*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England from the Accession of James II. (II. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi.)
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: September, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England from the Accession
of James II., by Thomas Babington Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of England from the Accession of James II.
       Volume 1 (of 5)

Author: Thomas Babington Macaulay

Posting Date: June 23, 2008 [EBook #1468]
Release Date: September, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ken West tarafından üretildi





II. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi,

Cilt 1 (5)

Thomas Babington Macaulay tarafından.

Philadelphia

Porter ve Coates





Vol. BEN.




İçindekiler:

Bölüm I.

     giriiş
     Romalılar altında İngiltere
     Saksonlar altında İngiltere
     Saksonların Hıristiyanlığa Dönüşümü
     Danimarka istilaları; Normanlar
     Norman fethi
     İngiltere ve Normandiya Ayrılması
     Yarışların birleşmesi
     Kıtadaki İngiliz fetihleri
     Güllerin Savaşları
     Villenage'ın yok olma
     Roma Katolik dininin faydalı operasyonu
     Erken İngiliz politesi genellikle yanlış temsil edilir ve neden?
     Orta Çağ'ın sınırlı monarşilerinin doğası
     Erken İngiliz krallarının imtiyazları
     Ayrıcalığın sınırlamaları
     Orta Çağ'da zulüm üzerinde sıradan bir kontrol direnç
     İngiliz aristokrasisinin tuhaf karakteri
     Tudors Hükümeti
     Orta Çağ'ın sınırlı monarşileri genellikle mutlak monarşilere dönüştü
     İngiliz monarşisi tekil bir istisna
     Reform ve etkileri
     İngiltere Kilisesi'nin kökeni
     Tuhaf karakteri
     Tacla durduğu ilişki
     Püritenler
     Cumhuriyet Ruhları
     Elizabeth Hükümeti'ne sistematik parlamento muhalefeti sunulmadı
     Tekeller sorusu
     İskoçya ve İrlanda İngiltere ile aynı imparatorluğun bir parçası haline gelir
     I. James'in katılımından sonra İngiltere'nin öneminin azalması
     İlahi Hak Doktrini
     Kilise ve Püritenler arasındaki ayrım daha geniş hale gelir
     I Charles'ın katılım ve karakteri
     Avam Kamarasında Muhalefet Taktikleri
     Hak dilekçesi
     Haklı dilekçe; Wentworth karakteri ve tasarımları
     Laud'un karakteri
     Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon
     Gemi parası
     İskoçya'daki ayinlere karşı direniş
     Aranan ve çözülmüş bir parlamento
     Uzun Parlamento
     İki büyük İngiliz partisinin ilk görünümü
     İzin
     Beş üyenin itiraz edilmesi
     Charles'ın Londra'dan Kalkışı
     İç Savaşın Başlaması
     Kraliyetçilerin başarıları
     Bağımsızların Yükselişi
     Oliver Cromwell
     Kendi kendine yönetici yönetmelik; Parlamentonun Zaferi
     Ordunun hakimiyeti ve karakteri
     Askeri hükümete karşı yükselmek bastırdı
     Krala karşı Bildiriler
     Onun infazı
     İrlanda ve İskoçya'nın boyun eğdirilmesi
     Uzun Parlamentonun Çıkarılması
     Oliver Cromwell'in koruması
     Oliver başarılı oldu Richard
     Richard'ın Düşüşü ve Uzun Parlamentonun Canlanması
     Uzun Parlamentonun İkinci Çıkarılması
     İskoçya Ordusu İngiltere'ye yürüyor
     Monk ücretsiz bir parlamento ilan etti
     1660 Genel Seçimi
     Restorasyon

Bölüm II.

     Stuart'ın evini restore edenlerin davranışları haksız yere sansür
     Knight Service tarafından görev sürelerinin kaldırılması; Ordunun dağılması
     Roundheads ve Cavaliers arasındaki anlaşmazlıklar yenilendi
     Dini muhalefet
     Püritenlerin popülerliği
     II. Charles karakteri
     York Dükü ve Clarendon Earl'ün karakteri
     1661 Genel Seçimi
     Yeni Parlamentoda Cavaliers'ın Şiddet
     Püritenlerin Zulmü
     Kalıtsal monarşi için kilisenin gayreti
     Topluluğun ahlakındaki değişim
     Politikacıların Meclisliği
     İskoçya eyaleti
     İrlanda eyaleti
     Hükümet İngiltere'de popüler değil
     Hollandalılarla Savaş
     Avam Kamarasında Muhalefet
     Clarendon düşüşü
     Avrupa siyasetinin durumu ve Fransa'nın yükselişi
     Lewis XIV'in karakteri
     Üçlü İttifak
     Ülke Partisi
     II. Charles arasındaki bağlantı. ve Fransa
     İngiltere ile ilgili Lewis'in görüşleri
     Dover Antlaşması
     İngiliz kabinesinin doğası
     Kabal
     Exchequer'ın kapatılması
     Birleşik İllerle Savaş ve Aşırı Tehlikeleri
     William, Portakal Prensi
     Parlamentonun toplantısı; Hoşgörü Beyanı
     İptal edildi ve Test Yasası geçti
     Cabal çözüldü
     Birleşik İllerle Barış; Danby'nin yönetimi
     Ülke partisinin utanç verici durumu
     Fransız büyükelçiliği ile o partinin ilişkileri
     Nimeguen Barışı
     İngiltere'de şiddetli hoşnutsuzluklar
     Danby'nin düşmesi; Popish arsa
     Yeni Avam Kamarası Şiddet
     Temple'ın hükümet planı
     Halifax karakteri
     Sunderland karakteri
     Parlamentonun Prorogasyonu; Habeas Corpus Yasası; 1679'un ikinci genel seçimi
     Monmouth'un popülaritesi
     Lawrence Hyde
     Sidney Godolphin
     Dışlama Faturası Konusunda Grupların Şiddeti
     Whig ve Tory isimleri
     Parlamento Toplantısı; Hariç tutma tasarısı Avamonları geçer; \
     Lordlar tarafından reddedilen dışlama faturası
     Stafford'un yürütülmesi; 1681 Genel Seçimi
     Parlamento Oxford'da düzenlendi ve çözüldü
     Tory reaksiyonu
     Whigs Zulmü
     Şehrin tüzüğüne el konuldu; Whig komploları
     Whig komplolarının tespiti
     Hükümetin şiddeti; Tüzük ele geçirilmesi
     York Dükü'nün etkisi
     Halifax'a karşı çıkıyor
     Lord Guildford
     Lewis Politikası
     Ölümü sırasında Charles Mahkemesinde fraksiyonların durumu

Bölüm III.

     1685'ten beri İngiltere eyaletinde büyük bir değişiklik
     1685'te İngiltere nüfusu
     Kuzeyde nüfus artışı güneyden daha büyük
     1685'te gelir
     Askeri sistem
     Donanma
     Ordnance
     Olmayan Şarj; Sivil hükümetin suçlaması
     Bakanlar ve sarayların büyük kazançları
     Tarım durumu
     Ülkenin mineral zenginliği
     Kiranın Artışı
     Ülke Beyler
     Din adamları
     Yeomanry; Kasabaların büyümesi; Bristol
     Norwich
     Diğer ülke kasabaları
     Manchester; Leeds; Sheffield
     Birmingham
     Liverpool
     Sulama yerleri; Cheltenham; Brighton; Buxton; Tunbridge Wells
     Banyo
     Londra
     Şehir
     Başkentin şık kısmı
     Londra Aydınlatması
     Londra Polisi
     WhiteFriars; Mahkeme
     Kahve evleri
     Seyahatte zorluk
     Yolların kötülüğü
     Sahne Koçları
     Otoyol
     Hanım
     Postane
     Gazeteler
     Haber alacıları
     Gözlemci
     Ülke yerlerinde kitapların azlığı; Kadın eğitimi
     Beylerin edebi kazanımları
     Fransız Edebiyatının Etkisi
     İngiltere'nin kibar literatürünün ahlaksızlığı
     İngiltere'de Bilim Durumu
     Güzel Sanatlar Durumu
     Sıradan insanların durumu; Tarımsal ücretler
     Üreticilerin ücretleri
     Fabrikalardaki çocukların emeği
     Farklı zanaatkâr sınıflarının ücretleri
     Pauper sayısı
     Ortak insanlar tarafından ilerlemeden elde edilen faydalar
     Medeniyet
     Erkeklerin önceki nesillerin mutluluğunu abartmasına yol açan yanılsama

Bölüm IV.

     II. Charles'ın ölümü
     Zehir şüpheleri
     II. James'in konuşması. Özel Konsey'e
     James ilan etti
     Yönetimin durumu
     Yeni Düzenlemeler
     Sir George Jeffreys
     Parlamento Yasası olmadan toplanan gelir
     Bir Parlamento
     James ve Fransız Kralı arasındaki işlemler
     Churchill Büyükelçi Fransa'ya gönderdi; Onun tarihi
     Kıta hükümetlerinin İngiltere'ye karşı duyguları
     Roma Mahkemesi Politikası
     James'in zihninde mücadele; Politikasında dalgalanmalar
     Sarayda Roma Katolik Ayinlerinin Halk Kutlaması
     Onun taç giyme töreni
     Tories'in coşkusu; Adresler
     Seçimler
     Oates'e karşı Bildiriler
     Dangerfield'a Karşı Bildiriler
     Baxter'a Karşı Bildiriler
     İskoçya Parlamentosu toplantısı
     James'in Püritenlere karşı hissi
     Scotch Sözleşmelerinin Zalim Tedavisi
     James'in Quakers'a karşı hissi
     William Penn
     Roma Katoliklerine ve Quakers'a gösterilen tuhaf iyilik
     İngiliz Parlamentosu toplantısı; Trevor konuşmacı seçti;
     Seymour karakteri
     Kralın Parlamentoya Konuşması
     Avamlardaki tartışma; Seymour'un konuşması
     Gelir oy verdi; Dinle ilgili Avamlar Bildirileri
     Ek vergiler oylandı; Sir Dudley North
     Lordların Bildirileri
     Stafford'u tersine çevirmek için fatura

Bölüm V.

     Kıtadaki mülteciler
     İngiltere'deki muhabirleri
     Önde gelen mültecilerin karakterleri; Ayfofe; Sallanmak
     Goodenough; Rumbold
     Lord Grey
     Monmouth
     Ferguson
     Scotch mültecileri; Argyle Earl'ü
     Sir Patrick Hume; Sir John Cochrane; Saltoun Fletcher
     Scotch mültecilerin mantıksız davranışları
     İngiltere ve İskoçya'da bir girişim için düzenleme
     John Locke
     İskoçya Savunması için Hükümet tarafından yapılan hazırlıklar
     James'in Hollanda Büyükelçileri ile konuşması; Argyle'nin yelken açmasını önlemek için etkisiz girişimler
     Argyle'nin Hollanda'dan ayrılması; İskoçya'ya iniyor
     Takipçileriyle olan anlaşmazlıkları
     Scotch Nation'ın Temper
     Argyle'nin kuvvetleri dağıldı
     Argyle Bir Mahkum
     Onun infazı.
     Rumdold'un yürütülmesi
     Ayloffe'nin ölümü
     Argyleshire yıkımı
     Monmouth'un Hollanda'dan ayrılmasını önlemek için etkisiz girişimler
     Lyme'ye gelişi
     Onun beyanı
     İngiltere'nin batısındaki popülaritesi
     Bridport'ta Milis ile isyancıların karşılaşması
     Axminster'daki Milis ile isyancıların karşılaşması;
     Londra'ya taşınan isyan haberleri;
     Parlamentonun Sadakati
     Taunton'da Monmouth'un resepsiyonu
     Kral unvanını alıyor
     Bridgewater'daki resepsiyonu
     Hükümetin ona karşı çıkma hazırlıkları
     Bristol üzerindeki tasarımı
     Bu tasarımı bırakıyor
     Philip'in Norton'da çatışma; Monmouth'un umutsuzluğu
     Bridgewater'a döner; Sedgemoor'daki Kraliyet Ordusu Encamps
     Sedgemoor Savaşı
     İsyancıların peşinde koşmak
     Askeri infazlar; Monmouth uçuşu
     Onun yakalanması
     Krala mektubu; Londra'ya taşındı
     Kral ile yaptığı röportaj
     Onun infazı
     Hafızası sıradan insanlar tarafından değer kazandı
     Batı'daki askerlerin zulümleri; Kirke
     Jeffreys batı devresinde yola çıkıyor
     Alice Lisle'nin Yargılaması
     Kanlı Assises
     İbrahim Holmes
     Christopher Battiseombe; Hewlings
     Tutchin'in cezası
     İsyancılar taşındı
     Müsadere ve Gasp
     Kraliçe ve onun bayanların tecavüzü
     Gri; Cochrane; Katlı
     Wade, Goodenough ve Ferguson
     Jeffreys Lord Chancellor'u yaptı
     Cornish'in denemesi ve infazı
     Fernley ve Elizabeth Gaunt'un denemeleri ve infazları
     Bateman'ın yargılanması ve yürütülmesi
     Protestan muhaliflerin zulmü





İngiltere Tarihi.




Bölüm I.

İngiltere'nin tarihini kralın katılımından yazmayı amaçlıyorum
James ikincisi, erkeklerin anısına olan bir zamana kadar
yaşamak. Birkaç ay içinde yabancılaşan hataları anlatacağım
Stuart'ın evinden sadık nazik ve rahiplik. İzleyeceğim
Bizim arasındaki uzun mücadeleyi sonlandıran bu devrimin seyri
egemenler ve parlamentoları ve
Halk ve hükümdarlığın başlığı. Nasıl olduğunu anlatacağım
Yeni yerleşim, birçok sorunlu yıl boyunca başarıyla savunuldu
yabancı ve yerli düşmanlara karşı; Nasıl, bu yerleşim altında,
Hukukun otoritesi ve mülk güvenliği bulundu
bir tartışma özgürlüğü ve bireysel eylem ile uyumlu
bilinmeden önce; Nasıl, uğurlu düzen ve özgürlük birliğinden,
İnsan İşlerinin Yıllıklarının Mücadele Ettiği Bir Refah From
Örnek yok; Ülkemiz, nasıl iğrenç bir vasalasyon durumundan,
Avrupa güçleri arasında hızla hakem yerine yükseldi; Nasıl
Zafer ve dövüş ihtişamı birlikte büyüdü; Nasıl, bilge ve kararlı
iyi niyet, yavaş yavaş verimli bir kamu kredisi kuruldu
Herhangi bir eski çağın devlet adamlarına olan harikalar görünürdü
inanılmaz; Nasıl devasa bir ticaret bir deniz gücü doğurdu,
Eski veya modern diğer her denizcilik gücüyle karşılaştırıldığında
önemsizliğe; İskoçya, düşmanlık çağlarından sonra ne kadar uzundu
sadece yasal tahvillerle değil, aynı zamanda çözünmeyen bağlarla İngiltere'ye birleşmiş
ilgi ve sevgi; Amerika'da İngiliz kolonileri hızla nasıl
Cortes ve
Pizarro, beşinci Charles'ın egemenliklerine katkıda bulunmuştu; Asya'da nasıl
İngiliz maceracıları daha az görkemli ve daha dayanıklı olmayan bir imparatorluk kurdu
Alexander'ınkinden.

Ne de benim görevim daha az olmayacak, felaketleri kaydettirmek
zaferler ve büyük ulusal suçlar ve folies çok daha aşağılayıcı
herhangi bir felaketten daha. Bizim bizim için de açıkladığımız şey bile
Şef kutsamalar alaşımsız değildi. Sistemin olduğu görülecek
bu da özgürlüklerimizi etkili bir şekilde güvence altına aldı.
Kingly Power, mutlak olan yeni bir istismar sınıfı doğurdu
Monarşiler muaftır. Sonuç olarak kısmen
akılsız müdahale ve kısmen akılsız ihmalin artması
Zenginlik ve üretilen ticaretin genişletilmesi, muazzam iyilikle birlikte,
Yoksul ve kaba toplumların özgür olduğu bazı kötülükler. Görülecek
Taç'ın iki önemli bağımlılığında yanlış takip edildi
sadece çile ile; Tasarsızlık ve inatçılık nasıl bağları kırdı?
Kuzey Amerika kolonilerini ana devlete bağladı; Nasıl İrlanda,
ırkın ve din üzerindeki ırkın hakimiyeti ile lanetlendi
din, gerçekten imparatorluğun bir üyesi olarak kaldı, ama solmuş
ve bozulmuş üye, beden politikasına güç eklemiyor ve
büyüklüğünden korkan veya kıskanan herkes tarafından kınanık bir şekilde işaret etti
İngiltere.

Yine de, kendimi büyük ölçüde aldatmadığım sürece, bunun genel etkisi
Damalı anlatı, tüm dini olarak şükranları heyecanlandırmak olacaktır
zihinler ve tüm Vatanseverlerin göğüslerinde umut. Bizim tarihimiz için
Son yüz altmış yıl boyunca ülke son derece tarih
fiziksel, ahlaki ve entelektüel gelişme. Kimler
Lotlarının düştüğü yaşı altın çağla karşılaştırın
sadece hayal güçlerinde dejenerasyon ve bozulma hakkında konuşabilir: ancak
Geçmiş hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilen hiçbir insan,
şimdiki zamanın ormanlık veya umutsuz bir görünümü.

Eğer üstlendiğim görevi çok kusurlu bir şekilde yürütmeliyim
Ben sadece savaş ve kuşatma, yükselme ve düşme
idarelerin, saraydaki entrikaların ve tartışmaların
Parlamento. İnsanların tarihini ilişkilendirme çabam olacak
Hükümetin tarihinin yanı sıra,
Dini mezheplerin yükselişini tanımlamak için yararlı ve süs sanatları
ve birbirini izleyen görgü kurallarını tasvir etmek için edebi tat değişiklikleri
nesiller ve ihmallerle geçmemek
Elbise, mobilya, repost ve halka açık eğlencelerde gerçekleşti. BEN
haysiyetin altına inmiş olmanın kınamasını neşeyle taşıyacak
Tarihin, İngilizcenin önünde yer almayı başarabilirsem
On dokuzuncu yüzyıl atalarının hayatının gerçek bir resmi.

İlişkilendirmeyi önerdiğim olaylar
ve çağlar boyunca uzanan olaylı drama ve çok kusurlu olmalı
Önceki eylemlerin planı iyi bilinmedikçe anlaşılır. Yapacağım
Bu nedenle anlatımı, tarihinin hafif bir taslağıyla tanıtın
Ülkemiz en erken zamanlardan. Birçoğundan çok hızlı geçeceğim
Yüzyıllar: Ama bunun bir uzunluğunda bunun zaferlerinde yaşayacağım
Kral James yönetiminin ikincisinin getirdiği yarışma
Kararlı kriz. [1]

Britanya'nın erken varlığında hiçbir şey,
ulaşmaya mahkum edildi. Sakinleri ilk olduklarında
Tyrian Mariners tarafından bilinen, yerlilerinden biraz daha üstündü.
Sandviç Adaları. Roma silahları tarafından boyun eğdi; Ama o
Roma sanat ve mektuplarının sadece hafif bir tentürü aldı. Batı'nın
Sezarlara itaat eden iller, fethedilen son kişi oldu.
ve ilk fırlatılan. Latince'nin muhteşem kalıntısı yok
İngiltere'de sundurmalar ve su kemerleri bulunacaktır. İngiliz yazarı yok
Doğum Latin şiir ve konuşma ustaları arasında dikkate alınır. Öyle
Adalıların herhangi bir zamanda genel olarak aşina olmaları muhtemel değil
İtalyan yöneticilerinin dili. Atlantik'ten çevreye
Ren'den Latince, yüzyıllar boyunca baskın olmuştur. BT
Kelt'i dışarı çıkardı; Cermen tarafından sürülmedi; Ve öyle
Bu gün Fransız, İspanyol ve Portekizce dillerinin temeli.
Adamızda Latince asla eski Galce'nin yerini almamış gibi görünüyor
konuşma ve Almanlara karşı duramadı.

İngilizlerin türettiği yetersiz ve yüzeysel medeniyet
Güney ustalarından beşinci felaketlerden etkilendi
yüzyıl. Roma imparatorluğunun içinde olduğu kıta krallıklarında
Sonra festivaller fethedilen ırktan çok şey öğrendiler. İçinde
İngiltere fethedilen ırk fatihler kadar barbar oldu.

Kıta'da Cermen hanedanları kuran tüm şefler
Roma İmparatorluğu İlleri, Alaric, Theodoric, Clovis, Alboin,
gayretli Hıristiyanlar. Öte yandan Ida ve Cerdic'in takipçileri,
İngiltere'deki yerleşimlerine getirilen tüm batıl inançlar
Elbe. Paris'te hüküm süren Alman prensleri, Toledo, Arles ve
Ravenna, piskoposların talimatlarına saygı duyarak dinledi, hayran
Şehitlerin kalıntıları ve anlaşmazlıklara hevesle katıldı.
Nicene Teolojisi, Wessex ve Mercia'nın yöneticileri hala performans gösteriyorlardı
Savage, Thor ve Woden tapınaklarında ayinler.

Batı'nın kalıntılarında yükselen kıta krallıkları
İmparatorluk
eski medeniyet, yavaş yavaş kaybolmasına rağmen
yanlış hükümet, hala şaşırabilir ve barbarlara talimat verebilir,
Mahkeme hala Diocletian ve Konstantin ihtişamını sergiledi,
kamu binalarının hala heykelleri ile süslendiği yer
Polycletus ve Apelles'in resimleri ve zahmetli pedanların yerleri,
kendileri tat, duyu ve ruhun yoksulluğu, yine de okuyabilir ve
Sophocles, Demosthenes ve Platon'un şaheserlerini yorumlayın.
Bu cemaatten İngiltere kesildi. Kıyıları,
Boğaz tarafından yaşayan cilalı ırk, gizemli bir nesneler
Homer Çağında İyonyalıların sahip olduğu gibi korku
Scylla Boğazı ve Laestrygonian şehrini kabul etti
yamyamlar. Adamızın Procopius olarak bir eyalet vardı
söylenmişti, zemin yılanlarla kaplandı ve hava
öyle ki hiç kimse onu soluamaz ve yaşayamaz. Bu ıssız bölgeye
Ayrılanların ruhları, Franks topraklarından feribot edildi
gece yarısı. Garip bir balıkçı ırkı korkunç ofisi gerçekleştirdi. .
Ölülerin konuşması kayıkçılar tarafından belirgin bir şekilde duyuldu, kiloları
omurgayı suyun derinliklerinde bıraktı; Ama formları görünmezdi
ölümcül göze. Bunlar, yetenekli bir tarihçi olan harikalardı,
Belisarius, Simplicius ve Tribonian'ın Çağdaşı, Gravely
Zengin ve kibar Konstantinopolis ile ilgili, ülkeye dokunarak
Konstantinopolis'in kurucusu İmparatorluk Mor'u üstlendi.
Batı İmparatorluğunun diğer tüm illeriyle ilgili olarak
sürekli bilgi. Sadece İngiltere'de bir masal çağı
İki gerçeğin iki yaşını tamamen ayırır. Odoacer ve Totila, Euric ve
Thrasimund, Clovis, Fredegunda ve Brunechild, tarihi adamlar ve
kadınlar. Ama Hengist ve Horsa, Vortigern ve Rowena, Arthur ve Mordred
varlığı sorgulanabilecek efsanevi kişilerdir ve
Maceralar Hercules ve Romulus ile sınıflandırılmalıdır.

Uzunlukta karanlık kırılmaya başlar; Ve olan ülke
İngiltere olarak yeniden ortaya çıkarken görüşmek için kaybetti. Dönüşümü
Sakson kolonistleri Hıristiyanlığa göre, uzun bir serilerin ilkiydi.
Salutary devrimleri. Kilisenin derin olduğu doğrudur
hem bu batıl inançla hem de bu felsefenin
Uzun süredir iddia etmişti ve sonunda zafer kazandı. O
Eskiden ödünç alınan doktrinlere çok kolay kabul etmişti
okullar ve eski tapınaklardan ödünç alınan ayinlere. Roma politikası
ve Gotik cehalet, Grek yaratıcılığı ve Suriye çilekçiliği vardı
onu mahrum etmeye katkıda bulundu. Yine de yeterince yüce tuttu
Birçoğunu yükseltmek için önceki günlerinin teoloji ve yardımsever ahlakı
Akıllar ve birçok kalbi arındırmak. Daha sonra
Dönem, başlıca lekeleri arasında adil olarak kabul edildi,
Yedinci yüzyıl ve uzun zaman sonra, baş hakları arasında. O
Sacerdotal Düzen, sivil işlevleri ele geçirmelidir
Sulh hakimi, bizim zamanımızda büyük bir kötülük olurdu. Ama bir çağda
İyi bir hükümet, büyük bir kötü hükümetin önce kötü bir Mayıs'tır,
bir nimet ol. İnsanlığın bilge tarafından yönetilmesi daha iyidir
iyi yönetilen yasalar ve aydınlanmış bir kamuoyu ile,
Priestcraft: Ama erkeklerin priestcraft tarafından yönetilmesi daha iyi
kaba şiddet, Dunstan gibi bir prelat tarafından böyle bir
Penda olarak bir savaşçı. Cehalet içinde batmış ve sadece yönetilen bir toplum
fiziksel güç, bir sınıfta sevinmek için harika bir nedeni vardır,
Etki entelektüel ve ahlaki, yükselişe yükselir. Böyle bir sınıf
Şüphesiz gücünü kötüye kullanacak: ama zihinsel güç, istismar edildiğinde bile,
hala sadece oluşandan daha asil ve daha iyi bir güç
maddi güç. Sakson Tyrants Chronicles'ımızı okuyoruz,
Büyüklüğün zirvesindeyken, nefret eden pişmanlık ile vuruldu
suçluluktan satın aldıkları zevkler ve haysiyetler
kronlarını terk etti ve kimin suçları için kefaret etmeye çalıştı
Zalim penanslar ve sürekli dualar. Bu hikayeler ortaya çıktı
övünen bazı yazarlardan saygısızlık ifadeleri
Liberalite, gerçekte karanlığın herhangi bir keşişi kadar dar fikirdi
yaşlar ve alışkanlığı tarihindeki tüm olaylara uygulanacak olan
Dünya Paris Topluluğunda Alınan Standart Standardı
yüzyıl. Yine de elbette batıl inançla deforme olmuş bir sistem,
daha önce yönetilen topluluklara güçlü ahlaki kısıtlamalar getirdi
sadece kas canlılığı ve ruh cesaretiyle, bir sistem
onun en kötü ve en güçlü hükümdarı öğretti, onun en anlamlı olduğu gibi
Sorumlu bir varlık olan Bondman, daha fazlasını hak etmiş gibi görünebilirdi
filozoflardan ve hayırseverlerden saygılı söz.

Aynı gözlemler,
Geçen yüzyılda, haclardan bahsetmek moda oldu,
Ortadaki kutsal alanlar, haçlı seferleri ve manastır kurumları
çağlar. Erkeklerin liberal tarafından seyahat etmeye neredeyse hiç teşvik edildiği zamanlarda
merak veya kazanç arayışı ile, kaba olması daha iyiydi
Kuzey sakinleri İtalya ve Doğu'yu bir hacı olarak ziyaret etmelidir,
Bundan daha önce asla o skalid kabinlerden başka bir şey görmemeli ve
doğduğu ortasında temizlenmemiş ormanlar. Hayatın ne zaman ve ne zaman
Kadın onur, zalimlerden ve şerididen günlük riske maruz kaldı,
Bir tapınağın bölgesi ile kabul edilmesi daha iyiydi
irrasyonel bir huşu, erişilemez bir sığınak olmaması
zulüm ve ruhsatlılık. Devlet adamlarının aciz olduğu zamanlarda
kapsamlı siyasi kombinasyonlar oluşturmanın
Hıristiyan ülkeler,
Kutsal mezar, tek tek, bunlardan daha fazla bunalmış olmalı
Mahometan gücü. Ne olursa olsun, daha sonraki bir dönemde
adil bir şekilde dini emirlerin tembelliğine ve lüksüne atıldı,
Elbette iyi, cehalet ve şiddet çağında,
Barış sanatlarının güvenli bir şekilde olabileceği sessiz manastırlar ve bahçeler
ekili, nazik ve düşünceli doğaların bir
bir erkek kardeşin kendisini kopyalamada istihdam edebileceği sığınma
Virgil'den aeneid ve Aristoteles'in analitiğini meditasyonda bir diğeri,
Sanat için bir dahisi olan bir şehitlik veya
bir haç oymak ve içinde doğal felsefe için dönüşü olan
Bitkilerin ve minerallerin özellikleri üzerinde deneyler yapabilir. Vardı
Bu tür inzivalar buraya ve orada,
sefil bir köylülük ve vahşi bir aristokrasinin kaleleri,
Avrupa toplumu sadece yük hayvanlarından oluşurdu ve
Yırtıcı hayvanlar. Kilise birçok kez ilahi ile karşılaştırıldı
Genesis kitabında okuduğumuz gemiye: ama asla
benzerlik, yalnız kaldığı kötü zamana göre daha mükemmel,
Karanlık ve Tempest'in ortasında, altındaki tüm büyüklerin
Eski güç ve bilgeliğin eserleri, içinde yatan,
ikinci ve daha görkemli bir medeniyetin
bahar.

Papa tarafından ilan edilen manevi üstünlük bile, karanlıkta
yaşlar, kötülükten çok daha iyi üretim. Etkisi birleştirmekti
Batı Avrupa ulusları büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu. Ne Olympian
Chariot Course ve Pythian Oracle tüm Yunan şehirlerine,
Trebizond, Marsilya, Roma ve piskoposu tüm Hıristiyanlara aitti
Calabria'dan Hebrides'e kadar Latin cemaatinin. Böylece büyüdü
Büyütülmüş hayırseverliğin duyguları. Birbirinden ayrılan yarışlar
Denizler ve dağlar, kardeşlik bağı ve ortak bir kodun
kamu hukuku. Savaşta bile, fatihin zulmü nadiren değildi
O ve onun yok olan düşmanlarının hatırlamasıyla hafifletilen
bir büyük federasyonun tüm üyeleri.

Bu federasyonda Sakson atalarımız şimdi kabul edildi. Düzenli
kıyılarımız ve Avrupa'nın o kısmı arasında iletişim açıldı
eski iktidar ve politikanın izleri henüz fark edilebilirdi.
O zamandan beri yok edilen veya tahrif edilmiş birçok asil anıt
bozulmamış ihtişamlarını korudu; ve Livy ve
Sallust anlaşılmazdı, Roma su kemerlerinden kazanabilir ve
Tapınaklar Roma tarihinin hafif bir nosyonu. Agrippa kubbesi, hala
Bronz ile ışıltılı olarak, Adrian'ın Türbesi, henüz yoksun bırakılmamış
sütunlar ve heykeller, flavian amfitiyatrosu, henüz bir
Taş ocağı, kaba İngiliz hacılarına bunun hikayesinin bir kısmını anlattı
vefat eden büyük uygar dünya. Adalılar geri döndü,
Huşu ile yarı açılan zihinlerinden derinden etkilendim ve
Londra ve Yorklu Hovels sakinlerini merak eden,
Saint Peter'ın mezarı, şimdi yok olan güçlü bir ırk, binaları yığmıştı
Kıyamet gününe kadar asla feshedilmeyecekti. Öğrenme izledi
Hıristiyanlığın treninde. Augustan'ın şiiri ve konuşması
Yaş ve Northumbrian Manastırları'nda yaş dikkatle incelenmiştir. .
Bede ve Alcuin'in isimleri Avrupa çapında adil bir şekilde kutlandı. Çok
Dokuzuncu yüzyılda sonuncuya başladığında ülkemizin durumu muydu
Kuzey barbarlarının büyük göçü.

Uzun yıllar boyunca Danimarka ve İskandinavya dökülmeye devam etti
Kuvvetle, cesaretle, acımasızca ayırt edilen sayısız korsan
Vahşilik ve Hıristiyan isminin nefretiyle. Hiçbir ülke böyle acı çekmedi
İngiltere olarak bu işgalcilerden çok. Sahili limanlara yakın uzanıyor
NEREDE YARDIMCILAR; ne de denizden şimdiye kadar herhangi bir shire değildi
saldırıdan güvende olmak. Katılan aynı zulüm
Saksonun Kelt üzerindeki zaferi, çağların geçtikten sonra, şimdi,
Dane'nin elindeki Sakson tarafından acı çekti. Medeniyet,-tıpkı
Yükselmeye başladı, bu darbe ile karşılandı ve bir kez daha battı. Büyük
Baltık'tan maceracıların kolonileri kendilerini kurdu
Adamızın doğu kıyıları, yavaş yavaş batıya yayıldı ve desteklendi
Denizden Öteden Sürekli Takviyelerle, Dominik'e arzu edildi
tüm alem. İki şiddetli Cermen ırkı arasındaki mücadele
altı nesil boyunca sürdü. Her biri dönüşümlü olarak çok önemliydi. Acımasız
Katliamlar ve ardından acımasız çile, iller boşa gider, manastırlar
yağmalandı ve şehirler yere düştü, büyük bölümünü oluşturuyor
O kötü günlerin tarihi. Uzunca kuzey göndermeyi bıraktı
sürekli bir taze depredatör akışı; Ve o zamandan beri karşılıklı
Yarışlardan kaçınma azalmaya başladı. Evlilik sıklaştı.
Danimarkalılar Saksonların dinini öğrendi; Ve böylece bir neden
ölümcül düşmanlık kaldırıldı. Danimarka ve Sakson dilleri, her ikisi de
Yaygın bir dilin lehçeleri birlikte harmanlandı. Ama
İki ülke arasındaki ayrım hiçbir şekilde etkilenmedi,
hem ortak kölelikte hem de secde eden bir olay meydana geldi.
Üçüncü bir insanın ayaklarında bozulma.

Normanlar o zaman en önde gelen Hıristiyan ırkıydı. Cesaretleri ve
Vahşilik, İskandinavya'nın sahip olduğu Rovers arasında onları göze çarpmıştı.
Batı Avrupa'yı yıkmaya gönderildi. Yelkenleri uzunluğundaydı
Kanalın her iki kıyısı. Kolları tekrar tekrar uzaklara taşındı
Kalbi: Carloving İmparatorluğu ve muzaffer oldu
Maestricht ve Paris duvarları. Uzun zamandır zayıf mirasçılarından biri
Charlemagne, yabancılara verimli bir eyaletle sulandırdı.
asil bir nehir ve denize bitişik olanlar
eleman. Bu eyalette yavaş yavaş güçlü bir devlet kurdular
Britanny'nin komşu beylikleri üzerindeki etkisini genişletti
ve Maine. O olan o saçmalık cesareti bir kenara bırakmadan
Elbe'den Pireneler'e kadar her topraktan terörü, Normanlar hızla
Hepsini ve her şeyden daha fazlasını edindi,
yerleştikleri ülkede bulundu. Cesaretleri güvence altına aldı
Yabancı istilaya karşı bölge. İç düzen kurdular,
Frank İmparatorluğu'nda uzun zamandır bilinmeyen gibi. Kucakladılar
Hıristiyanlık; Ve Hıristiyanlık ile neyin büyük bir bölümünü öğrendiler
Din adamları öğretmek zorunda kaldı. Yerel konuşmalarını terk ettiler ve evlat edindiler
Latin'in baskın unsur olduğu Fransız dili. Onlar
yeni dillerini hızlı bir şekilde yükseltti.
daha önce hiç sahip olmamıştı. Bunu barbar bir jargon buldular; Sabitler
yazılı olarak; Ve bunu mevzuatta, şiirde ve içinde istihdam ettiler
romantizm. Diğerlerinin hepsinin
Büyük Alman ailesinin şubeleri çok eğimli idi. Kibar
Norman'ın lüksü kaba bir kontrast sundu
Sakson ve Danimarkalı komşularının voraklığı ve sarhoşluğu. Sevdi
ihtişamını sergilemek, büyük yiyecek yığınlarında değil
Güçlü içecek, ama büyük ve görkemli yapılarda, zengin zırh, cesur
atlar, seçim şahinleri, iyi sipariş edilen turnuvalar, ziyafetler narin
bol olmaktan ziyade ve enfesleri için dikkat çekici şaraplar
sarhoş edici güçlerinden daha lezzet. O şövalye ruhu
siyaset, ahlak ve
Tüm Avrupa ülkelerinin görgüleri, en yüksek yüceltimde bulundu
Norman soylular arasında. Bu soylular onların
zarif yatak ve imha adresi. Onlar da seçildi
müzakere becerileri ve doğal bir konuşma ile
Dikkatli bir şekilde yetiştirildi. Tarihçilerinden birinin övünmesiydi
Norman beyleri beşikten hatiplerdi. Ama şefleri
Şöhret askeri istismarlarından elde edildi. Her ülke,
Atlantik Okyanusu Ölü Deniz'e,
disiplin ve cesaret. Bir Norman Şövalyesi, bir avuç başında
Savaşçılar, Connaught'ın Keltlerini dağıttı. Bir diğeri monarşiyi kurdu
hem doğu hem de imparatorları gördü
Batı kollarının önünde uçuyor. Üçüncüsü, ilk haçlı seferinin Ulyssesleri
Askerleri tarafından Antakya egemenliği ile yatırım yaptı; Ve
dördüncüsü, adı Tasso'nun büyük şiirinde yaşayan tancred
Hıristiyan omlemiyle en cesur ve en cömert olarak kutlandı
Kutsal mezarın teslimatları.

Çok dikkat çekici bir insanın yakınında bir etki yaratmaya başladı
İngiltere'nin kamu zihninde. Fetihten önce İngiliz prensleri
Eğitimlerini Normandiya'da aldı. İngilizce Sees ve English Estates
Normanlara verildi. Normandiya'nın Fransızları tanıdık bir şekilde konuşuldu
Westminster sarayında. Rouen mahkemesi
Versailles Mahkemesi'nin İtirafçı Edward Mahkemesine
Daha sonra İkinci Charles Mahkemesine yapıldı.

Hastings Savaşı ve onu takip eden olaylar, sadece değil
İngiliz tahtına bir Normandiya dükü yerleştirdi, ancak bütünden vazgeçti
İngiltere nüfusu Norman ırkının zulmüne. Boyun eğdirme
Bir ulusun bir ulusun, Asya'da bile nadiren daha eksiksiz olmuştur.
Ülke işgalcilerin kaptanları arasında bölündü.
Güçlü askeri kurumlar, kurumla yakından bağlantılı
mülk, yabancı fatihlerin çocuklarını ezmesini sağladı
toprak. Zalim bir şekilde uygulanan acımasız bir ceza kodu, ayrıcalıkları korudu,
ve hatta sporlar, uzaylı zalimlerin. Yine de konu yarışı
Dövüldü ve ayak altında, hala acı hissettirdi. Biraz cesur
En eski şarkılarımızın favori kahramanları olan erkekler,
Ormanlar ve orada, sokağa çıkma yasağı yasalarına ve orman yasalarına meydan okuyarak,
zalimlerine karşı yırtıcı bir savaş. Suikast bir olaydı
günlük oluşum. Birçok Norman aniden kayboldu.
Birçoğunun cesetleri şiddet izlerini taşıyan bulundu. Ölüm tarafından
Katillere karşı işkence kınandı ve sıkı arama
onlar için yapılmış, ama genellikle boşuna; Çünkü bütün ulus bir
onları taramak için komplo. Uzun zamandır yatmak için gerekli düşünülüyordu
Fransız ekstraksiyonu olan bir kişinin her yüzünde ağır para cezası
katledilmelidir; Ve bu düzenlemeyi bir başkası tarafından takip edildi
katledilen herkesin olması gerektiği için düzenleme,
Sakson olduğu kanıtlanmadığı sürece bir Fransız olması gerekiyordu.

Fetihi takip eden yüzyıl ve bir buçuk boyunca,
Kesinlikle konuşun, İngiliz tarihi yok. İngiltere'nin Fransız kralları
Gerçekten, hepsinin harikası ve dehşeti olan bir seçkinliğe
komşu ülkeler. İrlanda'yı fethettiler. Saygı aldılar
İskoçya. Cesaretleriyle, politikaları ile, şanslı
evlilik ittifakları, kıtada çok daha popüler hale geldiler
Fransa Kralları Lordları'ndan daha. Asya ve Avrupa,
zalimlerimizin gücü ve ihtişamıyla göz kamaştırdı. Arap kronikleştiricileri
Dönümün düşüşü, savunması isteksiz hayranlıkla kaydedildi
Joppa ve Ascalon'a muzaffer yürüyüş; ve Arap anneleri
uzun zamandır bebeklerini aslanın adıyla susturmaya çağırdı
Plantagenet. Bir zamanlar Hugh Capet çizgisinin yaklaşık
Merovingian ve Carloving hatları sona erdiğinde sona ermek ve
Tek büyük monarşi Orkneys'ten Pireneler'e yayılacaktı. Bu yüzden
Güçlü Bir Dernek, büyüklük arasındaki çoğu zihninde
bir egemen ve yönettiği ulusun büyüklüğü,
İngiltere'nin hemen hemen her tarihçisi,
yabancı efendilerinin gücü ve ihtişamına varmak ve
bu gücün ve ihtişamın bozulmasını bir felaket olarak
ülke. Bu, gerçekte, bir Haytian Negro'da olduğu kadar saçma
Lewis'in büyüklüğü konusunda ulusal gururla yaşama zamanımızın
On dördüncü ve Blenheim ve Ramilies'den Vatansever Pişmanlık
Ve utanç. Fatih ve onun torunları dördüncü nesil
İngilizler değildi: Çoğu Fransa'da doğdu:
Fransa'daki hayatlarının büyük bir kısmı: Sıradan konuşmaları Fransızca idi:
Hediyesindeki neredeyse her yüksek ofis bir Fransız tarafından dolduruldu: her
Kıta üzerinde yaptıkları satın alma onları daha fazla yabancılaştırdı ve
Adamızın nüfusundan daha fazlası. Aralarında en ablilerden biri
gerçekten de İngilizce konularının kalbini kazanmaya çalıştı
İngiliz prensesi. Ancak, baronlarının çoğu tarafından, bu evlilik
Beyaz ekici ve Quadroon kızı arasında evlilik olarak kabul edilir
Şimdi Virginia'da kabul edilecek. Tarihte onurlu tarafından bilinir
Beauclerc soyadı; Ama kendi zamanında kendi vatandaşları
Saksonuna aşağılayıcı bir ima ile onu Sakson takma adıyla çağırdı
bağlantı.

Plantagenets, bir zamanlar muhtemel gibi göründüğü gibi, birleşmeyi başardı
Hükümetleri altındaki tüm Fransa, İngiltere'nin
Asla bağımsız bir varoluş olmadı. Prensleri, efendileri, onu
prelates, ırk ve dil bakımından farklı erkekler olurdu
zanaatkârlar ve dünyanın yekeler. Büyük gelirleri
Mülk sahipleri şenliklerde ve saptırmalarda harcanacaklardı.
Seine Bankaları. Milton ve Burke'ün asil dili
literatür, sabit bir dilbilgisi veya bir
Sabit ortografi ve aşağılayıcı bir şekilde terk edilmiş olurdu
Boors kullanımı. Hiçbir İngiliz çıkarma adamı Eminence'a yükselemezdi,
Konuşma ve alışkanlıklar dışında bir Fransız.

İngiltere, bu tür felaketlerden kaçışını bir olaya borçludur.
Tarihçiler genellikle felaket olarak temsil etmişlerdir. İlgisi çok
yöneticilerinin çıkarlarına doğrudan karşı çıktı ama umudunun ama
hataları ve talihsizliklerinde. Yetenekleri ve hatta onun erdemleri
İlk altı Fransız Kral onun bir lanetiydi. Follies ve kötübilimler
Yedinci onun kurtuluşuydu. John'un büyük niteliklerini miras almıştı
Babası, Henry Beauclerc veya Fatih, Nay,
Stephen veya Richard'ın dövüş cesaretine sahipti ve krala sahipti
Fransa'nın aynı zamanda diğer tüm halefler kadar aciz olmasıydı
Hugh Capet'ti, Plantagenet'in evi yükselmiş olmalı
Avrupa'da rakipsiz yükseliş. Ancak, sadece bu konjonktürde, Fransa,
Charlemagne'nin ölümünden bu yana ilk kez bir
Büyük Sertlik ve Yetenek Prensi. Öte yandan İngiltere,
Hastings Savaşı'ndan bu yana, genel olarak bilge tarafından yönetildi
her zaman cesur askerler tarafından devlet adamları, bir
Trifler ve bir korkak. O andan itibaren beklentileri parladı. John
Normandiya'dan sürüldü. Norman soyluları,
ada ve kıta arasında seçim. Deniz kenarında kapa
şimdiye kadar ezilen ve hor gördükleri insanlar, yavaş yavaş
İngiltere'yi ülkeleri olarak ve İngilizceleri onların
vatandaşlar. Çok uzun düşmanca iki yarış, yakında
ortak çıkarlar ve ortak düşmanlar. Her ikisi de benzer şekilde mağdur edildi
Kötü bir kralın zulmü. Her ikisi de gösterilen lehine benzer öfkeli
Poitou ve Aquitaine yerlilerine mahkeme. Büyük torunları
William altında savaşmış olanlar ve
Harold altında savaşmış olsaydı, dostluk içinde birbirlerine yaklaşmaya başladı;
ve mutabakatlarının ilk sözü, büyük tüzük, kazandı
birleşik eforları ile ve ortak yararları için çerçevelenmişlerdir.

Burada İngiliz ulusunun tarihine başlıyor. Tarihi
Önceki olaylar tarafından verilen ve sürdürülen yanlışların tarihidir.
gerçekten de İngiliz zeminde yaşayan, ancak
birbirlerini neredeyse hiç olmadığı gibi olmadığı gibi gördü
fiziksel engellerle ayrılmış topluluklar arasında. Karşılıklı bile
Birbirleriyle savaştaki ülkelerin düşmanlığı, karşılaştırıldığında durgun
ahlaki olarak ayrılan ulusların düşmanlığı ile yerel olarak
iç içe geçmiş. Hiçbir ülkede ırk düşmanlığı daha ileri taşındı
İngiltere'den daha. Hiçbir ülkede bu düşmanlık daha tamamen olmamıştır
etkilenmiş. Düşman unsurların olduğu sürecin aşamaları
Bir homojen kütleye eritilmiş bizim tarafından doğru bir şekilde bilinmemektedir.
Ancak, John Kral olduğunda, aradaki ayrımın
Saksonlar ve Normanlar güçlü bir şekilde işaretlenmişti ve
Torununun hükümdarlığı neredeyse ortadan kaybolmuştu. Richard zamanında
Birincisi, bir Norman beyefendisinin sıradan olanı "
İngiliz Olun! "Sıradan öfkeli inkar biçimi"
Beni bir İngiliz için mi götürüyorsunuz? "Böyle bir beyefendinin soyundan yüzlerce
Yıllar sonra İngilizce adından gurur duyuyordu.

Doğurganlığı yayan en asil nehirlerin kaynakları
kıtalar ve zengin yüklü filoları denize yönlendirecek
Vahşi ve çorak dağ yollarında, haritalarda yanlış yerleştirilmiş,
ve nadiren gezginler tarafından araştırıldı. Böyle bir yol için tarihimiz
On üçüncü yüzyılda ülke açık bir şekilde karşılaştırılamayabilir.
Yıllıklarımızın bu kısmı gibi steril ve belirsiz, orada
Özgürlüğümüzün, refahımızın ve
görkem. Sonra büyük İngilizler oluştu,
Ulusal karakter sahip olduğu bu özellikleri sergilemeye başladı
o zamandan beri ve babalarımızın kesin olarak Adalılar olduğu,
Adalılar sadece coğrafi konumda değil, siyasetlerinde,
duyguları ve görgü kuralları. Sonra önce farklılıkla ortaya çıktı
o zamandan beri tüm değişiklikler yoluyla olan bu anayasa,
kimliğini korudu; tüm diğer anayasası
Dünyadaki anayasalar kopyalar ve bazılarına rağmen
kusurlar, herhangi bir büyük olan en iyisi olarak kabul edilmeyi hak ediyor
Toplum henüz birçok çağda var olmuştur. O zaman öyle
Avam Kamarası, Tüm Temsilci Meclislerin Arketipi
şimdi ya da yeni dünyada buluşan buluşma
Oturumlar. O zaman ortak yasa onuruna yükseldi
bir bilim ve hızla imparatorluğun değersiz bir rakibi oldu
Hukuk. O zaman insanlara giden denizcilerin cesareti
Cinque limanlarının kaba kabukları önce İngiltere bayrağını yaptı
denizlerde korkunç. O zaman en eski kolejler
Hâlâ büyük ulusal öğrenme koltukları kuruldu.
Sonra o dilden oluştu, gerçekten dillerden daha az müzikal
Güney, ancak yürürlükte, zenginlikte, en yüksek seviyeye yetenek
Şairin, filozofun ve hatipin amaçları,
Yunanistan'ın tek başına dili. O zaman da ilk hafif şafağı ortaya çıktı
asil edebiyat, en muhteşem ve en dayanıklı olanı
İngiltere'nin ihtişamları.

On dördüncü yüzyılın başlarında yarışların birleşmesi
Tamamen hepsi hariç; Ve yakında belirtilerle tezahür ettirildi
Yanlış, dünyada var olmayan hiçbir insanın
Büyük Cermen ailesinin üç dalının karışımı tarafından oluşturulmuştur
birbirleriyle ve Aborijin İngilizlerle. Gerçekten de vardı
John'un olduğu İngiltere arasında nadiren ortak bir şey
Philip Augustus tarafından kovalandı ve ordularının
Üçüncüsü Edward Fransa'yı fethetmeye gitti.

Şefin yüz yıldan fazla bir süre sonra
İngilizlerin nesnesi, silah zorla, büyük bir imparatorluk kurmaktı
kıtada. Edward'ın işgal ettiği mirasa iddiası
Valois Evi, konularının göründüğü bir iddiaydı.
çok ilgiliydi. Ama fetih tutkusu hızla yayıldı
Halkın Prensi. Savaş savaşlardan büyük farklıydı
on ikinci yüzyılın plantagenetleri
Hugh Capet'in torunları. Henry'nin başarısı için
Birincisi Richard, İngiltere'yi Fransa eyaleti haline getirirdi. .
Edward'ın başarılarının etkisi üçüncü ve beşinci Henry
Fransa, bir süre için İngiltere'nin bir eyaletini yapın. Küçümseme,
On ikinci yüzyılda, kıtadan gelen fatihler
Adalılar, şimdi Adalılar tarafından insanlara geri döndü.
Kıta. Kent'ten Northumberland'a kadar olan her yeoman,
Zafer ve Dominion için doğan bir yarıştan biri ve
Atalarının titrediği ülkeyi küçümsüyor. Bunlar bile
Siyahın altında cesurca savaşan Gascony ve Guienne Şövalyeleri
Prens İngilizler tarafından daha düşük bir cins adamı olarak kabul edildi ve
onurlu ve kazançlı komutlardan aşağılayıcı bir şekilde hariç tutuldu. İçinde
Uzun zamandır atalarımız orijinalin görüşünü tamamen kaybetmedi
Kavga zemini. Fransa'nın tacını bir
sadece İngiltere tacına ek; Ve ihlal edildiğinde
Sıradan bir ardıllık yasası, İngiltere tacını
Lancaster'ın evi, Richard'ın hakkının
İkincisi Fransa'nın tacı için elbette o eve geçti.
Sergiledikleri gayret ve canlılık olağanüstü bir kontrast oluşturur
çok daha derin ilgilenen Fransızların torporuna
Mücadele olayı. Kaydedilen en görkemli zaferler
Orta Çağ Tarihi şu anda büyük oranlara karşı kazanıldı,
İngiliz orduları tarafından. Gerçekten bir ulusun yapabileceği zaferler
sadece gurur duyun; çünkü bunlar ahlaki üstünlüğe atfedilecekler
galiplerin, en düşük seviyede en çarpıcı olan bir üstünlük
Sıralar. İngiltere Şövalyeleri Şövalyelerde değerli rakipler buldu
Fransa. Chandos, Du Guesclin'de eşit bir düşmanla karşılaştı. Ama Fransa vardı
İngiliz yaylarıyla ve faturalarıyla yüzleşmeye cesaret eden piyade yok. Bir Fransız Kralı
Londra'ya mahkum getirildi. Paris'te bir İngiliz kralı taçlandırıldı.
St. George bayrağı Pirenes'in çok ötesinde taşındı.
Alpler. Ebro'nun güneyinde İngilizler büyük bir savaş kazandı, ki
Bir zaman Leon ve Castile'nin kaderine karar verdi; ve İngiliz şirketleri
dışarı çıkan savaşçı grupları arasında korkunç bir öneme ulaştı
İtalya prenslerine ve milletvekillerine kiralamak için silahları.

Bu karıştırma sırasında babalarımız tarafından ihmal edilen barış sanatı da
dönem. Fransa savaşla boşa harcanırken, uzunluğunda olana kadar
Kendi ıssızlığı istilacılara karşı sefil bir savunma, İngiliz
hasatlarında toplandı, şehirlerini süsledi, yalvardı, işlem gördü ve
Güvenlikte çalışıldı. En asil mimari anıtlarımızın çoğu
o yaşa. Sonra yeni kolej ve azizin adil şapellerini yükseltti
George, Winchester Nefesi ve York Korosu, Spire
Salisbury ve Lincoln'un görkemli kuleleri. Bol ve zorla
Fransızca'nın Almanca infüzyonuyla oluşturulan dil, şimdi
aristokrasinin ve insanların ortak mülkü. Ne de uzun değildi
Genius bu takdire şayan makineyi değerli amaçlara uygulamaya başlamadan önce.
İngiliz savaşçılar, arkalarında harap olmuş illeri bırakarak
Fransa, zaferle valladolid girdi ve terörün kapılarına yayıldı.
Floransa, canlı renk tonlarında tasvir edilen İngiliz şairler
insan görgü ve servetler ve İngilizce düşünürler bilmek istedi veya
Bigots'un merak etmek ve inanmaktan memnun olduğu konusunda şüphe etmeye cesaret etti.
Kara Prens ve Derby, Chandos ve
Hawkwood, ayrıca Geoffrey Chaucer ve John Wycliffe.

Çok muhteşem ve imparatorluk içinde İngiliz halkı düzgün bir şekilde
Sözde, önce dünya ulusları arasında gerçekleşir. Yine de
Yüksek ve komuta niteliklerini zevkle düşünüyoruz
Atalarımız sergiledi, onların sonunu kabul edemeyiz
Hem insanlık hem de aydınlanmış politika tarafından kınanan bir son oldu,
ve uzun ve kanlı bir
Mücadele, büyük bir kıta kurma umudundan vazgeçmek için
İmparatorluk, felaketlerin kisvesinde gerçekten nimetlerdi. Ruhu
Fransızlar sonunda uyandırdı: güçlü bir ulusal karşı çıkmaya başladılar
yabancı fatihlere karşı direnç; Ve o zamandan beri beceri
İngiliz Kaptanlar ve İngiliz Askerlerin Cesareti,
Boşuna uygulanan insanlık için mutlu bir şekilde. Pek çok umutsuz mücadeleden sonra,
Ve birçok acı pişmanlıkla, atalarımız yarışmadan vazgeçti. O zamandan beri
o yaş hiçbir İngiliz hükümeti ciddi ve istikrarlı bir şekilde takip etmedi
Kıta üzerinde büyük fetih yapma tasarımı. İnsanlar,
Gerçekten de, Cressy'nin hatırlanmasından gurur duymaya devam etti
Poitiers ve Agincourt. Uzun yıllar geçtikten sonra bile
kanlarını kovmak ve vaat ederek sübvansiyonlarını ortaya çıkarmak kolay
Fransa'nın fethi için bir keşif gezisi. Ama mutlu bir şekilde enerjiler
Ülkemiz daha iyi nesnelere yönlendirildi; Ve o şimdi
İnsanlık tarihinde,
Bir zamanlar imkansız görünmediği gibi, kılıç tarafından edinildi
daha önce Roma'ya ait olana benzer bir yükseliş
Cumhuriyet.

Adanın sınırları içinde bir kez daha işbirliği yaptı, savaş benzeri insanlar
Avrupa'nın terörü olan Sivil Çürakta istihdam.
Bol miktarda harcama araçları uzun zamandır İngilizce tarafından çizilmişti
Fransa'nın ezilen illerinden baronlar. O arz kaynağı
Gitti: Ama refahın sahip olduğu gösterişli ve lüks alışkanlıklar
Yürüyen hala kaldı; Ve büyük lordlar, onların tatmin edemiyor
Fransızları yağmalayarak lezzetler, birbirlerine yağmalamaya hevesliydi.
Şimdi sınırlı oldukları alem, ifadesi içinde
O zamanın en mantıklı gözlemcisi olan Kominler, hepsi için yeterli. Kraliyet ailesinin iki şubesi tarafından yönetilen iki aristokratik fraksiyon,
üstünlük için uzun ve şiddetli bir mücadele ile uğraştı. Düşmanlık olarak
Bu hiziplerin,
ardışıklık, tüm anlaşmazlık zemininden çok sonra sürdü
ardıllık kaldırıldı. Kırmızı Gülün Partisi sonuncusu hayatta kaldı
Dördüncü Henry'nin sağında tacı talep eden prens. Parti
Beyaz gülün Richmond ve Elizabeth'in evliliğinden kurtuldu.
İyi bir hak gösterisi olan şefler olmadan, taraftarlar
Lancaster bir dizi piç ve York'un taraftarlarını topladı
Ardıllık kurmacı kurun. Uzun zaman, birçok istekli soylu
savaş alanında veya cellatın elleriyle ölmüştü,
Birçok ünlü ev tarihten sonsuza dek kaybolduğunda,
kalan büyük aileler tükenmiş ve ayıklanmış
felaketler, evrensel olarak tüm iddialarının
Tudor evinde yarışan plantagenetler birleşti.

Bu arada bir değişiklik,
herhangi bir eyaletin satın alınması veya kaybı, yükselme veya düşüşten
herhangi bir hanedan. Kölelik ve köleliğin her yerde olduğu kötülükler
eşlik eden hızla kayboluyordu.

En büyük ve en saltalı sosyalin
İngiltere'de gerçekleşen devrimler,
On üçüncü yüzyıl, ulusun ulusun zulmüne son verdi,
ve birkaç kuşak sonra,
İnsanda insanın mülkü sessizce ve algılanamaz bir şekilde etkilendi. Onlar
Çağdaş gözlemcileri sürpriz olmadan vurdu ve
Tarihçiler çok az bir dikkat ölçüsü. Onlar getirildi
ne yasama düzenlemeleri ne de fiziksel güçle. Ahlaki nedenler
önce Norman ve Sakson arasındaki ayrımı gürültüyle etkiledi ve
Sonra usta ve köle arasındaki ayrım. Hiçbiri düzeltmek için girişimde bulunamaz
Her iki ayrımın da durduğu kesin an. Bazı hafif izler
eski Norman hissi belki de geç saatlerde bulunmuş olabilir
On dördüncü yüzyıl. Villenage kurumunun bazı hafif izleri
Meraklı tarafından Stuarts'ın günleri kadar geç tespit edildi; ne de
Bu kurum, bu saate kadar tüzükle kaldırıldı.

Baş ajanın
Bu iki büyük kurtuluş dindi; Ve belki de şüphe edilebilir
Daha saf bir dinin daha az verimli bulunamaması
ajan. Hıristiyan ahlakının hayırsever ruhu şüphesiz
kast ayrımlarına olumsuz. Ama Roma kilisesine böyle
Ayrımlar tuhaf bir şekilde tuhaftır; çünkü onlar başkalarıyla uyumsuz
Sistemi için gerekli olan ayrımlar. Her birine atfediyor
Rahip, onu her birinin saygısına hak eden gizemli bir haysiyet
layman; Ve herhangi bir adamı diskalifiye olarak görmez, bu nedenle
Rahiplik için ulusunun veya ailesinin. Doktrinleri
Sacerdotal karaktere saygı duymak, hatalı olsa da,
Toplumu etkileyebilecek en kötü kötülüklerden bazılarını tekrar tekrar hafifletti.
Bu batıl inanç, karışık bir şekilde zararlı olarak kabul edilemez,
Irk Tynery tarafından lanetlenen bölgeler, bir aristokrasi yaratır
Irktan tamamen bağımsız olarak,
zalim ve ezilenler ve kalıtsal ustayı diz çökmeye zorlar
Kalıtsal Bondman'ın manevi mahkemesinden önce. Bu güne kadar
Negro köleliğinin bulunduğu bazı ülkelerde popery görünür.
Hıristiyanlığın diğer biçimleriyle avantajlı bir tezat oluşturuyor. Kötü şöhretli
Avrupa ve Afrika ırkları arasındaki antipati
Rio Janerio'da Washington'da olduğu gibi çok güçlü anlamına geliyor. Kendi ülkemizde bu
Orta sırasında üretilen Roma Katolik sisteminin tuhaflığı
Çağlar, birçok saluter etkisi. Savaştan kısa bir süre sonra doğrudur
Hastings, Sakson Prelates ve Abbotlar şiddetle görevden alındı ​​ve
Kıtadan dini maceracılar yüzlerce kişi tarafından davet edildi
kazançlı faydalar. Yine de o zaman bile Norman kanının dindar ilahi
Seslerini, anayasasının böyle bir ihlaline karşı yükseltti
Kilise, Mitres'i William'ın elinden kabul etmeyi reddetti ve suçladı
O, ruhunun tehlikesinde, yok olanı unutmamak
Adalılar Hıristiyan arkadaşıydı. İlk koruyucu kim
Baskın kast arasında bulunan İngilizce Başpiskopos Anselm idi. Bir
İngiliz isminin bir sitem olduğu zaman ve tüm sivil ve
Krallığın askeri haysiyetlerinin sadece ait olması gerekiyordu
Fatih'in vatandaşlarına, umutsuz ırk öğrendi
zevk taşımaları, kendileri, Nicholas Breakspear,
papalık tahtına yükseltilmiş ve ayağını uzatmıştı
Normandiya'nın en asil evlerinden atılan büyükelçiler tarafından öpüldü. Oldu
ulusal ve dini bir duygu
düşmanlarının düşmanı olarak gördükleri Becket tapınağı.
Norman mı yoksa Sakson mu şüphelenebilir: ama hiç şüphe yok
Norman elleri tarafından öldüğünü ve Saksonların onu değerlendirmek
tuhaf hassasiyet ve venerasyon ile bellek ve popüler olarak
şiir, onu kendi ırklarından biri olarak temsil etti. Becket'in halefi
bu tüzüğü elde eden refrakter patronlar arasındaydı
hem Norman Barons hem de Sakson'un ayrıcalıklarını güvence altına aldı
yeomanry. Roma Katolik Dinler'in daha sonra ne kadar büyük bir kısmı
Villenage'ın kaldırılmasında kabul edilemez olandan öğrendiğimiz
En Abl Protestan Danışmanlarından Sir Thomas Smith'in ifadesi
Elizabeth. Ölmekte olan köle sahibi son ayinleri istediğinde,
Manevi görevlileri, ruhunu sevdiği için düzenli olarak ona astı,
Mesih'in öldüğü kardeşlerini özgürleştirmek. Çok başarılı oldu
Kilise, reformdan önce müthiş makinelerini kullandı
Geldi, krallıktaki neredeyse tüm tahvilleri gizlemişti
Kendi dışında, adaletini yapmak için, çok şefkatle gibi görünüyor
işlem görmüş.

Bu iki büyük devrim olduğunda,
Etkilenen, atalarımız açık ara en iyi yönetilen insanlardı
Avrupa. Üç yüz yıl boyunca sosyal sistem bir
Sürekli iyileştirme seyri. İlk plantagenetlerin altında vardı
baronlar egemenliğe meydan okumayı teklif edebildi ve köylüler bozuldu
Domuz ve öküz seviyesine kadar. Fahiş
Baronun gücü yavaş yavaş azalmıştı. Durumu
Köylü yavaş yavaş yükselmişti. Aristokrasi ve
Çalışan insanlar orta sınıf, tarımsal ve
reklam. Hala, daha eşitsizlik olabilirdi
Türümüzün mutluluğu ve erdemine elverişli: ama hiç kimse
tamamen hukuk kısıtlamalarının üstünde; Ve hiçbir insan tamamen aşağıda değildi
onun koruması.

İngiltere'nin siyasi kurumlarının bu erken dönemde,
İngilizler tarafından gurur ve sevgi ile ve en çok
hayranlık ve kıskançlık ile komşu ulusların aydınlanmış adamları,
en açık kanıtlarla kanıtlanmıştır. Ama bunların doğasına dokunmak
Kurumlar çok dürüst ve acımasız tartışmalar oldu.

İngiltere'nin tarihi literatürü gerçekten de çok acı çekti
Refahına biraz katkıda bulunmayan bir durum. .
Değişim, olduğu gibi harika, yönetiminin
Son altı yüzyıl, kademeli gelişimin etkisi olmuştur,
yıkım ve yeniden yapılanma. Ülkemizin şu anki anayasası
beş yüz yıl içinde geliştiği anayasaya
Daha önce, ağacın fidan için ne olduğu, erkeğin çocuğa ne olduğu. .
Değişiklik harikaydı. Yine de asla bir an yoktu
Var olanın baş kısmı eski değildi. Bu şekilde oluşan bir yönetim bol olmalıdır
Anomalilerde. Ama sadece anormalliklerden kaynaklanan kötülükler için
geniş tazminat. Diğer toplumlar yazılı anayasalara sahiptir
daha simetrik. Ama başka hiçbir toplum henüz birleştirmeyi başaramadı
reçete ile devrim, istikrarla ilerleme, enerji
Eski antik çağın ihtişamı olan gençler.

Ancak bu büyük nimetin dezavantajları var: ve bunlardan biri
Dezavantajlar, erken tarihimizle ilgili her bilgi kaynağının
parti ruhu tarafından zehirlendi. Nerede ülke olmadığı için
Devlet adamları geçmişin etkisi altında, bu yüzden
Tarihçilerin etkisi altında olduğu hiçbir ülke
şimdiki zaman. Bu iki şey arasında gerçekten doğal bir
bağlantı. Tarihin sadece bir yaşam resmi olarak kabul edildiği ve
görgü kuralları veya genel maksimumların bir koleksiyonu olarak
Sivil bilgelik çizilebilir, bir yazar çok acil değildir
Eski tarihin yanlış beyanda bulunan işlemlerine cazibe. Ama nerede
Tarih, hakların üzerinde başlıkların bir deposu olarak kabul edilir.
Hükümetlerin ve ulusların bağımlı olduğu, tahrifat yapma güdüsü olur
neredeyse karşı konulmaz. Bir Fransız artık güçlü bir
ya abartmak ya da kralların gücünü küçümsemek
Valois Evi. Devletlerin, devletlerin ayrıcalıkları
Britanny, Burgundy eyaletleri, onun için küçük meselelerdir
Yahudi Sanhedrim'in anayasası olarak pratik önem veya
Amphictyonic Konseyi. Tamamen büyük bir devrimin gulph
yeniyi eski sistemden ayırır. Böyle bir uçurum,
İngiliz ulusunun iki ayrı bölüme varlığı. Yasalarımız ve
Gümrükler genel olarak asla kaybolmamış ve onarılamaz harabe. Bizimle
Orta Çağ'ın emsalleri hala geçerli emsallerdir ve
Hala en büyük vesilelerle, en seçkin devlet adamları tarafından alıntılanmıştır.
Örneğin, Kral George üçüncüsü Malady tarafından saldırıya uğradığında
onu regal işlevlerini yerine getiremedi ve en çok
Seçkin avukatlar ve politikacılar kursa göre büyük farklıydı
bu gibi durumlarda, takip edilecek, evleri
Parlamento, her şeye kadar herhangi bir Regency planını tartışmaya devam etmeyecek
Annallerimizde, en erkenden bulunacak emsaller
Times, toplandı ve düzenlenmişti. Komiteler atandı
Diyarın eski kayıtlarını inceleyin. Bildirilen ilk durum
1217 yılınınki: vakalara çok önem verildi
1326, 1377 ve 1422: Ama adil bir şekilde düşünülen dava
Çoğu gibi 1455'tir. Böylece ülkemizde en sevgili
Tarafların çıkarları sıklıkla
Antikalar araştırmaları. Kaçınılmaz sonuç, bizim
Antikalar araştırmalarını partizanlar ruhuyla gerçekleştirdi.

Bu nedenle, yazmış olanların
İngiltere'nin eski politikasında ayrıcalık ve özgürlüğün sınırları
Genellikle hâkimlerin değil, öfkeli ve öfkeli ve
unandid savunucular. Çünkü onlar tartışıyorlardı, spekülatif bir konu değil,
ancak en çok doğrudan ve pratik bir bağlantıya sahip bir konu
kendi günlerinin önemli ve heyecan verici anlaşmazlıkları. Başlangıçtan
Parlamento ile Stuarts arasındaki uzun yarışmanın
Stuarts'ın iddialarının müthiş olmayı bıraktığı zaman, az
Sorular, pratik olarak daha önemliydi.
O ailenin idaresi,
Krallığın Eski Anayasası. Bu soruya sadece karar verilebilir
Önceki saltanatların kayıtlarına referans olarak. Bracton ve fleta,
Adalet Aynası ve Parlamentonun Ruloları bulmak için arandı
bir tarafta yıldız odasının aşırılıkları için bahaneler ve
Diğer tarafta Yüksek Adalet Mahkemesi. Uzun bir yıl boyunca her biri
Whig tarihçisi, eski İngiliz hükümetinin
Cumhuriyetçi hariç hepsi, her Tory tarihçisi olduğunu kanıtlamak için
despot.

Böyle duygularla, her iki taraf da
Ortaçağ. Her ikisi de aradıklarını kolayca buldular; Ve her ikisi de inatla
Aradıklarından başka bir şey görmeyi reddetti. Şampiyonlar
Stuarts, üzerinde kullanılan baskı örneklerine kolayca işaret edebilir
konu. Yuvarlak başlıkların savunucuları kolayca üretebilir
Taç'a sunulan kararlı ve başarılı direniş örnekleri.
Antik yazılardan alıntılanan Tories, neredeyse kölelik olarak ifadeler
Mainwaring'in minberinden duyulduğu gibi. Whigs keşfedildi
karardan kaynaklananlar kadar cesur ve şiddetli ifadeler
Bradshaw koltuğu. Bir yazar kümesi çok sayıda örnek ekledi
Krallar parlamento yetkisi olmadan zorla para almıştı. Bir diğer
Parlamentonun kendisine gücü üstlendiği belirtilen davalar
krallara ceza vermek. Sadece yarısını görenler
Kanıt, plantagenetlerin mutlak olduğu sonucuna varacaktı
Türkiye'nin Sultanları olarak: sadece diğer yarısını görenler
Plantagenets'in Doges kadar az gerçek bir güce sahip olduğu sonucuna vardı
Venedik; ve her iki sonuç da eşit derecede uzak olurdu
gerçek.

Eski İngiliz hükümeti sınırlı monarşilerden biriydi
Orta Çağ'da Batı Avrupa'da ortaya çıkan ve hangisi,
Birçok çeşitliliğe rağmen, birbirine güçlü bir aile
benzerlik. Böyle bir benzerlik olması, garip değil
Bu monarşilerin ortaya çıktığı ülkeler aynı
Büyük uygar imparatorluk ve istila edilmiş ve fethedilmişti,
Aynı zamanda, aynı kaba ve savaş benzeri ulusun kabileleri tarafından. Onlar
İslam'a karşı aynı büyük koalisyonun üyeleri. İçindeydiler
aynı mükemmel ve hırslı kilise ile cemaat. Onların yönetimleri
Doğal olarak aynı formu aldı. Kısmen türetmiş kurumlar vardı
İmparatorluk Roma, kısmen Papal Roma'dan, kısmen eski Almanya'dan.
Hepsinin kralları vardı; Ve tüm kral ofisinde derecelerde oldu
kalıtsal. Hepsinin asil başlıkları olan soylu taşıyan başlıkları vardı
Askeri rütbe. Şövalyenin haysiyeti, hanedanlık armaları kuralları
Herkes için ortak. Hepsi zengin bir şekilde dini kuruluşlara sahipti,
büyük franchise'ların tadını çıkaran belediye şirketleri ve
Bazı kamu eylemlerinin geçerliliği için rıza gerekliydi.

Bu akraba anayasalarından İngilizler, erken bir dönemden itibaren,
Sadece en iyi tanındı. Egemenliğin imtiyazları
Kuşkusuz geniş. Din Ruhu ve Şövalyelik Ruhu
haysiyetini yüceltmek için aynı fikirde. Kutsal yağ ona dökülmüştü
KAFA. En cesur ve en asil şövalyelere bir küçümseme değildi
Ayaklarında diz çök. Kişi dokunulmazdı. Yalnız hak kazandı
Diyarın mülklerini ikna etmek: zevkle onları reddedebilirdi;
ve onun rızası tüm yasama eylemleri için gerekliydi. O
Yürütme İdaresi Şefi, tek iletişim organı
yabancı güçlerle, askeri ve deniz kuvvetlerinin kaptanı
Devlet, adalet, merhamet ve onur çeşmesi. Büyük vardı
Ticaretin düzenlenmesi için yetkiler. O onun tarafından para öyleydi
MARTS ve HAVENS
atandı. Dini himayesi muazzamdı. Onun kalıtsal
ekonomik olarak uygulanan gelirler, sıradan olanı karşılamak için yeterli
hükümet suçlamaları. Kendi alanları çok büyüktü. O da
Feodal Lord Krallığının tüm toprağının Paramount'u ve bu
kapasiteye sahip, birçok kazançlı ve birçok müthiş hakka sahipti.
onu engelleyenleri rahatsız etmesini ve bastırmasını ve zenginleştirmesini sağladı
ve kendi başına herhangi bir maliyet olmadan, ondan zevk alanlar
iyilik.

Ancak gücü, bol olsa da, üç büyük anayasal ile sınırlıydı
prensipler, o kadar eski ki, var olmaya başladığında hiçbiri söyleyemez,
O kadar güçlü ki, doğal gelişimleri, birçok kişi
Nesiller, şu anda yaşadığımız şeylerin sırasını üretti.

Birincisi, kral rızası olmadan yasama yapamadı
Parlamento. İkincisi, rızası olmadan vergi getiremezdi
Parlamentosu. Üçüncüsü, yöneticiyi yürütmek zorunda kaldı
Toprak yasalarına göre yönetim ve eğer bunları kırdıysa
Yasalar, danışmanları ve temsilcileri sorumluydu.

Hiçbir samimi Tory, bu ilkelerin beş yüz yıl olduğunu inkar etmeyecek
Daha önce, temel kuralların otoritesini edindi. Diğer taraftan,
Hiçbir samimi Whig, daha sonraki bir döneme kadar temizlendiklerini teyit etmeyecek
tüm belirsizliklerden ya da tüm sonuçlarına kadar takip edildi. A
Orta Çağ Anayasası, bir anayasa gibi değildi
On sekizinci veya on dokuzuncu yüzyıl, bütün bir eylemle yaratıldı,
ve tek bir belgede tamamen ortaya çıkıyor. Sadece rafine
ve sistem üzerinde bir politenin inşa edildiği spekülatif yaş. Kaba
Toplumlar Hükümetin ilerlemesi dilin ilerlemesine benziyor
ve verimli. Kaba toplumların dili vardır ve genellikle bol
ve enerjik dil: ama bilimsel dilbilgisi yok, hayır
İsimlerin ve fiillerin tanımları, beyin, ruh hali, zamanlar için isim yok
ve sesler. Kaba toplumların verdiği ve çoğu zaman çeşitlendirme vardır
Büyük Güç ve Tatlılık: Ama metrik kanonları yok; ve
Sadece kulağı tarafından düzenlenen sayıları zevktir
İzleyicilerinin kendisi, kaç tane dactyl ve
Troches Hatlarının her biri oluşur. Sözdiziminden önce Dönem varken,
ve prosodi öncesi şarkı, bu yüzden hükümet yüksek derecede var olabilir
Yasama, yürütme ve
Yargı gücü hassasiyetle izlendi.

Böylece ülkemizdeydi. Kraliyeti sınırlayan çizgi
ayrıcalıklı, genel olarak yeterince açık olsa da, her yerde yoktu
doğruluk ve farklılıkla çizildi. Bu nedenle, yakınında
Sınır, saldırıların ve misillemelerin üzerinde tartışmalı bir zemin
çekişme yaşlarından sonra sade ve dayanıklı olana kadar gerçekleşmeye devam etti
Yer işaretleri uzun sürdü. Neyi not etmek öğretici olabilir
ve ne ölçüde eski egemenlerimiz alışkanlık
özgürlüklerinin üç büyük ilkesini ihlal etmek
Ulus korundu.

Hiçbir İngiliz kralı genel yasama gücüne iddiada bulunmamıştır.
En şiddetli ve zorunlu plantagenet asla kendini hayal etmedi
büyük konseyinin rızası olmadan,
jüri, dul bir dulun on iki yerine on kişiden oluşmalıdır.
Çeyiz üçte biri yerine dördüncü bir bölüm olmalı, bu yalan
bir suç olun, ya da Gavelkind'in geleneğinin içine alınması gerektiği
Yorkshire. [2] Fakat kralın affetme gücüne sahipti; Ve
affetme gücünün ve gücünün
Yasama birbirine kayboluyor gibi görünüyor ve en azından bir
Basit yaş, karıştırın. Eğer bir ceza tüzüğü neredeyse iptal edilirse
empoze ettiği cezalar düzenli olarak oldukları kadar sıkıştırılır
meydana geldi. Egemen, şüphesiz cezaları vermek için yetkinti
sınırsız. Bu nedenle neredeyse bir cezayı iptal etme yetkisiydi
tüzük. Görünüşe göre ciddi bir itiraz olamaz
resmi olarak yapabileceğini yapmak. Böylece, ince yardımıyla
ve kibar avukatlar, büyüdü, şüpheli sınırda
Yasama işlevlerinden yürütme, bu büyük anomali olarak bilinen
dağıtım gücü.

Kralın parlamentonun rızası olmadan vergi empoze edemediğini
çok eski zamanlardan beri temel bir yasa olduğu kabul edildi
İngiltere. John tarafından zorlandığı makaleler arasındaydı
İmzalamak için baronlar. Edward, kuralı kırmaya ilk girdi:
Ancak, yetenekli, güçlü ve popüler olduğu gibi, bir muhalefetle karşılaştı
verim vermenin uygun olduğunu gördü. Buna göre antlaştı
Kendisi ve mirasçıları için bir daha asla
Herhangi bir yardımın, mülklerinin onaylanması ve şerefiyesi olmadan
alem. Güçlü ve muzaffer torunu bunu ihlal etmeye çalıştı
Ciddi Kompakt: Ama girişim çok dayanıyordu. Uzunluğunda
Plantagenets umutsuzluk noktasından vazgeçti: ama,
Yasayı açıkça ihlal ederler, zaman zaman kaçınarak, ondan kaçınarak,
geçici bir amaç için olağanüstü bir arz sağlamak. Onlar
vergiden etkilenen; Ama dilenme hakkını iddia ettiler ve
borçlanma. Bu nedenle bazen kolay olmayan bir tonda yalvarırlar
komutandan ayırt edildi ve bazen küçük ile ödünç alındı
geri ödemeyi düşündüm. Ama gerekli olduğunu düşündükleri gerçeği
Yardımseverlik ve krediler altında kullanımlarını gizleyin
Büyük anayasal kuralın otoritesinin yeterince kanıtladığı
evrensel olarak tanındı.

İngiltere Kralı'nın yürütmek zorunda olduğu ilkesi
Yasaya göre yönetim ve eğer karşı bir şey yaparsa
Hukuk, danışmanları ve temsilcileri cevaplanabilirdi,
Erken dönem, şiddetli yargılar, birçok kişi üzerinde telaffuz edildiğinde ve yürütüldüğü gibi
Kraliyet favorileri yeterince kanıtlıyor. Bununla birlikte,
Bireylerin hakları genellikle plantagenetler tarafından ihlal edildi ve
Yaralı partiler genellikle tazminat alamadılar. Buna göre
Yasa Yalnızca hiçbir İngiliz tutuklanamaz veya hapsedilemez
Egemenlik göreviyle. Aslında,
Hükümet, başka bir otorite olmadan sık sık hapsedildi
kraliyet düzeni. Yasa, işkence, Roma'nın utançına göre
Hukuk, hiçbir koşulda, bir
İngilizce Konu. Yine de, onbeşin sıkıntıları sırasında
Yüzyıl, kuleye bir raf tanıtıldı ve bazen kullanıldı
siyasi gereklilik savunması altında. Ama harika bir hata olurdu
İngiliz hükümdarlarının ya da
teori veya pratikte mutlak. Son derece medeni bir toplumda yaşıyoruz,
hangi zeka basında bu kadar hızlı yayılır
ve herhangi bir brüt baskı eyleminin işlediği postanenin
Adamızın herhangi bir kısmı, birkaç saat içinde milyonlarca tarafından tartışılmaktadır. Eğer
Egemen şimdi bir konuyu habeas yazısına karşı koyacaktı
Corpus veya işkenceye bir komplocu koymak için, tüm ulus
Haberler tarafından anında elektrikli olun. Orta Çağ'da durumu
Toplum çok farklıydı. Nadiren ve büyük zorluklarla
Bireylerin yanlışları halkın bilgisine gelir. Bir adam olabilir
Carlisle Kalesi'nde aylar boyunca yasadışı bir şekilde sınırlı olun veya
Norwich; Ve işlemin fısıltısı Londra'ya ulaşamaz. Öyle
rafın uzun yıllar kullanımda olması muhtemel
Ulusun büyük çoğunluğunun en az şüphesi vardı
istihdam edildi. Atalarımız da hiçbir şekilde olduğumuz kadar canlı değildi
Büyük genel kuralları korumanın önemi. Bize öğretildi
Tehlike olmadan yapamayacağımız uzun bir deneyimle
Anayasa fark edilmeden geçecek. Bu nedenle şimdi evrensel olarak tutuluyor
gereksiz yere güçlerini aşan bir hükümet
şiddetli parlamento sansürü ile ziyaret edildi ve bu bir hükümet,
Büyük bir zorunluluk baskısı altında ve saf niyetleri ile
yetkilerini aştı, bir parlamentoya başvurmak için gecikmeden bir
tazminat eylemi. Ama bunlar İngilizlerin duyguları değildi
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Onlar çok az atılıyorlardı
Bir prensip için yalnızca bir prensip olarak veya
bir şikayet olduğu düşünülmemiş düzensizlik. Kadar uzun
Yönetimin genel ruhu hafif ve popülerdi,
egemenlerine biraz enlem izin vermeye istekliydiler. Eğer uçlar için
Genellikle iyi olduğu kabul edilirse,
Yasa, sadece affetmekle kalmadılar, aynı zamanda alkışladılar ve onlar zevk alırken
Kuralı güvenlik ve refah, inanmaya çok hazırdı
hoşnutsuzluğuna katlananların bunu hak ettiği. Ama buna
hoşgörü bir sınır vardı; Kral bilge de çok fazla düşünen
İngiliz halkının öngörülmesi. Bazen ona izin verebilirler
Anayasal çizgiyi aştı: ama aynı zamanda ayrıcalık iddia ettiler
bu çizginin kendilerini aşmak, tecavüzleri böyle olduğunda
Alarmı heyecanlandırmak için ciddi. Eğer zaman zaman ezmekten memnun değilse
Bireyler, büyük kitleleri ezmeye özen gösterdi, denekleri derhal
yasalara itiraz etti ve bu temyiz başarısızlığının derhal temyiz edilmesi
Savaşların Tanrısı.

Atalarımız gerçekten birkaç aşırılık içinde bir kralı güvenli bir şekilde tolere edebilir;
Çünkü yakında en sert olanı getiren bir kontrolü rezerve ettiler ve
Akıl için en gururlu kral, fiziksel güç kontrolü. Zor
On dokuzuncu yüzyılın bir İngilizcesi için kendine hayal etmek
Dört yüz yıl önce bu kontrolün
uygulandı. İnsanlar uzun zamandır silah kullanımını öğrenmediler. Sanatı
Savaş, eski çağlar boyunca bilinmeyen bir mükemmelliğe taşındı; ve
Bu sanatın bilgisi belirli bir sınıfla sınırlıdır. Yüz
İyi disiplinli ve emredilen bin askeri onda kalacak
milyonlarca ploughmen ve zanaatkâr. Hanehalkı Birliklerinin Birkaç Alayı
büyük bir hoşnutsuz ruhları aşmak için yeterlidir
başkent. Bu arada servetin sürekli ilerlemesinin etkisi
ayaklanmayı düşünen erkekler için çok daha korkunç hale getirdi
kötü müdahale. , Eğer
Bir isyan patlak verdi, birkaç saat içinde yok olabilir. Hareketli kütlesi
Sadece Londra'nın dükkanlarında ve depolarında toplanan servet aşıyor
Beş yüz kat tüm adanın günlerinde yer aldığı
Plantagenets; Ve eğer hükümet fiziksel tarafından yıkılmışsa
güç, tüm bu hareketli servet,
Spoliation ve yıkım. Hala daha büyük halka açık risk olurdu
Binlerce ailenin doğrudan geçimlere bağlı olduğu kredi,
ve tüm ticari dünyanın kredisi ayrılmaz bir şekilde
bağlı. Bir haftalık bir iç savaşın
İngiliz zemini şimdi hissedilecek felaketler üretecekti.
Missouri'ye Hoang-ho ve izlerin fark edilebileceği
bir yüzyıl mesafesinde. Böyle bir toplumun Direnişinde Direniş
neredeyse her hastalıktan daha umutsuz bir tedavi olarak kabul edilebilecek
devleti rahatsız edin. Orta Çağ'da, aksine, direnç
Siyasi distemers için sıradan bir çare, her zaman
elinde ve şu anda şüphesiz keskin olsa da, hayır üretti
derin veya kalıcı hasta etkileri. Popüler bir şef standardını gündeme getirdiyse
Popüler bir neden, bir gün içinde düzensiz bir ordu toplanabilir. Düzenli
Ordu yoktu. Her erkeğin hafif bir askerlik tentürü vardı,
ve neredeyse hiç insan hafif bir tentürden daha fazla. Ulusal Zenginlik
esas olarak sürü ve sürülerde, yılın hasatında ve
Halkın yaşadığı basit binalarda. Tüm mobilyalar,
Dükkan stoğu, alemde bulunabilecek makine
Bazı tek cemaatlerin artık içerdiği mülkten daha az değer.
Üreticiler kaba idi; Kredi neredeyse bilinmiyordu. Toplum, bu nedenle,
gerçek çatışma biter bitmez şoktan kurtuldu. .
iç savaşın felaketleri,
savaş ve sonraki birkaç infaz ve müsadere. Bir hafta içinde
Köylü takımını sürüyordu ve esquire Hawks'ı uçuruyordu
Towton veya Bosworth alanı, sanki olağanüstü bir olay yokmuş gibi
insan yaşamının düzenli seyrini kesintiye uğrattı.

İngilizlerden bu yana yüz altmış yıldan fazla geçti
İnsanlar zorla bir hükümeti altüst ettiler. Yüz ve
Güllerin Birliği'nden önce altmış yıl, dokuz kral hüküm sürdü
İngiltere. Bu dokuz kraldan altısı görevden alındı. Beş hayatını kaybetti
taçlarının yanı sıra. Bu nedenle, herhangi bir karşılaştırmanın
Eski ve modern politikamız arasında en hatalı
Sonuç, bunun etkisi için büyük bir ödenek yapılmadıkça
hangi direnci ve direniş korkusunu sürekli olarak kısıtlama
Plantagenets'e dayatıldı. Atalarımızın en çok zulmüne karşı olduğu gibi
İstediğimiz önemli güvenlik, bazılarından güvenli bir şekilde vazgeçebilirler
En yüksek önemi sadece eklediğimiz menkul kıymetler. Biz
hayal gücünün geri teptiği kötülük riski olmadan,
Fiziksel Gücü Meşfet Hakkını Kontrol olarak isteyin, açıkça bizim
Bilgelik,
En yüksek verimlilik durumu, kıskançlık ile ilk başlangıcı izlemek
tecavüz ve zararsız olsa bile asla düzensizliklere maruz kalma
Kendi içlerinde, tartışmasız geçmek için,
emsaller. Dört yüz yıl önce böyle bir dakika uyanıklığı iyi görünebilir
gereksiz. Hardy okçuları ve mızraklı bir ulus, küçük
özgürlüklerine yönelik risk, bazı yasadışı eylemlere bağlanmak
Genel yönetimi iyi olan ve tahtı olmayan prens
tek bir düzenli asker şirketi tarafından savunuldu.

Bu sistem altında, bunlarla karşılaştırıldığında göründüğü gibi kaba
son yetmiş yılın olduğu ayrıntılı anayasalar
verimli, İngilizler uzun zamandır büyük bir özgürlük ve
mutluluk. Yine de, Altıncı Henry'nin zayıf saltanatı sırasında, devlet
önce fraksiyonlar tarafından ve iç savaş tarafından yırtılmıştı; Edward olsa da
Dördüncüsü, çözünen ve zorunlu bir karakter prensi idi; Yine de
Richard üçüncüsü genellikle bir canavar olarak temsil edilmiştir.
ahlaksızlık; Yedinci Henry'nin kullanımları harika olmasına rağmen
yeniden düzenleme; Bu kralların altında atalarımızın çok uzak olduğu kesin
Philip altındaki Belçikalılardan daha iyi yönetiliyor, iyiyi soydu veya
Halkının babasını şekillendiren Lewis'in altındaki Fransızlar.
Güllerin savaşları gerçekten şiddetli olsa bile, ülkemiz
Komşu alemlerden daha mutlu bir durumda görünüyor
yıllarca süren derin barış boyunca. Kominler en aydınlanmışlardan biriydi
zamanının devlet adamları. En zengin ve en yüksek seviyeyi görmüştü
kıtanın medeni kısımları. Zengin kasabalarda yaşamıştı
Flanders, onbeşinci yüzyılın mançaları ve liverpoolları. O
Lorenzo'nun ihtişamıyla yakın zamanda süslenen Floransa'yı ziyaret etmişti,
ve Venedik, henüz Cambray Konfederasyonları tarafından takılmadı. Bu seçkin
İnsan kasten İngiltere'nin en iyi yönetilen ülkesi olarak telaffuz etti
Herhangi bir bilgisi vardı. Anayasası kesinlikle belirledi
Adil ve kutsal bir şey olarak, insanları korurken gerçekten
ona saygı duyan bir prensin ellerini güçlendirdi. Başka hiçbir ülkede
erkekler bu kadar etkili bir şekilde yanlıştan korunmuş muydu. Tarafından üretilen felaketler
Bağırsak savaşlarımız ona soylularla sınırlı görünüyordu.
erkeklerle savaşmak ve alışık olduğu gibi hiçbir iz bırakmamak
Başka bir yerde görün, harap konutlar yok, depo edilmiş şehir yok.

Sadece kraliyete uygulanan kısıtlamaların verimliliği ile değil
İngiltere'nin avantajlı bir şekilde ayırt ettiği ayrı
komşu ülkeler. C: Tuhaflık eşit derecede önemli
Daha az fark edildi, asaletin burada durduğu ilişki
ortak. Güçlü bir kalıtsal aristokrasi vardı: ama hepsi
Kalıtsal aristokrasiler en az küstah ve münhasır. Hiçbiri yoktu
bir kastın ters karakterinin. Sürekli alıyordu
İnsanlardan üyeler ve sürekli olarak üyeleri karıştırmak için gönderiyor
insanlarla. Herhangi bir beyefendi akran olabilir. Küçük oğlu
Akran bir beyefendi. Akranlarının torunları yeni
Şövalyeler yaptı. Şövalyenin haysiyeti,
gayretle ve tasarrufla iyi bir mülkün farkına varabilen herhangi bir adam veya
Bir savaşta veya kuşatmada cesaretiyle bildirimi kim çekebilir. Oldu
Bir dükün kızı için bir küçümseme olarak kabul ediliyor, bir kraliyetin nay
Duke, seçkin bir sıradayı benimsemek için. Böylece Sir John Howard evlendi
Norfolk Thomas Mowbray Duke'un kızı. Sir Richard Pole evlendi
Clarence Dükü George'un kızı Salisbury Kontesi. İyi
kan gerçekten yüksek saygıda tutuldu: ancak iyi kan ve
Peerage ayrıcalıkları, en neyse ki ülkemiz için
gerekli bağlantı. Soyağacılar ve eski gibi scutcheons
Lordlar Kamarası'ndan olduğu gibi bulunun. Başan yeni adamlar vardı
En yüksek başlıklar. İniş yapıldığı bilinen isimsiz erkekler vardı
Hastings'teki Sakson rütbelerini kıran şövalyelerden ve
Kudüs duvarları. Bohuns, Mowbrays, Deveres, Nay, akrabalar vardı
Plantagenet'in evi,
Esquire ve her biri tarafından hoşlananların ötesinde hiçbir sivil ayrıcalık olmadan
Çiftçi ve dükkan sahibi. Bu yüzden burada böyle bir çizgi yoktu
Diğer bazı ülkelerde Patrici'yi Plebean'dan ayırdı. .
Yeoman, kendi çocuklarının olduğu haysiyetlerde mırıldanmaya meyilli değildi
yükselebilir. Grandee, bir sınıfa hakaret etmeye meyilli değildi.
Kendi çocukları inmeli.

York ve Lancaster savaşlarından sonra,
Asalet ve ortaklık her zamankinden daha yakın ve daha fazla oldu. .
Eski aristokrasiye düşen yıkımın kapsamı olabilir
tek bir durumdan çıkarıldı. 1451 yılında Altıncı Henry
Parlamentoya elli üç zamansal lord çağırdı. Zamansal lordlar
1485 Parlamentosunun Yedinci Henry tarafından çağrıldı.
Yirmi dokuz ve bunlardan birkaçı yakın zamanda
Peerage. Ertesi yüzyılda asalet safları
büyük ölçüde nazik arasından işe alındı. Evin Anayasası
Commons, büyük ölçüde,
sınıflar. Shire Şövalyesi arasındaki bağlantı bağlantısıydı.
Baron ve dükkan sahibi. Aynı banklarda
Parlamentoya iade edilen kuyumcular, perdeler ve marketler
Ticari kasabalar, Sate ayrıca, başka bir ülkede,
tutma hakkına sahip olan kalıtsal lordlar olan asil olmayan asiller olarak adlandırıldı
mahkemeler ve ceket zırhı taşımak ve onurlu bir izleyebilir
birçok nesil boyunca iniş. Bazıları daha genç oğullardı ve
Lordların Kardeşleri. Diğerleri kraliyet kanından bile övünebilir. Uzunluğunda
Bedford Kontu'nun en büyük oğlu, ikinci unvanla nezaket çağrısında
babasının evinde bir koltuk için aday olarak kendini teklif etti
Ve örneğini başkaları tarafından takip etti. O evde oturmuş,
Büyük akranların mirasçıları doğal olarak onun için gayretli hale geldi
birbirleriyle karıştıkları mütevazi burgesses olarak ayrıcalıklar. Böylece demokrasimiz, erken bir dönemden en çok aristokrattı ve
Bizim aristokrasimiz dünyanın en demokratikliği; bir tuhaflık
günümüze kadar süren ve birçok üretti
önemli ahlaki ve politik etkiler.

Yedinci Henry hükümeti, oğlunun ve onun
Torunlar, genel olarak,
Plantagenets. Kişisel karakter bir dereceye kadar açıklayabilir
fark; Cesaret ve irade gücü için tüm erkekler için yaygındı ve
Tudor Evi Kadınları. Bir süre boyunca güçlerini kullandılar
yüz yirmi yıldan, her zaman canlılıkla, genellikle şiddete sahip,
Bazen zulümle. Onlar, hanedan taklitinde
onlardan önce, bazen konunun haklarını işgal etmişti,
zaman zaman vergileri kredi ve hediyeler adı altında tamamladı ve
Bazen ceza tüzüklerinden vazgeçildi: hayır, ancak asla
kendi otoriteleri tarafından herhangi bir kalıcı yasayı yürürlüğe koyduğu varsayılanlar,
Parlamento oturmadığı zaman bazen kendilerini ele geçirdi,
Geçici zorunlulukları geçici kararlarla karşılamak. Ancak,
Tudorların baskıyı belirli bir noktanın ötesinde taşıması imkansız:
çünkü silahlı kuvvetleri yoktu ve silahlı bir
insanlar. Sarayları birkaç yurt içinde korundu,
tek bir shire veya tek bir Londra koğuşunun kolaylıkla sahip olabileceği
aşırı güç. Bu kibirli prensler bu nedenle bir kısıtlama altındaydı
sadece yasaların empoze edebileceği herhangi birinden daha güçlü,
Gerçekten, bazen bir kişiyi bir kişiye tedavi etmelerini engellemeyin.
keyfi ve hatta barbarca bir şekilde, ancak etkili bir şekilde güvence altına alınan
General ve uzun süredir devam eden baskıya karşı ulus. Yapabilirler
Mahkeme bölgesi içinde güvenle zalim olun: ama
sürekli endişe ile izlemeleri için gerekli
ülke. Örneğin Sekizinci Henry, ne zaman muhalefetle karşılaşmadı
Buckingham ve Surrey, Anne Boleyn ve Lady Salisbury'yi göndermek istedi.
iskele. Ama ne zaman, parlamentonun rızası olmadan, o
deneklerinden altısına katkıda bulunan bir katkı istedi.
Mallar, kısa süre sonra geri çekilmeyi gerekli buldu. Yüzlerce Çığlık
Binlerce kişi, Fransız değil, freemen değil, İngilizce olmasıydı ve
köleler. Kent'te kraliyet komiserleri hayatlarından kaçtı. Suffolk'ta
Dört bin adam silahla ortaya çıktı. Kralın teğmenleri
İlçe boşuna bir ordu yetiştirmek için kendilerini uyguladı. Yapmayanlar
Onların savaşmayacaklarını açıklayan ayaklanmaya katılın
Kardeşleri böyle bir kavgada. Henry, gururlu ve kendinden kurtuldu,
küçüldü, roused ruhu ile bir çatışma nedeniyle değil
ulus. Gözlerinin önünde seleflerinin kaderi vardı
Berkeley ve Pomfret'te ölmüştü. Sadece onu iptal etmekle kalmadı
yasadışı komisyonlar; O sadece genel bir affetmekle kalmadı.
maleContents; Ama ihlali için kamuya açık ve ciddiyetle özür diledi
yasaların.

Onun davranışı, bu vesileyle, onun tüm politikasını gösteriyor.
ev. Bu çizginin prenslerinin öfkesi sıcaktı ve
ruhlar yüksek, ama ulusun karakterini anladılar.
yönetilen ve asla bir kez, bazı selefleri gibi ve bazıları gibi
Halefleri, ölümcül bir noktaya kadar inatçılık taşıdı. Takdir yetkisi
Tudors böyleydi, güçleri, genellikle direnmiş olsa da,
asla yıkılmadı. Her birinin saltanatı rahatsız edildi
Müthiş hoşnutsuzluklar: ama hükümet her zaman ya
Mutinerleri yatıştırın ya da fethetmek ve cezalandırmak. Bazen, zamanında
İmtiyazlar, sivil düşmanları önlemeyi başardı; Ama genel olarak
Sağlam durdu ve ulusa yardım çağrısında bulundu. Ulus itaat etti
Çağrı, egemenliğin etrafında toplandı ve onu bastırmasını sağladı
hoşnutsuz azınlık. Böylece, Henry Çağından Üçüncü Elizabeth, İngiltere Çağı'na kadar
Bizimin mikropunu içeren bir yönetim altında büyüdü ve gelişti.
mevcut kurumlar ve tam olarak tanımlanmamış olsa da veya
Tam olarak gözlemlendi, henüz dejenere olmasının etkili bir şekilde önlenmesi
valilerin ruhun durduğu huşu tarafından despotizmin içine
ve yönetilenlerin gücü.

Ancak böyle bir yönetim, sadece ilerlemede belirli bir aşamaya uygundur
toplumun. İçinde bir emek bölümü üreten aynı nedenler
Barışçıl Sanatlar uzun zamandır savaşı farklı bir bilim ve farklı yapmak zorundadır
ticaret. Kol kullanımı tümü işgal etmeye başladığında bir zaman gelir
ayrı bir sınıfın dikkati. Yakında köylüler ve
Her ne kadar cesur olsa da, burgerler zemine karşı duramıyorlar
tüm hayatı güne hazırlık olan kıdemli askerler
Sinirleri tehlikeye uzun zamandır aşinalık ile desteklenen savaş,
ve hareketleri tüm saatlik hassasiyetine sahip. Bulundu
ulusların savunmasının artık güvenli bir şekilde emanet edilemeyeceği
Pulluktan alınan savaşçılar veya kırk bir kampanyanın tezgahı
günler. Herhangi bir devlet büyük bir düzenli ordu oluşturursa, sınır devletleri
Örneği taklit etmeli veya yabancı bir boyunduruğa gönderilmelidir. Ama nerede
büyük bir düzenli ordu var, sınırlı monarşi, örneğin
Orta Çağ, artık var olmayabilir. Egemen bir kerede özgürleşti
gücündeki başlıca kısıtlamadan; Ve kaçınılmaz olarak
Mutlak olur, olduğu gibi kontrollere tabi tutulmadıkça
Herkesin ara sıra asker olduğu bir toplumda gereksiz ve hiçbiri
kalıcı olarak.

Tehlike ile de kaçış aracı geldi. Monarşlarında
Orta Çağ Kılıcın gücü Prens'e aitti; Ama güç
Çantanın ulusa ait olduğu; ve medeniyetin ilerlemesi,
Prens'in kılıcını gittikçe daha zorlu hale getirdiği için
ulus, ulusun çantasını gittikçe daha gerekli hale getirdi
Prens. Kalıtsal gelirleri artık yeterli olmaz, hatta
sivil hükümetin masrafları. Olmadan tamamen imkansızdı
Düzenli ve kapsamlı bir vergilendirme sistemi, sabit kalabilir
Verimlilik Büyük bir disiplinli birlikler. Politika
Avrupa'nın parlamenter meclisleri benimsemiş olmalı
Anayasal verme veya stopaj haklarında durdukları
para ve ordu desteği için fonları reddetmek,
Despotizme karşı geniş menkul kıymetler sağlanmıştı.

Bu akıllıca politika sadece ülkemizde izlendi. Komşu
Krallıklar büyük askeri kuruluşlar kuruldu; Yeni koruma yok
çünkü kamu özgürlüğü tasarlandı; Ve sonuç, eskisi
Her yerde parlamenter kurumlar var olmayı bıraktı. Fransa'da nerede
Her zaman zayıflardı, kesildiler ve uzunlukta öldü
sadece zayıflık. İspanya'da, herhangi bir kısımda olduğu kadar güçlü oldukları
Avrupa, yaşam için şiddetle mücadele ettiler, ama çok geç mücadele ettiler. .
Toledo ve Valladolid'in mekaniği boşuna ayrıcalıklarını savundu
Castilian Cortes Beşinci Charles'ın kıdemli taburlarına karşı. Gibi
boşuna, gelecek nesilde, Saragossa vatandaşları ayağa kalktı mı
Philip'e karşı, eski Aragon Anayasası için. Sonra
Bir diğeri, Kıta Monarşilerinin Büyük Ulusal Konseyleri,
Konseyler bir zamanlar çok daha az gururlu ve güçlü olanlardan daha az güçlü
Westminster'da mutlak önemsizliğe battı. Eğer tanışırlarsa tanıştılar
Sadece toplantımız buluştuğu gibi, bazı saygın formlardan geçmek.

İngiltere'de etkinlikler farklı bir yol aldı. Bu tekil sadakat
esas olarak insüler durumuna borçludu. Onbeşinci'nin sonundan önce
Century büyük askeri kuruluşlar haysiyet için vazgeçilmezdi,
ve hatta Fransız ve Kastilya monarşilerinin güvenliğine. Eğer
Bu iki güçten herhangi biri silahsızlandırılmıştı, yakında olurdu
diğerinin dikte edilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Ama İngiltere,
deniz tarafından istilaya karşı korunan ve nadiren savaş benzeri
Kıta üzerindeki operasyonlar, henüz zorunluluk altında değildi
düzenli birlikler istihdam etmek. On altıncı yüzyıl, on yedinci
Yüzyıl, onu hala ayakta bir ordu olmadan buldu. Başında
on yedinci yüzyıldan itibaren siyaset bilimi önemli ölçüde
ilerlemek. İspanyol Cortes ve Fransız Devletlerinin Kaderi
General parlamentolarımıza ciddi bir uyarı vermişti; Ve bizim
Parlamentolar, tehlikenin doğasının ve büyüklüğünün tamamen farkında,
bir yarışmadan sonra bir taktik sistemi benimsedi
Üç nesil boyunca uzanan, uzun süredir başarılı oldu.

Bu yarışmayı tedavi eden hemen hemen her yazar
kendi partisinin korumak için mücadele eden parti olduğunu gösterin
Eski Anayasa değişmeden. Ancak gerçek şu ki, eski
Anayasa değişmeden korunamadı. Kontrolün ötesinde bir yasa
insan bilgeliğinin, artık hükümet olmaması gerektiğine karar vermişti
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bu tuhaf sınıftan
Avrupa çapında yaygındı. Bu nedenle soru değildi
Polisimizin bir değişime uğraması gerekip gerekmediği, ancak doğası
Değişim olmalı. Yeni ve güçlü bir gücün tanıtımı
eski dengeyi rahatsız etti ve sonra sınırlı bir monarşiyi çevirmişti
bir diğeri mutlak bir monarşiye. Başka bir yerde ne oldu
Denge tarafından düzeltilmedikçe,
Taçtan Parlamentoya büyük bir güç transferi. Prenslerimiz
hayır gibi zorlama araçlarına sahip olmak üzereydi
Plantagenet veya Tudor hiç sahip değildi. Kaçınılmaz olarak sahip olmalılar
aynı zamanda altına yerleştirilmedikçe despot olur
Hiçbir Plantagenet veya Tudor'un konumlanmadığı kısıtlamalar.

Bu nedenle, siyasi nedenlerden başka hiçbirinin olmadığı kesin görünüyor
İş yerinde, on yedinci yüzyıl olmadan vefat etmezdi
Krallarımız ve parlamentoları arasında şiddetli bir çatışma. Ama diğer
belki de daha fazla potensin nedenleri aynı şeyi üretmeye katkıda bulundu
etki. Tudors hükümeti en yüksek güçteyken
Tüm Hıristiyanların kaderini renklendiren bir olay gerçekleşti
uluslar ve özel bir şekilde İngiltere'nin kaderleri. İki kere
Orta Çağ boyunca Avrupa'nın zihni,
Roma'nın hakimiyeti. Güneyinde ilk ayaklanma patlak verdi
Fransa. Üçüncünün Masum Enerjisi, Genç Emirlerin Zeali
Francis ve Dominic ve Haçlıların Vahşeti
Rahiplik, albigensian'ı ezdi, hoş olmayan bir nüfusa serbest bıraktı
kiliseler. İkinci reformun kökenini İngiltere'de ve yayıldı
Bohemya'ya. Bazı dini çıkararak Constance Konseyi
Hıristiyan omlemine skandal veren bozukluklar ve prensler
Avrupa'ya, heretiklere karşı ateş ve kılıç kullanarak,
Hareketi tutuklamayı ve geri çevirmeyi başardı. Bu da değil
ağıt yakılacak çok şey. Bir Protestan'ın sempatileri, bu doğru,
Doğal olarak Albigensians ve Lollards'ın yanında olun. Yine de
Aydınlanmış ve ılıman Protestan belki de şüphe etmek için elden çıkarılacak
Albigensians veya Lollards'ın başarısı olsun,
genel olarak, insanlığın mutluluğunu ve erdemini teşvik ederdi.
Roma Kilisesi gibi yozlaşmış, eğer buna inanmak için bir neden var,
O kilise on ikinci ve hatta on dördüncü sırada devrilmişti
yüzyıl, boş alan bazı sistemler tarafından işgal edilmiş olurdu
hala yozlaşmış. O zaman, Avrupa'nın büyük bir kısmı boyunca
çok az bilgi; Ve o az şey din adamlarıyla sınırlıydı. Biri değil
Beş yüzdeki adam bir Mezmurdan yola çıkabilirdi. Kitap
az ve pahalıydı. Baskı sanatı bilinmiyordu. Kopyaları
İncil, güzellikte daha düşük ve her yazarı olanlara açıklık
Şimdi komuta, birçok rahibin karşılayamayacağı fiyatlar için satıldı
vermek için. Tembelliğin arama yapması imkansızdı.
Kutsal Yazılar kendileri için. Bu nedenle, en kısa sürede
Bir manevi boyunduruğu erteleymişlerdi, diğerini giyeceklerdi,
ve son zamanlarda kilisenin din adamları tarafından uygulanan güç
Roma çok daha kötü bir öğretmen sınıfına geçecekti. On altıncı
Yüzyıl nispeten bir ışık zamanıydı. Yine de on altıncı sırada bile
Yüzyıl Eski dini bırakan önemli sayıda
Kendini teklif eden ilk kendinden emin ve makul rehberi takip etti,
ve yakında sahip olduklarından çok daha ciddi hatalara yol açtı
vazgeçti. Böylece Matthias ve Kniperdoling, şehvet havarileri, soygun,
Ve cinayet, büyük şehirleri yönetecek bir süre için başardık. Daha karanlık bir çağda
Bu tür sahte peygamberler imparatorluklar kurmuş olabilirler; Ve Hıristiyanlık yapabilir
acımasız ve lisanslı bir batıl inanç haline getirildi, daha fazlası
Zararlı, sadece Popery'den değil, İslamcılıktan bile.

Konsey Konseyi'nin yükselmesinden yaklaşık yüz yıl sonra,
Reform olarak adlandırılan büyük bir değişiklik başladı. Dolgunluk
Şimdi zaman geldi. Din adamları artık tek ya da şef değildi
Bilgi Mevduatları Baskı icadı,
Kilisenin saldırganları, isteyen güçlü bir silahla
seleflerine. Eski yazarların çalışması, hızlı
Modern dillerin güçlerinin gelişimi, benzeri görülmemiş
her edebiyat bölümünde sergilenen faaliyet,
Avrupa'nın Siyasi Durumu, Roma Mahkemesi'nin kötü alışkanlıkları, Kıymetler
Roma Chancery, servet ve ayrıcalıkların kıskançlığı
din adamlarının doğal olarak kıskançlık olan laymenler tarafından kabul edildi
İtalyan yükselişi doğal olarak bizim tarafımızda doğan erkekler tarafından kabul edildi.
Alpler, tüm bunlar yeni teolojinin öğretmenlerine bir
nasıl kullanılacaklarını mükemmel bir şekilde anladıkları avantaj.

Roma Kilisesi'nin Karanlıkta Etkisini Tutanlar
Çağlar, genel olarak, insanlığa faydalı, henüz mükemmel bir
Tutarlılık Reformu, tahmin edilemez bir nimet olarak kabul eder. .
Bebeği koruyan ve destekleyen önde gelen ipler,
tam büyümüş adam. Ve böylece insan zihninin bir
başka bir aşamada, desteklenen ve itilen ilerlemesinin aşaması, Mayıs,
sadece engeller olun. Hayatta her iki bireyin de bir sezon var
ve daha sonra olduğu gibi, teslim ve inancın olduğu bir toplumun
dönem adil bir şekilde hizmet ve güvenilirlik denir, faydalıdır
nitelikler. Öğretmen ve şüphesiz dinleyen çocuk
Büyüklerinin talimatlarının hızla iyileşmesi muhtemeldir. Ama kim
çocuksu bir hacıyla almalı her iddia ve dogma
Kendisinden daha akıllı başka bir adam tarafından aşağılayıcı olmazdı. Öyle
topluluklar için de aynı. Avrupa ülkelerinin çocukluğu
din adamlarının vesayeti altında geçti. Yükseliş
Sacerdotal düzen, doğal ve düzgün bir şekilde yükselen yükselişti
entelektüel üstünlüğe aittir. Rahipler, tüm hataları ile,
toplumun açık ara en akıllı kısmı idi. Bu nedenle,
Bütün, saygı duyulmaları ve itaat edilmeleri iyi. Tecavüzler
üretilen sivil iktidar eyaleti üzerindeki dini gücün
dini güç, sefaletten çok daha fazla mutluluk
Tarih, felsefe ve
kamu hukuku ve sivil güç vahşi şeflerin elindeyken,
kendi hibelerini ve fermuarlarını okuyamadı. Ama bir değişiklik oldu.
Bilgi yavaş yavaş meslekten olmayanlar arasında yayıldı. Başlangıçta
on altıncı yüzyılın çoğu her entelektüel kazanımdaydı
Manevi papazlarının en aydınlanmasına tamamen eşit. Bundan sonra, karanlık çağlar boyunca,
Birçok istismara rağmen, meşru ve salutary bir vesayet,
haksız ve zararlı zulüm.

Barbarların batı imparatorluğunu geçtiği zamandan beri
Mektupların yeniden canlanmasının, Roma Kilisesi'nin etkisi
Genellikle medeniyete ve iyi hükümete bilim için elverişlidir.
Ancak, son üç yüzyılda, insanın büyümesini engellemek için
Zihin onun başlıca nesnesi oldu. Hıristiyan omuru boyunca, ne olursa olsun
bilgi, özgürlük, servet ve sanatta yapıldı
hayat, ona rağmen yapıldı ve her yerde ters
onun gücüyle orantılı. En güzel ve en verimli iller
Avrupa, yönetimi altında yoksulluk içinde, siyasi olarak
Protestan ülkeler, bir zamanlar
Sterilite ve barbarlık için meşhur, beceri ile döndü
ve sanayi bahçelere girer ve uzun bir kahraman listesine sahip olabilir ve
Devlet adamları, filozoflar ve şairler. Kimse, İtalya'nın ne olduğunu ve
İskoçya doğal olarak ve dört yüz yıl önce aslında
şimdi ülke turu Roma'yı ülke turu ile karşılaştıracak
Edinburgh, eğilimi konusunda bazı yargılar oluşturabilecek
Papal Hakimiyeti. İspanya'nın inişi, bir zamanlar monarşiler arasında,
En düşük bozulma derinliklerine, Hollanda'nın yüksekliğine rağmen
birçok doğal dezavantajdan, hiçbir toplum yok gibi bir pozisyona kadar
Küçük ulaştı, aynı dersi öğretti. Almanya'da kim geçerse
Bir Roma Katolikinden Protestan Prens'e, İsviçre'de
Bir Roma Katolikinden Protestan kantonuna, İrlanda'da bir Roma'dan
Bir Protestan ilçesine Katolik, daha düşük bir şeyden geçtiğini bulur
daha yüksek bir medeniyet derecesine. Atlantik'in diğer tarafında
Aynı yasa hüküm sürüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Protestanları uzaklara gitti
Arkalarında Meksika, Peru ve Brezilya Roma Katolikleri. Roma
Aşağı Kanada Katolikleri inert kalırken, tüm kıtalar tur
Bunlar Protestan faaliyeti ve işletme ile bir fermantasyon içindedir. Fransız
şüphesiz bir enerji ve zeka gösterdim,
Yanlış yönlendirilmiş, sadece büyük insanlar olarak adlandırılmalarına hak kazanmıştır. Ancak
Bu belirgin istisna, incelendiğinde,
kural; Çünkü Roma Katolik olarak adlandırılan hiçbir ülkede Roma var
Katolik Kilisesi, birkaç nesil boyunca çok az sahipti
Fransa'da olduğu gibi otorite. Fransa literatürü sadece en yüksek seviyede tutuluyor
dünya çapında saygı. Ama eğer bu literatürden düşersek
Bu, farklı gerekçelerle olan dört partiye aittir,
Papal hakimiyetine karşı isyanda,
Protestanlar, Gallican'ın iddialarına ait olan her şey
Özgürlükler, Jansenistlere ait olan her şey ve ait olan her şey
Filozoflar, ne kadar kalacak?

İngiltere'nin Roma Katolikine daha fazla borçlu olup olmadığını söylemek zor
din veya reform için. Irkların birleşmesi için ve
Villenage'ın kaldırılması, esas olarak etkiye borçludur
Orta Çağ'daki rahiplik, tembellik üzerinde kullanıldı. İçin
siyasi ve entelektüel özgürlük ve tüm nimetler için
Siyasi ve entelektüel özgürlük trenlerini getirdi,
esas olarak tembelliğin büyük isyanına karşı borçludur
Rahiplik.

Ülkemizdeki eski ve yeni teoloji arasındaki mücadele
Uzun ve olay bazen şüpheli görünüyordu. İki aşırı vardı
Şiddetle hareket etmeye veya inatçı ile acı çekmeye hazırlanan partiler
çözünürlük. Aralarında yatıyordu, önemli bir zamanda, bir orta
Parti, çok mantıksız, ama hiçbir şekilde doğal olmayan bir şekilde,
Modern vaazlarla kreşte öğrenilen dersler
Evangelistler ve tüm gözlemlere sevgiyle yapışırken,
Bu gözlemlerin yakından bağlantılı olduğu terkedilen istismarlar. Erkekler
Böyle bir zihin çerçevesinde neredeyse minnettarlıkla itaat etmeye istekliydi,
Onlara yargılama sorununu koruyan yetenekli bir cetvelin dikte edilmesi
kendileri için ve bir firma ve komuta sesi yükseltmek
Tartışma kargaşası, onlara nasıl ibadet edeceklerini ve neye inanacağını anlattı.
Bu nedenle, Tudorların yapabilmesi garip değil
dini işler üzerinde büyük bir etki yaratmak; Ne de garip değil
Etkilerinin çoğunlukla,
kendi çıkarları için bir görüş.

Sekizinci Henry farklı bir Anglikan kilisesi oluşturmaya çalıştı
Üstünlük noktasında Roma Katolik Kilisesi'nden ve
o nokta yalnız. Bu girişimdeki başarısı olağanüstü. .
karakterinin gücü,
Yabancı güçler açısından durdu, muazzam servet
elinden alınan abbeylerin spoliasyonu ve desteği
Hala iki görüş arasında duran sınıf, teklif etmesini sağladı
Her iki aşırı partiye de meydan okumak, sapkın olarak yanmak
Reformcuların ilkelerini avladı ve hain olarak asmak için
Papa'nın otoritesine sahipti. Ama Henry'nin sistemi onunla öldü. Vardı
hayatı uzatıldı, bir
Eşit öfkeyle saldırıya uğrayan pozisyon,
yeni veya eski görüşler için. Kraliyete sahip bakanlar
Bebek oğlu için güvene sahip imtiyazlar, devam edemezdi
çok tehlikeli bir politika; Elizabeth de ona geri dönemez. BT
bir seçim yapmak için gerekliydi. Hükümet ya göndermeli
Roma veya Protestanların yardımını almalı. Hükümet ve
Protestanların ortak bir yanı vardı, papal gücüne nefret ettiler.
İngiliz reformcular,
Kıta. Oybirliğiyle Deccal çok sayıda dogma olarak mahkumlar
ve Henry'nin inatla yapıştığı ve hangi Elizabeth
isteksizce terk edildi. Birçoğu şeyler için bile güçlü bir teyze hissetti
Politenin veya ritüelin bir kısmını oluşturan kayıtsız
Mistik Babil. Böylece Gloucester'da erkekçe ölen Bishop Hooper
Dini için uzun zamandır piskoposluk kıyafetlerini giymeyi reddetti. Piskopos
Hala daha büyük bir şehit olan Ridley, eski sunakları aşağı çekti
ve Eucharist'e uygulanmasını emretti
Kiliselerin ortası, Papistlerin saygısız olarak adlandırdığı masalarda
istiridye tahtaları. Piskopos Jewel, büro kıyafetini bir sahne olarak telaffuz etti
Elbise, bir aptalın ceketi, Amoritlerin bir parçası ve söz verdi
Bu tür aşağılayıcı saçmalıkları ortadan kaldırmak için hiçbir emeği ayırmayacaktı.
Başpiskopos Grindal Long, Beğenmedikten Bir Gücü kabul etmekten tereddüt etti
Kutlama mumyası olarak gördüğü şeyin. Bishop Parkhurst
İngiltere Kilisesi'nin önereceği ateşli bir dua etti
Bir Hıristiyanın mutlak deseni olarak Zürih Kilisesi
toplum. Piskopos Ponet, piskopos kelimesinin olması gerektiği görüşündeydi.
Papistlere terk edildi ve saflaştırılanların baş memurlarının
Kilise müfettişler olarak adlandırılmalıdır. Bu düşünüldüğünde
Bu prelatların hiçbiri Protestan'ın aşırı bölümüne ait değildi
Parti, o partinin genel duygusu varsa şüphelenilemez
takip edilmişti, reform çalışması şu şekilde devam edecekti
İskoçya'da olduğu gibi İngiltere'de seçkin bir şekilde.

Ancak, hükümetin Protestanların desteğine ihtiyacı olduğu için
Protestanların hükümetin korunmasına ihtiyaçları vardı. Bu yüzden çok şey vardı
Her iki tarafta da verilen: Birlik etkilendi; Ve bunun meyvesi
Birlik İngiltere Kilisesi idi. Bu büyük kurumun özelliklerine ve güçlü
hem arkadaşların hem de zihninde çağırdığı tutkular
düşmanlar, en önemli olayların birçoğu atfedilecek
Reformdan beri ülkemizde gerçekleşti; ne de yapamaz
İngiltere'nin laik tarihi, çalışmadıkça bizim tarafımızdan anlaşılmalıdır
dini politikasının tarihi ile sürekli bağlantıda.

Durumun yerleşmesinde baş parçayı alan adam
Anglikan Kilisesi'ni üreten ittifak Başpiskopos Cranmer'dı. O
o zamanlar gereken her iki tarafın temsilcisiydi
birbirlerinin yardımı. Bir keresinde ilahi ve bir kurşuydu. İçinde
İlahi karakteri, yoluna kadar gitmeye mükemmel bir şekilde hazırdı
Herhangi bir İsviçre veya İskoç Reformcu olarak değiştirin. Courtier karakterinde
Birçoğu sırada olan bu organizasyonu korumak istiyordu.
Çağlar, Roma Piskoposlarının amaçlarına takdire şayan bir şekilde hizmet etti ve
şimdi İngiliz krallarının amaçlarına eşit derecede iyi hizmet etmesi bekleniyor ve
bakanlarının. Öfkesi ve anlayışı, son derece takıldı
Arabulucu olarak hareket etmesi. Saintly mesleklerinde, vicdansız
İlişkileri, hiçbir şey için gayretli, spekülasyonda cesur, korkak ve
Timerver eylemde, yerleştirilebilir bir düşman ve ılık bir arkadaş, o
Koalisyonun şartlarını düzenlemek için uygun olan her şekilde
Dini ve Popery'nin dünyevi düşmanları.

Bu güne kadar anayasa, doktrinler ve hizmetleri
Kilise, onun uzlaşmanın görünür işaretlerini koruyun
Fromged. Roma kiliseleri arasında orta bir pozisyonda
ve Cenevre. Tarafından bestelenen doktriner itirafları ve söylemleri
Protestanlar, Calvin veya
Knox, onaylamayacak bir kelime bulurdu. Duaları ve
Eski Breviare'den türetilen Şükranlar, genel olarak
öyle ki, kardinal balıkçı veya kardinal kutbun yürekten katılmış olabilir
onlara. Makalelerine Arminian anlamı veren bir tartışmacı ve
Homilies, samimi adamlar tarafından bir
Vaftiz rejenerasyonu doktrini inkar eden tartışmacı
ayininde keşfedilebilir.

Roma Kilisesi, piskoposluğun ilahi kurum ve
Yüksek derecenin bazı doğaüstü süslemelerinin
elli nesil boyunca ellerin dayatılması, on birden
Galile Dağı'ndaki komisyonlarını, piskoposlara aldı.
Trent'te buluştu. Öte yandan, büyük bir Protestan grubu
olumlu olarak yasadışı olarak prelacy ve kendilerini ikna ettiler
Reçete edilen çok farklı bir dini hükümet buldu
Kutsal Yazılar. Anglikan Kilisesi'nin kurucuları orta bir yol izledi.
Piskoposlukları korudular; Ama bunun bir olduğunu ilan etmediler
bir Hıristiyan toplumunun refahı veya
ayinlerin etkinliği. Gerçekten, önemli bir vesileyle Cranmer,
Açıkça, ilkel zamanlarda,
piskoposlar ve rahipler arasındaki ayrım ve ellerin uzanması
tamamen gereksizdi.

Presbiteryenler arasında kamu ibadetinin davranışı büyük bir
kapsamı, bakana bırakıldı. Bu nedenle duaları tam olarak
Aynı gün aynı gün veya iki gün içinde
aynı montaj. Bir cemaatte ateşli, etkili ve dolu
Anlam. Bir sonraki cemaatte durgun veya saçma olabilirler. Rahipler
Roma Katolik Kilisesi'nin birçoğunda
nesiller, günlük aynı antik itirafları, denetimleri,
ve Hindistan ve Litvanya'da, İrlanda ve Peru'da Şükranlar. .
Ölü bir dilde olmak, sadece öğrenilenler için anlaşılabilir;
ve cemaatin büyük çoğunluğunun
Denetçilerden ziyade seyirciler. Burada yine İngiltere Kilisesi
Orta bir kurs aldı. Roma Katolik Dua Formlarını kopyaladı,
ama onları kaba dile çevirdi ve okuma yazma bilmeyenleri davet etti
Sesini bakanın sesine katılmak için çokluk.

Sisteminin her bölümünde aynı politika izlenebilir. Tamamen
Transubstantiasyon doktrini reddetmek ve
İdolatöz kutsal ekmek ve şaraba ödenen tüm hayranlık, o
Yine de, Puritan'ın tiksinmesine göre, çocuklarının
İlahi sevginin anıtları, dizlerinin üzerine uysalca diz çöküyor. Atma
Eski inancın sunaklarını çevreleyen birçok zengin yelek,
Henüz korudu, zayıf zihinlerin dehşetine, beyaz keten bir bornoz,
Mistik eş olarak ona ait olan saflığın tipik
İsa. Roma'da pantomimik jestlerin kalabalığını atma
Katolik ibadet, anlaşılabilir kelimelerle değiştirildi, henüz
Birçok katı Protestan'ı sadece serpilmiş bebeği işaretleyerek şok etti
Haç işareti olan yazı tipi. Roma Katoliki ona hitap etti
Aralarında birçok erkek sayılan çok sayıda aziz için dualar
Şüpheli ve bazı nefret dolu karakter. Puritan reddetti
Yahudi olmayanların elçisine bile aziz ilavesi ve
İsa'nın sevdiği öğrenci. İngiltere Kilisesi, sormasına rağmen
Yaratılan bir varlığın şefaati için, hala günler için ayrıldı
için harika şeyler yapan ve acı çeken bazılarının anması
inanç. Ayinleri editör olarak onay ve koordinasyonu korudu; Ancak
Onları ayin rütbesinden bozdu. Shrift onun bir parçası değildi
sistem. Yine de ölmekte olan tövbeyi günahlarını itiraf etmeye davet etti.
bir ilahi ve bakanlarını ayrılan ruhu yatıştırmaya güç verdi
Eski dinin ruhunu soluyan bir abartma. İçinde
General, anlayışa daha fazla hitap ettiği söylenebilir ve
Duygulara ve hayal gücüne, Roma Kilisesi'nden daha az ve
anlayışa daha az hitap ettiğini ve duyulara daha fazla hitap ettiğini
ve hayal gücü, İskoçya, Fransa Protestan kiliselerinden ve
İsviçre.

Ancak hiçbir şey, İngiltere kilisesini çok güçlü bir şekilde ayırt etmedi
Monarşiye dayandığı ilişki olarak diğer kiliseler. .
Kral onun başıydı. Sahip olduğu otoritenin sınırları,
Bu nedenle, izlenmedi ve gerçekten henüz izlenmemişti
kesinlik. Dini konusunda yüce ilan eden yasalar
Konular kaba ve genel olarak çizildi. Eğer amacıyla
Bu yasaların duygusunu tespit ederek, kitapları ve yaşamlarını inceliyoruz.
İngiliz Kilisesi'ni kuranlar, şaşkınlığımız artırılacak.
İngiliz kilisesinin kurucuları için bir çağda yazdı ve hareket etti
şiddetli entelektüel fermantasyon ve sürekli etki ve tepki.
Bu nedenle genellikle birbirleriyle çelişiyorlar ve bazen çelişiyorlar
kendileri. Kral, Mesih'in altında, kilisenin tek başı
Hepsinin tek bir sesle teyit ettiği bir doktrin: ama bu kelimeler vardı
farklı ağızlarda ve aynı
farklı konjonktürlerde ağız. Bazen sahip olacak bir otorite
Memnun Hildebrand egemenliğe atfedildi: Sonra azaldı
tarafından iddia edilenden biraz daha fazlası bir otoriteye kadar
sürekli iletişim içinde olan birçok eski İngiliz prens
Roma Kilisesi. Henry ve en sevdiği danışmanların ne anlama geldiğini,
Üstünlük gereği zaman, kesinlikle tüm güçten daha az bir şey değildi
anahtarların. Kral krallığının papası olacaktı,
Tanrı'nın, Katolik Verity'nin Expositor'u, kutsal kanal
Graces. Dogmatik olarak neye karar verme hakkını kendine yansıttı
Ortodoks doktrini ve sapkınlık neydi, hazırlama ve dayatma
İnanç İtirafları ve halkına dini öğretim verme.
Tüm yargı yetkisinin, hem ruhsal hem de zamansal olduğunu ilan etti.
sadece ondan türetildi ve piskoposluk yapmak için onun elinden geleni
otorite ve onu götürmek. Aslında mührünün koyulmasını emretti
Piskoposların atandığı komisyonlara, egzersiz yapacak
Milletvekilleri olarak ve zevkleri sırasında işlevleri. Buna göre
Bu sistem, Cranmer tarafından açıklandığı gibi, kral da manevi
ulusun zamansal şefi olarak. Her iki kapasitede de majesteleri
Teğmenleri olmalı. Mührini korumak için sivil memurları atarken,
gelirlerini toplamak ve adaletini onun adına dağıtmak için,
İncil'i vaaz etmek için çeşitli safların ilahi olarak atadı ve
ayinleri yönetin. Herhangi bir
Ellerin dayatılması. Kral,-Cranmer'ın görüşü buydu
en basit sözler,-Tanrı'dan türetilen otorite sayesinde yapabilir,
bir rahip; Ve bu rahip, ne olursa olsun bir koordinasyona ihtiyaç duymadı. Bunlar
Başpiskopos, daha az muhalefetin muhalefetine rağmen görüşler
ilahi, her meşru sonucu takip etti. O onun
Şansölyenin laik işlevleri gibi kendi manevi işlevleri
ve sayman, bir kerede tacın bir ölümü ile belirlendi. Ne zaman
Henry öldü, bu nedenle, primat ve sığınakları taze oldu
komisyonlar, onları orda bırakma ve kiliseyi yönetme yetkisi vermek
Yeni egemen, aksi takdirde sipariş vermek için uygun düşünmelidir. İtiraz edildiğinde
bağlanma ve gevşeme gücü, zamansaldan tamamen farklı
Rabbimiz tarafından elçilerine verilmişti, bazı teologlar
Bu okul, bağlanma ve gevşeme gücünün indiğini söyledi.
din adamlarına değil, Hıristiyan erkeklerin tüm bedenine ve
Baş Sulh yargıcı tarafından temsilcisi olarak uygulanacak
toplum. Saint Paul'un kesin konuştuğuna itiraz edildiğinde
Kutsal Ruh'un gözetmenleri ve çobanlarını yaptığı kişiler
Sadık, Kral Henry'nin çok gözetmen olduğu cevaplandı,
Kutsal Ruh'un atadığı ve
Saint Paul'un ifadeleri başvurdu. [3]

Bu yüksek iddialar, Protestanlara hem de skandal verdi
Katolikler; ve üstünlük olduğunda skandal büyük ölçüde arttı,
Mary'nin Papa'ya geri istifa ettiği, yine
Crown, Elizabeth'in katılımıyla. Bir kadının korkunç görünüyordu
bir elçinin yasakladığı bir kilisenin baş piskoposu olmalı
Sesini duymasına izin vermek için bile. Kraliçe, bu nedenle buldu
bu sakerdotal karakteri reddetmek için gerekli
Babası varsaydı ve Cranmer'a göre hangisi
Ayrılamaz bir şekilde ilahi yönetmelikle, regal işleve katıldı. Ne zaman
Anglikan inanç itirafı saltanatında, üstünlüğünde revize edildi
olandan biraz farklı bir şekilde açıklandı
Henry mahkemesinde moda. Cranmer vurgulamıştı
Tanrı'nın hemen Hıristiyan prenslerine bütünü taahhüt ettiği terimler
tüm konularının tedavisi ve
Tanrı'nın Ruhların Tedavisi Sözü, yönetimi ile ilgili olarak
işler politik. [4] Dinin otuz yedinci makalesi, çerçeveli
Elizabeth altında, empatik olarak, bakanlığın
Tanrı'nın sözü prenslere ait değildir. Ancak kraliçe hala vardı
Kilise üzerinde geniş ve tanımsız bir ziyaret gücü. O
Parlamento tarafından Kısıtlama ve Cezalandırma Ofisi ile emanet edildi
sapkınlık ve her türlü dini istismar ve
yetkisini komisyon üyelerine devretmek. Piskoposlar biraz daha fazlaydı
bakanlarından. Sivil sulh yargısına vermek yerine
Manevi papazları aday göstermenin mutlak gücü, Roma Kilisesi,
Onbirinci yüzyıl, tüm Avrupa'yı ateşe verdi. Vermek yerine
Sivil Sulh yargıcı, manevi papazları aday göstermenin mutlak gücü,
İskoçya Kilisesi Bakanları, zamanımızda, yaşamlarını istifa ettiler
yüzlerce. İngiltere Kilisesi'nin böyle bir karışıklıkları yoktu. Kraliyet tarafından
Yalnız otorite onun prelatları atandı. Kraliyet Otoritesi tarafından
Tek başına konvokasyonları çağrıldı, düzenlendi, proroglandı ve
çözüldü. Kraliyet yaptırımı olmadan kanonlarının hiçbir gücü yoktu. Bir
İnancının makalelerinden, kraliyet rızası olmadan hayır
Din konsey yasal bir şekilde toplanabilir. Tüm yargılarından
bir temyiz, son çare, egemenliğe,
Soru, bir fikrin sapkın olarak hesaplanması gerekip gerekmediğiydi veya
Bir ayin uygulanmasının geçerli olup olmadığı. Ne de
Kilise bu geniş gücü prenslerimize kınıyor. Onlar tarafından öyleydi
varoluş çağrıldı, zayıf bir bebeklik yoluyla emzirilen, korunan
Bir tarafta Papistler ve diğer tarafta Püritenlerden,
Ona iyi niyetsiz olan ve edebiyata intikam alan parlamentolar
Cevap vermeyi zor bulduğu saldırganlar. Böylece minnettarlık, umut, korku,
Ortak bağlar, ortak düşmanlıklar, onu tahtına bağladı. Hepsi
Gelenekler, tüm zevkleri monarşikti. Sadakat bir nokta oldu
din adamları arasında profesyonel onur, tuhaf rozet
Onları aynı anda Kalvinistlerden ve Papistlerden ayırt etti. Her ikisi de
Kalvinistler ve Papistler, diğer açılardan farklı oldukları gibi,
Aşırı kıskançlıkla kabul edilir, zamansal gücün tüm tecavüzleri
manevi gücün alanında. Hem Kalvinistler hem de Papistler
konuların kılıcını haklı olarak çekebileceğini iddia etti
Ungodly Cetveller. Fransa'da Kalvinistler Dokuzuncu Charles'a direndi: Papistler
Dördüncü Henry'ye Direndi: Hem Papistler hem de Kalvinistler Henry'ye direndi
üçüncüsü. İskoçya'da Kalvinistler Mary Captive'e liderlik etti. Kuzeyinde
Trent Papistleri İngiliz tahtına karşı silah aldılar. Kilise
Bu arada hem Kalvinistleri hem de Papistleri kınadı ve yüksek sesle
hiçbir görevin daha sürekli veya ciddiyetle aşılanmadığı övündü
Prenslere boyun eğme.

Taç'ın bu yakın ittifaktan elde ettiği avantajlar
Yerleşik kilise harikaydı; Ama ciddi değillerdi
dezavantajlar. Cranmer tarafından düzenlenen uzlaşma ilkinden itibaren
Büyük bir Protestanlar tarafından iki hizmet vermek için bir plan olarak kabul edilir
Ustalar, Rab'be ibadetini ibadetle birleştirme girişimi olarak
Baal. Edward günlerinde bu partinin scrupters'ı altıncı
Hükümetin önünde defalarca büyük zorluklar attı. Ne zaman
Elizabeth tahta geldi, bu zorluklar çok arttı.
Şiddet doğal olarak şiddete neden olur. Protestanlığın ruhu
Bu nedenle Mary'nin zulümlerinden sonra çok daha şiddetli ve daha hoşgörüsüz
onlardan daha önce. Yeni'ye sıcak bağlı olan birçok kişi
Görüşler, kötü günlerde İsviçre'ye sığındı ve
Almanya. Kardeşleri tarafından misafirperver bir şekilde alınmışlardı
İnanç, Strasburg, Zürih'in büyük doktorlarının ayaklarında dram vardı,
ve Cenevre ve birkaç yıl boyunca daha basit bir şekilde alışmıştı
ibadet ve kilise hükümetinin daha demokratik bir biçimine göre
İngiltere henüz görmemişti. Bu adamlar ülkelerine geri döndüler bunu ikna ettiler
Kral Edward altında etkilenen reform çok daha azdı
Saf dinin çıkarlarından daha geniş arama ve kapsamlı.
Ancak boşuna herhangi bir imtiyaz almaya çalıştılar
Elizabeth. Gerçekten de sistemi, kardeşininkinden farklı olursa olsun,
daha da kötüsü için farklı görünüyordu. Onlar çok az atılıyorlardı
İnanç meselelerinde, herhangi bir insan otoritesine gönderin. Son zamanlarda vardı,
Kendi Kutsal Kitap yorumlarına güvenerek,
Kilise eski antik çağ ve Katolik rızasında güçlü. Hayır
boyunduruktan attıkları entelektüel enerjinin ortak eforu
o muhteşem ve emperyal batıl inanç; Ve beklemek boştu
Bu, böyle bir kurtuluştan hemen sonra, sabırla
Yeni bir manevi zulme gönderin. Rahip olduğunda uzun alışmış
ev sahibini kaldırdı, yüzleriyle daha önce olduğu gibi yeryüzüne eğildi
Mevcut bir Tanrı, kitleyi putperest olarak görmeyi öğrendiler
Mumyery. Papayı halefi olarak görmeye uzun zamandır alışmıştı
Havarilerin Şefi, Dünya ve Cennet Anahtarlarının Taşıyıcısı olarak,
Onu canavar, Deccal, adam olarak görmeyi öğrenmişlerdi
Günah. Hemen transfer olmaları beklenmiyordu
yukarıdan çekildikleri saygı görmek
Vatikan; özel kararlarını otoriteye sunacaklarını
sadece özel yargıya dayanan bir kilisenin; Korkacaklar
Son zamanlarda olanlardan muhalefet eden öğretmenlerden muhalefet etmek
Batı Hıristiyanının evrensel inancı oldu. Gebe kalmak kolaydır
cesur ve meraklı tarafından hissedilmesi gereken öfke
ruhlar, yeni edinilen özgürlükte ihtişam, daha genç bir kurum
kendilerinden uzun yıllar, kendi altında olan bir kurum
gözleri, formunu yavaş yavaş tutkulardan ve ilgisinden aldı
Mahkeme, Roma'nın yüce tarzını taklit etmeye başladı.

Bu adamlar ikna edilemediğinden,
zulüm görülmeli. Zulüm onlar üzerindeki doğal etkisini yarattı.
Onlara bir mezhep buldu: onları bir fraksiyon yaptı. Onların nefretine
Kilise şimdi tacın nefretini ekledi. İki duygu
iç içe; ve her biri diğerini yüceltti. Puritan'ın görüşleri
Cetvel ve özne ilişkisi ile ilgili olarak
Homilies'de aşılananlar. En sevdiği ilahi,
hem kural hem de örnek olarak, zalimlere karşı direnci teşvik etti
ve zulümler. Fransa'daki Calvinistleri, Hollanda'daki ve
İskoçya'da, putperest ve acımasız prenslere karşı silahlardaydı. Onun
Dikkatli bir şekilde saygı duyan kavramlar bir renk tonu aldı
Kilisenin hükümetine saygı duyan kavramlarından. Bazıları
Popüler olarak piskoposluk üzerine atılan alaylar, fazla olmadan
Zorluk, kraliyet ailesine karşı döndürülecek; ve argümanların çoğu
manevi gücün en iyi sinodda yer aldığını kanıtlamak için kullanıldı
zamansal gücün en iyi şekilde yerleştirildiği sonucuna yol açmış gibi görünüyordu
bir parlamento.

Böylece, yerleşik kilisenin rahibi olduğu gibi, ilgisizdi
prensip ve tutkudan, kraliyet imtiyazları için gayretli,
Puritan, ilgiden, prensipten ve tutkudan düşmanca
onlara. Hoşnutsuz mezheplerin gücü harikaydı. Onlar bulundu
her sırada; Ama ticari sınıflar arasında en güçlüydüler
Kasabalar ve ülkedeki küçük mülk sahipleri arasında. Erken
Elizabeth'in hükümdarlığı, evin çoğunluğunu iade etmeye başladılar
Ortak. Ve şüphesiz atalarımız o zaman düzeltme özgürlüğüne sahiplerdi
Tamamen iç sorulara dikkatleri, arasındaki çekişme
Crown ve Parlamento anında başlayacaktı. Ama buydu
Dahili dağılımlar için mevsim yok. Gerçekten de şüphe edilebilir
Devletin tüm emirleri arasındaki en sağlam birliğin önleyip geçemeyeceği
hepsinin tehdit edildiği ortak tehlike. Roma Katolik Avrupa
ve Reform Avrupa ölüm ya da yaşam için mücadele ediyordu. Fransa bölündü
kendine karşı, bir süre için herhangi bir hesapta olmayı bırakmıştı
Hıristiyan. İngiliz hükümeti Protestan'ın başındaydı
ilgi ve presbiteryenleri evde zulüm ederken,
Yurtdışındaki Presbiteryen kiliselerine güçlü koruma. Başında
Karşı taraf, yaşın en güçlü prensi, yöneten bir prens idi
Orduları İspanya, Portekiz, İtalya, Doğu ve Batı Hint Adaları
defalarca Paris'e yürüdü ve filoları kıyılarını tuttu
Alarmda Devonshire ve Sussex. İngilizlerin uzun süredir olası görünüyordu
dinleri için İngilizce zeminde umutsuzca savaşmak zorunda kalacaklardı ve
bağımsızlık. Ne de bir an için endişelerden arınmışlardı
evde bazı büyük ihanet. Çünkü o yaşta bir nokta haline gelmişti
Fedakarlık etmek için cömert doğa birçok adamı ile vicdan ve onur
Ülkeleri dinlerine. Tarafından oluşturulan bir dizi karanlık parsel
Roman Katolikleri Kraliçe'nin hayatına ve varlığına karşı
Nation, toplumu sürekli alarmda tuttu. Hataları ne olursa olsun
Elizabeth, insanca konuşmak için alemin kaderinin
ve tüm Reform Kiliseleri, kişinin güvenliği üzerine birikmişti.
ve yönetiminin başarısı üzerine. Ellerini güçlendirmek için
Bu nedenle, bir vatansever ve bir Protestan'ın ilk görevi; Ve bu görev
iyi performans gösterdi. Püritenler, hapishanelerin derinliklerinde bile
onları gönderdi, dua etti ve simüle edilmiş bir tutku olmadan
suikastçının hançerinden tutulabilir, bu isyan olabilir
ayaklarının altına koy ve kollarının denizden muzaffer olabileceğini
ve toprak. İnatçı mezhebin en inatçından biri hemen
Elinin içine girdiği bir suç için durduktan sonra
Onun inatçı gayretiyle aceleyle, şapkasını elle salladı
Hala onu terk etti ve "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!" Diye bağırdı. İle duygu
bu adamların onu gördükleri gelecek nesillerine indi. .
Konformistler, onlara davrandığı gibi titizlikle, bir beden olarak, her zaman
anısına saygı duydu. [5]

Saltanatının büyük kısmı sırasında, bu nedenle püritenler
Avam Kamarası, bazen isyan etse de,
kendilerini hükümete sistematik bir muhalefette düzenler. Ancak,
Armada'nın yenilgisi, Birleşik'nin Başarılı Direnci
İspanyol gücüne iller, Henry'nin firma kuruluşu
Fransa tahtında dördüncü ve Philip'in ölümü,
devleti ve kiliseyi yurtdışından gelen tüm tehlikelere karşı güvence altına almıştı,
Birkaç nesil boyunca dayanmaya mahkum olan inatçı bir mücadele,
Anında evde başladı.

1601 Parlamentosu'ndaydı.
Kırk yıl, sessizce toplanıyor ve güç kazanıyor, savaştı
İlk büyük savaşı ve ilk zaferini kazandı. Zemin iyiydi
seçildi. İngiliz egemenleri her zaman emanet edilmişti.
Ticari Polisin Yüce Yönü. Onların şüphesizdi
madeni para, ağırlık ve önlemleri düzenlemek ve atamak
Fuarlar, pazarlar ve limanlar. Otoritelerini sınırlayan çizgi
Ticaret, her zamanki gibi, gevşek bir şekilde çizilmişti. Bu nedenle, her zamanki gibi,
Yasama Meclisine haklı olan ilde tecavüz etti.
Tecavüz, her zamanki gibi, sabırla doğan, ciddi hale gelene kadar.
Ama uzun zamandır kraliçe tekel patentleri vermek için kendi kendine
puanlara göre. Alemde neredeyse hiç olmayan bir aile vardı
Bu istismarın baskısı ve gasptan mağdur olduğunu hissediyorum
doğal olarak neden oldu. Demir, yağ, sirke, kömür, tuzak, kurşun, nişasta,
İplik, deriler, deri, cam, sadece fahiş fiyatlarla satın alınabilir.
Avam Kamarası öfkeli ve kararlı bir ruh halinde buluştu. Boşuna
kibar bir azınlığın, konuşmacıyı eylemlerinin acı çektiği için suçladığını
Kraliçenin Ekselansları Sözde çağrılacak. Dili
Hoşnutsuz parti yüksek ve tehditkardı ve ses tarafından yankılandı
bütün ulusun. Taç başbakanının koçu
tekelleri lanetleyen öfkeli bir nüfusla çevrili ve
ayrıcalığın eskisine dokunmak için acı çekmemesi gerektiğini düşündü
İngiltere'nin özgürlükleri. Bir an için bir tehlike gibi görünüyordu
Elizabeth'in uzun ve görkemli saltanatı utanç verici ve
felaket sonu. Ancak, takdire şayan yargı ve öfke ile,
Yarışmayı reddetti, kendini reform partisinin başına koy,
şikâyeti azalttı, müştereklere dokunarak ve onurlu olarak teşekkür etti
Dil, genel Weal'a karşı ihale bakımı için,
Kendisi insanların kalpleri ve haleflerine unutulmaz bir
Bir hükümdarı kamuya açıklamak için nasıl bir hükümdarın örneği
direnme aracı olmadığı hareketler.

1603 yılında Büyük Kraliçe öldü. O yıl, birçok hesapta,
Tarihimizdeki en önemli dönemlerden biri. O zaman her ikisi de
İskoçya ve İrlanda, İngiltere ile aynı imparatorluğun bir parçası oldu. İkisi birden
İskoçya ve İrlanda, gerçekten de Plantagenets tarafından boyun eğmişti;
Fakat hiçbir ülke boyunduruğun altında sabırlı değildi. İskoçya vardı
Kahramanlık enerjisi, bağımsızlığını haklı çıkardı, Robert zamanından itibaren
Bruce, ayrı bir krallıktı ve şimdi güneye katıldı
Adanın bir kısmı onu yaralı bir şekilde tatmin eden bir şekilde
Ulusal Gurur. İrlanda, ikincisi Henry günlerinden beri hiç olmamıştı,
yabancı istilacıları kovabildi; Ama karşı mücadele etmişti
Onları uzun ve şiddetli. On dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca
O adadaki İngilizce gücü sürekli azalıyordu ve
Yedinci Henry günleri, en alçak noktaya battı. İrlanda Hakimiyetleri
Bu prens sadece Dublin ve Louth ilçelerinden oluşuyordu.
Meath ve Kildare'in bazı kısımları ve birkaç limandan dolayı dağıldı
sahil. Leinster'ın büyük bir kısmı bile henüz ayrılmadı
ilçeler. Munster, Ulster ve Connaught, küçük egemenler tarafından yönetildi,
kısmen Keltler ve kısmen dejenere Normanları,
köken ve Kelt dilini ve görgü kurallarını benimsemişti. Ama sırasında
On altıncı yüzyıl, İngiliz gücü büyük ilerleme kaydetmişti. Yarısı
Solgunun ötesinde hüküm süren vahşi şef
Bir diğeri Tudors teğmenlerine. Uzunluğunda, birkaç hafta önce
Elizabeth'in ölümü, fetih,
Dört yüz yıl önce Strongbow tarafından Mountjoy tarafından tamamlandı.
Son zamanlarda ilk kez James ilk olarak İngiliz tahtını monte etmişti
Bağımsız prens rütbesini tutan O'Donnel ve O'Neil öpüştü
eli Whitehall'da. Bundan sonra yazıları koştu ve yargıçları tuttu
İrlanda'nın her yerinde kabul; ve İngiliz yasası yerini aldı
Aborijin kabileleri arasında hüküm süren gelenekler.

İskoçya ve İrlanda neredeyse birbirine eşitti ve
Birlikte neredeyse İngiltere'ye eşit, ancak çok daha az kalındı
İngiltere'den daha fazla insan ve servette İngiltere'nin çok gerisinde kaldı ve
medeniyet. İskoçya toprağının sterilitesi tarafından saklanmıştı;
Ve ışığın ortasında, Orta Çağ'ın kalın karanlığı hala
İrlanda'ya dayandı.

Kelt kabileleri hariç İskoçya nüfusu
Hebrides ve dağlık üzerine ince dağılmış olan
Kuzey Shires'in kısımları, nüfusla aynı kanındaydı
İngiltere'nin ve en saftan farklı olmayan bir dil konuştu
İngilizce Somersetshire ve Lancashire lehçelerinden daha fazla
birbirinden. İrlanda'da, aksine, nüfus,
Sahil yakınındaki küçük İngiliz kolonisi hariç, Celtic ve
Hala Kelt konuşmasını ve görgü kurallarını korudu.

Doğal cesaret ve zeka içinde şimdi hem uluslar
İngiltere ile bağlantılı. Azim içinde, kendi kendine komşu, içinde
öngörü, hayatta başarıya neden olan tüm erdemlerde,
İskoçlar hiç aşılmadı. İrlandalılar ise
Erkekleri ilginç hale getirme eğiliminde olan niteliklerle ayırt edilir
müreffeh. Onlar ateşli ve aceleci bir ırktı, kolayca taşındı
Gözyaşlarına ya da kahkahalara, öfkeye ya da sevmeye. Uluslar arasında yalnız
Kuzey Avrupa Duyarlılığı, canlılığı, doğal
kıyılarında yerli olan oyunculuk ve retorik için dön
Akdeniz. Zihinsel yetiştiriciliğinde İskoçya tartışılmaz bir
üstünlük. Bu krallık o zaman Hıristiyan om'undaki en fakir olmasına rağmen,
En çok tercih edilenlerle öğrenmenin her dalında zaten toplandı
Ülkeler. Konutları ve yiyecekleri kadar sefil olan Scotsmen
zamanımızın İzlandalıları, Latin ayetini daha fazlası ile yazdı
Vida'nın incelikleri ve bilimde keşifler yaptı
Galileo'nun ününe eklendi. İrlanda buchanan ile övünebilir veya
Napier. Aborijin sakinlerinin büyük ölçüde
Donaned 'kendini henüz sadece vahşi ve engebeli balladlarda gösterdi
Onlar, Spenser'in bir kısmını içerecek şekilde yargılama gözüne gibiydi.
Şiirin saf altın.

İskoçya, İngiliz monarşisinin bir parçası olarak onu korudu
itibar. Birçok nesil boyunca cesurca sahip olmak
İngiliz kolları, şimdi en güçlü komşusuna katıldı
onurlu terimler. Bir kral almak yerine bir kral verdi. O tuttu
kendi anayasası ve yasaları. Mahkemeleri ve parlamentoları kaldı
tamamen bağımsız olan mahkemelerden ve parlamentolardan
Westminster. İskoçya'nın yönetimi İskoç ellerindeydi; için
Hiçbir İngiliz'in kuzeye doğru göç etme ve
ne olacağına dair en kurnaz ve tüm yarışların en uygun
tüm hazinelerin en fakirinde bir araya geldi. Yine de İskoçya
Hiçbir şekilde her ülke için atanan kaderden kaçmadı
Bağlı, ancak dahil edilmemiş, daha büyük başka bir ülkeyle
kaynaklar. Bağımsız bir krallık isminde olmasına rağmen, daha fazla
Bir yüzyıldan fazla, birçok bakımdan bir konu olarak tedavi edildi.

İrlanda, kılıç tarafından kazanılan bir bağımlılık olarak tartışılmadı. O
Kaba ulusal kurumlar yok olmuştu. İngiliz sömürgeciler gönderdi
Destekleri olmadan ana ülkenin dikte edilmesine
Var değil ve aralarındaki insanları çiğneyerek kendilerini tazmin etti
kim yerleşmişlerdi. Dublin'de tanışan parlamentolar hayır geçebilir
Daha önce İngiliz Özel Konseyi tarafından onaylanmamış olan yasalar.
İngiliz Yasama Meclisi'nin yetkisi İrlanda'ya kadar uzandı. .
İcra Yönetimi, İngiltere'den alınan erkeklere emanet edildi
ya da İngiliz soluktan ve her iki durumda da yabancılar olarak kabul edilir,
ve düşman olarak bile, Kelt nüfusu tarafından.

Ancak, diğerlerinden daha fazla İrlanda
İskoçya'nın fark edilmesi gereken kalıntılardan farklı. İskoçya Protestan'dı. İçinde
Avrupa'nın hiçbir kısmı popüler zihnin Roma'ya karşı hareketi yoktu
Katolik Kilisesi çok hızlı ve şiddetliydi. Reformcular yoktu,
İdolatöz egemenlerini bıraktı ve hapsetti. Yapmazlardı
İngiltere'de etkilenen bir uzlaşmaya bile katlanın. Vardı
Kalvinistik doktrin, disiplin ve ibadet kurdu; Ve onlar
Popery ve ön prelas arasında, kitle ve arasında çok az ayrım yaptı.
Ortak Dua Kitabı. Maalesef İskoçya için, prens
Daha adil bir mirasa yönetmek için gönderdi.
teologlarının ona karşı iddia ettikleri
Sinodun ayrıcalıkları ve dini nefret ettiği minber
onun için olduğu kadar sevgiyle bağlı olduğu yönetim
Her şeyden nefret etmek için verimli doğa ve daha erken monte edilmemişti
İngilizce taht, hoşgörüsüz bir gayret göstermeye başladığından
İngiliz kilisesinin hükümeti ve ritüeli.

İrlandalılar, kuzey Avrupa'nın doğru kalan tek insanıydı
eski dine. Bu duruma kısmen atfedilecek
Bilgideki komşularının yüzyıllar gerisinde olduklarını. Ancak
Diğer nedenler işbirliği yapmıştı. Reform da bir ulusal olmuştu
ahlaki bir isyan olarak. Sadece tembelliğin bir ayaklanması değil
Din adamlarına karşı, aynı zamanda tüm şubelerin bir isyan edilmesi
Uzaylı bir hakimiyete karşı büyük bir Alman yarışı. En önemli
Dilin Cermen olmayan büyük toplumun olmadığı durum
Protestan'ı hiç çevirdi ve bir dil nerede olursa olsun
Eski Roma'nınki konuşuldu, modern Roma'nın dini bugüne kadar
hüküm sürüyor. İrlandalıların vatanseverliği tuhaf bir yön almıştı.
Düşmanlıklarının amacı Roma değil, İngiltere; Ve vardı
Bu İngilizce egemenlerden nefret etmek için özel bir neden
Büyük şema şefleri, Sekizinci Henry ve Elizabeth. Sırasında
İki kuşak Milesian prensinin koruduğu boşuna mücadele
Tudorlara karşı dini coşku ve ulusal coşku
Ayrılamaz bir şekilde yok olan ırkın zihninde harmanlandı. Yeni kan davası
Protestan ve Papist, Sakson ve Kelt'in eski kavgasını iltihaplandırdı.
Bu arada İngiliz fatihleri, tüm meşru araçları ihmal etti
dönüşüm. Yenenmiş ulusa sağlamak için hiçbir özen gösterilmedi.
kendilerini anlaşılabilen eğitmenler. Çeviri yok
İncil İrlanda dilinde ortaya kondu. Hükümet memnun
Protestan Başpiskoposlarının geniş bir hiyerarşisi kurmanın kendisi,
Hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey yapmayan piskoposlar ve rektörler
Büyük beden tarafından sevilen ve saygı duyulan bir kilisenin ganimetlerinden ödenen
insanların.

Eyalette hem İskoçya hem de İrlanda'da çok şey vardı
Garip gören bir devlet adamının acı verici endişelerini heyecanlandırın. Henüz,
Ancak, huzur görünümü vardı. İlk kez
Tüm Britanya Adaları barışçıl bir şekilde bir asa altında birleşti.

Avrupa ülkeleri arasında İngiltere'nin ağırlığı,
Bu çağdan, büyük ölçüde artmak için. Yeni olan bölge
Kral Yönetilen, Elizabeth'in sahip olduğu neredeyse iki katıydı
miras alınmış. İmparatorluğu kendi içinde en eksiksiziydi ve en çok
Dünyada bulunan saldırıdan korunmak. Plantagenets
ve Tudors defalarca savunma gerekliliği altındaydı
Kıta savaşıyla uğraşırken İskoçya'ya karşı kendileri.
İrlanda'daki uzun çatışma ciddi ve sürekli bir tahliye olmuştu
kaynakları. Yine de bu dezavantajlar altında bile bu egemenlerin sahip olduğu
Hıristiyan omeri boyunca çok düşünülmüştür. Bu nedenle değil
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın birleşmesi mantıksız bir şekilde
o zaman var olan hiçbiri ikinci bir devlet oluştururdu.

Tüm bu beklentiler garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Günü
Birincisi James'in katılımıyla İngiltere, rütbeden indi
şimdiye kadar tutmuştu ve neredeyse hiç güç olarak kabul edilmeye başladı
İkinci sipariş. Uzun yıllar boyunca büyük İngiliz monarşisi, dörtte
Stuart'ın evinin ardışık prensleri, neredeyse daha önemliydi
İskoçya'nın küçük krallığından daha Avrupa sisteminin üyesi
daha önce olmuştu. Ancak bu pişman olmak için çok az. James'den
Birincisi, John itibariyle, eğer yönetimi olsaydı
mümkün ve muhteşem, muhtemelen ülkemiz için ölümcül olurdu,
ve onun zayıflığına ve anlamlılığına bilgelikten daha fazla borçluyuz ve
Çok daha iyi egemenlerin cesareti. Tahtta eleştirel bir şekilde geldi
an. Kralın olması gerektiğinde zaman hızla yaklaşıyordu
mutlak olun, yoksa parlamento tüm yöneticiyi kontrol etmelidir
yönetim. James, Dördüncü Henry gibi, Maurice gibi
Nassau, ya da cesur, aktif ve politik bir cetvel olan Gustavus Adolphus gibi,
Kendini Avrupa Protestanlarının başına koysaydı,
Tilly ve Spinola'ya karşı büyük zaferler kazandı, süslemiş olsaydı
Westminster Bavyera Manastırları ve Flaman ganimetleriyle
Katedraller, Saint Paul's'a Avusturya ve Kastilya afişleri assaydı,
Ve büyük başarılardan sonra kendini elli başında bulmuş olsaydı
Bin asker, cesur, iyi disiplinli ve ona özverili bir şekilde bağlı
kişi, İngiliz Parlamentosu yakında başka bir şey olmazdı
bir isim. Mutlu bir şekilde böyle bir rol oynayacak bir adam değildi. O başladı
sırasında öfkelenen savaşa son vererek yönetim
İngiltere ve İspanya arasında yıllar; Ve o zamandan kaçtı
hakaretlerine karşı kanıt olan bir uyarı ile düşmanlıklar
komşular ve konularının kapakları. Son yıla kadar değil
Hayatı, oğlunun, favorisinin, parlamentosunun etkisi olabilir,
Ve halkı bir araya geldi, onu bir zayıf darbe vurmaya teşvik etti
ailesinin ve dininin savunulması. O onun için iyiydi
bu konuda isteklerini göz ardı ettiğini yönetti. Etkisi
Pasifik politikası, zamanında düzenli birliğe ihtiyaç duymadığıydı.
ve Fransa, İspanya, İtalya, Belçika ve Almanya ile sürülürken
paralı askerler, adamızın savunması hala
milis.

Kralın duran ordusu olmadığı ve bir tane oluşturmaya bile çalışmadığı için,
Halkıyla herhangi bir çatışmadan kaçınmak onun için akıllıca olurdu.
Ama onun kararsızlığı böyleydi, tamamen ihmal ederken
tek başına onu gerçekten mutlak hale getirebilecek demek, sürekli
İleri, en saldırgan biçimde, iddiaları onun hiçbiri
Selefler hayal etmişti. Şu anda o garipti
daha sonra bir sisteme dönüşen ve
en şiddetli Tories ve High Churchmen sınıfının rozeti, ilk önce
bildirimde bulundu. Yüce varlığın
diğer hükümet biçimlerinin aksine kalıtsal monarşiyi kabul etti
tuhaf iyilikle; sırayla ardıllık kuralı
Primogeniture, Hıristiyan'ın önünde ilahi bir kurumdu ve
Mozaik dağıtımına bile; insan gücü yok, o bile değil
tüm yasama organı, olumsuz mülkiyet uzunluğu yok, ancak
on yüzyıla uzanmış, meşru bir prensinden mahrum edebilir
Haklar, böyle bir prensin otoritesinin her zaman
despot; İngiltere'de ve diğer ülkelerde yasaların
ayrıcalık sınırlıydı, sadece taviz olarak kabul edilecekti
Egemenin özgürce yaptığı ve zevkli bir şekilde özgeçmişinde olduğu;
ve bir kralın halkıyla sonuçlandırabileceği herhangi bir antlaşma
sadece mevcut niyetlerinin bir beyanı ve sözleşmesi değil
hangi performans talep edilebilir. Bu teorinin olduğu açıktır,
Hükümetin temellerini güçlendirmeye yönelik olsa da,
onları terk eder. Primojeniturun ilahi ve değişmez yasası kabul ediyor mu?
kadınlar mı yoksa onları dışlıyor mu? Her iki varsayımla
Avrupa gaspçı olmalı, Tanrı yasasına karşı hüküm sürmeli ve
haklı mirasçılar tarafından mülksüzleştirilmekle yükümlüdür. Doktrin
King Syning Hükümeti, Cennet tarafından tuhaf bir şekilde tercih ediliyor Hayır
Eski Ahit'ten Yüzey; çünkü Eski Ahit'te okuduk
seçilen insanların suçlandığını ve bir kral arzuladığı için cezalandırıldığını ve
daha sonra bağlılıklarını geri çekmeleri emredildiklerini
ondan. Tüm tarihleri, fikrini karşılamaktan uzak
Primogeniture sırasına göre ardıllık ilahi kurumdur,
daha ziyade küçük kardeşlerin özel olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Cennetin Korunması. Isaac, İbrahim'in en büyük oğlu ya da Jacob değildi
Isaac, ne de Jacob'un Yahuda, ne de Jesse'den David veya David Solomon
Filmer sistemi de bunlardan herhangi bir yüz almaz
Hükümeti bir yönetmelik olarak tanımlayan Yeni Ahit'in pasajları
Tanrı'nın: Yeni Ahit'in yazarlarının bulunduğu hükümet için
Yaşanan kalıtsal bir monarşi değildi. Roma İmparatorları Cumhuriyetçiydi
Senato tarafından adlandırılan sulh hakimleri. Hiçbiri yönetiyormuş gibi davranmadı
doğum hakkı; Ve aslında, Mesih'in emrettiği her iki Tiberius
Bu haraç verilmeli ve Pavlus Romalıları yönlendirdiği Nero
Obey, ataerkil hükümet teorisine göre gaspçılardı.
Orta Çağ'da, bilinmeyen kalıtsal hak doktrini
sapkın olarak kabul edildi: çünkü bu tamamen uyumsuzdu
Roma Kilisesi'nin yüksek iddiaları. Bilinmeyen bir doktrindi
İngiltere Kilisesi'nin kurucularına. Kasıtlı İsyan
güçlü ve gerçekten çok güçlü bir şekilde,
oluşturulmuş otorite, ancak kalıtsal arasında hiçbir ayrım yapmamıştı
seçmeli monarşileri veya monarşiler ve cumhuriyetler arasında son. Aslında
James'in öncüllerinin çoğu, kişisel güdülerden,
Hükümetin ataerkil teorisini isteksizce gördü. William
Rufus, Birincisi Henry, Stephen, John, Dördüncü Henry, Henry the Henry
Beşinci, Altıncı Henry, Üçüncüsü Richard ve Yedinci Henry vardı
Herkes katı iniş kuralına karşı hüküm sürdü. Bir Mezar
Şüphe, hem Mary hem de Elizabeth'in meşruiyetine asıldı. Oldu
Hem Aragon Catharine hem de Anne Boleyn olabilirdi
Sekizinci Henry ile yasal olarak evlendi; ve en yüksek otorite
Diyar, ikisinin de böyle olmadığını açıklamıştı. Tudors, uzak
İlahi ve değişmez olarak ardıllık yasasını düşünmek
Kurum, sürekli olarak kurcalıyordu. Sekizinci Henry
bir parlamento eylemi elde etti ve ona tacı terk etme gücü verdi
ve aslında kraliyet ailesinin önyargısına bir istekte bulundu
İskoçya. Parlamento tarafından yetkisiz olan altıncı Edward,
Benzer güç, en seçkin reformcuların tam onayıyla.
Elizabeth, kendi unvanının ciddi itirazlara açık olduğunun bilincinde ve
Rakip ve düşmanında bir geri dönüş hakkını bile kabul etmek istemiyor
İskoç Kraliçesi, Parlamentoyu bir yasayı geçmeye teşvik etti ve bunu yürürlüğe koydu
Her kim hüküm süren egemenliğin yetkinliğini inkar etmelidir
alem mülklerinin rızası, ardıllığı değiştirmek için,
Hain olarak ölüme maruz kalıyorum: ama James'in durumu geniş
Elizabeth'ten farklı. Yeteneklerde ondan çok daha düşük ve
İngilizler tarafından bir uzaylı olarak kabul edilen ve
Taht Sekizinci Henry'nin Ahitinin Tahtı, İskoç Kralı
Yine de Fatih ve Egbert William'ın şüphesiz varisi. O vardı
Bu nedenle, batıl inançlar kavramını aşılamaya açık bir ilgi
Bu doğum hukukun önünde ve yasalarla değiştirilemez haklar verir. BT
Dahası, aklına ve öfkesine çok uygun bir kavramdı. Yakında
lehine isteyenler arasında birçok savunucu buldu ve
Yerleşik kilisenin din adamları arasında hızlı ilerleme.

Böylece, Cumhuriyetçi bir ruhun tezahür etmeye başladığı anda
Parlamentoda ve ülkede güçlü bir şekilde,
Monarch, en gururlu olanı tiksinecek korkunç bir form aldı
ve tahtta kendisinden önce gelenlerin en keyfi.

James her zaman Kingcraft dediği şeydeki becerisine sahipti; Ve
Yine de bir kursun daha doğrudan karşı olduğunu hayal etmek bile mümkün değil
Kingcraft'ın tüm kurallarına, takip ettiğinden. Politika
Wise Cetveller'in her zaman popüler olan güçlü eylemleri gizlemek olmuştur
formlar. Böylece Augustus ve Napolyon mutlak kurdu
Monarşiler, halk onları sadece seçkin vatandaş olarak görürken
Geçici magistraslarla yatırıldı. James'in politikası doğrudan
onların ters. Parlamentosunu sürekli olarak öfkelendirdi ve endişelendirdi
Onlara sadece zevkleri sırasında ayrıcalıklarını tuttuklarını söylemek
ve yasal olarak ne yapabileceğini soracak daha fazla işleri yoktu
tanrının yasal olarak yapabileceğinden daha yapın. Yine de onlardan önce bıldırdı,
Bakandan sonra bakanları intikamlarına terk etti ve onlara maruz kaldı
onu en güçlü eğilimlerine doğrudan karşı olan eylemlere dönüştürmek.
Böylece iddiaları ve heyecanlı küçümseme tarafından heyecanlanan öfke
İmtiyazları birlikte büyümeye devam etti. Değersiz olan sevgisiyle
minyonlar ve zulümlerine verdiği yaptırımla ve
Taahhüt, hoşnutsuzluğu sürekli hayatta tuttu. Onun korkaklığı, onun
Çocukluk, Pedantriği, onun cesur kişisi, il aksanı,
onu bir alay nesnesi yaptı. Erdemlerinde ve başarılarında bile
Sonsuz bir şekilde bir şey vardı. Tüm ders boyunca
Saltanatı, Throng'un uzun sürdüğü tüm saygıdeğer dernekler
Çitler yavaş yavaş güçlerini kaybediyorlardı. İki yüzünde
yıllar boyunca İngiltere'yi yöneten tüm egemenler
Altıncı Henry, güçlü, yüksek derecede, cesur ve
Prens Rulman. Neredeyse hepsinin sıradanların üstünde yetenekleri vardı
seviye. Kararın arifesinde hafif bir şey değildi
krallarımız ve parlamentoları arasındaki mücadele, kraliyet ailesi
Dünyaya kekeleyen, sallanan, insansız gözyaşları dökülmeye sergilendi,
çizilmiş bir kılıçta titremek ve dönüşümlü olarak bir tarzda konuşmak
soytarı ve bir pedagog.

Bu arada,
Altıncı Edward, Protestan organı dikkatini dağıtmıştı,
Her zamankinden daha zorlu. İlkini ayıran aralık
Cranmer ve Mücevher'den Püritenler nesli gerçekten küçüktü.
Üçüncü nesilleri ayıran aralıkla karşılaştırıldığında
Laud ve Hammond'dan Püritenler. Mary'nin hatırlanması
Roma Katolik Partisi'nin güçleri hala taze iken
Hala ilham kaynağı, İspanya hala yükseliş ve
Evrensel Dominion'a istekli olan tüm reform mezhepleri,
Güçlü bir ortak ilgi ve ölümcül ortak bir düşman. Düşmanlık
birbirlerine karşı hissettikleri ile karşılaştırıldığında
Hepsinin Roma'ya karşı hissettiği düşmanlık. Konformistler ve
Konformistler, aşırı ceza yasalarını yürürlüğe koymaya yürekten katıldı
Papistlere karşı şiddet. Ama yarım asırdan fazla
Geri çekilmeyen mülkiyet, yerleşik kiliseye güven vermişti,
Ulusun dokuz onda biri yürekten Protestan olduğunda, ne zaman
İngiltere tüm dünyayla barıştaydı, hiçbir tehlike olmadığında
Popery, son olduğunda ülkedeki yabancı silahlar tarafından zorlanacak
Bonner vefat etmeden önce duran itirafçılar, bir değişiklik aldı
Anglikan din adamları hissi. Onların düşmanlığı
Roma Katolik doktrini ve disiplin önemli ölçüde hafifletildi.
Öte yandan Püritenlerden hoşlanmamaları her gün arttı. .
Başlangıçtan itibaren Protestan Partisi'ni böldü
Uzlaşma umutsuz hale getirilen bir form aldı; ve yeni tartışmalar
Eski anlaşmazlık konularına hala daha fazla önem verilmiştir.

Anglikan Kilisesi'nin kurucuları piskoposluk olarak
Eski, iyi ve uygun bir dini yönetim, ama
Kilise hükümetinin bu tür ilahi kurum olduğunu ilan etti. Biz
Bir Cranmer'ın ofisten ne kadar düşük bir tahmini oluşturduğunu zaten gördüm
bir piskopos. Elizabeth döneminde Jewel, Cooper, Whitgift ve
Diğer seçkin doktorlar, ön prelacy'yi masum olarak, yararlı, ne kadar savundu.
Devlet, yasal olarak, ne olduğu gibi,
Devlet, her vatandaşın saygısına hak kazandı. Ama asla
Piskoposu olmayan bir Hıristiyan topluluğunun saf olabileceğini reddetti
Kilise. [6] Aksine, Protestanların
Kıta, kendileriyle aynı inanç hane halkı. İngilizler
İngiltere'de gerçekten de piskoposun otoritesini kabul etmek zorunda kaldı,
Şerif ve
Coroner: Ama yükümlülük tamamen yereldi. Bir İngiliz kilise adamı,
Hollanda'ya gittiyse, bir İngilizce prelat bile, onsuz uydu
Hollanda'nın yerleşik dinine girin. Yurtdışında büyükelçiler
Elizabeth ve James, Elizabeth'in çok ibadetine girdi
ve James evde zulüm gördü ve dekorasyondan dikkatle çekimser
Anglikan tarzından sonra özel şapelleri, skandalı
zayıf kardeşlere verilebilir. Bir enstrüman hala mevcuttur
1582 yılında tüm İngiltere'nin Primatı, bir Scotch Bakanı'na izin verdi,
Scotch Kilisesi'nin övgüye değer formlarına göre,
Doğu Lothian'ın Sinodu,
Canterbury eyaletinin herhangi bir kısmı. [7] 1603 yılında
Konvokasyon, bir kilise olan İskoçya Kilisesi'ni ciddiyetle tanıdı
o zaman hangi piskoposluk kontrol ve piskoposluk koordinasyonu bilinmiyordu,
Mesih Kutsal Katolik Kilisesi'nin dalı. [8]
Presbiteryen bakanları oecumenical olarak yer alma ve seslendirme hakkına sahipti
Konseyler. Birleşik Eyaletler General Devletleri
Piskoposluk olarak atanmamış bir doktor sinodisi, bir İngiliz piskopos ve
İngiliz Kilisesi Başkanı tarafından görevlendirilen bir İngiliz Dekanı, Sate
Bu doktorlarla, onlara vaaz verdi ve onlarla en ağır oyuna oy verdi
İlahiyat Soruları. [9] Hayır, birçok İngilizce faydası
Kalvinist formda bakanlığa kabul edilen ilahi olanlar
kıtada kullanılır; Bu gibi durumlarda bir piskopos tarafından da yeniden yerleştirilmedi
Sonra gerekli, hatta yasal olduğunu düşündüm. [10]

Ancak İngiltere Kilisesi'nde yeni bir ilahi ırkı zaten yükseliyordu.
Onların görüşüne göre, piskoposluk ofisi
Hıristiyan toplumu ve en ciddi yönetmeliklerin etkinliğine
din. Bu ofise bazı yüksek ve kutsal ayrıcalıklara aitti,
hiçbir insan gücünün veremeyeceği veya alamayacağı. Bir kilise de olabilir
Üçlü Birlik doktrini veya enkarnasyon doktrini olmadan,
apostolik emirler olmadan olduğu gibi; ve Roma Kilisesi,
Tüm yolsuzluklarının ortası, apostolik emirleri korumuştu,
ilkel saflığa sahip olan reformlu toplumlardan daha yakındı
İlahi modelin karşısında, icat edilen bir sistem
erkekler.

Altıncı Edward ve Elizabeth günlerinde, savunucular
Anglikan ritüeli genellikle kendilerini söyleyerek memnun etmişti
günahsız kullanılabilir ve bu nedenle hiçbiri sapkın ve
Çıkmaz konu, bunu yapmaktan hoşlandığında kullanmayı reddeder
Sulh hakimi. Ancak şimdi, yönetim için iddia edilen bu yükselen parti
Kiliseden göksel bir köken, hizmetlerine yeni bir
haysiyet ve önem. Yerleşik ibadetin
herhangi bir hatası vardı, bu hata aşırı basitlikti ve reformcular
Roma ile kavgalarının sıcağında, birçok antik'i kaldırmıştı
Avantajla olabilecek törenler korunmuştur. Günler ve
Yerler yine gizemli bir saygıde tutuldu. Bazı uygulamalar
uzun zamandır kullanılmamıştı ve yaygın olarak batıl inanç olarak kabul edildi
Mummeries canlandı. Kaçan resimler ve oymalar
İlk nesil Protestanların öfkesi,
Birçoğu gibi saygı putperest görünüyordu.

Eski kilisenin sisteminin hiçbir kısmı tarafından daha fazla sakatlanmamıştı.
Celibacy'ye ödenen onurdan daha reformcular. Doktrinin
Roma'nın bu konuda peygamberlik olarak kınanmış olması
Paul, şeytanlar doktrini olarak; Ve suçlarda çok yaşadılar ve
Bu korkunç ihbarın adaletini kanıtlayan skandallar. Luther, kendi görüşünü en açık şekilde, benimseyerek
bir rahibe. Tarafından ölen en ünlü piskopos ve rahiplerden bazıları
Mary döneminde ateş eşleri ve çocukları terk etmişti. Ancak şimdi,
Eski manastır ruhunun yeniden ortaya çıktığı söylentisine başladı
İngiltere Kilisesi'nde; yüksek çeyreklerde bir önyargı olduğunu
evli rahiplere karşı; Kendilerini arayan laymenler bile
Protestanlar, neredeyse miktarda bekârlık kararları vermişlerdi
yemin etmek için; Hayır, yerleşik dinin bir bakanı bir
Mezmurların gece yarısı Chaunted olduğu Nunnery, bir şirket tarafından
Tanrı'ya adanmış bakireler. [11]

Hepsi de bu değildi. Bir soru sınıfı, kurucularının
Anglikan Kilisesi ve Birinci Nesil Püritenler farklıydı
Çok az ya da hiç, şiddetli anlaşmazlıklar için mesele yapmaya başladı. .
Protestan bedenini bebeklik döneminde bölen tartışmalar vardı.
neredeyse sadece kilise hükümeti ve törenlerle ilgili. Orada
muhalif partiler arasında ciddi bir kavga olmamıştı
Metafizik Teoloji. Hiyerarşi Şefleri tarafından düzenlenen doktrinler
Orijinal günah, inanç, zarafet, öngörü ve seçime dokunmak,
popüler olarak kalvinist olarak adlandırılanlardı. Sonuna doğru
Elizabeth'in en sevdiği prelat, Başpiskopos Whitgift, Drew
UP, Londra Piskoposu ve diğer teologlarla birlikte,
Lambeth Makaleleri adıyla bilinen ünlü enstrüman. O
Enstrüman Kalvinist doktrinlerin en şaşırtıcı olanı teyit edilir
çağımızda tanınan birçokları şok edecek bir farklılıkla
Kalvinistler. Karşı tarafı alan ve sert konuşan bir din adamı
Calvin, varsayımı için dizildi.
Cambridge ve sadece cezadan kaçtı, ancak
Reprobation ve son azim ilkeleri ve onun üzüntüsü
Dindar erkeklere verdiği suç, büyüklere yansıyarak
Fransız Reformcu. Hooker'ın şef olduğu ilahi okulu
Cranmer Okulu ile okulu arasında orta bir yer kaplar
Laud; Ve Hooker, modern zamanlarda Arminians tarafından iddia edildi
bir müttefik olarak. Yine de Hooker, Calvin'i bir adamın üstün olduğu için telaffuz etti
bilgelikte, Fransa'nın ürettiği diğer ilahi olanlara,
İlahi gerçeğin bilgisi için binlerce kişi borçluydu, ama kim
Kendisi sadece Tanrı'ya borçluydu. Arminian tartışması ortaya çıktığında
Hollanda'da İngiliz hükümeti ve İngiliz kilisesi güçlü ödünç verdi
Kalvinist partiye destek; İngilizce adı da tamamen değil
o partiye bırakılan lekeden arınmış
Grahius'un hapsedilmesi ve Barneveldt'in yargı öldürülmesi.

Ancak, Hollanda Synod toplantısından önce bile,
Kalvinist kiliseye tuhaf bir şekilde düşman olan Anglikan din adamları
Hükümet ve Kalvinist ibadet için
Kalvinist metafizikten hoşlanmıyor; Ve bu duygu çok doğaldı
Partinin brüt adaletsizliği, küstahlığı ve zulmü ile güçlendirildi
Dort'ta yaygındı. Arminian doktrini, daha az bir doktrin
erken reformcularınkinden daha fazla mantıklı, ancak daha kabul edilebilir
İlahi adalet ve hayırseverliğin popüler kavramlarına yayılmış
Hızlı ve geniş. Enfeksiyon yakında mahkemeye ulaştı. Görüşler hangisi
James'in katılımı sırasında hiçbir din adamı avındı
Yakında elbisesinden çıkarılma riski olmadan, şimdi en iyisiydi
Tercih için başlık. O yaşın ilahi, basit bir
Ülke Beyefendisi Neler Yaptılar, Cevaplandı, O kadar gerçekle
Zekâ olarak, İngiltere'deki en iyi bishoprics ve dekanları tuttular.

Anglikan din adamlarının çoğunluğu bir yönde ayrılırken,
başlangıçta işgal ettikleri pozisyon, çoğunluğu
Puritan bedeni, çapraz olarak zıt bir yönde ayrıldı.
babalarının ilkeleri ve uygulamaları. Zulüm
Ayrılıkçılar, tahriş edecek kadar şiddetliydi, ancak
yok edecek kadar şiddetli. Onlar, teslim olmaları değil, ama
vahşet ve stubborness içine girdi. Ezilmiş Modadan Sonra
mezhepler, dindarlık duyguları için kendi haklı duygularını yanlış anladılar,
okuma ve meditasyon yaparak kendilerine cesaretlendirilen bir eğilim
Yanlışlarının üzerinde, kendilerini çalıştıklarında
düşmanlarından nefret etmek, sadece düşmanlardan nefret ettiklerini hayal etti
cennetin. Yeni Ahit'te gerçekten çok az şey vardı,
En rahatsız edici sergi tarafından saptırılmış, yüzleşebilir gibi görünebilir
kötü niyetli tutkuların hoşgörü. Ama Eski Ahit içeriyordu
Tanrı tarafından birliğine tanık olmak için seçilen bir ırkın tarihi ve
intikamının bakanları ve özellikle birçoğunu yapması için emredildi
özel emri olmadan yapılırsa,
iğrenç suçlar. Böyle bir tarihte şiddetli için zor değildi
ve kasvetli ruhlar, onların
dilekler. Aşırı Püritenler bu nedenle eskileri hissetmeye başladılar
Vasiyetname, belki de belirgin bir şekilde avlanmadılar
kendilerine bile; ama tüm duygularında kendini gösteren ve
alışkanlıklar. İbranice diline reddettikleri bir saygı ödediler
İsa'nın söylemlerinin ve Pavlus'un mektuplarının
bize geldi. Çocuklarını isimlerle vaftiz ettiler, değil
Hıristiyan Azizler, ancak İbranice Patrikler ve Savaşçılar. Meydan okumada
Luther ve Calvin'in açık ve yinelenen beyanlarının
Kilisenin sahip olduğu haftalık festivali ilkelden çevirdi
Times, Rabbinin dirilişini Yahudi bir Şabat'a anıyordu.
Mozaik yasasında içtihat ilkeleri için aradılar ve
Hakimlerin kitaplarındaki sıradan davranışlarını yönlendirmek için emsaller
ve krallar. Düşünceleri ve söylemleri,
İmitemiz için örnek olarak kaydedilmemiştir. Peygamber
esir bir kral, kanı veren isyancı general
Köpeklere bir kraliçe, PLOGHTAGH inancına meydan okuyan matron ve
Doğu misafirperverliği yasalarının çivisini beynine sürdü
tahtasında yeni beslenen ve altında uyuyan kaçak müttefik
Çadırının gölgesi, acı çeken Hıristiyanlara model olarak önerildi
Prenslerin ve Prelates'in zulmü altında. Ahlak ve tavır
Sinagogu olduğunda sinagogunkine benzeyen bir koda tabi tutuldu
en kötü halindeydi. Elbise, sınır dışı etme, dil,
Çalışmalar, katı mezheplerin eğlenceleri prensipler üzerinde düzenlenmiştir
Yıkanmış elleriyle gurur duyan Ferisilerinkinden farklı değil ve
Geniş Phylacterler, Kurtarıcıyı bir Şabat-Breaker ve
Winebibber. Bir Maypole'a çelenk asmak, içmek bir günahtı
arkadaşın sağlığı, bir şahin uçmak, bir geyik avlamak, satrançta oynamak,
aşk kilitleri giyin, nişastayı bir ruff içine koymak, bakirelere dokunmak için,
Peri kraliçesini okumak için. Bunlar gibi kurallar, sahip olacak kurallar
Luther'in özgür ve neşeli ruhuna dayanılmaz görünüyordu ve
Zwingle'nin sakin ve felsefi aklına aşağılayıcı, attı
Tüm yaşam boyunca manastır kasvetinden daha fazlası. Öğrenme ve konuşma
büyük reformcular son derece ayırt edildi ve
Küçük bir ölçüyle, başarıları için borçlu olmuşlardı.
Şüphe ile yeni Protestanlar Okulu tarafından kabul edilirse
isteksizlik. Bazı Precisyalılar Latin Dilbilgisi'ne öğretme konusunda uğraştılar,
Çünkü Mars, Bacchus ve Apollo'nun isimleri içinde meydana geldi. .
Güzel sanatlar yasaklandı. Organın ciddi peal
batıl inanç. Ben Jonson'un Masques'in hafif müziği çözüldü.
İngiltere'deki güzel resimlerin yarısı putperest ve diğer yarısı
uygunsuz. Aşırı Puritan, aynı anda diğer erkeklerden biliniyordu.
yürüyüş, kıyafetleri, lank saçları, yüzünün ekşi ciddiyeti,
Gözlerinin beyazını, konuştuğu burun twang ve
Her şeyden önce, tuhaf lehçesi ile. Her seferinde,
Kutsal Yazıların Görüntüleri ve Tarzı. İbranizmler şiddetle tanıtıldı
İngilizce dili ve en cesur lirik şiirden ödünç alınan metaforlar
uzak bir yaş ve ülkenin ve ortak endişelere uygulanan
İngiliz hayatı, bu cant'ın en çarpıcı özellikleri,
Hem prelatistlerin ve
Libertines.

Böylece,
On altıncı yüzyıl, on yedinci sırada
yüzyıl, sürekli genişleyen. Türk Despotizm eğilimi teorileri
Whitehall'da moda. Cumhuriyetçilik eğilimi olan teoriler
Avam Kamarası'nın büyük bir kısmı lehine. Şiddet
Bir erkeğe, ayrıcalık için gayretli olan ve şiddet içeren prelatistler
Bir insana, Parlamentonun ayrıcalıklarına gayret eden Püritenler
birbirimizi, düşmanlıkla daha yoğun olarak gördü,
Önceki nesil, Katolikler ve Protestanlar arasında var olmuştu.

İnsanların zihinleri bu eyaletteyken, bir barıştan sonra ülke
Uzun yıllar, yorucu gerektiren bir savaşa giren uzun
eforlar. Bu savaş, büyük anayasanın yaklaşımını hızlandırdı
kriz. Kralın büyük bir ordusu olması gerekiyordu
güç. Parasız böyle bir gücü olamazdı. Yapamadı
Parlamentonun rızası olmadan yasal olarak para toplayın. Takip etti,
Bu nedenle, hükümeti uygun olarak yönetmesi gerektiğini
Avam Kamarası duygusu ile veya böyle bir
Arazinin temel yasalarının ihlali,
Birkaç yüzyıl. Plantagenets ve Tudors vardı, bu doğru,
zaman zaman gelirlerinde bir hayırseverlik ile bir eksiklik sağladı veya
Zorla Kredi: Ancak bu yararlar her zaman geçici nitelikteydi.
Düzenli vergilendirme yoluyla uzun bir savaşın düzenli suçlamasını karşılamak için empoze etmek
Diyar mülklerinin rızası olmadan,
Sekizinci Henry kendisi almaya cesaret edemezdi. Görünüyordu
Bu nedenle, belirleyici saat yaklaşıyordu ve İngilizcenin
Parlamento yakında ya Senatoların kaderini paylaşacaktı.
Kıtada veya eyalette yüce yükseliş elde edin.

Sadece bu konjonktürde James öldü. Birincisi Charles
taht. Doğadan çok daha iyi bir anlayış almıştı
daha güçlü irade ve babasınınkinden çok daha keskin ve daha sıkı bir öfke.
Babasının siyasi teorilerini miras almıştı ve çok daha fazlaydı
onları uygulamaya taşımak için babasından daha fazla atıldı. O, onun gibiydi
Baba, gayretli bir Piskoposluk. Dahası, babasının sahip olduğu şeydi
Asla olmadı, gayretli bir Arminian ve Papist olmasa da bir papisti sevdi
Puritan'dan çok daha iyi. Charles'ın sahip olduğunu inkar etmek haksızlık olur
İyi ve hatta büyük bir prensin niteliklerinden bazıları. O yazdı
ve babası gibi, bir profesörün kesinliği ile konuştu, ama
Zeki ve iyi eğitimli beylerin modasından sonra. Onun tadı
Edebiyat ve sanatta mükemmeldi, onun tarzı onurlu, ancak
Zarif, ev hayatı lekesiz. İnançsızlık şefdi
felaketlerinin nedeni ve hafızasındaki baş leke. O, içinde
Hakikat, karanlık ve çarpık yollara tedavi edilemez bir eğilimle itilir.
Vicdanının, küçük durumlarda
an, yeterince hassastı, asla sitem olmamalı
Bu büyük mengene ile. Ama onun olduğuna inanmak için bir neden var
sadece anayasadan ve alışkanlıktan değil, aynı zamanda
prensip. En çok teologlardan öğrenmiş gibi görünüyor
onun ve konuları arasında hiçbir şey olamayacağına saygın
karşılıklı sözleşmenin doğası; yapamadığını, elinden geleni yapamadığını
kendisi despotik otoritesinin; Ve bu, her vaatte
yapılmış, böyle bir vaatin kırılabileceğine dair zımni bir rezervasyon vardı
Gereklilik durumunda ve zorunluluk için tek hakimdi.

Ve şimdi, üzerinde istiflenmiş olan o tehlikeli oyuna başladı.
İngilizler. Avam Kamarası yanında oynandı
Keskinlik ile, ancak takdire şayan el becerisi, serinlik ve azim ile.
Arkalarından çok ve onlardan çok daha önce bakan büyük devlet adamları
o meclisin başı. Kralı böyle yerleştirmeye karar verdiler
Ya yönetimi uygunluk içinde yürütmesi gereken bir durum
Parlamentosunun istekleri ile veya
Anayasanın en kutsal ilkeleri. Buna göre doled
ona çok az tedarik ediyor. İkisini de yönetmesi gerektiğini buldu
Avam Kamarası ile uyum veya tüm yasalara meydan okumak. Onun seçimi
yakında yapıldı. İlk parlamentosunu feshetti ve vergileri aldı.
kendi otoritesi. İkinci bir parlamentoyu ikna etti ve daha fazlasını buldu
birincisinden daha inatçı. Yine uygun olana başvurdu
fesih, herhangi bir yasal hak gösterisi olmadan taze vergiler yükseltti ve
Muhalefet şeflerini aynı zamanda yeni bir
İngiliz ulusunun kendine özgü duygu ve alışkanlıkları olan şikayet
desteklenemez bir şekilde acı verici hale getirdi ve tüm seçici erkeklere görünen
Korkulu augury, heyecanlı genel hoşnutsuzluk ve alarm. Şirket
Askerlerin insanlara kaydedilmesi; ve sıkıyönetim
Alanın eski içtihatının yerine geçen yerler.

Kral üçüncü bir parlamentoyu aradı ve kısa süre sonra
Muhalefet her zamankinden daha güçlü ve daha şiddetliydi. Şimdi karar verdi
taktiklerin değişmesi. Karşı esnek olmayan bir dirence karşı çıkmak yerine
Müştereklerin Talepleri, çok fazla tartışma ve birçok kazanımdan sonra,
sadakatle uymuş olsaydı, bir uzlaşmayı kabul etti,
uzun bir felaket serisini önlediler. Parlamento verildi
geniş bir arz. Kral en ciddi şekilde,
Doğru dilekçesinin adıyla bilinen ünlü yasa,
ve İngiltere Özgürlüklerinin İkinci Büyük Şartı. İle
Kendini bir daha asla para toplamak için bağladığı yasayı onaylamak
Evlerin rızası, bir daha asla herhangi bir kişiyi hapsetmek için
ve zamanında ve bir daha asla halkını
Mahkemelerin yargı yetkisi.

Kraliyet yaptırımının olduğu gün, birçok gecikmeden sonra,
Bu büyük harekete verilen bir sevinç ve umut günü vardı. Commons,
Lordlar Kamarası'nın çubuğunu kim kalabalıklaştırdı, yüksek sesle çıktı
Katip, eski biçimini telafi etmez
Prenslerimizin, birçok çağda,
Diyar mülklerinin isteklerine onay. Bu suçlamalar
başkentin ve ulusun sesi tarafından yeniden örtüldü; Ancak
Üç hafta içinde Charles'ın niyeti yoktu.
içine girdiği kompakt gözlemlemek. Tarafından verilen arz
Ulus temsilcileri toplandı. Bunun sözü
Arz alınmıştı. Bunu şiddet içeren bir yarışma izledi. .
Parlamento, kraliyet hoşnutsuzluğunun her işareti ile feshedildi. Bazıları
En seçkin üyeler hapsedildi; Ve onlardan biri efendim
John Eliot, yıllarca acı çektikten sonra hapsedildi.

Ancak Charles, kendi otoritesi tarafından yükseltmeye çalışamadı,
Savaşa devam etmek için yeterli vergiler. Buna göre yapmak için acele etti
komşularıyla barış ve bundan sonra tüm zihnini verdi
İngiliz siyaseti.

Şimdi yeni bir dönem başladı. Birçok İngiliz Kral zaman zaman taahhüt etmişti
Anayasaya aykırı eylemler: ama hiçbiri sistematik olarak denemedi
Kendini bir despot yapın ve Parlamentoyu bir hükümsüzlüğe indirir. Çok
Charles'ın kendine özgü bir şekilde önerdiği sondu. Mart ayından itibaren
1629 - Nisan 1640, evler ikna edilmedi. Asla tarihimizde
Parlamento ve
Parlamento. Sadece bir kez bile yarısı bile olmuştu
uzunluk. Bu gerçek, temsil edenleri çürütmek için yeterlidir.
Charles, Plantagenets'in ayak izlerinde sadece
ve Tudors.

Kralın en yorucu destekçilerinin ifadesiyle kanıtlanmıştır,
saltanatının bu kısmı sırasında, dilekçesinin hükümleri
Sağ, ara sıra değil, ama sürekli olarak ve
sistem; gelirin büyük bir kısmının herhangi bir yasal olmadan arttığını
otorite; Ve hükümete karşı iğrenç kişiler
Hapishanede yıllar önce,
Mahkeme.

Bu şeyler için tarih, kralın kendisini esasen sorumlu tutmalıdır.
Üçüncü parlamentosundan itibaren kendi başbakanı oldu.
Bununla birlikte, öfkesi ve yetenekleri uygun olan birkaç kişi
Amaçları, farklı departmanların başındaydı.
yönetim.

Thomas Wentworth, Lord Wentworth ve Earl'ü art arda yarattı
Strafford, büyük yetenekler, konuşmalar ve cesaretli bir adam, ama
Zalim ve zorunlu doğa, siyasi olarak en güvenilir danışmandı
ve askeri işler. En seçkin üyelerden biriydi
muhalefetin ve bunu terk ettiği kişilere karşı hissettim
her yaşta karakteristik olan tuhaf malignite
mürtedler. Duyguları, kaynakları ve
Son zamanlarda ait olduğu ve bir
neredeyse bile karıştıran geniş ve derin meditasyon şeması
Avam Kamarası'nın bulunduğu devlet adamlarının yetenekli taktikleri
Yönlendirilmiş. Bu plana, gizli yazışmalarında,
Kapsamının etkileyici adı. Nesnesi İngiltere'de yapmaktı.
Ve her şeyden daha fazlası, Richelieu'nun Fransa'da yaptığı; Charles'ı yapmak için
kıtada olduğu kadar mutlak hükümdar; mülkleri koymak ve
Taç'ın elindeki bütün insanların kişisel özgürlüğü; ile
tüm bağımsız otoritelerin hukuk mahkemelerini, sıradan olarak bile mahrum etmek
insan ve insan arasında sivil hak soruları; ve cezalandırmak
Hükümetin eylemlerinde mırıldanan veya
en iyi ve normal şekilde bile, herhangi bir mahkemeye uygulandı
Bu eylemlere karşı rahatlama. [12]

Bu onun sonuydu; Ve bu ne şekilde bunu ne şekilde gördü
son elde edilebilir. Gerçekte, tüm düşünceleri hakkında bir
netlik, bir tutarlılık, bir hassasiyet, eğer peşinde olmasaydı
Ülkesine ve onun türüne zararlı bir nesne, adil bir şekilde
ona yüksek hayranlık hakkı olan. Bir enstrüman olduğunu gördü,
ve sadece bir tanesi, engin ve cesur projelerinin taşınabileceği
yürütmeye. Bu enstrüman ayakta bir ordudu. Biçimlendirilmesine
Böyle bir ordu, bu nedenle, güçlü zihninin tüm enerjisini yönetti.
Viceroy olduğu İrlanda'da aslında kurulmayı başardı
Sadece Aborijin nüfusu üzerinde değil, aynı zamanda
İngiliz sömürgeciler üzerinde ve o adada övünebildi.
Kral, tüm dünyadaki herhangi bir prens kadar mutlaktı. [13]

Dini yönetim, bu arada, esasen
Yönetmen Canterbury Başpiskoposu William Laud. Tüm prelatların
Anglikan kilisesinden Laud, ilkelerden en uzağa gitmişti
Reformun ve Roma'ya en yakın çekti. Teolojisi daha fazlaydı
teolojisinden Hollandalı Arminians'ınkinden bile uzak
Kalvinistler. Törenlere olan tutkusu, tatillere saygı duyulması,
Vigiller ve kutsal yerler, evliliğin kötü gizlenmemesi
dini, ateşli ve tamamen ilgisiz değil
bu da din adamlarının iddialarını saygının saygısı
laity, onu Püritenlere karşı bir isteksizlik nesnesi yapardı
Sadece yasal ve nazik bir araç kullanmış olsaydı
biter. Ama anlayışı dardı; ve dünyayla ticareti
küçük olmuştu. Doğa döküntüsüydü, sinirli, hissetmek için hızlıydı
Kendi haysiyeti, başkalarının acılarına sempati duyma ve eğilimli
Batıl inançlı erkeklerde yaygın olan hataya, kendi peevish'i yanlış kullanma
ve dindar gayret duyguları için malign ruh halleri. Onun yönetimi altında
Diyarın her köşesi sabit ve dakikaya maruz kaldı
denetleme. Ayrılıkçıların her küçük cemaati izlendi ve
kırıldı. Özel ailelerin bağlılıkları bile kaçamazdı
casuslarının uyanıklığı. Böyle bir korku, titizliği ilham verdi.
sayısız koynunda ilave edilen kilisenin ölümcül nefreti
genellikle dışa doğru bir uygunluk gösterisi altında gizlenir. Çok arifede
kendisine ve emriyle ölümcül olan sorunların, birkaçının piskoposları
kapsamlı piskoposlar ona tek bir
Dissenter onların yargı yetkisi dahilinde bulunacaktı. [14]

Mahkemeler, konuya sivil aleyhte hiçbir koruma sağlamadılar
ve o dönemin dini zulmü. Ortak hakimler
Kralın zevkleri sırasında durumlarını tutan yasa
skandalla itaatkar. Yine de, oldukları gibi, daha az
bir sınıftan daha hazır ve keyfi gücün daha az verimli enstrümanları
anıları hala olan mahkemeler, ikiden fazla geçişten sonra
Yüzyıllar, ulus tarafından derin bir nefrette tutuldu. En başta
Bu mahkemeler iktidar ve rezildeki mahkemeler yıldız odası ve yüksekti
Komisyon, eski bir siyasi, ikincisi dini bir soruşturma.
İkisi de İngiltere'nin eski Anayasasının bir parçası değildi. Yıldız Odası
Tudors tarafından yeniden düzenlenmiş ve yüksek komisyon yaratılmıştı. .
Bu kurulların Charles'ın katılımından önce sahip olduğu güç
kapsamlı ve zorlu olmuştu, ama gerçekten küçüktü
Şimdi gasp ettikleri ile karşılaştırıldığında. Esas olarak şiddet içeren
primatın ruhu ve parlamentonun kontrolünden arınmış, onlar
bir ayaklanma, şiddet, malign bir enerji sergiledi.
herhangi bir eski yaş tarafından bilinmiyor. Hükümet onların aracılığıyla yapabildi
enstrümantal, para cezası, hapsetmek, hapishaneye ve sakatlamak
kısıtlama. Başkanlık altında York'ta doymuş ayrı bir konsey
Wentworth, yasalara meydan okudu, saf bir eylemle
Kuzey ilçeleri üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahip ayrıcalık. Tüm
Bu mahkemeler Westminster Hall'un otoritesine hakaret etti ve meydan okudu,
ve en seçkin kraliyetçilerin sahip olduğu günlük kararlı aşırılıklar
sıcak kınandı. Clarendon tarafından neredeyse hiç olmadığı konusunda bilgilendirildik
Kişisel deneyimi olmayan alemde dikkat çeken bir adam
Yıldız Odasının sertliği ve açgözlülüğü, yüksek komisyonun
o kadar kendini yürütmüştü ki, krallıkta bir arkadaşı kalmıştı,
ve York Konseyi'nin zulmünün büyük tüzüğü bir
Trent'in kuzeyindeki ölü mektup.

İngiltere Hükümeti şimdi, bir tanesi, bir tanesi, despotik
Fransa. Ama bu bir nokta önemliydi. Hala hayır vardı
ayakta duran ordu. Bu nedenle, tüm kumaşın hiçbir güvenliği yoktu
zulümün tek bir günde yıkılamayabilir; Ve eğer vergiler olsaydı
Kraliyet Otoritesi tarafından bir ordunun desteği için dayatıldı,
Hemen ve karşı konulmaz bir patlama olması muhtemel.
Bu, diğer şaşkın Wentworth'lardan daha fazla zorluktu. Lord Keeper Finch, istihdam edilen diğer avukatlarla birlikte
Hükümet tarafından, hevesle kabul edilen bir uygun olanı önerdi.
İngiltere'nin eski prensleri, sakinleri
İskoçya yakınlarındaki ilçeler, savunması için kendilerini silahlandıracak ve dizmek için
sınır, bazen deniz ilçelerini vermeye çağırmıştı
Sahil savunması için gemiler. Gemilerin odasında para vardı
bazen kabul edildi. Bu eski uygulama, şimdi belirlendi, sonra
Sadece canlanmak için değil, aynı zamanda uzatmak için uzun bir aralık. Eski prensler vardı
SADECE BAŞLIK SIRADA GEMİYORUM: Şimdi bir zamanda
derin barış. Eski prensler, en tehlikeli savaşlarda bile,
Sadece kıyılar boyunca ShipMoney'i yükseltti: şimdi
iç shires. Eski prensler gemiyi sadece denizcilik için yetiştirmişti
Ülkenin Savunması: Şimdi,
Kraliyetçilerin kendileri. Nesne ile, bir donanma sürdürme değil, ama
Kralı, artan malzemelerle döşenmenin
herhangi bir tutarda kendi takdirine yetkisi ve herhangi bir şekilde kendi takdirine bağlı olarak harcanan
amaç.

Bütün ulus endişelendi ve tütsülendi. John Hampden, zengin ve
Buckinghamshire'ın iyi doğan beyefendi, kendi başına çok düşünülür
mahalle, ancak henüz krallık tarafından çok az bilinen gibi,
İleri adım atma, hükümetin tüm gücüyle yüzleşmek için cesaret,
ve ayrıcalığa itiraz etme maliyetini ve riskini üstlenin
kralın iddiada bulunduğu. Dava hakimlerden önce tartışıldı
Exchequer odasında. O kadar güçlü olan argümanlar
Hakimler gibi bağımlı ve hizmetkâr olan tacın iddiası
Hampden'e karşı çoğunluk mümkün olan en küçük olanıydı. Hala vardı
çoğunluk. Yasanın tercümanları bunun harika bir
ve üretken vergi Kraliyet Otoritesi tarafından uygulanabilir. Wentworth
sadece kararlarını doğrulamanın imkansız olduğunu gözlemledi
doğrudan olmayan bir sonuca yol açan nedenler dışında
çizmek için cesaretlendirildi. Para rıza olmadan yasal olarak toplanabilirse
bir filonun desteği için parlamentonun, bunu reddetmek kolay değildi
Para, parlamentonun rızası olmadan,
bir ordunun desteği.

Hakimlerin kararı halkın tahrişini artırdı. A
Yüzyıl önce, daha az ciddi tahriş bir general üretirdi
yükseliyor. Ancak hoşnutsuzluk şimdi daha erken yaşta olduğu kadar kolay olmadı
İsyan biçimi. Ulus uzun süredir devam ediyordu
servet ve medeniyette. Büyük Kuzey Earls silah aldığından beri
Elizabeth'e karşı yetmiş yıl geçti; Ve o yetmiş sırasında
Yıllarca iç savaş yoktu. Asla, tüm varlık boyunca
İngiliz ulusunun, bağırsak olmadan çok uzun bir süre geçti
düşmanlıklar. Erkekler barışçıl arayışlara alışmıştı
endüstri ve oldukları gibi bıkkın, çizmeden çok önce tereddüt etti
kılıç.

Bu, ulusun özgürlüklerinin içinde bulunduğu konjonktürdü
en büyük tehlike. Hükümetin muhalifleri umutsuzluğa başladı
ülkelerinin kaderi; Ve birçoğu Amerikan vahşi doğasına baktı
sivil ve manevi tadını çıkarabilecekleri tek sığınma
özgürlük. Onların nedeni olarak birkaç kararlı püriten var
din, ne okyanusun öfkesinden ne de zorluklardan korkmadı
medeniyetsiz yaşam, ne vahşi canavarların dişleri ne de tomahawks
Daha vahşi erkeklerin, ilkel ormanların ortasında inşa etmişti, köyler
şimdi harika ve zengin şehirler, ama
Her değişiklik, onların
kurucular. Hükümet bu bebek kolonilerini isteksizce gördü,
ve göç akışını durdurmaya çalıştı, ancak
New England nüfusunun büyük ölçüde işe alınmasını önlemek
Eski İngiltere'nin her bölgesinden sağlam ve vaftiz eden erkekler. Ve şimdi Wentworth yakın bir olasılıkla başladı. Birkaç yıl
Muhtemelen büyük tasarımının yürütülmesi için yeterli olabilir. Eğer
Yabancı güçlerle yapılan tüm çarpışma
Dikkatlice kaçınıldığında, tacın borçları temizlenecekti: orada
büyük bir askeri gücün desteği için mevcut fon olacaktır; Ve
Bu güç yakında ulusun refrakter ruhunu kıracaktı.

Bu krizde çılgın bir bağnazlık eylemi aniden bütünü değiştirdi
Halkla ilişkilerin yüzü. Kral akıllı olsaydı, bir
İskoçya'ya karşı usta olana kadar temkinli ve yatıştırıcı politika
Güney. İskoçya, içinde olan tüm krallıklarından geliyordu
Bir kıvılcımın bir alev üretebileceği ve bir alevin olabileceği en büyük risk
bir çatışma haline gelir. Gerçekten, onun gibi anayasal muhalefet
Westminster'da karşılaşmıştı, Edinburgh'da yakalama yapmaması gerekiyordu.
Kuzey krallığının parlamentosu çok farklı bir organdı
İngiltere'de aynı adı taşıyan. Sıkıştırılmıştı:
az düşünülmüş; ve asla ciddi bir kısıtlama getirmemişti
seleflerinden herhangi biri. Üç mülk bir evde. .
Burghs komisyon üyeleri sadece
Büyük soylular. Onaylanana kadar hiçbir eylem tanıtılamaz
Makalelerin Lordları, gerçekten olmasa da bir komite
Form, taç tarafından aday gösterildi. Ancak, İskoç Parlamentosu olmasına rağmen
Obrexious, İskoç halkı her zaman tekil çalkantılı ve
Tahmin edilemez. İlk James'lerini yatakçısında kasapladılar:
James'e karşı kendilerini tekrar tekrar kollara dizmişlerdi.
Saniye; Savaş alanında üçüncüsü James'i öldürmüşlerdi:
İtaatsizlik beşinci James'in kalbini kırmıştı: görevden almışlardı
ve Mary'yi hapsetti: Oğlunu esir almışlardı; Ve öfkeleri
Hala her zamanki gibi inatçı. Alışkanlıkları kaba ve dövüştü. Tüm
güney sınırı boyunca ve Highlands arasındaki çizgi boyunca
ve ovalar, sürekli bir yırtıcı savaş sürdü. Her bölümünde
Ülke adamları güçlü el tarafından yanlışlarını düzeltmeye alışkınlardı.
Ulusun eskiden Stuarts'a hissettiği sadakat ne olursa olsun
uzun süreleri boyunca. Kamusal zihin üzerindeki yüce etki
iki sınıf maleontent, toprağın lordları arasında bölünmüştür
ve vaizler; Sık sık aynı ruh tarafından canlandırılan lordlar
Kraliyet evine ve vaizlere dayanacak eski douglasses'i etkiledi
Cumhuriyetçi görüşleri ve fethedilemez ruhu miras alan
Knox. Nüfusun hem ulusal hem de dini duyguları
yaralanmıştı. Erkeklerin tüm emirleri, ülkelerinin şikayet ettiği şikayet etti
Çok fazla ihtişamla, bağımsızlığını savunan ülke
Enstrümantallığı aracılığıyla en az ve en cesur plantagenetler vardı
Yerli prensleri, isim olmasa da, bir ille yürürlüğe girer
İngiltere. Avrupa'nın hiçbir kısmında Kalvinistik doktrin yoktu ve
Disiplin kamu zihninde çok güçlü bir tutum aldı. Roma Kilisesi
bir nefreti olan insanların büyük bedeni tarafından kabul edildi
sadece vahşi olarak adlandırılmalıdır; ve görünen İngiltere kilisesi
Her gün Roma Kilisesi'ne gittikçe daha çok olmak,
neredeyse daha az isteksizlik nesnesi.

Hükümet uzun zamandır Anglikan sistemini uzatmak istiyordu.
tüm ada ve zaten bu görüşle birkaç değişiklik yapmıştı
Her Presbiteryen için son derece tatsız. Ancak bir yenilik,
En çok tehlikeli, çünkü duyular tarafından doğrudan bilinebilirdi
Sıradan insanların henüz denenmemişti. Kamu İbadeti
Tanrı'nın hala ulus için kabul edilebileceği şekilde yürütülüyordu. Şimdi,
Ancak Charles ve Laud, İskoçları İngilizceyi zorlamaya karar verdi
ayin ya da daha doğrusu, her yerde farklı olursa olsun
İngiltere, tüm katı Protestanların kararında farklıydı,
daha kötüsü. Bu adıma, sadece zulümün ahlaksızlığında ve suçlu
Cehalet veya daha fazla suç duyurusu kamusal hissi, ülkemiz borçlu
onun özgürlüğü. Üretilen yabancı törenlerin ilk performansı
bir isyan. Riot hızla bir devrim haline geldi. Hırs, vatanseverlik,
Fanatizm, başlı bir torrentle karıştı. Bütün ulus
kollarda. İngiltere'nin gücü gerçekten, birkaç yıl sonra ortaya çıktı,
İskoçya'yı zorlamak için yeterli: ama İngilizlerin büyük bir kısmı
isyancıların dini duygularına sempati duydu; ve çok
Antifonlar ve Genuflexions hakkında hiçbir şey yapmayan İngilizler, sunaklar
ve fazlalıklar, zevkle gördüm Bir isyanın ilerlemesi
Mahkemenin keyfi projelerini karıştırmak ve
Bir Parlamentonun Çağrısını Gerekli Yapın.

Bu etkileri üreten anlamsız ucube için Wentworth
sorumlu değil. [15] Aslında, tüm planlarını içine atmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak teslimiyet için, doğasında değildi. Bir
Kılıç tarafından ayaklanmayı bırakmaya çalışıldı: ama
Kralın askeri araçları ve askeri yetenekleri görev için eşit değildi.
İngiltere'ye hukuka meydan okumak için taze vergi uygulamak, bu konuda
Konjonktur, delilik oldu. Parlamentodan başka bir kaynak kalmadı;
ve 1640 baharında bir parlamento ikna edildi.

Ulus görme ihtimaliyle iyi bir mizah haline getirilmişti
Anayasal hükümet restore edildi ve şikâyetler giderildi. Yeni
Avam Kamarası Taht'a daha ılıman ve daha saygılıydı
Elizabeth'in ölümünden bu yana sate olanlardan daha. Ilımlılık
Bu meclisin en seçkinleri tarafından çok övüldü
Kraliyetçiler ve küçük bir can sıkıcı ve hayal kırıklığına neden olmuyor gibi görünüyor
Muhalefet şeflerine: ama bu tekdüze pratiğiydi
Charles, eşit derecede kaba ve yeni olmayan bir uygulama, hepsini reddetmek
Bu arzulara kadar halkının arzularına uyum
tehditkar bir tonda ifade edildi. Commons gösterilir göstermez
altında olan şikayetleri dikkate almak için eğilim
Ülke on bir yıl boyunca acı çekmişti, kral
Her hoşnutsuzlukla parlamento.

Bu kısa süreli meclisin çözülmesi ile toplantı arasında
Uzun Parlamento adıyla bilinen unutulmaz bedenden,
Birkaç ay müdahale etti, bu sırada boyunduruk daha fazla bastırıldı
Ulusun ruhu yükselirken, ulusun her zamankinden daha ciddi şekilde
boyunduruğa karşı her zamankinden daha öfkeli. Avam Kamarası üyeleri
parlamentolarına dokunan özel konsey tarafından sorgulandı
ve cevap vermeyi reddettiği için hapse atıldı. Shipmoney
artan titizlikle dolu. Lord Mayor ve Londra Şerifleri
tahsilatta hatıra nedeniyle hapis cezası ile tehdit edildi
ödemeler. Askerler zorla askere alındı. Destekleri için para
ilçelerinden. Her zaman yasadışı olan işkence ve
son zamanlarda kölelik hakimleri tarafından bile yasadışı ilan edilmişti
O yaş, son kez İngiltere'de son kez verildi.
Mayıs 1610.

Artık her şey Kralın Askeri Operasyonları etkinliğine bağlıydı
İskoçlara karşı. Birlikleri arasında bu duygunun çok azı vardı
profesyonel askerleri bir ulusun kitlesinden ayırır ve
onları liderlerine bağlar. Ordusu, çoğunluğu için bestelenmiş
şiddetli oldukları pulluktan pişman olan işe alımlar
alınan ve dini ve politik duygularla dolu olan
o zaman ülke çapında yaygın olan, kendisi için daha zorluydu
düşmandan daha. İngilizlerin başkanları tarafından teşvik edilen İskoçlar
muhalefet ve İngiliz kuvvetleri tarafından çok direnilen, karşıya geçti
Tweed ve Tyne ve Yorkshire sınırlarında kamp kurdu.
Ve şimdi hoşnutsuzluğun mırıltıları,
Ruhlar kurtardı. Ancak Strafford'un sesi hala kapsamlıydı; Ve o bile,
Ekstremite, o kadar acımasız ve despotik bir doğa gösterdi ki kendi pikemenleri
onu parçalara ayırmaya hazırdı.

Kral kendini gururlandırdıkça son bir uygun olan vardı.
Onu başka bir Avam Kamarası ile yüzleşmenin sefaletinden kurtarabilir. İle
Lordlar Kamarası daha az kaçtı. Piskoposlar adanmıştı
o; ve zamansal akranlar genellikle memnun olmasa da
Yönetimi, bir sınıf olarak, çok derinden ilgileniyorlardı
siparişin bakımı ve eski kurumların istikrarında
Kapsamlı reformlar çağrısında bulunma olasılıkları yoktu. Ayrılmak
Yüzyıllardaki kesintisiz pratiği, büyük bir konsey çağırdı
sadece lordlardan oluşur. Fakat Lordlar,
onlara yatırım yapmak istediği anayasaya aykırı işlevler. Olmadan
para, kredi olmadan, kendi kampında bile otorite olmadan, o
zorunluluk baskısına yol açtı. Evler ikna edildi; ve
Seçimler, bahardan bu yana güvensizliğin ve nefretin
Hükümetin kabul edildiği korkutucu ilerleme kaydetmişti.

Kasım 1640'ta, birçok kişiden bu yana ünlü Parlamento ile bir araya geldi.
Hatalar ve felaketler, sadece saygıya hak kazanır ve
Dünyanın herhangi bir yerinde olan herkesin şükranları
Anayasal Hükümet.

Takip eden yıl boyunca, çok önemli bir fikir bölümü yok
evlerde ortaya çıktı. Sivil ve dini yönetim
yaklaşık on iki yıllık bir süre boyunca çok baskıcı ve bu yüzden
eğilimlerin olduğu sınıfların bile
genellikle düzen tarafında ve otorite tanıtmaya hevesliydi
Popüler reformlar ve zulüm araçlarını adalete getirmek. BT
üç yıldan fazla bir aralığın hiç geçmemesi için yürürlüğe girdi
Parlamento ve Parlamento arasında ve eğer büyük ölçüde yazılırsa
Mühür uygun zamanda verilmedi, geri dönen memurlar,
Böyle yazılar olmadan, seçim için kurucu bedenleri bir araya getirin
Temsilciler. Yıldız Odası, Yüksek Komisyon, Konsey
York off Sweped. Acımasız sakatlıklar geçirdikten sonra
Uzak zindanlarda sınırlandırıldı, özgürlüklerini geri kazandı. Şef
Taç Bakanları Ulusun intikamları seçici bir şekilde
Wreaked. Rab kaleci, primat, Rab teğmen
Ateşli. Finch kendini uçarak kurtardı. Laud kuleye fırladı.
Strafford, saldırgan eylemiyle öldürüldü. Bunun olduğu gün
Yasa geçti, Kral onayını kendisini bağladığı bir yasaya verdi
Mevcut parlamentoyu ertelememek, prorogue etmek veya çözmemek
kendi rızası.

On ay süren istikrarlı bir zahmetten sonra, evler, Eylül 1641'de,
Kısa bir tatil için ertelendi; ve kral İskoçya'yı ziyaret etti. O ile
Zorluk, bu krallığı rıza göstererek, sadece vazgeçmek için değil
dini reform planları, ama hatta çok kötü bir
Grace, piskoposluğun Tanrı'nın sözüne aykırı olduğunu ilan eden bir eylem.

İngiliz Parlamentosu'nun girintisi altı hafta sürdü. Gün
Evlerin tekrar karşılaştığı en dikkat çekici dönemlerden biri
tarih. O günden itibaren iki büyükün kurumsal varlığı
o zamandan beri sırayla ülkeyi yöneten partiler. Birinde
Gerçekten de, o zaman belirgin hale gelen ayrım her zaman
vardı ve her zaman var olmalıdır. Çünkü çeşitliliklerde kökenine sahiptir
tüm içinde bulunan öfke, anlayış ve ilgi çekici
toplumlar ve insan zihni bitene kadar bulunacak
alışkanlık cazibesi ve cazibesi ile zıt yönlere çizilmiş
yenilik. Sadece siyasette değil, edebiyatta, sanatta, bilimde,
Ameliyat ve mekanikte, navigasyon ve tarımda, hatta
Matematik, bu ayrımı buluyoruz. Her yerde bir sınıf var
Eski olan ve ne zaman bile olan her şeye sevgiyle yapışan erkekler
yeniliğin faydalı olacağına dair aşırı nedenlerle ikna oldu,
birçok yanlış yönlendirme ve önsez ile rıza. Biz de buluyoruz
Her yerde başka bir erkek sınıfı, umut içinde sanguine, spekülasyonda cesur,
her zaman ileriye doğru bastırıyor, her şeyin kusurlarını ayırt etmek için
var, risk ve rahatsızlıkları hafifçe düşünmek için elden çıkarıldı
iyileştirmelere katılın ve varlık için her değişiklik kredisini vermek için elden çıkar
bir gelişme. Her iki sınıfın duygularında bir şey var
onaylamak. Ancak her iki örnek de en iyi örneklerden uzakta bulunmayacaktır.
ortak sınır. Bir sınıfın aşırı bölümü bağnazdan oluşur
Dotards: Diğerinin aşırı bölümü sığ ve
pervasız ampirikler.

Hiç şüphe yok ki, ilk parlamentolarımızda
korumak için endişeli bir üye ve istekli bir vücut fark etti
reform. Ancak, Yasama Meclisi'nin oturumları kısa olsa da, bunlar
bedenler kesin ve kalıcı formlar almadı, kendilerini altında diziler
tanınmış liderler veya isimleri, rozetleri ve savaşı ayırt etmek
çığlık atıyor. Uzun Parlamentonun ilk aylarında öfke
Yıllarca süren kanunsuz baskı nedeniyle heyecanlı ve çok güçlüydü ve
Avam Kamarası'nın bir adam olarak davrandığı genel. Sonra kötüye kullanın
Kötüye kullanım mücadele etmeden kayboldu. Eğer küçük bir azınlık
Temsilci beden, yıldız odasını ve yüksek olanı korumak istedi
Coşku ve
Reformcuların sayısal üstünlüğü, gizlice memnun oldu
Herhangi bir başarı umudu olmayan kurumlardan pişman olmak
açıkça savunuldu. Daha sonraki bir dönemde kraliyetçiler bunu uygun buldu
kendileri ve rakipleri arasındaki ayrımı önceden belirleyin ve
Kralın çözülmesini engelleyen eylemi atfetmek veya
Parlamentoyu Proroging, Trienal Yasası, itiraz edilmesi
Bakanlar ve Strafford'un elverişi, fraksiyona
Daha sonra krala savaştı. Ama hiçbir eser daha fazla olamaz
Tahılsız. Bu güçlü önlemlerin her biri aktif olarak teşvik edildi
Daha sonra Cavaliers arasında en başta olan erkekler tarafından. HAYIR
Cumhuriyetçi, Charles'ın uzun karmaşıklığından daha ciddi bir şekilde konuştu
ColePepper. Üç yıllık fatura lehine en dikkat çekici konuşma
Digby tarafından yapıldı. Rab kalecinin itiraz edilmesi
Falkland. Rab Teğmen'in yakın tutulması gerektiği talebi
Mahkum Hyde tarafından Lordların Barında yapıldı. Yasaya kadar değil
Ciddi Disunion belirtileri mi?
görünür olun. Bu yasaya karşı bile, aşırı başka bir şey olmayan bir yasa
Gereklilik, evin sadece altmış üyesi
Commons oy verdi. Hyde'ın azınlıkta olmadığı ve
Falkland sadece çoğunluğa oy vermekle kalmadı, aynı zamanda güçlü bir şekilde konuştu
fatura. Ölümü etkilemekle ilgili bir çırpınan birkaç kişi bile
Retrospektif bir yasalaşma, en iyisini ifade etmenin gerekli olduğunu düşündü
Strafford'un karakteri ve yönetiminden nefret.

Fakat bu belirgin Concord altında büyük bir şema gizli idi; Ve ne zaman,
Ekim 1641'de Parlamento, kısa bir girintiden sonra yeniden bir araya geldi, iki
düşmanca partiler, esasen farklı olanlarla aynı
o zamandan beri tartışılan ve hala tartışıyorlar için
Kamu işlerinin yönü, birbirleriyle yüzleşti. Sırasında
Birkaç yıl Cavaliers ve Roundheads olarak belirlendi. Onlar
daha sonra Tories ve Whigs olarak adlandırıldı; Görünüşe göre bunlar
Temyizler yakında eski olacak.

Her ikisinde de bir lampoon veya panegyric oluşturmak zor olmaz
bu ünlü grupların. Hiç kimse için tamamen yargı yoksun
ve Candor, şöhretinde birçok derin leke olduğunu inkar edecek
ait olduğu parti veya karşı çıktığı parti olabilir
Birçok ünlü ismin, birçok kahramanca eylemin ve
Devlete birçok büyük hizmet verildi. Gerçek şu ki, yine de
Her iki taraf da sıklıkla ciddi bir şekilde ortaya çıktı, İngiltere'den kurtulabilirdi
hiç biri. Kurumlarında özgürlük ve düzende avantajlar
yenilikten ve reçeteden kaynaklanan avantajlardan kaynaklanan,
başka bir yerde bilinmeyen bir şekilde birleştirildi, bunu ilişkilendirebiliriz
Yorulu çatışmalara ve alternatif zaferlere mutlu bir tuhaflık
iki rakip devlet adamı konfederasyonu, bir konfederasyon gayretli
otorite ve antik çağ ve özgürlük için gayretli bir konfederasyon ve
ilerlemek.

İki büyük arasındaki farkın
İngiliz politikacıların bölümleri her zaman bir fark olmuştur
prensipten daha. Sağda ve üzerinde belirli sınırlar vardı
Çok nadiren aşırı aşılanmış olan sol. Birkaç meraklıları
taraf, tüm yasalarımızı ve franchise'larımızı ayaklarına koymaya hazırdı
Krallarımız. Diğer taraftaki birkaç meraklı, peşinde koştu,
Sonsuz sivil sıkıntılarla, bir cumhuriyetin sevgili hayaletleri.
Ama taç için savaşanların büyük çoğunluğu kaçaktı
despotizm; ve popüler hakların şampiyonlarının büyük çoğunluğu
anarşiye karşı. İki kez, on yedinci yüzyılda,
İki parti dağılımlarını askıya aldı ve güçlerini birleştirdi
ortak bir neden içinde. İlk koalisyonları kalıtsal monarşiyi restore etti.
İkinci koalisyonları anayasal özgürlüğü kurtardı.

Bu iki tarafın hiçbir zaman bütün olmadığı da
Nation, hayır, asla birlikte almadıkları, çoğunluğu oluşturdukları
ulusun. Aralarında her zaman büyük bir kitle olmuştur, bu da
sürekli olarak da yapışmadı, bu bazen inert bir şekilde kaldı
nötr ve bazen ve fro salındı. Bu kitle var
Bir kereden fazla, bir uçtan diğerine birkaç yıl içinde geçti ve
tekrar geri. Bazen tarafları değiştirdi, sadece yorgun olduğu için
aynı adamları desteklemek, bazen dehşete düştüğü için
bazen aşırılıklar, çünkü imkansızlıklar beklediği ve
hayal kırıklığına uğradım. Ama ne zaman tüm ağırlığı ile eğildiğinde
Her iki yön, bu ağırlık, o zaman için karşı konulmazdı.

Rakip partiler ilk kez belirgin bir şekilde ortaya çıktığında, görünüyordu
Eşit olmayan bir şekilde eşleştirilmemek. Hükümetin yanında bir
soyluların büyük çoğunluğu ve bu zengin ve iyi inen
Adı dışında hiçbir şeyin asalet istemediği beyler. Bunlar,
desteği emredebilecekleri bağımlılarla küçük değildi
eyalette güç. Aynı tarafta din adamlarının büyük bedeni vardı,
Hem üniversiteler hem de güçlü bir şekilde bağlı olan tüm meslekten olmayanlar
Piskoposluk hükümetine ve Anglikan ritüeline. Bunlar saygın
Sınıflar kendilerini bazı müttefiklerin şirketinde çok daha az buldu
kendilerinden daha fazla. Püriten kemer sıkma kralın
Gallantry'yi etkileyen işlerinden zevk alan herkes
Elbise ihtişamı veya yüksek sanatlarda tat. Bunlarla gittikçe kim
Ressam ve çizgi romandan başkalarının boş zamanlarını eğlendirerek yaşa
Şair, Halk ve Merry Andrew'a kadar. Bu sanatçılar için
mükemmel ve lüks bir despotizm altında gelişebileceklerini biliyordu,
ama Precisians'ın katı kuralı altında açlıktan ölmeli. Aynı
İlgi, bir erkeğe Roma Katolikleri idi. Kraliçe, bir kızı
Fransa, kendi inançları vardı. Kocasının güçlü olduğu biliniyordu
ona bağlı ve biraz huşu içinde değil. Kuşkusuz bir
Protestan mahkumiyette, eski dinin profesörlerini gördü
kötü niyet olmadan ve memnuniyetle onlara çok daha büyük verirdim
Presbiteryenlere kabul etmek için tolere edildiğinden daha hoşgörü. Eğer
Muhalefet ustalığı elde etti, sanguinary'nin
Elizabeth döneminde Papistlere karşı çıkarılan yasalar
ciddi şekilde zorla. Roma Katolikleri bu nedenle
Mahkemenin nedenini benimsemek için en güçlü nedenler. Genel olarak
korkaklığın sitemini getiren bir uyarı ile hareket etti
ve ılıklık; Ancak, büyük rezerv sürdürmede,
Kralın ilgisine ve kendi ilgilerine danıştılar. İçin değildi
Arkadaşları arasında göze çarpmaları gerektiği hizmeti.

Muhalefetin ana gücü, küçük serbest sahipler arasında yer almak
ülke ve kasabaların tüccarları ve esnafları arasında.
Ancak bunlar, aristokrasinin müthiş bir azınlığı tarafından yönetildi,
Northumberland'ın zengin ve güçlü kulaklarını içeren azınlık,
Bedford, Warwick, Stamford ve Essex ve diğer birkaç lordun
Zenginlik ve etki. Aynı sıralarda tüm vücudu bulundu
Protestan Konformist olmayan ve yerleşik bu üyelerin çoğu
Hala kırk olan kalvinist görüşlere bağlı olan kilise
Yıllar önce, genel olarak Prelates ve din adamları tarafından tutuldu. .
Belediye şirketleri, birkaç istisna dışında, aynı tarafı aldı. İçinde
Avam Kamarası Muhalefet baskındı, ama çok kararlı değil.

Her iki taraf da kurs için güçlü argümanlar istemedi
almak için elden çıkarıldı. En aydınlanmış kraliyetçilerin nedenleri olabilir
şöyle özetlenin:-"Büyük istismarların var olduğu doğrudur; ama onlar
düzeltildi. Değerli hakların istila edildiği doğrudur;
Ancak haklılar ve yeni menkul kıymetlerle çevrilidirler. .
Diyarın mülklerinin oturumları, her şeye meydan okuyor
Emsal ve Anayasanın Ruhu,
on bir yıl; Ama şimdi üç yıldır sonra sağlandı
Parlamento olmadan asla geçemez. Yıldız Odası Yüksek
York Konseyi Komisyonu, ezilen son bizi yağmaladı; Ama bunlar
Nefret dolu mahkemeler var olmayı bıraktı. Rab teğmen hedefledi
askeri despotizm kurmak; Ama ihanetine cevap verdi
başıyla. Primat, ibadetimizi Popish Rites ve
Popish zulmüyle suçlamalarımızı cezalandırdı; Ama o bekliyor
Kule akranlarının yargısı. Rab kaleci bir plan yaptırdı
İngiltere'deki her insanın mülkü merhametine yerleştirildi
taç; Ama rezil, harap ve almaya zorlandı
yabancı bir araziye sığınmak. Zulüm bakanları giderildi
suçları. Zulüm kurbanları onların için telafi edildi
acılar. Bu nedenle, daha fazla ısrar etmek en akılsız olurdu
İlk tanıştığımızda haklı ve gerekli olan bu kurs
uzun bir aralık ve tüm yönetimin bir kütle istismarı buldu.
Zaferimizi bu kadar takip etmediğimize dikkat etmenin zamanı geldi
Anarşi ile karşılaşacak despotluk. Aşmak bizim gücümüzde değildi
Son zamanlarda ülkemizi şok olmadan etkileyen kötü kurumlar
hükümetin temellerini gevşetti. Şimdi bunlara göre
kurumlar düştü, yapısını desteklemek için acele etmeliyiz
son zamanlarda meyilli olma görevimizdi. Bundan böyle bakmak bizim bilgeliğimiz olacak
inovasyon planları üzerinde kıskançlık ve tecavüzden korunmak
Yasanın sahip olduğu tüm imtiyazlar, kamu yararına silahlı
Egemen. "

Mükemmel Falkland'ın olabileceği adamların görüşleri buydu
lider olarak kabul edilir. Diğer tarafta daha az değil
daha az yetenek ve erdem olmayan erkekler tarafından,
İngiliz halkının özgürlükleri gerçek olmaktan oldukça belirgindi
ve mahkemenin keyfi projelerinin en kısa sürede devam etmesi
Commons'ın uyanıklığı rahatladıkça. Doğru,-böyleydi
Pym, Hollis ve Hampden'in akıl yürütmesi-birçok iyi yasanın
Geçildi: Ancak, iyi yasalar kısıtlamak için yeterli olsaydı
Kral, deneklerinin şikayet etmek için çok az nedeni olurdu
yönetim. Son tüzükler kesinlikle daha fazla otorite değildi
Büyük Şartı veya Sağ Dilekçesinden. Yine de büyük değil
Charter, dört yüzyılın saygı görmesi veya dilekçenin
olgun yansımadan sonra ve değerli için doğru, yaptırım uygulandı
Charles'ın kendisi tarafından,
İnsanların korunması. Korku kontrolü geri çekildiğinde,
Bir kez muhalefet ruhu uykuya uğradığında, tüm
İngiliz Özgürlüğü Menkul Kıymetler kendilerini tek bir haline getirdi,
Kraliyet Kelimesi; ve uzun ve şiddetli bir deneyim tarafından kanıtlanmıştı
Kraliyet kelimesine güvenilemedi.

İki parti hala temkinli düşmanlıkla birbirleriyle ilgiliydi,
ve henüz güçlerini ölçmemişti, haberler geldiğinde
Tutkuları iltihaplandırdı ve her ikisinin de görüşlerini doğruladı. Büyük
James'in katılımına sahip olan Ulster'ın şefi,
Kraliyet otoritesine sunulan uzun bir mücadeleden sonra uzun sürmemişti
bağımlılığın aşağılanmasını sağladı. Karşı komplo kurmuşlardı
İngiliz hükümeti ve ihanetten elde edildi. Onların muazzam
Alan adları taç için kaybedilmişti ve yakında insanlar tarafından
Binlerce İngilizce ve Scotch göçmen. Yeni yerleşimciler
Yerel nüfusdan çok daha üstün medeniyet ve zeka,
ve bazen üstünlüklerini kötüye kullandı. Tarafından üretilen düşmanlık
Irk farkı din farkı ile arttı. Altında
Wentworth'un Demir Kuralı, neredeyse bir üfürüm duyuldu: ama bu
İskoçya örneğini belirlediğinde, güçlü baskı geri çekildi.
İngiltere iç kavgalar tarafından dikkati dağıldığında başarılı direniş,
İrlandalıların boğulmuş öfkesi korkutucu eylemlere dönüştü
şiddet. Aniden, Aborijin nüfusu sömürgecilere yükseldi.
Ulusal ve teolojik nefretin bir karakterini verdiği bir savaş
tuhaf vahşilik, ıssız ulster ve komşuya yayıldı
iller. Dublin Kalesi neredeyse güvenli düşünülüyordu. Her gönderi
Londra abartılı öfke hesaplarına getirildi,
Absimum acıma son korkusu hareket etmek için yeterliydi. Bu kötü haberler
her iki büyük partinin de zirvesine yükseldi
Westminster'da birbirlerine karşı açıldı. Kraliyetçiler sürdürdü
Her iyi İngiliz ve Protestan'ın ilk görevi olduğunu,
Böyle bir krizde, egemenlerin ellerini güçlendirmek. Ki
muhalefet, şimdi her zamankinden daha güçlü nedenler vardı
onu engelliyor ve kısıtlıyor. Milletler Topluluğu tehlikede olduğunu
Kuşkusuz, güvenilir bir için büyük güçler vermek için iyi bir nedendi
Sulh yargıcı: Ancak güçleri almak için iyi bir nedendi
Halk düşmanı kalbinde olan sulh yargıcı. Büyük bir orduyu yetiştirmek için
Her zaman kralın ilk nesnesi oldu. Şimdi büyük bir ordu yetiştirilmeli.
Bazı yeni menkul kıymetler tasarlanmadıkça,
İrlanda'nın azaltılması için alınan güçler,
İngiltere'nin özgürlükleri. Hepsi de bu değildi. Korkunç bir şüphe, haksızlık
Gerçekten, ama tamamen doğal olmayan, birçok zihninde ortaya çıkmıştı. .
Kraliçe avlanan bir Roma Katolikiydi: Kral
Samimi bir Protestan olarak acımasızca zulüm gören Püritenler;
ve o kadar kötü şöhretli, onun yinelemesi, ihanet yoktu
Konuları, bir akıl gösterisi ile ona inanamayabilir. Yakında Fısıldadı, Roma Katoliklerinin isyanı
Ulster, planlanan geniş bir karanlık eserinin bir parçasıydı.
Whitehall.

Birkaç hafta süren Prelude'dan sonra, ilk büyük parlamento çatışması
o zamandan beri tartışılan ve hala
ulus hükümeti için yarışma,
Yirmi İkinci Kasım 1641. Muhalefet tarafından taşındı,
Avam Kamarası'nın krala bir açıklama yapması gerektiğini,
onun yönetiminin hatalarını numaralandırmak
katılım ve politikasının hala olduğu güvensizliği ifade etmek
Halkı tarafından kabul edilir. Birkaç ay önce sahip olan bu meclis
istismar reformu çağrısında oybirliği ile artık bölündü
neredeyse eşit güce sahip iki şiddetli ve hevesli fraksiyonlara. Bir sıcaktan sonra
Saatlerce tartışma, gösterge sadece on bir oyla gerçekleştirildi.

Bu mücadelenin sonucu muhafazakar için son derece elverişliydi
parti. Sadece bazı büyük kararsızlıkların
Aşağı evde baskınlığı kısaca elde etmelerini önleyin.
Üst ev zaten kendisiydi. Hiçbir şey sağlamak istemiyordu
başarıları, ama kralın tüm davranışlarında göstermesi gerekiyor
Yasalara saygı ve konularına karşı titizlik iyi niyet.

İlk önlemleri iyi vaat etti. Sonunda keşfetmiş gibiydi
tüm sistem değişikliğinin gerekli olduğunu ve akıllıca yapmıştı
Aklına artık kaçınılamayacak. Onu ilan etti
Commons ile uyum içinde yönetme kararlılığı ve bu amaçla,
Yetenekleri ve karakteri Avamonları
güven verebilir. Seçim de kötü yapıldı. Falkland, Hyde,
ve coepepper, üçü de aldıkları kısım tarafından ayırt edildi
istismarları yeniden şekillendirirken ve kötü bakanları cezalandırmada davet edildi.
Taç'ın gizli danışmanları olun ve ciddiyetle emin oldu
Charles tarafından, altını etkileyen hiçbir şekilde adım atmayacak
Meclisleri olmadan Parlamento Evi.

Bu sözü tutsaydı, tepkiden şüphe edilemez.
zaten devam ediyordu çok yakında kadar güçlü olurdu
En saygın kraliyetçiler isteyecekti. Zaten şiddetli
Muhalefet üyeleri,
parti, kendi güvenlikleri için titremek ve onların satmaktan bahsetmek için
mülkler ve Amerika'ya göç ediyor. Sahip olan adil beklentilerin
Kral aniden bulutlu olmadan önce açılmaya başladı, hayatı
Sıkıntı ile kararmış ve şiddetten kısaltılmış uzunlukta olacak
kendi inançsızlığına ve hukuku saygısızlığına atfedildi.

Gerçek şu ki, her iki tarafın da
Avam Kamarası bölünmüştü: bu da garip değil; her ikisinde de
Partiler Özgürlük sevgisi ve düzen sevgisi karıştı
farklı oranlarda. Gerekliliği onu zorlayan danışmanlar
Onu aramak kendi kalbinden sonra hiçbir şekilde değildi. Katılmışlardı
Zulmünü kınarken, gücünü kısaltırken ve cezalandırırken
enstrümanlar. Şimdi gerçekten yasal bir yasal olarak savunmaya hazırdılar
Kesinlikle yasal ayrıcalığı; Ama geri teperlerdi
Wentworth'un kapsamlı projelerini canlandırma düşüncesinden dehşet.
Bu nedenle, kralın görüşüne göre, sadece farklı olan hainler
Pym ve Hampden'den gelen baştan çıkarıcı maligniteleri derecesinde.

Buna göre, şeflerine söz verdikten birkaç gün sonra
Anayasal kraliyetçiler, önem aşımı alınmaması gereken
onların bilgisi olmadan, en önemli olan bir çözüm oluşturdu
tüm yaşam, bu çözümü onlardan dikkatle gizledi ve idam etti
Onları utanç ve dehşetle boğacak bir şekilde. O gönderdi
Başsavcı Pym, Hollis, Hampden ve diğer üyeleri etkilemek için
Lordlar Kamarası'nın barında yüksek ihanetin Avam Kamarası. Büyük Şartı ve
Kesintisiz yüzyıllardır, eşlik etti.
Silahlı adamlar, muhalefetin liderlerini duvarlarındaki almak için
Parlamento.

Girişim başarısız oldu. Sanık üyeler kısa bir süre evi terk etmişlerdi
Charles girmeden önce. Ani ve şiddetli bir duygu tiksinti,
Hem parlamentoda hem de ülkede. En elverişli
Bu vesileyle kralın davranışından alınan görüş
En kısmi savunucuları, zayıf bir şekilde acı çekmiş olmasıdır.
karısının kötü danışmanları tarafından brüt bir kararsızlığa acele etti ve
mahkemelerinin. Ama genel ses onu yüksek sesle uzakla suçladı
daha derin suçluluk. Uzun bir süre sonra konularının olduğu anda
Kötüye müdahale tarafından üretilen yabancılaşma, ona geri dönüyordu
Güven ve sevgi duyguları ile ölümcül bir darbe hedeflemişti.
Parlamentonun ayrıcalıklarında, en sevgili hakları
Jüri tarafından yargılanma ilkesi. Muhalefeti düşündüğünü göstermişti
sadece kan tarafından giderilecek bir suç olarak keyfi tasarımlarına. O vardı
Kırık İnanç, sadece büyük konseyi ve halkıyla değil,
ama kendi taraftarlarıyla. Ne yapmıştı, ama öngörülemeyen bir
kaza, muhtemelen kanlı bir çatışma yaratırdı
Konuşmacı sandalyesi. Şefi alt evde sallananlar
sadece güçlerinin ve popülaritelerinin değil, topraklarının ve
Onların boyunları, içinde bulundukları mücadele durumunda
nişanlı. Mahkemeye karşı çıkan partinin işaretleme gayreti
bir an. Öfkeyi takip eden gece boyunca tüm şehir
Londra'nın koltuk olduğu. Birkaç saat içinde başkentlere yol açan yollar
Westminster'e sert bir şekilde iten çok sayıda yeomen ile kaplıydı
Parlamento'nun rozetleri şapkalarında neden. Evinde
Muhalefetin bir keresinde karşı konulmaz hale geldi ve daha fazla
Birine iki oy, benzeri görülmemiş şiddet kararları. Güçlü
Düzenli olarak rahatlatılmış, tren bantlarının gövdeleri, koruma turu
Westminster Hall. Kral sarayının kapıları her gün kuşatıldı
alay hareketleri ve infazları duyulan öfkeli bir çokluk
Varlık Odası ve Kraliyetten neredeyse uzak tutulabilecek
Daireler hanehalkı beyleri tarafından. Charles çok kalmış mıydı
Fırtınalı başkentinde daha uzun süre, Commons'ın sahip olması muhtemeldir.
onu dışa dönük saygı biçimleri altında, bir devlet yapmak için bir itiraz buldu
mahkum.

Londra'dan vazgeçti, asla korkunç bir güne kadar geri dönmemesi ve
Unutulmaz hesaplaşma gelmişti. İşgal eden bir müzakere başladı
aylar. Suçlamalar ve suçlamalar ileri ve ileri geçti
muhalif partiler arasında. Tüm konaklama imkansız hale geldi.
Alışılmış perfidy'yi bekleyen kesin ceza uzunluğunda
Kralın üstesinden gelin. Şimdi kraliyetini pawning yapmak hiçbir amaç değildi
ve mesleklerinin samimiyetine tanık olmak için cennete çağırdı.
Rakiplerinin kendisini gördüğü güvensizlik olmayacaktı
yeminler veya antlaşmalar tarafından kaldırıldı. Olabileceklerine ikna olmuşlardı
Sadece tamamen çaresizken güvenli. Bu nedenle talepleri,
teslim etmesi gerektiğini, sadece sahip olduğu imtiyazlar değil
Eski yasaları ve kendi son vaatlerini ihlal ederek gasp etti, ancak
ayrıca İngiliz krallarının her zaman sahip olduğu diğer imtiyazlar,
ve günümüzde sahip olmaya devam edin. Hiçbir bakan olmamalı
Evlerin rızası olmadan atandı, akran yaratıldı. Üstünde
Hepsi, egemen, bu yüce askeri otoriteyi istifa etmelidir.
Tüm hafızanın ötesinde, regal ofise başvurmuştu.

Charles, herhangi bir aracı olsa bu tür taleplere uyacaktı
Direniş, beklenmiyordu. Yine de göstermek zor olacak
Evlerin güvenli bir şekilde daha az katledilebileceği. Gerçekten bir
En utanç verici pozisyon. Ulusun büyük çoğunluğu sıkı bir şekilde
Kalıtsal monarşiye bağlı. Cumhuriyetçi görüşlere sahip olanlar
henüz azdı ve konuşmaya girişimde bulunmadı. Bu yüzden
King hükümetini ortadan kaldırmak imkansız. Yine de hayırdı
Kral'a güven yerleştirilebilir. Saçma olurdu
Son kanıtlarla, onları yok etmek için eğildiğini bilenler
Kendilerine başka bir hak dilekçesi sunmakla kendilerini memnuniyetle.
ve ondan yeni vaatler almak
defalarca yapmış ve kırılmıştı. Bir ordunun isteğinden başka bir şey yoktu
onun eski anayasasını tamamen yıkmasını engelledi
alem. Şimdi büyük bir düzenli ordu almak gerekiyordu.
İrlanda'nın fethi; ve bu nedenle sadece delilik olurdu
onu askeri otoritenin bu yeşibine sahip olmak
Ataları zevk almıştı.

Bir ülke İngiltere'nin olduğu durumdayken, ne zaman
Kily ofisi sevgi ve saygı ile kabul edilir, ancak kişi
Bu ofisi kim doldurur ve güvensizdir, görünüşe göre
Alınması gereken kurs açıktır. Ofisin haysiyeti
Korunmalıdır: Kişi atılmalıdır. Böylece atalarımız
1399'da ve 1689'da hareket etti. 1642'de işgal eden herhangi bir adam vardı
Lancaster Henry'nin o sırada işgal ettiği gibi pozisyon
İkincisi Richard'ın birikimi ve turuncu William
İkinci James'in biriktirilmesi sırasında işgal edildi,
Evlerin hanedanlığı değiştirmesi muhtemel ve
Anayasa'da resmi bir değişiklik yapmadı. Yeni kral,
Tahtlar seçtikleri ve desteklerine bağlı olarak
isteklerine uygun olarak yönetim gerekliliği altında
ve görüşler. Ama kan kraliyetinin prensi yoktu.
Parlamento Partisi; Ve bu parti yüksek olan birçok adam içeriyordu
rütbe ve seçkin yetenekli birçok adam, bu kadar yükselen kimse yoktu
göze çarpan bir şekilde, aday olarak önerilebileceği
taç için. Kral olacağı gibi ve yeni kral olamayacağı gibi
Bulundu, Regal unvanını Charles'a bırakmak gerekiyordu. Sadece bir
Bu nedenle kurs kaldı: Ve bu Regal unvanını ayıracaktı
Regal imtiyazlarından.

Evlerin kurumlarımızda yapmayı önerdiği değişiklik,
Exorbant gibi görünse de, belirgin bir şekilde ortaya çıktığında ve sindirildiğinde
teslimiyet makaleleri, gerçekten değişimden biraz daha fazlası
gelecek nesilde devrim tarafından etkilendi. Öyle
Devrimde, egemenliğin yasa tarafından yoksun olmadığı doğru
Bakanlarını adlandırmanın gücü: ama aynı derecede doğru, çünkü
Devrim, hiçbir bakan altı aylık göreve sahip olamadı
Avam Kamarası duygusuna karşı. Doğru
Egemen hala akran yaratma gücüne sahiptir ve
Kılıcın daha önemli gücü: ama aynı derecede doğrudur.
Bu güçlerin kullanımı, egemen, o zamandan beri
Devrim, güvenine sahip danışmanlar tarafından yönlendirildi
ulus temsilcileri. Aslında, yuvarlak başın liderleri
1642'de parti ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra devlet adamları
Devrimi etkiledi, aynı nesneye sahipti.
Bu nesne, taç ve
Parlamento, parlamentoya yüce bir kontrol vererek
İcra Yönetimi. Devrimin devlet adamları bunu etkiledi
Hanedanı değiştirerek dolaylı olarak. 1642'nin yuvarlak başlıkları, yapamıyor
Hanedanı değiştirmek için doğrudan bir yol izlemeye zorlandı
Sonları. Bununla birlikte, muhalefetin taleplerinin ithal ettiğini merak edemeyiz
Güçler Parlamentosu'na tam ve resmi bir transfer yaptıkları için
her zaman taça ait olan, o kadar büyük şok olmalıydı
özelliklerinin anayasaya saygı gösterdiği parti
şiddetli yeniliğin otoritesi ve korkusu. O parti son zamanlarda olmuştu
Barışçıl tarafından edinme umuduyla, evdeki yükseliş anlamına gelir.
Müşterekler; Fakat bu tür her umut şişmişti. Charles'ın yinelenmesi
eski düşmanlarını uzlaşmaz hale getirmiş, rütbelere geri dönmüştü
hoşnutsuz bir kalabalık,
onun yanına geliyor ve en iyi arkadaşlarını çok zalimce ipotek etmişti
Bir süre boyunca sessiz utanç ve kızgınlık içinde uzak durdukları.
Ancak şimdi anayasal kraliyetçiler
iki tehlike arasında seçim; Ve bunun görevlerini düşündüler
Geçmiş davranışlarını kınadıkları ve sözleri
Onlara çok az güvenle ilham verdi, regal ofisi acı çekmekten ziyade
bozulmalıdır ve alem politesi tamamen yeniden şekillendirilmelidir.
Böyle duygularla, erdemleri ve yetenekleri yapacak birçok erkek
Herhangi bir davaya onur, kendilerini kralın yanında.

Ağustos 1642'de kılıç uzun sürdü; Ve yakında, neredeyse her
Shire of the Krallık
birbirine göre. Yarışan taraflardan hangisinin olduğunu söylemek kolay değil
Önce daha zorlu. Evler Londra ve ilçelere komuta etti
Londra yuvarlak, filo, Thames'in navigasyonu ve çoğu
Büyük kasabalar ve limanlar. Neredeyse tüm
Krallığın askeri mağazaları ve her ikisi de
yabancı ülkelerden ithal edilen ve bazı önemli ürünlerde
yerli endüstri. Kralın topçu sağlanması ve
mühimmat. İşgal edilen kırsal bölgelere koyduğu vergiler
Birlikleri üretti, muhtemel,
Parlamento sadece Londra şehrinden çekildi. O gerçekten güveniyordu,
Esas olarak, maddi yardım için manevra yardımı için.
Bunların birçoğu topraklarını ipotek etti, mücevherlerini açtı ve ayrıldı
Ona yardım etmek için gümüş şarj cihazları ve vaftiz kaseleri.
Ancak deneyim, gönüllü liberallığın
Bireyler, en büyük heyecan zamanlarında bile, fakirdir
Şiddetli ve metodik vergilendirme ile karşılaştırıldığında finansal kaynak,
hangi istekli ve isteksiz olana baskı yapıyor.

Ancak Charles'ın bir avantajı vardı, ki bu iyi kullansaydı,
mağazaların ve para isteğini telafi etmekten daha fazlası olurdu ve
Bu, kötü yönetimine rağmen, birkaç ay boyunca ona verdi.
Savaşta bir üstünlük. Birlikleri ilk başta çok daha iyi savaştı
Parlamento. Her iki ordu da doğru, neredeyse tamamen
hiç savaş alanı görmemiş erkeklerden oluşuyordu. Yine de,
Fark harikaydı. Parlamento rütbeleri Hirelings ile dolduruldu
Kimin isteği ve tembellik askıya alınmasına neden olmuştu. Hampden'in Alayı
en iyilerinden biri olarak kabul edilir; Ve Hampden'in alayı bile tarif edildi
Cromwell tarafından sadece bir musluklar ve erkeklere yerinden hizmet etmek.
Kraliyet ordusu ise beylerin büyük bir kısmından oluşuyordu,
Yüksek ruhlu, ateşli, onursuzluğu daha korkunç olarak görmeye alışkın
Ölümden daha fazla, çitlere alışkın, ateş kollarının kullanımına, cesur
Binicilik ve iyi denilen erkekçe ve tehlikeli spora
Savaş imajı. En sevdikleri atlara monte edilmiş böyle beyler ve
Küçük kardeşlerinden oluşan küçük gruplara, damatlara komuta etmek,
Gamekeepers ve avcılar, ilk günden itibaren
Bir çatışma içinde kredi ile rol oynamaya hak kazandı. Durgunluk, hızlı itaat, mekanik hassasiyet
Normal askerin karakteristiği olan hareket, bu cesur
Gönüllüler asla ulaşmadı. Ama ilk başta düşmanlara karşı çıktılar
Kendileri gibi disiplinsiz ve çok daha az aktif, atletik ve cesur.
Bu nedenle, bir süre için Cavaliers neredeyse her
rastlamak.

Evler de bir general seçiminde talihsizdi. .
Essex Earl'ün rütbesi ve zenginliği onu en önemlilerinden biri haline getirdi
Parlamento Partisi üyeleri. Kıta üzerinde kollar doğmuştu
kredi ile ve savaş başladığında, askeri bir üne sahipti
ülkedeki herhangi bir adam gibi. Ama kısa süre sonra uygun olmadığı anlaşıldı
Komutan Başkanı. Çok az enerjisi ve özgünlüğü yoktu.
Palatinat Savaşı'nda öğrendiği metodik taktikler
onu şaşırtmaktan ve şaşkınlıktan kurtarmadı
Rupert gibi bir kaptan,
girişimci partizan.

Essex'in baş komisyonlarını da tutan memurlar da
O'nda isteyenleri tedarik etmeye hak kazandı. Bunun için gerçekten de
Evler neredeyse hiç suçlanmayacak. İçinde olmayan bir ülkede
yaşayan en yaşlı kişinin anısı, büyük ölçekte savaştı
Arazi, denenmiş beceri ve cesaret generalleri bulunamamıştır. Oldu
Bu nedenle, ilk olarak, denenmemiş erkeklere güvenmek için gerekli; Ve
Tercih doğal olarak ya onların tarafından ayırt edilen erkeklere verildi.
istasyon veya Parlamentoda sergiledikleri yeteneklere göre.
Ancak neredeyse tek bir örnekte, seçim şanslıydı.
Ne Granes ne de hatipler iyi askerleri kanıtlamadı. Earl
İngiltere'nin en büyük soylularından biri olan Stamford tarafından yönlendirildi.
Stratton'daki Kraliyetçiler. Nathaniel Fiennes, hiçbirinden daha düşük
Sivil işletme yeteneklerindeki çağdaşlar,
Pusillanimous Bristol teslim. Gerçekten de,
Bu kavşak yüksek askeri komutları kabul etti, Hampden tek başına
kampa sahip olan zihnin kapasitesini ve gücünü taşıdı
onu siyasette seçti.

Savaş bir yıl sürdüğünde, avantaj kesinlikle
Kraliyetçiler. Hem batıda hem de kuzeyde muzaffer oldular
ilçeler. Krallıktaki ikinci şehir olan Bristol'u yazmışlardı.
Parlamento. Birkaç savaş kazanmışlardı ve bir
Tek ciddi veya iğrenç yenilgi. Yuvarlak başlıklar arasında sıkıntı vardı
muhalif ve hoşnutsuzluk üretmeye başladı. Parlamento tutuldu
Alarmda, bazen arazilerle ve bazen isyanlarla. Düşünüldü
Londra'nın Kraliyet Ordusu'na karşı güçlendirilmesi ve asmak için gerekli
Bazı hoşnutsuz vatandaşlar kendi kapılarında. En çok
Şimdiye kadar kalmış olan seçkin akranlar Westminster'da kaçtı
Oxford'daki mahkeme; ne de operasyonlarının
Cavaliers, bu sezon, sagacı ve güçlü bir
Zihin, Charles yakında Whitehall'a zafer kazanırdı.

Fakat Kral vefat etmek için hayırlı anı yaşadı; Ve asla
geri döndü. Ağustos 1643'te Gloucester şehrinden önce doyuyor.
Bu şehir sakinler ve garnizon tarafından savunuldu.
Savaşın başlamasından bu yana olmayan bir kararlılık
Parlamentonun taraftarları tarafından gösterilmiştir. Londra'nın öyküsü
heyecanlı. Şehrin tren bantları, nerede olursa olsun yürümek için gönüllü oldu
hizmetler gerekebilir. Büyük bir güç hızlı bir şekilde toplandı,
ve batıya doğru hareket etmeye başladı. Gloucester kuşatması yükseltildi:
Krallığın her yerinde kraliyetçiler cesaret kırıldı:
Parlamento Partisi yeniden canlandı: ve
Son zamanlarda Westminster'den Oxford'a kaçtı, Oxford'dan geri döndü
Westminster.

Ve şimdi yeni ve endişe verici bir semptom sınıfı ortaya çıkmaya başladı.
Distempered Beden Politik. Birincisinden sonra
Parlamento Parti, zihinleri nesnelere yerleştirilmiş bazı erkekler
Bu partinin çoğunluğu dehşetle küçülecekti. Bu adamlar
dinde bağımsızlardı. Her Hıristiyan
Cemaat, Mesih uyarınca, şeylerde yüce yargı yetkisi vardı
manevi; il ve ulusal sinodlara hitap eden
kemer mahkemesine veya
Vatikan; Ve bu popery, ön, Presbiteryanizm sadece üç
büyük bir şaşkınlık biçimleri. Siyasette bağımsızlar, kullanacaklardı
zamanlarının, köklerinin ve şube adamlarının ifadesi veya akraba kullanmak için
Kendi zamanımızın ifadesi, radikaller. Gücünü sınırlamaktan memnun değil
Hükümdar
Eski İngiliz Politesi. İlk başta her ikisi de
sayı ve ağırlık; Ama savaş iki yıl sürmeden önce
gerçekten en büyük değil, ama en güçlü fraksiyon oldu
ülke. Bazı eski parlamento liderleri tarafından kaldırılmıştı
ölüm; ve diğerleri halkın güvenini kaybetmişti. Pym olmuştu
Plantagenets arasında bir mezara ilk onur ile taşınır. Hampden
Kahramanlığı tarafından boşuna çabalarken, onun olduğu gibi düşmüştü
Örnek, takipçilerine ateşli süvarilerle yüzleşmek için cesaretle ilham vermek için
Rupert. Bedford davaya doğru değildi. Northumberland
ılık olduğu biliniyor. Essex ve teğmenleri çok az canlılık göstermişlerdi
ve askeri operasyonların yürütülmesinde yetenek. Böyle bir konjonkurda
Bağımsız Parti, ateşli, kararlı ve uzlaşmaz,
Hem kampta hem de Avam Kamarası'nda başını kaldırmaya başladı.

O partinin ruhu Oliver Cromwell'di. Huzurlu
meslekler, kırk yaşından fazla bir sürede, bir
Parlamento Ordusunda Komisyon. En kısa sürede asker olmuştu
Genius'un keskin bir bakışıyla, ne Essex ve erkekler
Essex gibi, tüm deneyimleriyle algılayamadılar. Gördü
Tam olarak kraliyetçilerin gücü yatıyordu ve ne yollarla
Yalnız bu güç aşırı güçlenebilir. Bunun gerekli olduğunu gördü
Parlamentonun ordusunu yeniden inşa etmek. Ayrıca olduğunu da gördü
Amaç için bol ve mükemmel malzemeler, malzemeler daha az gösterişli,
Gerçekten, ama cesur filolarından daha sağlam olanlardan daha sağlam
Kral bestelendi. Olmayan işe alımları aramak gerekiyordu
Sadece paralı askerler, iyi istasyon ve mezar karakterinin işe alımları için,
Tanrı'dan korkmak ve kamu özgürlüğü için gayretli. Böyle erkeklerle onu doldurdu
kendi alay ve onları daha katı bir disipline maruz bırakırken
İngiltere'de daha önce hiç bilinmediğinden,
Korkunç gücün entelektüel ve ahlaki doğası uyarıcılar.

1644 yılının olayları onun üstünlüğünü tam olarak kanıtladı.
Yetenekler. Essex'in komuta tuttuğu güneyde, parlamento
Kuvvetler, bir dizi utanç verici felaket geçirdi; Ama kuzeyde
Marston Moor'un zaferi, kaybolan her şey için tamamen telafi etti
başka yerlerde. Bu zafer kraliyetçilere daha ciddi bir darbe değildi
şimdiye kadar Westminster'da baskın olan partiye göre
Presbiteryenler tarafından utanç verici bir şekilde kaybolan gün, günün kötü şöhretliydi.
Cromwell'in enerjisi ve istikrarlı cesaret tarafından alınmıştı
eğitim aldığı savaşçıların.

Bu olaylar, kendi kendini yöneten yönetmelik ve yeni modelini üretti.
ordu. Teröz bahaneler altında ve her saygı işaretiyle Essex ve
Altında yüksek görevlerde bulunanların çoğu kaldırıldı; ve
Savaşın yürütülmesi çok farklı ellere girdi. Fairfax, bir
cesur asker, ancak ortalama anlayış ve iradeli öfke,
Nominal Lord Güçler General; Ama Cromwell onların gerçek kafasıydı.

Cromwell tüm orduyu aynı prensiplerle organize etmek için acele etti
üzerinde kendi alayını organize ettiği. Bu süreç olur olmaz
Tamamen, savaş olayına karar verildi. Cavaliers şimdi
Doğal cesaretin kendilerine eşit, coşku ile daha güçlü
Kendi ve disiplinleri onlara tamamen istiyordu. Yakında
Fairfax ve Cromwell askerlerinin erkek olduğu bir atasözü oldu.
Essex askerlerinden farklı bir cins. Naseby'de gerçekleşti
Kraliyetçiler ve yeniden şekillendirilmiş ordu arasındaki ilk büyük karşılaşma
Evler. Yuvarlak başlıkların zaferi tam ve kararlıydı. BT
Hızlı ardıllıkta diğer zaferler izledi. Birkaç ay içinde
Parlamentonun otoritesi tamamen kuruldu
Krallık. Charles İskoçlara kaçtı ve onlar tarafından,
ulusal karakterlerini pek yüceltmedi, İngilizcesine teslim edildi
Konular.

Savaş olayı hala şüpheli olsa da, evler
Ölüm için primat, otoriteleri alanında müdahale etmişti,
ayin kullanımı ve tüm erkeklerin buna abone olmasını istedi
Ciddi Lig ve Covenant adıyla bilinen ünlü enstrüman.
Sözleşme çalışmaları, çağrıldığı gibi hızla devam etti. Yüz binlerce
isimlerini rulolara yapıştırdı ve eller kaldırıldı
Cennet, ENDEAVOR'a yemin etti, kişilere saygı duymadan, yok olma
Popery ve prelacy, sapkınlık ve şizmin ve halka açık olmak
yargılama ve cezalandırmayı engellemesini engellemesi gereken her şey
din. Mücadele bittiğinde inovasyon ve intikam işi
artan ardor ile itildi. Dini politikanın
Krallık yeniden düzenlendi. Eski din adamlarının çoğu onların
faydalar. Kraliyetçilere genellikle yıkıcı miktarda para cezası verildi,
Krala döşenmiş büyük AIDS tarafından zaten fakirleşti. Birçok mülk
el konuldu. Birçok yasaklanmış cavalier,
muazzam bir maliyetle, seçkin üyelerin korunması
muzaffer parti. Taç'a ait olan büyük alanlar, piskoposlara,
ve bölümlere ele geçirildi ve ya verildi ya da
açık artırma. Bu spoliationların sonucu olarak, toprağın büyük bir kısmı
İngiltere'nin bir keresinde satışa sunuldu. Para kıt olduğu için
Başlık güvensiz olduğu ve huşu ilham aldığı için piyasa glutted idi
Güçlü teklif sahipleri tarafından serbest rekabeti engellediler, fiyatlar genellikle
sadece nominal. Böylece birçok eski ve onurlu aile kayboldu ve
artık duyulmadı; Ve birçok yeni adam hızla refah için yükseldi.

Ancak, evler bu şekilde otoritelerini kullanırken, aniden
ellerinden geçti. Arayarak elde edilmişti
varlık kontrol edilemeyen bir güç. Yaz aylarında
1647, Cavaliers'ın son kalesinden yaklaşık on iki ay sonra
Parlamentoya gönderilen Parlamento,
kendi askerleri.

İngiltere'nin bulunduğu on üç yıl sonra, çeşitli isimler altında
ve gerçekten kılıç tarafından yönetilen formlar. O zamandan önce asla
Ya da o zamandan beri, ülkemizdeki sivil güç,
askeri dikte.

Şimdi eyalette yüce olan ordu çok orduydu
O zamandan beri aramızda görülenlerden farklı. Şu anda
Ortak askerin ödemesi, herhangi bir şeyden başka bir şey değil,
En alçakgönüllü İngiliz işçileri çağrılarından. Bir bariyer
Neredeyse geçilmez onu görevlendirilen memurdan ayırıyor. Büyük
Hizmette yükselenlerin çoğunluğu satın alarak artar. Bu yüzden
İngiltere'nin uzaktan bağımlılıkları,
Hatta listelenen her insan uzun yıllar geçmeyi beklemelidir.
sürgün ve birkaç yıl sağlık ve canlılığa elverişsiz iklimlerde
Avrupa ırkı. Uzun Parlamentonun Ordusu için toplandı
Ev Servisi. Özel askerin ödemesi ücretlerin çok üzerindeydi
Halkın Büyük Bedeni tarafından kazanıldı; Ve eğer kendini ayırt ederse
Zeka ve cesaretle, yüksek komutlara ulaşmayı umabilir. Sırıklar buna göre istasyonda üstün kişilerden oluşuyordu ve
Çokluğa eğitim. Bu kişiler, ayık, ahlaki, gayretli ve
yansıtmaya alışkın olan, silah almaya teşvik edilmişti, değil
İsteme baskısı, yenilik ve lisans sevgisi ile değil,
işe alım memurlarının sanatları, ancak dini ve politik gayretle,
ayrım ve tanıtım arzusu ile karıştı. Övgü
Askerler, ciddi kararlarında kaydedildiğini bulduğumuz gibi,
Hizmete zorlanmamışlardı, ne de esasen kaydolmuşlardı
Lucre uğruna. YANICI YOKLU OLDUĞU
Kendi anlaşmaları olan İngilizler hayatlarını tehlikeye attı
İngiltere'nin özgürlükleri ve dini için ve kimin hakkı ve görevi
kurtardıkları ulusun refahını izlemekti.

Bu şekilde bestelenen bir güç, verimliliğinde yaralanmadan,
başka bir birliklere izin verilirse
tüm disiplinin yıkıcı olduğunu kanıtladı. Genel olarak,
kendilerini siyasi kulüplere dönüştürmeli, delegeler seçmeli ve geçmeli
Devletin yüksek sorularına yönelik kararlar, yakında hepsinden gevşeyecek
kontrol, bir ordu kurmayı bırakacaktı ve en kötüsü olacak ve
Çetelerin en tehlikeli. Bizim zamanımızda tahammül etmek de güvenli olmaz
Herhangi bir Alay dini toplantısında,
Kutsal Yazılar, daha az yetenekli albayının ibadetlerini yönetmeli ve
Backsowing Binbaşı'nı uyarın. Ama zeka böyleydi,
Yerçekimi ve Cromwell'in eğittiği Warriors'ın öz -yönetimi,
kamplarında siyasi bir organizasyon ve dini bir organizasyon
askeri örgütü yok etmeden var olabilir. Aynı adamlar
Görev dışı, demagoglar ve saha vaizleri olarak kaydedildi
istikrarla, düzen ruhuyla ve istemi ile ayırt edilir
İzleme, matkap ve savaş alanında itaat.

Savaşta bu garip güç karşı konulmazdı. İnatçı cesaret
İngilizlerin özelliği, Cromwell sistemi tarafından
Bir kez düzenlendikten ve uyarıldıktan sonra. Diğer liderler emirleri korudu
sıkı. Diğer liderler takipçilerine zahmetli olarak ilham verdiler.
Ancak sadece kampında en katı disiplin şirkette bulundu
En şiddetli coşku ile. Birlikleri zafere taşındı
Makinelerin hassasiyeti, en vahşi fanatizmle yanarken
Haçlılar. Ordunun yeniden şekillendirildiği zamandan itibaren
Dağıtım edildi, ya İngiliz Adalarında ya da
Kıta, başlangıcına dayanabilecek bir düşman. İngiltere'de,
İskoçya, İrlanda, Flanders, Puritan Savaşçıları, genellikle çevrelenmiş
zorluklarla, bazen sadece üç katlı oranlara karşı mücadele etmek değil
Asla fethedemedi, ama asla parçaları yok edip kıramadı
ne güç ne olursa olsun. Uzunlukta onlar dikkate alındı
belirli bir zafer günü olarak savaş günü ve en çok karşı yürüdü
Avrupa'nın ünlü taburları küçümseyen güvenle. Turenne
İngiliz müttefiklerinin kıç uçuşunun bağırmasıyla şaşırdı
savaşa ilerledi ve gerçek bir askerin zevkini ifade etti,
Cromwell'in pikemenlerinin modası olduğunu öğrendiğinde
Düşmanı koruduklarında çok sevin; ve sürgün cavaliers
bir tugay gördüklerinde ulusal gurur duygusu hissetti
düşmanlarla sayıca fazla olan ve arkadaşlar tarafından terk edilen vatandaşlar, daha önce sürücü
İspanya'nın en iyi piyadesi ve bir pasajı zorlamak
Bir karşı çıkmazda,
Fransa Marshals'ın en ablası.

Ama Cromwell ordusunu diğerlerinden seçen
Ordular, sade ahlak ve hepsini kaplayan Tanrı korkusuydu
Sıralar. En gayretli kraliyetçiler tarafından kabul edilir,
Tekil kamp, ​​yemin duyulmadı, sarhoşluk veya kumar görülmedi,
ve askerin uzun egemenliği sırasında,
Barışçıl vatandaş ve kadının onuru kutsal tutuldu. Eğer öfke
kararlıydılar, çok farklı türden öfkelerdi
Muzaffer bir ordunun genellikle suçlu olduğu. Hizmetkar Kız Yok
Redcoats'ın kaba cesaretinden şikayet etti. Ons bir tabak değil
Kuyumcuların dükkanlarından alındı. Ama bir pelagian vaaz veya
Bakire ve çocuğun boyandığı, üretilen bir pencere
Puritan, en üst düzey çabaları gerektiren bir heyecan sıralıyor
Memurların bastırmak için. Cromwell'in başlıca zorluklarından biri
Silahşörlerini ve ejderhalarını ana güçle istila etmekten kısıtlamak
Söylemleri, o zamanın dilini kullanmak için bakanların hamurları,
tuzlu değildi; Ve çok fazla katedralimiz hala izler taşıyor
bu sert ruhların her bir izini gördüğü nefretin
Katoliklik.

İngilizleri tutmak o ordu için bile hafif bir görev değildi. HAYIR
Askeri zulümün ilk baskısı, ulusdan daha erken,
Böyle bir kullukla kesintisiz, şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı. Ayaklanma
son savaş sırasında
Parlamentoya en itaatkâr. Gerçekten de parlamentonun kendisi
Eski savunucularını eski düşmanlarından daha fazla nefret etti ve arzu oldu
Charles ile konaklama açısından gelmek
birlikler. İskoçya'da aynı zamanda,
Kraliyetçiler ve doktrinleri gören büyük bir Presbiterans grubu
tespit edilen bağımsızların. Uzunlukta fırtına patladı. Orada
Norfolk, Suffolk, Essex, Kent, Galler'de yükselişlerdi. Filo
Thames aniden kraliyet renklerini kaldırdı, denize göze çarptı ve tehdit edildi
güney kıyısı. Büyük bir İskoç kuvveti sınırdan geçti
ve Lancashire'a ilerledi. Bunların
Hareketler her ikisi de çoğunluk tarafından gizli bir rahatsızlıkla düşünüldü
Lordlar ve Avamlar.

Fakat ordunun boyunduruğu bu kadar sarsılmayacaktı. Fairfax iken
Başkent mahallesindeki yükselişleri bastırdı, Oliver
Galli isyancıları yönlendirdi ve kalelerini harabeye bıraktı,
İskoçlara karşı yürüdü. Birlikleri azdı,
istilacılar; Ama düşmanlarını sayma alışkanlığında küçüktü. .
İskoç ordusu tamamen yok edildi. İskoç hükümetinde bir değişiklik
takip etti. Krala düşmanca bir yönetim kuruldu
Edinburgh; ve Cromwell, askerlerinin sevgilisinden daha fazla,
Londra'ya zaferle döndü.

Ve şimdi İç Savaş'ın başlangıcında, kimse
ima etmeye cesaret ederdi ve bu da daha az tutarsız değildi
İngiltere'nin Eski Yasası'ndan daha ciddi lig ve antlaşma
farklı bir form alın. Ulusun yönettiği sade savaşçılar,
Birkaç ay boyunca, esir kral üzerinde korkulu bir intikam meditasyonu yaptı.
Şemanın ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı; General'den yayılıp yayılmadığı
saflara veya rütbelerden general; olup olmadığı
Bir araç olarak fanatizmi kullanarak veya fanatizm taşıyan politikaya atfedilen
Başlıca dürtü ile aşağı politika, bu konuda bile
Gün, mükemmel bir güvenle cevaplanamaz. Ancak öyle görünüyor ki
Genel olarak, lider gibi görünen kişinin gerçekten zorlanması muhtemel
takip edin ve bu, bu vesileyle, başka bir büyük olayda olduğu gibi
Yıllar sonra, kendi kararını ve kendi eğilimlerini feda etti
ordunun istekleri. Varoluşuna çağırdığı güç için
her zaman kontrol edemediği bir güçtü; Ve yapabileceğini
Normalde komuta, bazen itaat etmesi gerekiyordu. O
Bu konuda taşıyıcı olmadığını, ilkinin
özelliği olmadan adımlar atılmıştı,
Parlamento darbeyi vuracak, ancak kendi duygularını gönderdi
amaçları gösteren koşulların gücü
Providence. Bu meslekleri düşünmek moda
ona kaba bir şekilde empoze edilen ikiyüzlülüğün örnekleri. Ama hatta
Onu ikiyüzlü bir şekilde telaffuz edenler, ona bir
aptal. Bu nedenle, hizmet etmek için bir amacı olduğunu göstermek zorundalar
Gizlice orduyu o kursu almaya teşvik ederek
Açıkça tavsiye etmek. Kim olduğunu varsaymak saçma olurdu
asla acımasız zalim olarak temsil edilen saygın düşmanları tarafından
ima edilebilir bir şekilde haklı, onun en önemli adımını atardı.
Sadece kötü niyetin etkisi altındaki yaşam. Çok bilge bir adamdı
Bilmemek için, o Ağustos kanını dökmeye razı olduğu zaman,
ucuz olan ve kederi hareket ettirecek bir tapu yapmak ve
Korku, sadece kraliyetçilerin değil, aynı zamanda sahip olanların dokuz onda biri
Parlamentonun yanında durdu. Hangi vizyonlar başkalarını kandırmış olsa da, o
antika desende bir cumhuriyetin hiçbirini hayal etmişti,
ne de azizlerin bin yıllık saltanatı. Zaten istediği takdirde
Kendisi yeni bir hanedanın kurucusu ol, Charles'ın
Birincisi, Charles'tan daha az zorlu bir rakipti
olmak. Charles'ın ölümü anında ilk sadakat
Her Cavalier, Charles'a ikincisine aktarılacaktı.
Birincisi bir esirdi: Charles ikincisi özgürlükte olurdu.
Birincisi Charles, bir şüphe ve sevmeme nesnesiydi
Henüz onu öldürme düşüncesinde titreyenlerin oranı:
Charles,
sıkıntılı gençlik ve masumiyet. Buna inanmak imkansız
Çok açık ve çok önemli düşünceler en derinden kaçtı
o çağın politikacı. Gerçek şu ki Cromwell,
taht ve parlamento arasında arabuluculuk yapmak ve
Dikkati dağılmış durumu kılıcın gücüyle yeniden düzenleyin,
kraliyet adının yaptırımı. Bu tasarımda o kadar devam etti
Askerlerin refrakter öfkesi ile terk etmeye zorlandı ve
Kralın tedavi edilemez kopyası ile. Kamptaki bir parti başladı
AGAG ile tedavi etmek için olan hain başkanı için istiridye.
Komplolar kuruldu. Suçlama tehditleri yüksek sesle dile getirildi.
Oliver'ın tüm canlılığı ve çözünürlüğü olan bir isyan patlak verdi
neredeyse hiç baskılamamıştı. Ve yine de, mantıklı bir şiddet karışımı ve
nezaket, düzeni restore etmeyi başardı, içinde olacağını gördü
en yüksek derecede zor ve tehlikeli
Düşen tiranı düşmanları ve düşman olarak gören savaşçılar
onların tanrısı. Aynı zamanda her zamankinden daha belirgin hale geldi
Kral güvenilir olamazdı. Charles'ın kötü alışkanlığı onun üzerinde büyümüştü. Onlar
gerçekten de, genellikle zorlukların ve şaşkınlıkların getirdiği kötü alışkanlıklar
en güçlü ışıkta. Kurnaz, zayıfların doğal savunmasıdır.
Bu nedenle, alışkanlık olarak bir aldatıcı olan bir prens
Güç, utançların ortasında dürüstlük öğrenmesi muhtemel değil
ve sıkıntılar. Charles sadece en vicdansız değil, aynı zamanda
Şanssız Dissembler. Asla bu kadar çok sahtekarlık yapan bir politikacı yoktu
ve yanlışlıklar yadsınamaz kanıtlarla eve getirildi. O halka açık
Westminster'deki evleri yasal bir parlamento olarak tanıdı ve
Aynı zamanda, konseyde tanınmayı ilan ederek özel bir dakika yaptı
hükümsüz. Dış yardımı çağırmayı açıkça reddetti
Halkına karşı: Fransa'dan özel olarak yardım istedi.
Danimarka ve Lorraine'den. Papistleri istihdam ettiğini açıkça inkar etti:
Aynı zamanda, çalışması için general talimatlarına özel olarak gönderdi.
Hizmet edecek her Papist. Oxford'da Sacrament'ı alenen aldı,
Poperiye asla bağlanmayacağı bir söz olarak. O özel olarak
karısına, İngiltere'de poperiyi tolere etmeyi amaçladığından emin oldu; Ve o
Popery'nin kurulması gerektiğine söz vermesi için yetkili Lord Glamorgan
İrlanda'da. Sonra ajanının pahasına kendini temizlemeye çalıştı.
Glamorgan, kraliyet el yazısında, olması amaçlanan kınamalar aldı
Başkaları ve sadece kendi başına görülecek eulojiler tarafından okuyun. İle
Gerçekten, gerçekten, samimiyetsizliğin şimdi Kralın bütününü lekelemişti
doğa, en sadık arkadaşlarının şikayet etmekten kaçınamadığı
Acı keder ve utanç ile çarpık siyasetiyle birbirlerine. Onun
Yenilgiler, onlara entrikalarından daha az acı verdiğini söylediler. O zamandan beri
mahkum oldu, muzaffer partinin
Hem onun övgüleri hem de makinelerinin nesnesi değildi; Ancak
Asla aynı anda cajole denemesinden daha talihsiz değildi
ve Cromwell'i zayıflatmak.

Cromwell, bağı tehlikeye atıp koymayacağını belirlemek zorunda kaldı
partisinin, ordusunun bağlılığı, kendi büyüklüğü,
Kendi hayatı, muhtemelen boşuna olacak bir girişimde, kurtarmak için
Hiçbir nişan veremeyen bir prens. Birçok mücadele ile ve
Yanlışlıklar ve muhtemelen çok fazla dua olmadan, karar
yapılmış. Charles kaderine bırakıldı. Askeri azizler bunu çözdü,
alemin eski yasalarına ve neredeyse evrensel
ulusun duygusu, kral suçlarını açıklamalı
onun kanı. Bir süre için mutsuz olduğu gibi bir ölüm bekliyor
Selefler, İkinci Edward ve İkincisi Richard. Ama o içindeydi
Böyle bir ihanet tehlikesi yok. Onu tutuşlarında olanlar değildi
gece yarısı bıçaklar. Ne yaptılar, bu bir
Cennete ve Dünyaya Gösteri ve Sonsuz Olabileceğini
Anma. Verdikleri skandaldan keyif aldılar. O
Eski Anayasa ve İngiltere'nin kamuoyu doğrudan
Regicide'e karşı, regictic'in bir parti için garip bir şekilde büyüleyici görünmesini sağladı
tam bir siyasi ve sosyal devrimi etkilemeye eğildi. Sırayla
Amaçlarını gerçekleştirmek için önce
Hükümetin makinelerinin her bölümünde parçalar halinde kırın; Ve bu
Gereklilik, onlar için acı verici olmaktan oldukça kabul edilebilirdi. Avamlar geçti
Kral ile konaklama eğiliminde bir oy. Askerler hariç tuttu
Zorla çoğunluk. Lordlar oybirliğiyle reddetti
Kral yargılanmalıdır. Evleri anında kapatıldı.
Yasa tarafından bilinen hiçbir mahkeme, yargılama ofisini almaz
Adalet Çeşmesi. Devrimci bir mahkeme yaratıldı. O
Mahkeme Charles'a bir tiran, bir hain, bir katil ve
halk düşmanı; ve başı daha önce omuzlarından koptu
Binlerce seyirci, kendi ziyafet salonunun önünde
saray.

Uzun zamandır bu politik ve dini ortaya çıktı
Bu işin atfedileceği zealotlar, sadece bir değil,
suç, ama bir hata. Şimdiye kadar bilinen bir prense vermişlerdi
insanlar esas olarak onun hataları, bir sergileme fırsatı, büyük bir
Tiyatro, tüm ulusların ve her yaştan önce, bazı nitelikler
karşı konulmaz bir şekilde insanlığın hayranlığını ve sevgisini çağırıyor,
cesur bir beyefendinin yüksek ruhu, sabrı ve uysallığı
Cezaevi Hıristiyan. Hayır, intikamlarını o kadar yapmışlardı ki
hayatı özgürlüklere bir dizi saldırı olan çok
İngiltere şimdi bu özgürlüklerin nedeniyle şehit ölüyor gibiydi. HAYIR
Demagog, kamu zihninde şimdiye kadar böyle bir izlenim yarattı
o ekstremitede tüm regal onurunu koruyan esir kral,
ve Ölümle Ölümle Karşılaşmadan Cesaretle,
Ezilmiş insanların duyguları, daha önce yalvarmayı reddetti
yasa tarafından bilinmeyen bir mahkeme, askeri şiddetten
Anayasanın ilkeleri, Avam Kamarası Hakkı tarafından soruldu
en saygın üyeleri ve Lordlar Kamarası'ndan temizlenmişti
Yasama işlevlerinden yoksun bırakıldı ve ağlayan dinleyicilerine anlattı
Sadece kendi davası değil, onların da savunduğunu. Uzun
Sayısız vasıtası olan Meşfet unutuldu. Onun hafızası
konularının büyük çoğunluğunun zihninde,
uzun yıllar boyunca sahip olduğu özgür kurumlar
Yok: Bu özgür kurumlar onunla ölmüştü ve ortasında
Silahlar tarafından tutulan bir topluluğun kederli sessizliği savunulmuştu
Yalnız sesiyle. O gün monarşi lehine bir tepki başladı
ve sürgün edilen evin, tahttan önce hiç durmayan tepki
Yine tüm eski haysiyetinde kuruldu.

Ancak ilk başta, kralın katilleri yeni türetmiş gibi görünüyordu
Kendilerini bağladıkları kan kutsallığından enerji
birbirine yakın ve kendilerini sonsuza dek büyük bedenden ayırdı
vatandaşlarının. İngiltere bir Milletler Topluluğu ilan edildi. Evi
Az sayıda üyeye indirgenen müşterekler, nominal olarak yüce
eyalette güç. Aslında, ordu ve büyük şefi yönetti
her şey. Oliver seçimini yapmıştı. Onun kalbini tutmuştu
askerler ve arkadaşının hemen hemen her sınıfıyla kırılmıştı
vatandaşlar. Kamplarının ve kalelerinin sınırlarının ötesinde
Bir parti olduğu söylenemez. Bu kuvvet unsurları, ne zaman
İç Savaş patlak verdi, birbirlerine karşı dizilmişti,
ona karşı bir araya geldi; Bütün cavaliers, büyük çoğunluğu
Roundheads, Anglikan Kilisesi, Presbiteryen Kilisesi, Roma
Katolik Kilisesi, İngiltere, İskoçya, İrlanda. Yine de onun dehasıydı
ve bu her şeyi aştı ve ezebildiği karar
Ülkesinin daha mutlak ustası yapmak için yolunu geçti
Meşru krallarından herhangi biri olduğundan ve ülkesini daha fazla yapmak için
Korkunç ve saygı duyuldu
Meşru krallarının kuralı.

İngiltere zaten mücadele etmeyi bırakmıştı. Ama diğer iki krallık
Stuarts tarafından yönetilmişti, Yeni Cumhuriyet'e düşmandı. .
Bağımsız Parti, İrlanda Roma Katolikleri için eşit derecede korkunçtu
ve İskoçya Presbiteryenlerine. Her iki ülke de son zamanlarda
Charles'a karşı isyan, şimdi otoritesini kabul etti
İkincisi Charles.

Ancak her şey Cromwell'in canlılığına ve yeteneğine yol açtı. Bir
Birkaç ay İrlanda asla boyun eğdirilmediği için İrlanda'yı boyun eğdirdi
O zamandan beri geçen beş yüzyıl katliam
İlk Norman yerleşimcilerinin inişi. Buna bir son vermeye karar verdi
Ada'yı çok uzun süre rahatsız eden ırklar ve dinler çatışması,
İngiliz ve Protestan nüfusu kesinlikle baskın hale getirerek.
Bu amaçla takipçilerinin şiddetli coşkusunu dizginledi,
İsrail'in Kenanlılara Giriş Yaptığı Savaş, Smote
Kılıcın kenarına sahip putperestler, böylece büyük şehirler kaldı
sakinler olmadan binlerce kişiyi kıtaya sürdü, gönderildi
Batı Hint Adaları'na binlerce kişi ve bu şekilde yapılan boşluğu sağladı
Çok sayıda sömürgeciye, Sakson kanına ve Kalvinistik inancın içine dökmek.
Söylemesi garip, bu demir kuralı altında, fethedilen ülke
Refahın dış yüzü giyin. Son zamanlarda olan bölgeler
Connecticut'un ilk beyaz yerleşimcilerinin olduğu kadar vahşi
Kızıl adamlarla mücadele etmek, birkaç yıl içinde
Kent ve Norfolk'un benzerliği. Yeni binalar, yollar ve plantasyonlar
her yerde görüldü. Mülklerin kirası hızlı yükseldi; Ve yakında İngiliz
Toprak sahipleri, her pazarda karşılandıklarından şikayet etmeye başladılar.
İrlanda ürünleri ve yasaları korumak için istiridye.

İrlanda'dan şu anda isminde olan muzaffer şef
Gerçekte, Commonwealth ordularının Lord Generali, döndü
İskoçya'ya. Genç kral oradaydı. Profese rıza göstermişti
kendisi bir presbiteryen ve antlaşmaya abone olmak; Ve karşılığında
Bu tavizler için Edinburgh'da sallanan sade püritenler
tacını almasına ve tutmasına izin vermişti
Muayene ve kontrol, ciddi ve melankoli bir mahkeme. Bu sahte telif hakkı
kısa süreydi. İki büyük savaşta Cromwell,
İskoçya Askeri Gücü. Charles hayatı için kaçtı ve aşırı
Zorluk, babasının kaderinden kaçtı. Eski krallığı
Stuarts ilk kez derin boyun eğmeye indirgendi. Bu
bağımsızlık, en güçlü ve en abs'e karşı çok erkekçe savundu
Plantagenets, hiçbir iz kalmadı. İngiliz Parlamentosu Yapıldı
İskoçya yasaları. İngiliz hakimleri İskoçya'da Assises düzenledi. Bile
Pek çok hükümete karşı kendi kendine sahip olan inatçı kilise,
Kıt bir ses mırıltısı söylemeye cesaret etti.

Şimdiye kadar en azından uyumun benzerliği vardı.
İrlanda ve İskoçya'yı boyun eğdiren savaşçılar ve
Westminster'da Satış: Ama Tehlike ile Çimentolanan İttifak
zaferle çözüldü. Parlamento, öyle olduğunu unuttu
Ordunun yaratığı. Ordu, göndermek için her zamankinden daha az atılmıştı
Parlamentonun dikte. Gerçekten neyi oluşturan birkaç üye
Avam Kamarası Kısacası olarak aşağılayıcı bir şekilde deniyordu.
askeri şeflerin temsilcilerinin saygın olduğu iddia
ulus. Anlaşmazlık yakında belirleyici bir konuya getirildi. Cromwell
Evi silahlı adamlarla doldurdu. Konuşmacı ondan çekildi
sandalye, masadan alınan topuz, oda temizlendi ve kapı
kilitli. Tutarsız partilerin hiçbirini sevmeyen ulus,
ancak kapasiteye saygı duymaya rağmen, kendi başına zorlandı
ve generalin çözümü, sabırla baktı,
gönül rahatlığı.

Kral, lordlar ve müşterekler, şimdi yok olmuş ve yok edilmişti;
Ve Cromwell, üçünün de güçlerinin tek varisi olarak bırakılmış gibi görünüyordu.
Yine de ordu tarafından hala kendisine verilen bazı sınırlamalar
muazzam otoritesine borçluydu. O tekil insan bedeni,
Çoğunlukla, gayretli Cumhuriyetçilerden oluşuyor. Köleleştirme eyleminde
Ülkeleri, kendilerini onların
onu özgürleştiriyorlardı. Saygı duydukları kitap onları
sık sık ağızlarında olan bir emsal. Doğruydu
Cahil ve nankör ulus, kurtarıcılarına karşı mırıldandı. Olsa bile
onu getiren lidere karşı başka bir seçilmiş ulus mırıldandı
esaret evinden araziye akan acı verici ve kasvetli yollar
süt ve bal ile. Yine de bu lider kardeşlerini kurtarmıştı
kendilerinin; ne de bunlardan korkunç örnekler yapmaktan küçülmemişti
Sunulan özgürlüğü düşünen ve fleshpots için pinekler,
Taskmasters ve Mısır'ın İdolatreleri. Savaş benzeri nesnesi
Cromwell'i çevreleyen azizler özgür ve dindar bir yerleşimiydi
Milletler Topluluğu. Bu amaç için, koşmadan istihdam etmeye hazırdılar,
Her ne kadar şiddetli ve kanunsuz olsa da. İmkansız değildi
Bu nedenle, yardımlarıyla kral gibi bir diktatörlük kurmak
hiç egzersiz yapmıştı: ama yardımlarının bir kerede olması muhtemeldi
katı anayasal kısıtlamalar altında bile bir hükümdardan çekildi,
Kralın adını ve haysiyetini üstlenmeye çalışmalı.

Cromwell'in duyguları çok farklıydı. O sahip olduğu şey değildi
oldu; Ne de sadece görüşlerinin sahip olduğu değişikliği düşünmek olmaz
sadece bencil hırs etkisi olarak geçirildi. O zaman vardı
Kırsal geri çekilmesinden yanına getirilen uzun parlamentoya geldi
Çok az kitap bilgisi, büyük işler deneyimi yok ve bir öfke
Hükümetin ve hiyerarşinin uzun zulmü tarafından görüldü. O
takip eden on üç yıl boyunca bir siyasi geçti
ortak tür olmayan eğitim. Ardılışta baş aktör olmuştu
devrimler. O uzun zamandır ruh ve sonunda kafası olmuştu
bir parti. Ordu komuta etmiş, savaşlar kazanmış, müzakere antlaşmaları,
bastırılmış, sakinleştirilmiş ve düzenlenmiş krallıklar. Garip olurdu
Gerçekten de kavramları hala aynı olsaydı
Zihin esas olarak alanları ve dini tarafından işgal edildi ve ne zaman
Hayatının seyrini çeşitlendiren en büyük olaylar
Huntingdon'da sığır fuarı veya dua toplantısı. Bazı şemaları gördü
iyi ya da kötü olsun, bir zamanlar gayretli olduğu inovasyonun
kendi başlarına, ülkenin genel hissine karşı çıktılar ve
Bu, eğer bu planlarda ısrar ederse, önünde hiçbir şeyi yoktu ama
sürekli kullanımı ile bastırılması gereken sürekli sıkıntılar
kılıç. Bu nedenle, her temelde eski
Halkın çoğunun her zaman sevdiği anayasa ve
şimdi pastıldılar. Daha sonra Monk tarafından alınan kurs açık değildi
Cromwell'e. Korkunç bir günün anısı büyük rejiyi ayırdı
Stuart'ın evinden sonsuza dek. Geriye kalan şey onun yapması gerektiğiydi
Eski İngiliz tahtını monte edin ve eskiye göre hüküm sürüyor
İngiliz Politesi. Bunu etkileyebilirse, yaraların
Lacered durumun hızlı iyileşir. Çok sayıda dürüst
Ve sessiz adamlar onu hızlı bir şekilde toparlardı. Kraliyetçiler
Bağlanma, kurumlara, insanlara, krallara
Ofis Kral Charles'dan daha çok ya da Kral Charles, ikincisi
Yakında Kral Oliver'ın elini öp. Şimdi somurtkan kalan akranlar
ülke evlerinde ve halkla ilişkilerde yer almayı reddetti,
sahip olduğu bir kralın yazısı tarafından evlerine çağrıldığında,
Eski işlevlerini memnuniyetle devam ettirin. Northumberland ve Bedford,
Manchester ve Pembroke, taç ve
Aristokrasinin restorasyonundan önce Spurs, asa ve dünya. A
Sadakat duygusu, insanları yavaş yavaş yeni hanedanlara bağlardı;
ve bu hanedanın kurucusunun ölümünde, kraliyet haysiyeti
gelecek nesillerine genel bir uyum sağlayabilir.

En çok kraliyetçiler bu görüşlerin doğru olduğu görüşündeydi ve
Bu, Cromwell'in kendi kararını yerine getirmesine izin verilmişse,
Sürgün edilen çizgi asla geri yüklenmezdi. Ama planı doğrudan
Suçlamaya cesaret edemediği tek sınıfın duygularına karşı.
Kralın adı askerlere nefret ediyordu. Bazıları gerçekten
Yönetimi herhangi bir kişinin elinde görmek istemiyor.
Ancak büyük çoğunluk, genel olarak desteklenecek şekilde atıldı,
Bir Milletler Topluluğu Seçmeli İlk Sulh Hakimi, tüm fraksiyonlara karşı
Otoritesine direnebilir: ama olması gerektiğini kabul etmezler
Regal unvanını veya adil ödül olan haysiyeti varsayalım
Kişisel değeri, ailesinde kalıtsal ilan edilmelidir. Tüm
O'na bırakılan yeni Cumhuriyete bir anayasa vermekti
Ordunun katlanacağı gibi eski monarşinin anayasası gibi. O
Gücü yükseltmesi sadece kendi eylemi gibi görünmeyebilir, o
kısmen desteği yapabileceği kişilerden oluşan bir konsey;
bağımlıdır ve kısmen muhalefeti güvenle meydan okuyabilir. Parlamento olarak adlandırdığı ve nüfusun
takma ad, en göze çarpan üyelerden birinden Barebonesa's
Parlamento, kısa sürede kendini halka açığa çıkardıktan sonra
hor görme, genel olarak geri teslim oldu.
ondan almış ve bir planı çerçevelemek için onu özgürce bırakmıştı
devlet.

Planı, birincisinden itibaren eskisine önemli bir benzerlik
İngiliz Anayasası: Ancak, birkaç yıl içinde devam etmenin güvenli olduğunu düşündü
Dahası ve eski sistemin hemen hemen her bölümünü geri yüklemek
Hew İsimler ve Formlar. Kral unvanı yeniden canlandırılmadı; Ama kral
Tebicilikler, Lord Yüksek Koruyucu'ya sokuldu. Egemen
Majesteleri değil, ekselansları olarak adlandırıldı. Taçlanmadı ve
Westminster Manastırı'nda görevlendirildi, ancak ciddiyetle büyülenmişti,
Bir devlet kılıcı, mor bir bornozla kaplanmış ve zengin bir
İncil, Westminster Salonu'nda. Ofisi kalıtsal ilan edilmedi: ama
Halefini adlandırmasına izin verildi; Ve hiçbiri odan şüphe edemezdi
Oğluna isim verirdi.

Bir Avam Kamarası yeni yönetimin gerekli bir parçasıydı. İçinde
Bu bedeni oluşturan koruyucu, bir bilgelik ve bir kamuoyu gösterdi
çağdaşları tarafından usulüne uygun olarak takdir edilmeyen ruh. Vices
eski temsili sistemin, onlar kadar ciddi olmasa da
Daha sonra, ileri görüşlü adamlar tarafından zaten dikkat çekmişti. Cromwell
Bu sistemi, Bay Pitt'in yüzlerce olduğu aynı prensiplerde yeniden düzenledi.
ve otuz yıl sonra reform yapmaya çalıştı ve
Kendi zamanlarımızda uzunluk. Küçük ilçeler haklarından mahrum edildi
1832'den bile daha belirsiz; ve ilçe üyelerinin sayısı
büyük ölçüde arttı. Çok az temsil edilmeyen kasaba henüz büyümüştü
önemi. Bu kasabalardan en önemlisi Manchester, Leeds,
ve Halifax. Üçüne de temsilciler verildi. Bir ek
başkent üyelerinin sayısına göre yapıldı. Seçmeli
franchise öyle bir temele yerleştirildi ki, her madde insanı,
arazide serbest mülklerin sahip olup olmadığı, oy kullanması
ikamet ettiği ilçe. Birkaç Scotchmen ve birkaç İngiliz
İrlanda'ya yerleşen kolonistler meclise çağrıldı.
Westminster'da, Britanya Adaları'nın her bölümü için yasama.

Bir lord evi yaratmak daha az kolay bir işti. Demokrasi değil
reçetenin desteğini gerektirir. Monarşi genellikle onsuz durdu
Bu destek. Ancak bir patrici düzeni zamanın işidir. Oliver bulundu
Zaten var olan bir asalet, zengin, son derece düşünülür ve popüler
herhangi bir asalet olduğu gibi ortaklarla birlikte. Kralı olarak
İngiltere, akranlarına parlamentoda onunla buluşmalarını emretti.
alemin eski kullanımı, birçoğu şüphesiz itaat ederdi
Arama. Bunu yapamadı; Ve teklif etmediği hiçbir amaç değildi
Yeni senatosunda ünlü ailelerin başkanlarına. Onlar
bir yukarı çıkış meclisine aday gösteremediklerini düşündüler
doğum hakkından vazgeçmeden ve emirlerine ihanet etmeden. .
Bu nedenle koruyucu, üst evini doldurma zorunluluğu altındaydı
Geç karıştırma zamanlarında kendilerini yapan yeni erkeklerle
göze çarpan. Bu onun çelişkilerinden en az memnun oldu ve
tüm tarafları rahatsız etti. Leveller ona kızdılar
ayrıcalıklı bir sınıfın oluşturulması. Saygı duyulan çokluk ve
Toprağın büyük tarihsel isimlerine düşkünlük, olmadan güldü
Şanslı draymen ve kunduracıların burada bir Lordlar Evi'ndeki kısıtlama
oturmuştu, eski soyluların birkaçının davet edildiği ve
Davet edilen neredeyse tüm yaşlı soylular küçümseyerek uzaklaştı.

Ancak Oliver'ın parlamentoları nasıl oluşturuldu.
Küçük bir an: çünkü
Destekleri olmadan yönetim ve bunların meydan okuması
muhalefet. Onun isteği anayasal olarak yönetilmek gibi görünüyor ve
Kılıcın Yasalarının İmparatorluğunu yerine getirmek. Ama yakında
Hem kraliyetçiler hem de presbiteryenler tarafından nefret ettiği gibi, o
Sadece mutlak olarak güvenli olabilir. İlk Avam Evi
emriyle seçilen insanlar otoritesini sorguladı ve
tek bir eylemden geçmeden çözündürüldü. Onun ikinci evi
Commons, onu koruyucu olarak tanıdı ve memnuniyetle
Onu kral yaptı, inatla yeni lordlarını kabul etmeyi reddetti. O vardı
Parlamentoyu feshetmekten başka kurs kalmadı. "Tanrım," diye bağırdı
Ayrılmak, "Siz ve benim arasında yargıç ol!"

Yine de koruyucu yönetiminin enerjisi şimdi rahatladı
Bu dağılımlarla. Ona acı çekmeyecek olan askerler
Krallık unvanı, güç eylemlerine girdiğinde onun yanında durdu,
Herhangi bir İngiliz kral denediği kadar yüksek. Hükümet, bu nedenle,
Bir Cumhuriyet formunda olsa da, gerçekte sadece bir despotizmdi, sadece
Despotun bilgeliği, itirazı ve büyüklüğü. Ülke
askeri bölgelere ayrıldı. Bu bölgeler altına yerleştirildi
Büyük generallerin komutası. Her ayaklanma hareketi
derhal indirin ve cezalandırın. Gücünden esinlenen korku
Kılıç, çok güçlü, istikrarlı ve uzman bir elinde, ruhu her ikisi de bastırdı
Cavaliers ve leveller. Sadık nazik olduklarını açıkladı
hala eski hükümet için hayatlarını riske atmaya hazır ve
Eski hanedan, en ufak bir başarı umudu olsaydı: ama
Rush, hizmet veren erkek ve kiracılarının başında,
Yüz savaş ve kuşatma ile muzaffer tugaylar, çılgınca olurdu
masum ve onurlu kan israfı. Hem kraliyetçiler hem de cumhuriyetçiler,
açık direniş konusunda umudum yok, karanlık şemaları döndürmeye başladı
Suikast: Ama koruyucunun zekası iyiydi:
aralıksızdı; Ve sarayının duvarlarının ötesine geçtiğinde,
Güvenilir korumalarının çizilmiş kılıçları ve cuirasses onu kapsadı
Her tarafta kalın.

Zalim, ruhsatlı ve açgözlü bir prens olsaydı, ulus olabilir
umutsuzluk içinde cesaret bulmuş ve konvulsif bir çaba göstermiş olabilir
kendisini askeri hakimiyetten kurtarmak. Ama şikayetler
Ülke, heyecanlı ciddi hoşnutsuzluk gibi olsa da,
hayatlarını paylaşmak için büyük bir insan kitlesi gibi, onların
Fortunes ve ailelerinin korkulu ihtimallere karşı refahı. .
Vergilendirme, Stuarts'ın altında olduğundan daha ağır olsa da
komşu devletlerinkiyle karşılaştırıldığında ve
İngiltere'nin kaynakları. Mülk güvenli oldu. Cavalier bile, kim
yeni yerleşime rahatsızlık vermekten kaçındı,
Sivil sıkıntılar ne olursa olsun barış hem bırakmıştı. Yasalar ihlal edildi
Sadece koruyucu kişinin ve hükümetin güvenliğinin
endişeliydi. Adalet, insan ve insan arasında bir
Kesinlik ve saflık daha önce bilinmiyor. O zamandan beri İngiliz hükümeti altında
Reform, çok az dini zulüm olsaydı. .
Talihsiz Roma Katolikleri, gerçekten de,
Hıristiyan hayırseverliğin solgunluğu. Ama Fallen Anglikan Kilisesi'nin din adamları
ibadetlerini kutlamak için acı çekti.
Siyaset hakkında vaaz vermekten kaçın. Halk olan Yahudiler bile
İbadet, on üçüncü yüzyıldan beri müdahale etmişti,
Kıskanç tüccarların ve fanatiklerin güçlü muhalefetine rağmen
Teologlar, Londra'da bir sinagog kurmasına izin verildi.

Koruyucunun dış politikası aynı zamanda nezaketsizdi
onu en çok terk edenlerin onaylanması. Cavaliers neredeyse hiç
şöhretini yükseltmek için çok şey yapmış olanın
Ulus meşru bir kraldı; Ve Cumhuriyetçiler zorlandı
Tyrant'ın ülkesini yanlış yapmaktan başka hiçbiri acı çekmediğine sahip olmak,
Ve bu, onu özgürlükten soymuş olsaydı, en azından ona vermişti
karşılığında zafer. İngiltere'nin bulunduğu yarım yüzyıldan sonra
Avrupa siyasetinde Venedik veya Saksonya'dan çok daha fazla ağırlık,
Bir zamanlar dünyadaki en zorlu güç haline geldi, terte şartlar
Birleşik illere barışın, ortak yaralanmaların intikamını aldı
Barbary Korsanları'ndaki Hıristiyan, İspanyolları kara ile yendi
ve deniz, en iyi Batı Hint adalarından birini ele geçirdi ve satın aldı
Flaman sahili, ulusal gururunu teselli eden bir kale
Calais kaybı. Okyanusta yüce idi. O'nun başıydı
Protestan ilgisi. Roma'ya dağılmış tüm reform kiliseleri
Katolik Krallıklar Cromwell'i koruyucu olarak kabul etti. Huguenots
Diledoc, Alplerin mezralarında bir
Protestanlık Augsburg'unkinden daha büyük, baskıdan korundu
Büyük isminin sadece dehşetiyle Papa'nın kendisi zorlandı
Popish prensleri için insanlığı ve ılımlılığı vaaz edin. Bir ses için
Nadiren Boşuna Tehdit Altında, iyilik gösterilmedikçe bunu ilan etmişti
Tanrı'nın insanlarına, İngiliz silahları kalede duyulmalıdır.
Saint Angelo. Gerçekte, Cromwell'in sahip olduğu hiçbir şey yoktu, çünkü
kendi aşkına ve ailesinin aşkına, genel olarak arzu etmek için çok fazla neden
Avrupa'da Dini Savaş. Böyle bir savaşta o kaptan olmalı
Protestan orduları. İngiltere'nin kalbi onunla olurdu.
Zaferleri oybirliğiyle bir coşku ile selamlanırdı
armada yolundan bu yana ülkede bilinmiyor ve
genel sesi tarafından kınanan bir eylemin lekesini etkiledi
Ulus, muhteşem şöhretini bıraktı. Mutsuzca onun için yoktu
takdire şayan askeri yeteneklerini sergileme fırsatı
Britanya Adaları sakinleri.

Gücünü yaşarken, karışık bir isteksizlik nesnesi olan sağlam dururken,
hayranlık ve konularına korkmak. Çok azı gerçekten hükümetini sevdi;
Ama ondan en çok nefret edenler, korktuklarından daha az nefret ediyorlardı. Vardı
daha kötü bir hükümetti, belki de çok fazla devrilmiş olabilir
tüm gücü. Daha zayıf bir hükümet olsaydı, kesinlikle
tüm değerlerine rağmen devrildi. Ama ılımlı vardı
Erkekleri çıldırtan baskılardan kaçınmak için yeterli; Ve o
Baskıdan kızan erkeklerden başka hiçbirinin hiçbiri olmayan bir güç ve enerjiye sahipti
karşılaşmaya girişimi.

Sık sık onaylandı, ancak küçük bir sebeple Oliver öldü
Bir zamanlar onun ünlüsü için şanslı ve eğer hayatı olsaydı
Uzun süreli, muhtemelen rezalet ve felaketlerin ortasında kapanmış olurdu.
Askerleri tarafından onurlandırılan sonuna kadar itaat ettiği kesin
İngiliz Adaları'nın tüm nüfusu tarafından ve herkes tarafından hayal kırıklığına uğradı
yabancı güçler, İngiltere'nin eski egemenleri arasında yer almıştır
Londra gibi cenaze pompasıyla daha önce hiç görmemişti ve
Oğlu Richard, herhangi bir kralın olduğu kadar sessizce geçti
Galler Prensi tarafından başarılı oldu.

Beş ay boyunca Richard Cromwell'in yönetimi devam etti
O kadar sakin ve düzenli olarak tüm Avrupa onun sıkı bir şekilde olduğuna inanıyordu
Devlet Başkanı'nda kuruldu. Gerçekte durumu bazılarındaydı
babasınınkinden çok daha avantajlı saygı duyar. Genç
İnsan düşman yapmamıştı. Elleri sivil kan tarafından boyanmamıştı.
Cavaliers'ın kendileri onun dürüst, iyi huylu olmasına izin verdi
beyefendi. Presbiteryen partisi, hem sayılarda hem de
Zenginlik, geç koruyucu ile ölümcül kan davasıydı, ancak
mevcut koruyucuyu lehine saymak için atılmıştır. O parti vardı
Diyarın eski sivil yönetimini restore edilmiş görmek her zaman arzu oldu
bazı net tanımlar ve kamu için daha güçlü önlemler ile
Özgürlük, ancak eskisinin restorasyonunu hayal etmek için birçok nedeni vardı
aile. Richard, bu açıklamanın politikacıları için çok insandı.
İnsanlığı, ustaca ve tevazu, onun sıradanlığı
yetenekler ve rehberliğine sunduğu uysallık
Kendisinden daha akıllı olan kişiler, onu takdirle bir başın başı olmaya nitelendirdi.
Sınırlı monarşi.

Bir süre için,
yetenekli danışmanların, babasının boşuna denediklerini etkilemek. A
Parlamento çağrıldı ve yazılar eskisinden sonra yönlendirildi
moda. Yakın zamanda haklarından mahrum bırakılan küçük ilçeler
kayıp ayrıcalıklarını geri kazandı: Manchester, Leeds ve Halifax
iade üyeleri; Ve York İlçesi yine iki şövalyeyle sınırlıydı.
Neredeyse heyecanlanan bir nesil için garip görünebilir
Büyük Shires ve
Kasabalar sabırla ve hatta gönül rahatlığı ile göndermiş olmalı
Bu değişiklik: ama spekülatif erkekler, o yaşta bile,
eski temsili sistemin kötü alışkanlıkları ve bu kötü alışkanlıkları
er ya da geç ciddi pratik kötülük üretecekti, pratik
Kötülük henüz hissedilmemişti. Oliver'ın Temsilci Sistemi, diğer tarafta
El, ses prensipleri üzerine inşa edilmiş olsa da, popüler değildi. Her ikisi de
kaynaklandığı olaylar ve ürettiği etkiler,
Önyargılı adamlar buna karşı. Askeri şiddetten çıkmıştı. BT
anlaşmazlıklardan başka hiçbir şeyden kaynaklanmamıştı. Bütün ulus hastaydı
Hükümetin kılıç tarafından ve yasa tarafından hükümet için püskürtüldü. .
Bu nedenle restorasyon, hatta,
yasaya sıkı bir uygunluk ve
Kılıç, genel memnuniyet verdi.

Müşteriler arasında kısmen oluşan güçlü bir muhalefet vardı
Cumhuriyetçileri ve kısmen gizli kraliyetçileri avladı: ama büyük ve
Kararlı çoğunluk, canlandırma planına elverişli görünüyordu
Yeni bir hanedan altında eski sivil anayasa. Richard ciddiyetle
İlk Sulh Hakimi olarak tanındı. Avamlar sadece rıza göstermemekle kalmaz
Oliver'ın Lordları ile İşletme İşi, ancak kabul eden bir oy geçirdi
geç sorunlarda olan soyluların hakkı
kamu özgürlüğünün, parlamentonun üst evinde oturmak
Yeni Yaratılış.

Şimdiye kadar Richard'ın hareket ettiği tavsiyelerde bulunan devlet adamları
başarılı. Hükümetin neredeyse tüm bölümleri şimdi kuruldu
İç Savaş'ın başlamasında oluşturdukları gibi. Vardı
Koruyucu ve Parlamento, rahatsız edilmeden devam etmek için acı çekti,
ki,
daha sonra Hanover evi altında kuruldu
Cromwell'in evi altında kuruldu. Ama eyalette vardı
Koruyucu ve Parlamento ile başa çıkmak için yeterli bir güç
birlikte. Askerler üzerinde Richard'ın yetkisi yoktu
Miras aldığı büyük isimden türetildi. Asla önderlik etmemişti
onları zafere. Asla kollar bile yoktu. Tüm zevkleri ve alışkanlıkları
Pasifikti. Dini konular hakkındaki görüşleri ve duyguları da
Askeri Azizler tarafından onaylandı. Bahç ettiği iyi bir adam olduğunu
Alçakgönüllülükle derin inililer veya uzun vaazlardan daha tatmin edici kanıtlar
ve insan büyüklüğünün zirvesindeyken Suavity ve
Zalim yanlışlar ve talihsizlikler altında neşeli istifa: ama cant
o zaman her koruyucu odada yaygın olarak ona bir tiksinti verdi
Her zaman gizlenecek ihtiyat. Müdürü olan memurlar
Londra yakınlarında konuşlanan birlikler arasındaki etki onun arkadaşı değildi. Onlar cesaretle ayırt edilen ve sahada davranışlardı, ama
göze çarpan bilgelik ve sivil cesaretin yoksulluğu
ölen liderlerinde. Bazıları dürüst ama fanatikti,
Bağımsızlar ve Cumhuriyetçiler. Bu sınıftan Fleetwood
temsilci. Diğerleri Oliver'ın olduğu gibi sabırsızdı. Onun
Hızlı yüksekliği, refahı ve ihtişamı, salondaki açılış,
Ve manastırdaki muhteşem objeleri, hayal güçlerini iltihaplandırmıştı.
O kadar iyi doğdular ve eğitilmişlerdi:
neden mor bornoz giymeye layık olmadıklarını anlayın ve
Devlet Kılıcı'nı kullanın; Ve vahşi nesnelerini takip ettiler
Hırs, onun gibi, sabır, uyanıklık, sagasit ve
kararlılık, ancak huzursuzluk ve zorunluluk karakteristiği ile
hevesli sıradanlık. Büyük bir orijinalin bu zayıf kopyaları arasında
En göze çarpan Lambert'ti.

Richard'ın katılımı gününde memurlar komplo kurmaya başladı
yeni efendilerine karşı. Arasında var olan iyi anlayış
O ve parlamentosu krizi hızlandırdı. Alarm ve kızgınlık yayılımı
Kamp boyunca. Hem dini hem de mesleki duygular
Ordu derinden yaralandı. Bağımsızların öyle olduğu anlaşılıyor
Presbiteryenlere maruz kaldı ve kılıç adamlarının
elbisenin adamlarına maruz kalmalıdır. Arasında bir koalisyon kuruldu
askeri maleontents ve evin cumhuriyetçi azınlığı
Ortak. Richard'ın zafer olup olamayacağından şüphe edilebilir
Bu koalisyon üzerinde, babasının açık bir şekilde miras almış olsa bile
yargı ve demir cesaret. Sadelik ve uysallığın
Onun gibi konjonktürün gereken nitelikler değildi. O düştü
iğrenç bir şekilde ve mücadele olmadan. Ordu tarafından bir
Parlamentoyu çözmek amacıyla enstrüman ve o zaman
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atıldı. Memurlar Cumhuriyetçilerini memnun etti
müttefikler, kıçın sınır dışı edilmesinin yasadışı olduğunu ve
Bu montajı işlevlerine devam ettirmeye davet ederek. Eski konuşmacı ve
Eski üyelerin yeterleri bir araya geldi ve ilan edildi.
Bütün ulusun nadiren boğulmuş alay ve infazı,
Milletler Topluluğu'nda Yüce Güç. Aynı zamanda açıkça
ilk sulh yargıcı olmaması gerektiğini ve
Lordlar.

Fakat bu durum süremedi. Uzun zaman
Parlamento yeniden canlandı, ordu ile olan eski kavgasını da yeniden canlandırdı. Tekrar
Kıç, varlığını zevkine borçlu olduğunu unuttu
askerler ve onlara konu olarak davranmaya başladı. Yine kapıları
Avam Kamarası askeri şiddet ile kapatıldı; ve bir geçici
Memurlar tarafından adlandırılan hükümet, işlerin yönünü üstlendi.

Bu arada büyük kötülüklerin duygusu ve hala güçlü bir endişe
Eldeki daha büyük kötülükler, uzunlukta bir ittifak üretmişti
Cavaliers ve Presbiteryenler. Bazı Presbiteryenler gerçekten vardı,
Charles'ın ölümünden önce bile böyle bir ittifaka atıldı
Birincisi: Ama Richard Cromwell'in düşüşüne kadar değildi.
Bütün parti kraliyet evinin restorasyonu için istekli oldu. Orada
artık eski anayasanın olabileceği konusunda makul bir umut değildi
Yeni bir hanedan altında yeniden kuruldu. Sadece bir seçenek kaldı, Stuarts
ya da ordu. Sarılmış aile büyük hatalar yapmıştı; Ama vardı
Bu hataları canlandırdı ve uzun sürdü ve bu olabilir
Umut, Sıkıntı Okulunda Salutary Eğitimi. Muhtemeldi
Charles'ın Charles'ın kaderi tarafından uyarı alacağı
Birincisi. Ancak, bu olabildiğince, tehdit eden tehlikeler
Ülke, onları önlemek için bazı görüşler iyi olabilir.
tehlikeye girin ve bazı riskler iyi bir şekilde ortaya çıkabilir. Görünüyordu ama
Muhtemelen İngiltere'nin en korkunç ve aşağılayıcı altına girmesi
Her türlü hükümet, bir hükümet altında tüm kötülükleri birleştiren
Anarşinin tüm kötülüklerine despotluk. Her şey tercih edildi
Kesiksiz ve zarif tiranların artmış bir boyunduruğu
Barbary'nin Dizileri gibi, askeri devrimler tarafından
kısa aralıklar. Lambert bu yöneticilerin ilki gibi görünüyordu;
Ancak bir yıl içinde Lambert Desborough ve Desborough'a yer verebilir
Harrison'a. Truncheon bir zayıftan aktarıldığı kadar sık
bir başkasına, ulus amacıyla yağmalanır
birliklere yeni bir bağış vermek. Presbiteryenler ise
Kraliyetçilerden inatçı bir şekilde uzak durdu, devlet kayboldu; Ve erkekler
Presbiteryenlerin ve
Kraliyetçiler, kurtarılabilir. Bu yenilmez ordunun dehşeti için
adanın tüm sakinlerinde; ve tarafından öğretilen Cavaliers
Yüz feci alan, sayıların ne kadar az etkilenebileceği
Disiplin, yuvarlak başlıklardan daha da tamamen inekliydi.

Askerler birleşik kalırken,
Malekontler etkisizdi. Ancak ikinci sınır dışı edildikten birkaç gün sonra
kıçtan, herkesin kalplerini memnun eden haberler geldi
Monarşiye ya da özgürlüğe bağlı:
Uzun yıllar boyunca, bir adam gibi davrandı ve bu kadar oyunculuk yaparken
karşı konulmaz bulundu, uzunluğunda kendisine karşı bölünmüştü. Ordu
İskoçya'nın Milletler Topluluğu'na iyi hizmet vermişti ve
En yüksek verimlilik durumu. Geç saatlerde bir rol oynamamıştı
devrimler ve onları öfkeyle görmüştü.
Roman lejyonlarının Tuna ve
Euphrates, imparatorluğun katıldığını öğrendiklerinde hissetti
Praetorian Muhafızları tarafından satış. Belirli alayların dayanılmazdı
sadece Westminster yakınlarında dörde alındıkları için,
kursta birkaç hükümet yapmak ve yapmak için kendilerini ele geçirin
yarım yıl. Devletin düzenlenmesi uygun olsaydı
Askerler, Kuzey'deki İngiliz Yükselişini destekleyen askerler
tüvit, garnizon yapanlar gibi bir ses hakkına sahipti
Londra Kulesi. Arasında daha az fanatizm var gibi görünüyor
Birlikler İskoçya'da ordunun diğer bölgelerinden daha fazla konuşlandı; Ve
Generalleri George Monk, kendisi bir zealotun tam tersiydi.
İç Savaş'ın başlangıcında, kral için silahlar vardı,
Roundheads tarafından mahkum olmuştu, daha sonra bir komisyon kabul etmişti
Parlamentodan ve çok ince iddialarla azizlik,
cesareti ve profesyoneliyle kendini yüksek komutlara yükseltmişti
yetenek. Her iki koruyucu için de yararlı bir hizmetçi olmuştu ve
Westminster'daki memurlar aşağı çekildiğinde sessizce kabul edildi
Richard ve uzun parlamentoyu restore etti ve belki de
Uzun Parlamentonun ikinci atılmasında sessizce kabul edildi,
Geçici hükümet ona dava vermekten kaçınmış olsaydı
suç ve endişe. Doğası temkinli ve biraz
halsiz; Tehlike ve ılımlı olmak için her şeyden önce de yoktu
En muhteşem olanı bile elde etme kadifinin avantajları
başarı. Yeni yöneticilere saldırmaya zorlanmış gibi görünüyor
Milletler Topluluğu daha az, eğer onları devirirse,
Büyük olun, eğer onlara gönderirse,
Güvenli bile değil. Güdüleri ne olursa olsun, kendini ilan etti
ezilen sivil gücün şampiyonu,
Geçici hükümetin yetkisi ve başında
Yedi bin gazi, İngiltere'ye yürüdü.

Bu adım genel bir patlamanın sinyaliydi. Her yerde insanlar
Vergi ödemeyi reddetti. Binlerce tarafından toplanan şehrin çırakları
ve ücretsiz bir parlamento için istila edildi. Filo Thames'e yelken açtı ve
Askerlerin zulmüne karşı ilan edildi. Askerler artık değil
hiziplere ayrılmış bir komuta zihninin kontrolü altında. Her
alay, intikam için bir iz bırakılmasından korktuğu için
Ezilen ulusun, ayrı bir barış yapmak için acele etti. Lambert, kim
İskoçya Ordusu ile karşılaşmak için kuzeye doğru acele etmişti, terk edildi
birlikleri tarafından ve mahkum oldu. On üç yıl boyunca sivil
Güç, her çatışmada orduya verilmeye zorlanmıştı
güç. Askeri iktidar şimdi sivil iktidardan önce kendini tökezledi.
Kıç, genellikle nefret edilen ve hor görülen, ama yine de
herhangi bir yasal otorite gösterisi olan ülke, tekrar
iki kez cahil bir şekilde sınır dışı edildiği ev.

Bu arada Monk Londra'ya doğru ilerliyordu. Nereye geldi
Gentry onun etrafında akın etti ve gücünü için kullanmasını istedi.
Dikkat dağılmış ulusa barış ve özgürlüğü geri kazanma amacı.
Genel, soğuk algınlığı, taklitn, hiçbir yönetim için gayretli ve hayır
Din, geçilemez bir rezerv sürdürdü. Şu anda neydi
Planları ve herhangi bir planı olup olmadığı, şüphe edilebilir. Onun harika
Görünüşe göre, nesne, olabildiğince uzun süre kendini tutmaktı
Birkaç eylem satırı arasından seçim yapın. Gerçekten de böyle bir
onun gibi, daha fazla savaştan ziyade ayırt edilen erkeklerin politikası
ileri görüşlülükle. Muhtemelen birkaç gün olana kadar değildi
Aklını vermiş olduğu sermaye. Bütün insanların çığlığı
ücretsiz bir parlamento için; Ve bir parlamentonun
Gerçekten ücretsiz sürgün edilen aileyi anında restore ederdi. Kıç ve
Askerler hala Stuart'ın evine düşmandı. Ama kıçtı
evrensel olarak mahrum ve hor görüldü. Askerlerin gücü gerçekten
Hala müthiş, ama anlaşmazlık ile büyük ölçüde azalmıştı. Vardı
kafa yok. Son zamanlarda, ülkenin birçok bölgesinde diziliyorlardı
birbirlerine karşı. Monk Londra'ya ulaşmadan önceki gün orada
Süvari ve piyade arasındaki iplikçikti. Bir
Birleşik Ordu uzun zamandır bölünmüş bir ülkeyi bırakmıştı; Ama ulus şimdi
United ve ordu bölündü.

Kısa bir süre boyunca keşişin ayrışması veya tahriş edilmesi hepsini korudu
Acı verici bir gerilim durumunda partiler. Uzun zaman sessizliği kırdı ve
Ücretsiz bir parlamento için ilan edildi.

Bildirgesi bilinir bilinmez, tüm ulus vahşi
zevk. Binlerce göründüğü her yerde onun etrafında dolaştı, bağırdı ve
adını kutsuyorum. Tüm İngiltere'nin çanları neşeli çaldı: Oluklar
Ale ile koştu; Ve her gece, Londra'nın beş mil etrafında gökyüzü
sayısız şenlik ateşi tarafından kızardı. Presbiteryen üyeleri
Uzun yıllar önce ordu tarafından kovulmuş Avam Kamarası,
koltuklarına geri döndü ve büyük tarafından suçlamalarla selamlandı
Westminster Hall ve Saray Yard'ı dolduran çokluklar. .
Bağımsız liderler artık yüzlerini sokaklarda göstermeye cesaret edemedi,
ve kendi konutlarında neredeyse hiç güvende değillerdi. Geçici hüküm
Hükümet için yapıldı: Genel bir seçim için yazılar yayınlandı;
Ve sonra bu unutulmaz parlamento,
yirmi olaylı yıl, her servet çeşitliliğini yaşadı
köleleştirilmiş ve parçalanmış olan egemenliği üzerinde zafer kazandı
iki kez çıkarılan ve iki kez restore edilmiş hizmetçileri ciddiyetle
Kendi dağılmasını kararlaştırdı.

Seçimlerin sonucu,
ulusun öfkesi. Yeni Avam Kamarası, az sayıda
Kraliyet ailesine dost kişilerin istisnaları. Presbiteryenler
çoğunluğu oluşturdu.

Şimdi bir restorasyon olacağı neredeyse kesin görünüyordu; ama
Barışçıl bir restorasyon acı verici bir şüphe meselesiydi. .
Askerler kasvetli ve vahşi bir ruh halindeydi. Kral unvanından nefret ediyorlardı.
Stuart'ın adından nefret ettiler. Presbyterianizmden çok nefret ettiler ve
Önceden daha fazla. Acı öfkeyle, kapanışlarının
Uzun hakimiyet yaklaşıyordu ve bu harika bir zahmet hayatı
Ve penury onlardan önce geliyordu. Kötü şanslarını
bazı generallerin zayıflığı ve diğerlerinin ihanetine. Bir saat
Sevdikleri Oliver'ın şimdi olduğu ihtişamını geri yükleyebilir
ayrıldı. İhanete uğramış, ayrık ve içinde herhangi bir şef olmadan ayrıldı
güvenebilirdi, henüz korkmadılar. Hafif bir şey değildi
elli bin savaşan adamın öfkesi ve umutsuzluğu ile karşılaşır,
Hiçbir düşman görmemişti. Keşiş ve hareket ettiği kişiler
Krizin en tehlikeli olduğunun farkında. Her sanatı istihdam ettiler
hoşnutsuz savaşçıları yatıştırmak ve bölmek. Aynı zamanda
Bir çatışma için güçlü bir hazırlık yapıldı. İskoçya Ordusu, şimdi
Londra'da dörtte bir, rüşvet, övgü ve
vaatler. Zengin vatandaşlar bir redcoat için hiçbir şey kıkırdamadılar ve
Gerçekten de en iyi şaraplarından çok liberal, bu savaş benzeri azizler bazen
Dini ya da dini için çok onurlu olmayan bir durumda görüldü
askeri karakterlerine. Bazı refrakter alaylar keşiş virtildi
dağılmak için. Bu arada en büyük eforlar tarafından yapıldı
Geçici Hükümet, tüm bedenin yorucu yardımı ile
Milisleri organize etmek için nazik ve sulh hekimi. Her ilçede
Tren bantları yürüyüşe hazır tutuldu; Ve bu güç tahmin edilemez
Yüz yirmi binden daha az. Hyde Park'ta Yirmi
İyi silahlı ve muhasebeli bin vatandaş incelemede geçti ve
ihtiyaç durumunda, onlar
dükkanları ve yangınları için erkekçe savaşacaktı. Filo
Millet ile yürekten. Bir karıştırma zamanıydı, bir endişe zamanı, ama
umut. Hakim görüş, İngiltere'nin teslim edileceğiydi, ancak
çaresiz ve kanlı bir mücadele olmadan değil ve
Kılıç tarafından çok uzun zamandır hüküm sürmüş olsaydı, kılıç tarafından yok olurdu.

Mutlu bir çatışmanın tehlikeleri önlendi. Gerçekten bir tane vardı
aşırı tehlike anı. Lambert hapsinden kaçtı ve
Yoldaşlarını silahlandırdı. İç savaşın alevi aslında
yeniden canlandı; Ama hızlı ve kuvvetli eforla daha önce dışarı çıkmıştı
Yaymak için zamanı vardı. Cromwell'in şanssız taklitçisi yine
bir mahkum. İşletmesinin başarısızlığı,
askerler; Ve kendilerini kaderlerine istifa ettiler.

Kraliyet yazısı olmadan çağrılan yeni parlamento
Daha doğru bir şekilde bir kongre olarak tanımlanan Westminster'da bir araya geldi. .
Lordlar, on birden fazla olan salona on bir
yıllar, zorla dışlandı. Her iki ev de kralı anında davet etti
ülkesine dön. Daha önce hiç bilinmeyen Pomp ile ilan edildi.
Cesur bir filo onu Hollanda'dan Kent kıyılarına konvoydu. O zaman
Landed, Dover'ın uçurumları binlerce sakatçı tarafından karşılandı.
zevkle ağlamayan kimin neredeyse hiç bulunamadığı. .
Londra'ya yolculuk devam eden bir zaferdi. Rochester'dan tüm yol
kabinler ve çadırlarla sınırlanmış ve bitmez bir fuar gibi görünüyordu.
Her yerde bayraklar uçuyordu, çanlar ve müzik sesleri, şarap ve ale
Nehirlerde geri dönüşü olan sağlığına akan
barış, hukuk ve özgürlük. Ama genel neşenin ortasında, bir
Spot karanlık ve tehdit edici bir yönü sundu. Blackheath'de ordu
Egemenliği karşılamak için çizildi. Gülümsedi, eğildi ve uzattı
Albayların ve ana dalların dudaklarına nezaketle el. Ama hepsi onun
Nezaket boştu. Askerlerin karşılaşmaları üzücü ve
indirme; Ve duygularına yol açmışlardı, şenlikli yarışmaya
isteksizce bir rol oynadıkları bir yas tutardı ve
kanlı son. Ama aralarında konser yoktu. Anlaşmazlık
Onlara şeflerine veya birbirlerine güvenmemiştir. .
Londra şehrinin tüm dizisi silahların altındaydı. Çok sayıda şirket
Milisler, komuta altında alemin çeşitli bölümlerinden toplandı.
Sadık asiller ve beyler, kralı karşılamak için. O harika gün
barış içinde kapalı; ve restore edilmiş gezgin sarayda güvenli bir şekilde yeniden düzenlendi
ataları.




Bölüm II.

İngiltere'nin tarihi, on yedinci yüzyılda, tarih
sınırlı bir monarşinin dönüşümünün
Orta Çağ'ın moda, daha fazlasına uygun sınırlı bir monarşiye dönüşüyor
Kamu suçlamalarının artık olamayacağı ileri toplumun
Taç mülkleri tarafından doğan ve halkın savunmasının bulunduğu
Artık feodal bir milis için emanet edilemez. Bunu gördük
1642'de yapılan uzun parlamentonun başında olan politikacılar,
Doğrudan aktararak bu değişikliği gerçekleştirmek için harika bir çaba
ve resmi olarak, alemin mülklerine bakanların seçimi,
ordunun komutası ve tüm yöneticinin müfettişi
yönetim. Bu şema, belki de o zaman olabilecek en iyisiydi
Buluştu: Ama kurs tarafından tamamen rahatsız edildi.
İç Savaş aldı. Evler zafer kazandı, doğru; Ama sonra değil
Varoluşuna çağırmalarını gerekli kılan böyle bir mücadele
kontrol edemedikleri ve yakında otoriter yapmaya başladıkları bir güç
Tüm siparişler ve tüm taraflar üzerinde: Birkaç yıl boyunca, kötülükler
Askeri hükümetten ayrılmaz, bir dereceye kadar hafifletildi
Yüce tutan büyük adamın bilgeliği ve büyüklüğünde
emretmek. Ancak, gerçekten enerji ile kullandığı kılıç, gerçekten de,
ancak her zaman iyi bir şekilde yönlendirilen ve genellikle temperlenmiş enerji ile
İyi doğa, hiçbir yeteneklerine sahip olmayan kaptanlara geçmişti
ne de onun erdemleri. Düzen ve özgürlüğün olması çok muhtemel görünüyordu
Bir iğrenç harabede yok olmak.

Bu harabe mutlu bir şekilde önlendi. Çok fazla uygulamadır
Yazarlar restorasyonu felaket olarak temsil etme özgürlüğü için gayretli
etkinlik ve bu sözleşmenin çılgınlığını veya temelini kınamak
Kraliyet ailesini yeni menkul kıymetler yapmadan hatırladı
kötü müdahale. Bu dili tutanlar,
Richard'ın birikmesini takip eden krizin gerçek doğası
Cromwell. İngiltere, zulümün altına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Askeri Caprice tarafından yükseldi ve aşağı çekildi.
Ülkeyi askerlerin hakimiyetinden teslim etmek
Aydınlanmış her vatanseverliğin nesnesi: ama bu bir nesneydi,
Askerler birleşmişti, en sanguine neredeyse bekleyemezdi
ulaşın. Aniden bir umut parıltısı ortaya çıktı. General'a karşı çıktı
General, orduya orduya. Bir hayırlıdan yapılabilecek kullanım üzerine
Moment, ulusun gelecekteki kaderine bağlıydı. Atalarımız kullandı
O an iyi. Eski yaralanmaları unuttular, el salladılar küçük scruples,
Reformlarla ilgili tüm anlaşmazlıklar daha uygun bir sezona ertelendi
kurumlarımızın ihtiyaç duyduğu ve birlikte durduğu, cavaliers ve
Firma birliğinde roundheads, piskoposluk ve presbiteryenler
askeri despotizme karşı toprakların eski yasaları. Tam bölümü
Kral, lordlar ve müşterekler arasındaki güç, ona kadar ertelenebilir
İngiltere'nin Kral, Lordlar tarafından yönetilip verilmeyeceğine karar verildi,
ve müşterekler veya Cuirassiers ve Pikemen tarafından. Devlet adamları vardı
Kongre farklı bir kurs aldı,
Hükümet ilkeleri, yeni bir anayasa hazırladılar ve gönderdiler
Charles'a, konferanslar açılmıştı, kuryeler geçiyor muydu
ve Westminster ve Hollanda arasında birkaç haftada yeniden düzenleme,
Projeler ve karşı projelerle, Hyde ve Revinders tarafından yanıtlar
Prynne, kamu güvenliğinin bağlı olduğu koalisyon
Çözüldü: Presbiteryenler ve kraliyetçiler kesinlikle
Kavga: Askeri gruplar muhtemelen uzlaşmış olabilir;
Ve yanlış değerlendiren özgürlük arkadaşları uzun zamandır pişman olabilirdi,
en kötü Stuart'ınkinden daha kötü bir kural, altın fırsat
kaçmak için acı çekmişti.

Bu nedenle, eski sivil yönetim, her ikisinin de genel rızasıydı.
Büyük partiler, yeniden kuruldu. Yine ne zaman olduğu tam olarak buydu
On sekiz yıl önce Charles başkentinden çekildi. Tüm
Kraliyet onayı alan uzun parlamentonun bu eylemleri
hala tam yürürlükte olduğu kabul edildi. Yeni bir imtiyaz, bir
Cavaliers'ın daha derinden ilgilendiği imtiyaz
Yuvarlak başlıklar, restore edilmiş kraldan kolayca elde edildi. Ordu
Toprak görev süresi başlangıçta ulusal bir aracı olarak yaratılmıştı
savunma. Ancak çağlar boyunca yararlı olan her şey
Kurum ortadan kaybolmuştu; Ve törenlerden başka hiçbir şey kalmadı ve
şikayetler. Taç altında bir mülk tutan bir inişli sahibi
Knight Service,-Ve böylece İngiltere topraklarının çoğu
Tutun,-mülküne gelme konusunda büyük bir para cezası ödemek zorunda kaldı. Yapamadı
Lisans satın almadan bir dönümlüğü yabancılaştırın. Öldüğünde, eğer
Alanlar bir bebeğe indi, egemen Guardian'dı ve
azınlık sırasında sadece kiraların büyük bir kısmını almaya hak kazanabilir, ancak
Koğuşun, ağır cezalar altında, uygun herhangi bir kişiyle evlenmesini isteyin
rütbe. Mahkemeye muhtaç bir Sycophant'ı çeken baş yem
Bir kraliyet, hizmet ve övünç ödülü olarak elde etme umudu
Bir mirasçıya mektup. Bu istismarlar monarşi ile ölmüştü. O
Onunla canlandırmamalılar, her inişli beyefendinin isteği
Krallık. Bu nedenle, tüzükle ciddiyetle kaldırıldı; Ve
Şövalyelik eski görev sürelerinin kalıntısının kalmasına izin verilmedi.
hala bir taç giyme içinde olan fahri hizmetler
bazı malikanelerin lordları tarafından egemen kişi.

Birlikler şimdi dağıtılacaktı. Elli bin adam, alışkın
Silah mesleği, bir kerede dünyaya atıldı: ve deneyim
Bu değişikliğin çok sefalet üreteceği inancını garanti ediyor gibiydi
ve taburcu edilen gazilerin her birinde yalvarıyor olacağı suç
sokak ya da açlıktan yağmaya yönlendirileceklerdi. Ama böyle yok
Sonuç takip etti. Birkaç ay içinde bir iz kalmadı
dünyanın en zorlu ordusunun
Topluluğun kitlesi. Kraliyetçiler bunu itiraf ettiler,
Dürüst endüstri departmanı atılan savaşçılar gelişti
diğer erkeklerin ötesinde, hiçbiri herhangi bir hırsızlık veya soygunla suçlanmadı,
hiçbirinin bir sadaka sorması duyulmadı ve eğer bir fırıncı, bir mason veya bir
Wagoner, özen ve itibarı ile bildirimde bulundu, hepsindeydi
Oliver'ın eski askerlerinden biri.

Askeri zulüm vefat etmişti; Ama derin ve kalıcı kalmıştı
Kamu zihninde izler. Ayakta ordunun adı uzun süredir tutuldu
nefret: ve bu duygunun daha da güçlü olması dikkat çekicidir
Cavaliers arasında yuvarlak başlıklardan daha. Düşünülmeli
Ülkemiz olduğunda en şanslı bir durum olarak
İlk ve son kez, kılıç tarafından yönetilen kılıç elindeydi,
meşru prensler değil, kralı öldüren isyancılardan ve
kiliseyi yıktı. Kadar iyi bir unvanı olan bir prens vardı
Charles, bir orduya Cromwell'inki kadar iyi emretti,
İngiltere'nin özgürlükleri için gerçekten çok az umut vardı. Mutlu bir şekilde
tek başına monarşinin mutlak hale getirilebileceği enstrüman
Tuhaf Korku Nesnesi ve Monarşik Partiye Tiksinti ve Uzun
Kraliyetçilerin hayal gücünde ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmeye devam etti
ve regicide ve saha vaazları olan prelatistler. Bir yüzyıl sonra
Cromwell'in ölümü, Tories hala her biri
normal askerin büyütülmesi ve bir
Ulusal Milisler. 1786 yılı kadar geç, hayır seven bir bakan
Güvenlerinin ortak ölçüsü, onların üstesinden gelmeyi imkansız buldu
Sahili güçlendirme planından kaçınma: ne de bakmadılar
Fransız Devrimi'ne kadar ayakta duran orduya karşı tüm gönül rahatlığı ile
endişelerine yeni bir yön verdi.

Kralı restore eden koalisyon tehlike ile feshedildi
yayıldığı; Ve iki düşmanca parti tekrar ortaya çıktı
çatışmaya hazır. Her ikisi de gerçekten,
o anda olan bazı mutsuz erkeklere ceza vermek
neredeyse evrensel nefret nesneleri. Cromwell artık değildi; ve kim
ondan önce kaçmıştı, sefil ile kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Kazma, asma, dörde alma ve kalıntıları yakma memnuniyeti
İngiltere'yi yöneten en büyük prens.

Diğer intikam nesneleri, gerçekten çok azı ama çok fazla,
Cumhuriyetçi şefler. Ancak yakında, fatihler,
Regicides'in kanı, birbirlerine karşı döndü. Yuvarlak başlıklar,
Rahmetli kralın erdemlerini kabul ederken ve kınarken
Yasadışı bir mahkeme tarafından ona cümle geçti, ancak onun
İdare birçok şeyde anayasaya aykırı ve bu
Evler ona karşı iyi güdülerden ve güçlü bir şekilde silah almıştı
gerekçeler. Bu politikacıların tasarladığı monarşinin daha kötü bir düşmanı yoktu
Yasanın üzerinde ayrıcalığı yücelten, kınan
Regal tecavüzlere karşı tüm muhalefet ve sadece revize edilmiş, sadece değil
Cromwell ve Harrison, ama Pym ve Hampden, hain olarak. Eğer kral
Sessiz ve müreffeh bir saltanat için dilediğinde,
Kılıcın istila edilen ayrıcalıklarını savunmak için çekmiş olsalar da
Parlamento, henüz kendilerini askerlerin öfkesine maruz bırakmıştı
Babasını kurtarmak için sipariş ve geri getirme konusunda baş parçayı almıştı
Kraliyet Ailesi.

Cavaliers hissi çok farklıydı. On sekiz yıl boyunca
Tüm zaferler boyunca tacına sadık kalmışlardı. Sahip
Prenslerinin sıkıntısını paylaştı, zaferini paylaşmayacaklar mıydı?
Aralarında ve sadakatsiz özne arasında bir ayrım yapılacak
Richard'a uymuş olan haklı egemenine karşı savaşmıştı
Cromwell ve Stuarts'ın restorasyonunda hiç aynı fikirde olmayan,
görünene kadar, başka hiçbir şeyin ülkeyi kurtaramayacağı
Ordunun zulmü? Böyle bir adamın son hizmetleri tarafından sahip olduğunu,
Affedini oldukça kazandı. Yine de hizmetleri,
onbirinci saat, tuvaletler ve acılarla karşılaştırıldığında
Günün yükünü ve sıcağını karşılayanlar? Sıralanacak mıydı
Kraliyet zekasına ihtiyacı olmayan erkeklerle,
Hayatlarının her kısmı, kraliyet minnettarlığını hak etti mi? Her şeyden önce
Maddenin dışına çıkarılan bir serveti korumak için acı çekecek
Tahtın yıkık savunucuları? Başının ve onun
Adalete kaybolan yüz kez Patrimonial Emlak güvende idi.
ve ulusun geri kalanıyla paylaştığı nimetlerle
Uzun zamandır düşman olduğu hafif hükümet? Gerekli miydi
Men erkeklerin pahasına ihanetiyle ödüllendirilmesi gerektiğini
Sadece suç, yemin ettiklerini gözlemledikleri sadakatti
bağlılık. Ve kralın eski düşmanlarını gözlemlemeye ne gibi ilgi vardı?
Avı eski arkadaşlarından yırtılmış mı? Ne güven verilebilir
Egemenlerine karşı çıkan, ona savaşan, onu hapseden erkekler
Ve kim bile şimdi, kafalarını utançla asmak yerine ve
Cesir, yaptıkları her şeyi haklı çıkardı ve bunu düşünüyor gibiydi
Sadece yetersiz durarak ünlü bir sadakat kanıtı vermişlerdi.
Regicide? Son zamanlarda tahta kurmak için yardım ettikleri doğruydu: ama
Daha önce aşağı çektikleri daha az doğru değildi ve
Hala aşağı çekmeye zorlayabilecek ilkeleri avladılar
Tekrar. Kuşkusuz kraliyet onayının işaretleri uygun olabilir
son derece yararlı olan bazı dönüşümlere verilmelidir: ancak
politika, adalet ve minnettarlık, kralın
ilkden sonuna kadar olanlara göre en yüksek yer
İyi ve kötü, evinin yanında durmuştu. Bu gerekçelerle Cavaliers
çok doğal olarak acı çektikleri her şey için tazminat talep etti ve
Taç iyiliğinin dağılımında tercih. Bazıları şiddetli
Parti üyeleri daha da ileri gitti ve büyük kategoriler için
yasak.

Siyasi kan davası, her zamanki gibi dini bir kan davası tarafından bıkkındı.
Kral kiliseyi tekil bir durumda buldu. Kısa bir süre önce
İç Savaşın Başlaması, babası isteksiz bir onay vermişti
Piskoposları mahrum eden Falkland tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bir tasarıya
Lordlar Kamarası'ndaki koltuklarının: ama piskoposluk ve ayin vardı
Yasalarla asla kaldırılmadı. Ancak uzun parlamento geçti
Kilise hükümetinde tam bir devrim yaratan yönetmelikler
ve kamu ibadetinde. Yeni sistem, prensip olarak, nadiren daha azdı
Erastian, yerinden ettiği şeyden daha. Evler, esas olarak
Başarılı Selden'in danışmanları,
manevi güç kesinlikle zamansal güce tabidir. Vardı
Herhangi bir dini politikanın ilahi olduğunu beyan etmeyi reddetti
köken; Ve bunu tüm kilise mahkemelerinden bir
İtiraz son çare Parlamento'ya yatmalıdır. Bu son derece
önemli rezervasyon, İngiltere'de kurulmaya karar verilmişti
Hiyerarşi şimdi İskoçya'da var olana benziyor. .
Konseylerin otoritesi, normal derecede birbiri üzerine yükselen,
piskoposların ve başpiskoposların yetkisi ile değiştirildi. .
Liturji Presbiteryen Dizini'ne yer verdi. Ama neredeyse hiç yoktu
Yeni düzenlemeler, bağımsızlar yüce yükseldiğinde çerçevelendi
devlette etki. Bağımsızların uygulanacak bir eğilimi yoktu
Klasik, il ve ulusal sinodlara dokunan yönetmelikler.
Bu nedenle bu yönetmelikler hiçbir zaman tam infaz edilmemiştir. .
Presbiteryen sistemi tam olarak hiçbir yerde kurulmamıştır, ancak Middlesex ve
Lancashire. Diğer elli ilçede hemen hemen her cemaat
komşu cemaatlerle bağlantılı değildi. Bazı bölgelerde,
Gerçekten de bakanlar kendilerini gönüllü derneklere dönüştürdüler, çünkü
karşılıklı yardım ve avukatın amacı; Ama bu derneklerin yoktu
Zorlayıcı güç. Artık hiçbir şey tarafından kontrol ediliyor,
Piskopos ne de Presbytery, tedaviye güvenme özgürlüğü olurdu
en skandal insanlığın ruhları, ama keyfi için
Oliver'ın müdahalesi. Kendi yetkisi ile bir yönetim kurulu kurdu
Triers olarak adlandırılan komisyon üyelerinin. Bu kişilerin çoğu bağımsızdı
ilahi; Ancak birkaç Presbiteryen bakanı ve birkaç meslekten olmayanlar koltuk vardı.
Triers sertifikası her iki kurumun da yerinde duruyordu
ve indüksiyon; ve böyle bir sertifika olmadan, hiç kimse
arpalık. Bu şüphesiz şimdiye kadar yapılan en despotik eylemlerden biriydi
herhangi bir İngiliz hükümdarı tarafından. Yine de, genellikle hissedildiği gibi, bazıları olmadan
Böyle bir önlem, ülke cahil ve sarhoş tarafından istila edilecektir
Reprobates, adı taşıyan ve bakanların ücretini alarak,
Genelde dost olmayan bazı saygın kişiler
Cromwell'e, bu vesileyle halka açık olmasına izin verdi
hayırsever. Triers'ın onayladığı sunumlar mülkiyete sahipti
Glebe topraklarını yetiştiren, ondalıkları topladı,
kitap veya forpice olmadan dua etti ve Eucharist'i yönetti
Uzun masalarda oturan iletişimciler.

Böylece alemin dini politikası ayrılmazdı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Piskoposluk, eski tarafından öngörülen hükümet biçimiydi
hala tanıtılmamış yasa. Tarafından reçete edilen hükümet biçimi
Parlamento Yönetmeliği Presbiteryen idi. Ama ne eski yasa
Ne de parlamento tüzüğü pratik olarak yürürlükteydi. Kilise
aslında kurulmuş bir
Hepsi düzenlenen birkaç presbyteries ve birçok bağımsız cemaat
Hükümetin yetkisi tarafından aşağı ve bir arada tutuldu.

Kralı geri getirmede aktif olanların birçoğu
Sinodlar ve dizin için gayretli ve birçoğu arzu edildi
Uzun süren dini dağılımlardan bir uzlaşma ile sona erdirin
Ajite İngiltere. Laud'un bağnaz takipçileri ve bağnaz arasında
Knox'un takipçileri ne barış ne de ateşkes olabilir: ama
Orta derecede bir konaklama birimini gerçekleştirmek imkansız görünmüyor
Usher Okulu Piskoposlukları ve Orta Presbiteryenler
Baxter Okulu. Ilımlı Piskoposluklar bunu kabul eder
Bir piskopos yasal olarak bir konsey tarafından desteklenebilir. Ilımlı
Presbiteryenler her il meclisinin olabileceğini inkar etmez
Yasal olarak daimi bir başkanınız var ve bu cumhurbaşkanı
Yasal olarak piskopos olarak adlandırılmalıdır. Gözden geçirilmiş bir ayin olabilir
Exporporporporporporporporpord Nue'u hariç tutmamalıdır, vaftiz hizmeti
Haç işareti, takdirle kullanılabilir veya atlanabilir,
Sadıkların vicdanları oturabileceği cemaat hizmeti
Onları diz çökmelerini yasakladı. Ancak böyle bir plana göre büyük bedenler
Cavaliers sabırla dinler. O partinin dini üyeleri
Kiliselerinin tüm sistemine vicdanlı olarak bağlı. O vardı
öldürülen kralları için çok değerli. Onları yenilgiyle teselli etmişti ve
Penury. Hizmeti, sık sık bir iç odada fısıldadı
deneme mevsimi, onlar için öyle bir cazibesi vardı ki
tek bir yanıtla parça. Çok az varlık yapan diğer kraliyetçiler
dindarlık için, ancak Piskoposluk kilisesini sevdi çünkü o
düşmanları. Bir dua veya törene değer verdiler, çünkü
kendilerine aktardığı konfor, ancak sıkıntı nedeniyle
yuvarlak başlara verdiği ve atılmaktan çok uzaklardı
esas olarak itiraz ettikleri imtiyazla sendika satın alın
Çünkü sendika üretme eğilimindeydi.

Bu tür duygular, suçlanabilir olsa da, doğaldı ve tamamen değil
affedilmez. Püritenler şüphesiz, güçleri günlerinde,
Zalim provokasyon verildi. Hiçbir şeyden öğrenmiş olmalılar
başka, henüz kendi mücadelelerinden, kendi mücadelelerinden,
Kendi zaferleri, bu gururlu hiyerarşinin sonbaharından itibaren
İngiltere'de ve on yedinci sırada o kadar çok ezilmişti
Yüzyıl, sivil sulh yargısının
İnsanların zihinleri kendi teoloji sistemine uygun. Onlar
Bununla birlikte, laud'un olduğu gibi hoşgörüsüz ve karışık olduğu kanıtlandı.
Ortak kitabın kullanımını ağır cezalar altında müdahale ettiler
Dua, sadece kiliselerde değil, özel evlerde bile. Bu bir
Bir çocukta suçlu bir ebeveynin başucuyla okunacak suçlar bunlardan biri
Kırk nesillerin kederlerini yatıştıran güzel koleksiyonlar
Hıristiyanların. Şiddetli cezalar kınandı
Kalvinistik ibadet tarzını suçlayacağını varsaymalıdır. Din adamları
Saygın karakter sadece faydalarından çıkarılmadı.
binlerce, ancak sık sık bir fanatikin öfkelerine maruz kaldı
Rabble. Kiliseler ve mezarlar, güzel sanat eserleri ve meraklı kalıntılar
antik çağın acımasızca tahrif edilmiştir. Parlamento hepsini çözdü
Kraliyet koleksiyonundaki temsiller içeren resimler
İsa ya da bakire annenin yakılması gerekir. Heykel
resim olarak hasta. İonya kesimlerinin çalışmaları olan periler ve süslemeler
İyi hale getirilecek Puritan Stonemasons'a teslim edildi. Karşı
Daha hafif venler, iktidar fraksiyonu savaşa sahip bir gayretle savaştı
insanlık veya sağduyu ile. Bahislere karşı keskin yasalar geçti.
Zina ölümüyle cezalandırılması gerektiği ortaya çıktı. Yasadışı
ne şiddet ne de baştan çıkarmanın olduğu durumlarda bile cinsiyetlerin ilişkisi
hiçbir kamu skandalının verilmediği, evlilik hakkının olmadığı yer
ihlal edildi, kabahat haline getirildi. Maskelerden Kamu Eğilimleri
Güreşe Büyük Konaklarda sergilenen
köy yeşilliklerinde maçlar ve sırıtan maçlar kuvvetli bir şekilde
saldırıya uğradı. Bir yönetmelik, İngiltere'deki tüm Maypoles'in
Hemen aşağı iner. Bir diğeri tüm tiyatro sapmalarını yasakladı.
Oyun evleri sökülecek, seyirciler para cezasına çarptırılacaktı,
Aktörler arabanın kuyruğunda çırpıldı. Halat dansı, kukla gösterileri, kaseler,
At yarışı, dostça bir göz olmadan kabul edildi. Ama Bearbaiting, o zaman
yüksek ve düşük olan favori bir saptırma,
En güçlü şekilde sade mezarların gazabını karıştırdı. Olmak
bu spora karşı antipatilerinin ortak hiçbir şey olmadığını belirtti.
Kendi zamanımızda Yasama Meclisi'ne neden olan his
canavarları ahlaksıza karşı korumak amacına müdahale etmek
erkeklerin zulmü. Püriten, acı verdiği için değil, ayı ayaktan nefret ediyordu
Ayı için, ama seyircilere zevk verdiği için. Aslında,
Genellikle her ikisini de işkence etmenin çifte zevkinin tadını çıkarmaya devam etti.
seyirciler ve ayı. [16]

Belki de tek bir durum, öfkesini daha güçlü bir şekilde göstermez
Noel gününe saygı duyan davranışlarından daha fazla. Noel
çok eski zamandan beri sevinç ve yerli mevsimi olmuştu
sevgi, ailelerin toplandığı mevsim, çocuklar eve geldiğinde
Okuldan, kavgalar yapıldığında, her yerde şarkılar duyulduğunda
sokak, her ev yaprak dökmeyenlerle dekore edildiğinde ve her
Masa iyi tezahüratla yüklendi. O sezon tüm kalpler tamamen değil
Nezaket yoksulluğu büyütüldü ve yumuşatıldı. O sezonda
Zavallı, büyük ölçüde servetin taşmalarına katılmaya kabul edildi
lütuf,
Günlerin kısalığı ve havanın şiddeti. O
Sezon, ev sahibi ile kiracı, usta ve hizmetçi arasındaki aralık,
yılın geri kalanından daha az belirgindi. Çok olduğu yerde
zevk biraz fazla olacak: yine de, genel olarak,
Tatilin tutulduğu bir Hıristiyan festivaline değer değildi. .
Uzun Parlamento, 1644'te yirmi beşinci Aralık ayında emir verdi
Kesinlikle hızlı bir şekilde gözlemlenmeli ve tüm erkekler onu geçmeli
alçakgönüllülükle kendilerinin ve babalarının
o gün ökse otunun altına girerek sık sık işlenmişti,
Domuzun kafasını yemek ve kavrulmuş elmalarla aromalı ale içmek. HAYIR
O zamanın kamu eylemi, sıradan insanları daha fazla tahriş etmiş gibi görünüyor.
Festivalin bir sonraki yıldönümünde zorlu isyanlar patlak verdi
birçok yer. Memurlara direndi, sulh hakimleri hakaret etti,
Saldırdı belirtilen zealotların evleri ve günün öngörülen hizmeti
Kiliselerde açıkça okuyun.

Hem Presbiteryen hem de aşırı Püritenlerin ruhu buydu
Bağımsız. Oliver, gerçekten de, her ikisi de yoktu
bir zulüm veya bir meddler. Ama bir partinin başı Oliver ve
Sonuç olarak, büyük ölçüde, bir partinin kölesi,
Kendi eğilimlerine göre tamamen yönetin. Onun altında bile
İdare Birçok sulh yargıcı, kendi yargı yetkisi dahilinde
kendileri Sir Hudibras kadar korkunç, tüm zevklere müdahale etti
mahalle, dağınık festival toplantıları ve kemancıların
hisse senetleri. Yine de daha zorlu olan askerlerin gayreti idi. Her
Göründükleri köy dans, zil, bir sonu vardı,
ve hokey. Londra'da birkaç kez tiyatroları kesintiye uğrattılar
koruyucunun yargıya ve iyi doğaya sahip olduğu performanslar
bağ.

Böyle bir zulümden esinlenen korku ve nefretle büyük ölçüde
karıştı. Puritan'ın özellikleri, görünüşü, elbisesi,
Onun lehçesi, garip scruples, o zamandan beri
Elizabeth, alaycı ile favori konular. Ama bu özellikler
Büyük bir imparatorluğu yöneten bir fraksiyonda çok daha garip görünüyordu
belirsiz ve zulüm gören cemaatlerden daha. Hareket eden cant
Sıkıntıdan sahnede duyulduğunda kahkaha sağlıklı ve
Yoğunluk gayreti, ilerlediğinde hala daha gülünçtü.
Generallerin ve devlet meclis üyelerinin dudakları. Ayrıca fark edilmelidir
Sivil sıkıntılar sırasında birkaç mezhep varlığını sürdürdü,
eksantrikleri daha önce görülen herhangi bir şeyi aştı
İngiltere. Lodowick Muggleton adlı çılgın bir terzi, çukurdan dolaştı
çukura, devir yapmak ve bunlara karşı ebedi işkenceleri kınamak için
tanıklığı üzerine, yüce varlığın
Sadece altı metre yüksekliğinde ve güneşin dünyadan sadece dört mil uzakta olduğu.
[17] George Fox, bunu ilan ederek bir alay fırlattı.
tek bir kişiyi bir
çoğul zamir ve Janus ve Woden için putperest bir saygı olduğunu
Ocak ve Çarşamba hakkında konuşmak. Doktrini, birkaç yıl sonra,
bazı seçkin adamlar tarafından kucaklandı ve halka büyük ölçüde yükseldi
tahmin. Ama restorasyon sırasında Quakers
Popüler olarak en aşağılık fanatik olarak kabul edilir. Püritenler tarafından
Burada ciddiyetle tedavi edildi ve
New England'da ölüm. Yine de halk, nadiren güzelleşiyor
Ayrımlar, Puritan'ı genellikle Quaker ile karıştırdı. İkisi de
Şematik. Hem piskoposluk hem de ayin nefret ediyordu. İkisi de görünen şey vardı
Elbise, sapmalar ve duruşlar hakkında abartılı kaprisler. Yaygın olarak
iki görüşte farklıydı, popüler olarak birlikte Canting olarak sınıflandırıldı
Şematik; Ve her ikisinde de saçma ya da korkunç olan her şey
Her ikisi için çok sayıda hissettiği küçümseme ve isteksizlik.

İç Savaşlardan önce, en çok görüşleri sevmeyenler ve
Puritan'ın görgü kuralları, ahlaki davranışının
Genel olarak, temellerde suçsuz; Ama bu övgü artık artık değildi
Bahsedildi ve ne yazık ki artık hak edilmedi. Genel kader
Mezhepler, kutsallık için yüksek bir üne sahip olmaktır
ezilen ve güçlü olur olmaz onu kaybetmek için: ve
Sebep açıktır. Bir erkeğin kendini bir
Vicdanlı güdülerden kaynaklanan beden. Böyle bir beden,
Bu nedenle, neredeyse bir istisna dışında, samimi kişilerin oluşturulmasıdır.
Bir dini içinde uygulanabilecek en katı disiplin
Toplum, çok zayıf bir arıtma aracıdır,
Onsuz biraz keskin bir zulüm. Çok az olduğundan emin olabiliriz
Dini inançlardan ciddi şekilde etkilenmeyen kişiler, başvurdu
Diocletian kiliseyi canlandırırken veya kendilerine katılırken vaftiz
Bonner tarafından yakılma riski olan Protestan cemaatlerine. Ancak,
Bir mezhep güçlendiğinde, lehine zenginliklere giden yol olduğunda ve
Onurlar, dünyevi ve hırslı adamlar içine girer, dilini konuşurlar,
Ritüeline kesinlikle uyun, özelliklerini taklit edin ve sıklıkla
Dürüst üyelerinin ötesine geçin. HAYIR
dini yöneticiler için ayırt etme, dikkat edilmesi yok,
Bu tür sahte kardeşlerin müdahalesini önleyin. Daralar ve buğday olmalı
birlikte büyümek. Yakında dünya tanrısal olduğunu öğrenmeye başlar
Diğer erkeklerden daha iyi değil ve biraz adaletle, değilse
Daha da iyisi, çok daha kötü olmalılar. Uzun zamandır tüm bu işaretler
eskiden bir azizin karakteristiği olarak kabul edildi
Bir Knave karakteristiği.

Böylece İngiliz Konformistleri ile birlikteydi. Ezilmişlerdi;
Ve baskı onları saf bir beden tutmuştu. Sonra yüce oldular
devlet. Hiç kimse Eminence ve komutanlığa yükselmeyi umamazdı ama
onların lehine. Onların lehine sadece alışveriş yaparak kazanılacaktı
Onlara manevi kardeşliğin işaretleri ve şifreleri. Biri
Barebone Parlamentosu tarafından benimsenen ilk kararlar, en yoğun
Tüm siyasi meclislerimizin püriteniği, hiç kimsenin olmaması gerektiğiydi
Meclis tatmin olana kadar kamu hizmetine kabul edilmek
onun gerçek tanrısallığı. O zaman gerçek işaretler olarak kabul edildi
Tanrısallık, saddoloured elbise, ekşi görünüm, düz saç,
Nazal Whine, Konuşma tuhaf metinlerle serpiştirilmiş, Pazar, Pazar,
Ferisaik bir Şabat olarak kasvetli, tüm erkekler tarafından kolayca taklit edildi
Dinler aynıydı. Samimi Puritans yakında kendilerini kaybetti
Çok sayıda, sadece dünyanın erkeklerinden değil, en kötüsü
dünyanın bir tür adamları. En kötü şöhretli özgürlük için
Kraliyet standardı altında savaşan sadece erdemli düşünülebilir
Tatlı hakkında konuşurken bazılarıyla karşılaştırıldığında
Sürekli uygulamada yaşanan deneyimler ve rahat yazılar
sahtekarlık, rapity ve gizli ahlaksızlık. Bir kızarıklıkla insanlar
ki bu sadece ağıt yakabiliriz, ama merak edemeyeceğimiz, onların
Bu ikiyüzlülerden tüm vücudun tahmini. Teoloji,
Böylece, Puritan lehçesi halka ilişkilendirildi
En karanlık ve en kötü ahlaksızlıklarla zihin. Restorasyon olur olmaz
bu kadar uzun zamandır olan partiye düşmanlığı sağlamayı güvenli hale getirmişti
baskın, her köşeden Puritanizme karşı genel bir saldırı arttı
Krallığın ve çoğu zaman çok sıkınca şişmişti
Villany Puritan ismine utanç getiren dağıtıcı.

Böylece, uzun bir yarışmadan sonra bir
Monarşiyi restore etmede aynı fikirde olan an, hem siyasette hem de
Din, yine birbirlerine karşı çıktı. Ulusun Büyük Bedeni
Kraliyetçilere eğildi. Strafford ve Laud'un suçları, aşırılıklar
Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon, Büyük Hizmetler
uzun Parlamentonun varlığının ilk yılında vardı,
Devlete verilen, erkeklerin zihinlerinden solmuştu. İnfaz
Birincisi Charles, Kıç'ın somurtkan zulmü, şiddeti
Ordu, nefretle hatırlandı; ve çokluk eğilimli
Ölümünden sorumlu Rahmet Kral'a dayanan herkesi tut ve
sonraki felaketler için.

Presbiteryenler iken seçilen Avam Kamarası
Baskın, hiçbir şekilde insanların genel duygusunu temsil etmedi. En
Üyelerin, Cromwell ve Bradshaw'u yürütürken,
Essex ve Pym'in anısı. Beyan etmeye çalışan sağlam bir cavalier
Kılıcını Charles'a karşı çeken herkesin o kadar çok
Hainler kafasını kınayanlar, siparişe çağrıldı, yerleştirildi
barda ve konuşmacı tarafından kınandı. Genel dileği
Kuşkusuz ev, dini anlaşmazlıkları bir şekilde çözmekti
ılımlı Püritenler için tatmin edici. Ama böyle bir yerleşime her ikisi de
Mahkeme ve ulus kaçtı.

Geri yüklenen kral şu ​​anda insanlar tarafından herhangi bir şeyden daha çok sevildi
Selefleri hiç olmuştu. Evinin felaketleri, kahramanca
Babasının ölümü, kendi uzun acıları ve romantik maceraları,
onu ihale ilgisi bir nesne haline getirdi. Geri dönüşü teslim etmişti
Ülke dayanılmaz bir esaretten. Her ikisinin de sesiyle hatırlandı
İztileri ele geçiren, onun tahkimini sağlayan bir konumdaydı
aralarında; Ve bazı açılardan görev için iyi nitelikliydi.
Doğadan mükemmel parçalar ve mutlu bir öfke almıştı. Onun
Eğitim, onu geliştirmesi beklenmiş olabilirdi
anlamak ve onu her halkın pratiğine oluşturmak ve
özel erdem. Tüm servet çeşitlerinden geçmişti ve
insan doğasının her iki tarafı da görüldü. Çok gençken sürülmüştü
bir saraydan sürgün hayatına kadar. Penury ve Tehlike. O vardı
Zihin ve bedenin en yüksek mükemmellikte olduğu yaş ve ne zaman
Çocuksu tutkuların ilk efervesliği azalmış olmalı,
Taç giymek için gezintilerinden hatırlandı. Onun öğretilmişti
Acı deneyim ne kadar temel, perfidy ve ingratitude yatabilir
sarayların itaatkâr tavrının altında saklandı. Bulmuştu,
Diğer yandan, ruhun en fakir, gerçek asaletinin kulübelerinde. Ne zaman
Servet, ölüm kınandığında ona ihanet edecek herkese teklif edildi
Onu barındırması gereken herkese karşı, Cottagers ve Servis erkekleri tutmuştu
Sırrı gerçekten ve elini kılık değiştirerek elini öpmüştü.
atalarının tahtına oturmuş gibi saygı duyuyordu. İtibaren
Böyle bir okul, isteyen genç bir adamın
Ne yetenekler ne de sevimli nitelikler harika bir
Ve iyi kral. Charles o okuldan sosyal alışkanlıklarla ortaya çıktı,
kibar ve ilgi çekici davranışlarla ve canlı için bazı yeteneklerle
Konuşma, ölçünün ötesinde, şehvetli bir hoşgörü, düşkün
Serada ve anlamsız olan anlamsız ve anlamsız eğlence
efor, insan erdemine veya insan bağlılığına inanmadan
ünlü ve kınama duyarlılığı olmadan. Ona göre,
Her insan satın alınacaktı: ama bazı insanlar onların
diğerlerinden daha fiyat; Ve bu pazarlık çok inatçı ve çok
ustaca bir güzel isim ile çağrıldı. Zekice olan baş hile
Erkeklere yeteneklerinin fiyatını korudu. Dürüstlük deniyordu. Şef
yakışıklı kadınların güzelliklerinin fiyatını koruduğu hile
tevazu denir. Tanrı'nın sevgisi, ülke sevgisi, sevgisi
Aile, arkadaş sevgisi, aynı türden ifadelerdi, narin
ve benlik sevgisi için uygun eşanlamlar. Böylece insanlığı düşünmek,
Charles doğal olarak onun hakkında ne düşündüklerini çok az önemsedi. Onur ve
Utanç onun için körlere ışık ve karanlıktan çok daha fazla değildi.
Yulayıcıya karşı saygısı yüksek övgüde bulundu, ancak ne zaman
Hak etmek için karakterinin geri kalanıyla bağlantılı olarak bakıldığında
övgü. Üstünde olduğu gibi övünçlerin altında olmak mümkündür.
Kimseye güvenmeyen biri Sycophants'a güvenmeyecek. Değer vermeyen biri
Gerçek ihtişam sahte değerine değer vermeyecektir.

Charles'ın öfkesi için, onun düşündüğü gibi hasta
Türler, asla yanlış bir şey olmadı. Erkeklerde çok az gördü ama ne
nefretliydi. Yine de onlardan nefret etmedi. Hayır, o kadar insanciydi ki
acılarını görmesi ya da duyması ya da
Şikayetler. Ancak bu, sevimli olmasına rağmen bir tür insanlık
ve yardım etme veya incinme gücü ile sınırlandırılan özel bir adamda övgüye değer
Dar bir çember, prenslerde genellikle bir erdemden ziyade bir mengene olmuştur.
Birden fazla iyi atılmış cetvel, tüm illeri şapka için bıraktı
ve baskı, sadece hiçbirini görme arzusundan, mutlu yüzler ama
kendi tahtası ve kendi yürüyüşlerinde. Hiç kimse büyük toplumları yönetmeye uygun değildir
Ona erişimi olan az sayıdaki kişiyi rahatsız etmekten çekinen kim
Asla görmeyeceği birçok kişi uğruna. Charles'ın tesisi
Belki de hiç eşit anlamda hiçbir insanda bulunmamış gibi. O bir
Dupe olmadan köle. Değersiz erkekler ve kadınlar, en altta
Kimin kalbini gördü ve kimin sevginin yok olduğunu bildiğini
Onun için ve güvenini hak etmiyor, onu kolayca dışarı atabilir
başlıklar, yerler, alanlar, eyalet sırları ve af. Bahsetti
fazla; Yine de ne zevkten zevk aldı ne de şöhretini
fayda. Asla kendiliğinden vermedi; Ama onun için acı vericiydi
reddetmek. Sonuç olarak, ödülünün genellikle gitmesi, bunlara değil
en iyi, hatta en çok sevdiği kişilere bile, ama
Bir kitle alabilen en utanmaz ve ithalatçı talimat.

Charles'ın siyasi davranışını yöneten güdüler
selefinin ve halefinden büyük ölçüde farklıydı
harekete geçirildi. Ataerkil tarafından dayatılacak bir adam değildi
Hükümet teorisi ve ilahi hak doktrini. O tamamen
hırs olmadan. İşi mahvetti ve daha erken çekilirdi
tacını gerçekten yönetme zahmetine girmekten ziyade
yönetim. O, onun zahmetine olan isteksizlikti ve bu tür cehalet
işler, konseyde doyurken ona katılan katipler
anlamsız sözlerine küçümsemekten kaçınamadı ve
Çocukça sabırsızlık. Ne minnettarlık ne de intikamın payı yoktu
kursunu belirlerken; çünkü asla ikisinin de
Hizmetler ve yaralanmalar bu kadar hafif ve geçici izlenimler bıraktı.
Sadece Fransa'nın on beşinci Lewis gibi bir kral olmasını diledi.
daha sonra; Hazine için sınırsız çizebilen bir kral
servetle işe alabilecek özel zevklerinin memnuniyeti ve
Ona zamanı öldürmesine yardım edebilen kişileri onurlandırır ve kim
Devletin derinliklerine açıklanması ile getirildiğinde bile
aşağılama ve harabenin eşiğine kadar, hala hoş olmayan olmayanları dışlayabilir
Kendi Seraglio'nun purlieusundan gerçek ve görmeyi ve duymayı reddediyor
Lüks Repose'u rahatsız edebilecek her şey. Bu amaçlar için ve
Bunlar tek başına biter, eğer yapabilirse, keyfi güç elde etmek istedi
risk veya sorun olmadan elde edilebilir. Dini anlaşmazlıklarda
Protestan konularını böldü, vicdanı hiç değildi
ilgili. Fikirleri için,
Sadakatsizlik ve Popery. Ancak, vicdanı tarafsız olsa da
Piskoposluklar ve Presbiteryenler arasındaki kavga, tadı
Hiçbir şekilde. En sevdiği mengene, tam olarak
Püritenler en az hoşgörülüdür. Bir gün olmadan geçemedi
Püritenlerin günahkâr olarak gördüğü sapmaların yardımı. Bir adam olarak
Son derece iyi yetiştirilmiş ve saçma olanı duyarken, hareket ettirildi
Puritan tuhaflıkları tarafından aşağılayıcı neşeye. Gerçekten bir sebebi vardı
Rijit mezhebi sevmemek. Tutkuların olduğu çağda
En aceleci ve Levity en affedilebilir olduğunda, birkaç ay geçirdi
İskoçya, isimdeki bir kral, ama aslında ellerinde bir devlet mahkumu
sade presbiteryenler. Uymasını istemekten memnun değil
İbadetleri ve antlaşmalarına abone olmak için hepsini izlediler
hareketleri ve onu tüm genç follies hakkında konuştu. O öyleydi
sonsuz dualar ve vaazlara isteksiz katılım sağlamaya zorlandı,
ve küstahça hatırlatmadığı zaman kendini şanslı düşünebilir
Kendi zayıflıklarının, babasının zulmünün minberinden ve
annesinin putperestliği. Gerçekten de bu kısım sırasında çok sefil olmuştu
onu tekrar gezen yapan yenilginin
bir felaketten ziyade bir kurtuluş olarak kabul edilir. Etkisi altında
Bu Charles gibi duyguların partiyi bastırmak istediği gibi
babasına direnmişti. Kralın kardeşi York James Duke aynı tarafı aldı. Olsa da
Libertine, James gayretli, metodik ve otoriteye düşkündü ve
işletme. Anlayışı tek başına yavaş ve dardı ve onun
Temper inatçı, sert ve affetmez. Böyle bir prens olmalı
İngiltere'nin ücretsiz kurumlarında iyi bir vasiyetsiz baktı ve
Bu kurumlar için tuhaf bir şekilde gayretli olan parti, heyecanlandırabilir
sürpriz yok. Dük henüz kendisini Anglikan'ın bir üyesini iddia etti
Kilise ama zaten ciddi şekilde endişe duymuş eğimler göstermişti
İyi Protestanlar.

Şu anda aşılanan kişi emeğin en büyük kısmı
Yönetimde, yakında olan alemin şansölyesi Edward Hyde vardı
Clarendon Earl'ü yarattı. Adil hissettiğimiz saygı
Bir yazar olarak Clarendon bizi işlediği hatalara kör etmemelidir
bir devlet adamı olarak. Ancak bu hataların bazıları açıklandı ve mazur görülüyor
durduğu talihsiz pozisyonla. İlk sırada vardı
Uzun Parlamentonun yılı, onurlu bir şekilde ayırt edildi
Ulusun şikayetlerini gidermek için çalışan senatörler. Bir
Bu şikayetlerin en korkunç olanı, York Konseyi
Sonuç olarak eforlarının sonucunda kaldırıldı. Büyük şema ne zaman
Reform Parti ve Muhafazakar Parti önce gerçekleşti
Birbirlerine karşı düştü, birçok bilge ve iyi adamla,
Muhafazakar tarafı aldı. Bundan sonra servetleri takip etti
Mahkeme, Charles'ın güveninden büyük bir pay aldı
Birincisi, o prensin ayrılmış doğası ve kıvrımlı politikası izin verdiği gibi
herhangi bir bakana ve daha sonra sürgünü paylaştı ve
Charles'ın siyasi davranışları. Restorasyonda Hyde oldu
Başbakan. Birkaç ay içinde yakın olduğu açıklandı
Kraliyet evine yakınlık ile ilgili. Kızı bir
Gizli evlilik, York Düşesi. Torunları belki giyebilir
taç. Kafalar üzerindeki bu ünlü bağlantı tarafından yetiştirildi
toprağın eski asaletinin ve bir süre için olması gerekiyordu
Allpowerful. Bazı açılardan harika yeri için iyi takıldı. HAYIR
Adam Abler Eyalet Kağıtları yazdı. Hiç kimse daha fazla kilo ve haysiyetle konuşmadı
Konsey ve Parlamentoda. Hiç kimse General ile daha iyi tanışmadı
Statecraft maksimum. Hiç kimse karakter çeşitlerini bir
daha ayrımcı göz. Güçlü bir duygusu olduğu eklenmelidir
ahlaki ve dini yükümlülük, onun yasaları için samimi bir saygı
ülke ve onur ve ilginin onuruna ve ilgisine vicdanlı bir saygı
Taç. Ancak öfkesi ekşi, kibirli ve muhalefetin sabırsızıydı.
Her şeyden önce, uzun bir sürgün olmuştu; Ve bu durum tek başına
onu yüce iş yönü için tamamen diskalifiye ettiler.
Tarafından zorlanan bir politikacının
Sivil sıkıntılar sürgüne girmek ve en iyi yılların çoğunu geçmek
yurtdışındaki hayatının, ona geri döndüğü gün uygun olabilir
Yerli arazi, hükümetin başında olmak. Clarendon hayır
Bu kuralın istisnası. İngiltere'yi ısıtmış bir zihinle terk etmişti
partisinin ve onun düşüşünde sona eren şiddetli çatışma
kendi servetleri. 1646'dan 1660'a kadar deniz ötesinde yaşıyordu, hepsine bakıyordu
Bu, evde büyük bir mesafeden ve sahte bir ortamdan geçti.
Halkla ilişkiler kavramları mutlaka türetildi
Birçoğu harap ve umutsuz erkekler olan çizicilerin raporları. Olaylar
doğal olarak ona hayırlı görünüyordu, arttıkça orantılı değil
Ulusun refahı ve ihtişamı, ama orantılı olarak eğilimli
Kendi dönüş saatini hızlandırmak için. Onun dileği, sahip olmadığı bir dilek
gizlenmiş, vatandaşları eski çizgiyi geri getirene kadar, onlar
Asla sessiz veya özgürlükten zevk alamaz. Uzun zaman döndü; Ve olmadan
Ona bakmak, toplumu karıştırmak, not etmek için bir hafta geçirme
Ulusal'da on dört olaylı yılın ürettiği değişiklikler
Karakter ve duygular, bir kerede devleti yönetmeye hazırdı. Böyle
koşullar, en büyük dokunuş ve harikacılığın bakanı
Muhtemelen ciddi hatalara düşmüştü. Ama incelik ve uyarı hayır
Clarendon karakterinin bir parçası. Ona göre İngiltere hala
Gençliğinin İngiltere; Ve her teoriyi ve her teoriyi sert bir şekilde kaşlarını çattı
kendi sürgünü sırasında ortaya çıkan pratik. O uzak olmasına rağmen
eski ve şüphesiz gücüne herhangi bir saldırı meditasyon yapmaktan
Avam Kamarası, aşırı tedirginlikle gördü.
güç. Uzun zamandır acı çektiği kraliyet ayrıcalığı ve
uzun süredir servet ve haysiyete yükseltildiği kutsaldı
gözlerinde. Hem siyasi hem de ile gördüğü yuvarlak başlıklar
kişisel isteksizlik. Anglikan kilisesine her zaman güçlü olmuştu
İlgi alanlarının söz konusu olduğu yerlerde, tekrar tekrar
Kendini en sevgili arkadaşlarından pişmanlıkla ayırdı. Onun gayreti
Piskoposluk ve ortak dua kitabı için artık
hiç ve püritenlerin haklı bir nefretiyle karıştı,
Bir devlet adamı ya da Hıristiyan olarak çok az onur verdi.

Kraliyet ailesini hatırlayan Avam Kamarası
otururken,
Eski dini sistem. Sadece mahkemenin niyetleri değil
Kesinlikle gizlenmiş, ancak zihinlerini susturan güvenceler
Kral tarafından ılımlı presbiteryenler en ciddi şekilde verildi.
Restorasyonundan önce özgürlük vereceğine söz vermişti.
konularına vicdan. Şimdi bu sözü tekrarladı ve ekledi
En iyi çabalarını etkilemek amacıyla kullanma sözü
Yarışan mezhepler arasında uzlaşma. Dedi ki,
Piskoposlar ve sinodlar arasında bölünmüş manevi yargı yetkisi. Ayin
yarısının yarısı olan öğrenilmiş ilahi bir beden tarafından revize edilmelidir
Presbiteryenler olun. Aşağıda saygı duyan sorular, duruş
Eucharist ve vaftizdeki haç işareti yerleşmeli
İhale vicdanlarını rahatlatacak bir şekilde. Kral ne zaman
Böylece en çok korktuğu kişilerin uyanıklığını uyurken, o
Parlamentoyu çözdü. Bir eylemi zaten vermişti.
Birkaç istisna dışında, herkese bir af verildi,
Geç sorunlar, siyasi suçlardan suçluydu. O da vardı
Commons'dan vergi ömrü için bir hibe, yıllık ürün
bunların on iki yüz bin lira olduğu tahmin ediliyor. Gerçek
Gerçekten de, birkaç yıl boyunca, bir
Milyon: Ama bu meblağ, kalıtsal gelir ile birlikte
taç, daha sonra hükümetin masraflarını karşılamak için yeterliydi.
barış zamanı. Duran bir ordu için hiçbir şeye izin verilmedi. Ulus
addan bıkmış; ve böyle bir gücün en azından bahsetmek
tüm tarafları tutkun ve endişelendirdi.

1661'in başlarında genel bir seçim yapıldı. İnsanlar kızdı
Sadık coşku. Sermaye, en çok hazırlıklarla heyecanlandı
şimdiye kadar bilinen muhteşem taç giyme töreni. Sonuç bir vücuttı
İngiltere'nin henüz görmediği gibi temsilciler iade edildi. A
Başarılı adayların büyük bir kısmı savaşan erkeklerdi
Taç ve kilise için ve zihinleri tarafından bıkkın
Yuvarlak başların elinde birçok yaralanma ve hakaret acı çekti. Ne zaman
Üyeler buluştu, her birini bireysel olarak animlatan tutkular
Sempatiden yeni güç. Avam Kamarası birkaç yıl boyunca,
kraliyet için kraldan daha gayretli, piskoposluk için daha gayretli
Piskoposlardan daha. Charles ve Clarendon neredeyse korkmuşlardı.
kendi başarılarının bütünlüğü. Kendilerini bir durumda buldular
On sekizinci ve Richelieu Dükü Lewis'in
1815 Odası otururken yerleştirildi. Kral olsa bile
verdiği vaatleri yerine getirmek arzu olmuştu
Presbiteryenler, bunu yapmak onun gücünün dışında olurdu. Oldu
gerçekten sadece etkisinin güçlü çabasıyla
muzaffer Cavaliers'ın tazminat eylemini iptal etmesini önleyin,
ve merhamet etmeden misilleme yaptıkları her şeyi.

Avamlar, her üyenin acı çekmesi gerektiğine karar vererek başladı.
sınır dışı edilme, ayini tarafından öngörülen forma göre
eski ayin ve antlaşmanın hangman tarafından yakılması gerektiğini
Saray bahçesi. Sadece gücü kabul etmekle kalmayan bir eylem geçti
Kılıcın sadece kralda olması, ancak hiçbir ekstremitede olduğunu ilan etti
İki ev, zorla ona dayanarak haklı çıkarılabilir.
Bir şirketin her memurunun
Eucharist'i İngiltere Kilisesi Ayinlerine göre alın,
ve Kralın içinde olma yetkisine karşı dirençli olduğuna yemin etmek
Tüm davalar yasadışı. Birkaç hothed adam bir fatura getirmek istedi.
bir kerede uzun parlamento tarafından geçen tüm tüzükleri iptal etmelidir,
ve Yıldız Odasını ve Yüksek Komisyonu geri yüklemelidir; ama
Tepki, olduğu gibi şiddetli, bu uzunluğa doğru ilerlemedi. BT
Hala bir parlamentonun yapılması gerektiği yasası olmaya devam etti
Üç yıl: ama geri dönmeyi yönlendiren katı maddeler
Memurlar, seçime, uygun zamanda,
Kraliyet yazısı yürürlükten kaldırıldı. Piskoposlar koltuklarına geri yüklendi
Üst ev. Eski dini yönetim ve eski ayin
uzlaşma eğilimi olan herhangi bir değişiklik olmadan yeniden canlandırıldı
En makul Presbiteryenler bile. Piskoposluk koordinasyonu şimdi,
İlk kez, kilise için vazgeçilmez bir yeterlilik yaptı
tercih. Vicdanı yaklaşık iki bin din bakanı
Onlara uymak için acı çekmedi, faydalarından birinde sürüldü
gün. Baskın parti, hastalara uzun süredir hatırlattı.
Parlamento, iktidarın zirvesindeyken,
Kraliyetçi ilahi sayısı. Seatch ama çok iyi kurulmuştu: ama
Uzun Parlamento en azından çıkardığı ilahilere izin vermişti
açlıktan korumak için yeterli bir hüküm; Ve bu örnek
Düşmanlıkla sarhoş olan Cavaliers, adalet ve insanlığa sahip değildi
takip etmek.

Sonra konformist olmayanlara karşı ceza tüzüğü geldi, tüzükler
Puritan mevzuatında emsaller çok kolay bulunabilir, ancak
hangi kral vaatleri ihlal etmeden rızasını veremedi
Hayatının en önemli krizinde halka açık olarak,
kaderinin bağımlı olduğu. Presbiteryenler, aşırı sıkıntı ve
terör, tahtın dibine kaçtı ve son zamanlarda
Hizmetler ve Kraliyet İnancı ciddiyetle ve tekrar tekrar. Kral
tereddüt etti. Kendi elini inkar edip mühürleyemedi. Yapamadı ama öyle
dilekçelere çok şey borçlu olduğu bilincinde. O küçüktü
İthalat isteğine direnme alışkanlığı. Onun öfkesi değildi
bir zulüm. Gerçekten Püritenlerden hoşlanmadı; Ama onun içinde sevmeme bir
Düzgün duygu, çok az enerjik nefrete benzeyen
Laud'un kalbinde yandı. Dahası, Roma'nın kısmi idi
Katolik Din; Ve vermenin imkansız olacağını biliyordu
Bu dinin profesörlerine genişlemeden ibadet özgürlüğü
Protestan muhaliflerine aynı hoşgörü. Bu nedenle zayıf bir yaptı
Avam Kamarası'nın hoşgörüsüz gayretini kısıtlamaya çalışın; Ancak
Bu ev çok daha derin mahkumiyetlerin etkisi altındaydı ve
kendisinden daha güçlü tutkular. Hafif bir mücadeleden sonra verdi ve
Alacrity şovu ile geçti,
Ayrılıkçılar. Muhalif bir yere katılmak bir suç haline getirildi
tapmak. Barışın tek bir adaleti jüri olmadan mahkum olabilir ve
Üçüncü suç için, deniz ötesindeki ulaşım cezasını geçebilir
yedi yıldır. Rafine zulümle suçlunun
bulması muhtemel New England'a taşınmamalı
Sempatik arkadaşlar. Eğer kendi ülkesine geri dönerse
Sürgün süresinin sona ermesi, ölüm cezasına çarptırıldı.
Yeni ve en mantıksız bir test,
uyumsuzluk yararlarından mahrum bırakıldı; Ve reddeden herkes
Alın Testin herhangi bir kasabanın beş miline gelmesi yasaklandı
bir şirket tarafından yönetilen, temsil edilen herhangi bir kasabanın
Parlamentoda veya kendileri olarak ikamet ettikleri herhangi bir kasabada
Bakanlar. Bu titiz tüzüklerin yaptığı sulh yargıçları
uygulanın, parti ruhu tarafından iltihaplanan genel erkeklerde ve
Milletler Topluluğu zamanında yanlışların anısı yaşandı. .
Bu nedenle gaollar yakında muhaliflerle kalabalıktı ve
Hastalar, herhangi bir Hıristiyan toplumu dehası ve erdemden bazılarıydı
gurur duyabilir.

İngiltere Kilisesi,
hükümetten alındı. Varlığının ilk gününden itibaren o
monarşiye bağlı olmuştu. Ancak, yüzyıl çeyreğinde
bu da restorasyonu izledi, kraliyet otoritesi için gayreti ve
Kalıtsal hak tüm sınırları geçti. Evi ile acı çekmişti
Stuart. O evle restore edilmişti. O ile bağlantılıydı
Ortak çıkarlar, dostluklar ve düşmanlıklarla. İmkansız görünüyordu
onu çocuklara bağlayan bağlar olduğunda bir gün gelebilir
Ağustos şehitinin güneşlenmesi ve içinde bulunduğu sadakat
O, hoş ve karlı bir görev olmayı bırakacaktı. O
Buna göre, bu ayrıcalık ifadesinde büyütülmüş olan
onu savunmak ve onu ağırlaştırmak için sürekli istihdam edildi ve yeniden oluşturuldu,
çok rahat, baskılardan uzak olanların ahlaksızlığı
Muaf olmuştu, isyana gitmişti. En sevdiği tema
dirençsizlik doktrini. Hiç öğrettiği doktrin
nitelik ve tüm aşırı sonuçlarını takip etti. O
Öğrenciler asla akla gelebilecek hiçbir durumda bunu tekrarlamaktan bıkmamışlardı,
İngiltere, Busiris veya Phalaris'e benzeyen bir kralla lanetlenmiş olsa bile,
hukuka meydan okuyan ve varlığı olmayan bir kralla
Adalet, her gün yüzlerce masum kurbanı işkence etmek için doom olmalı
ve ölüm, Birleşik alemin tüm mülkleri haklı mı?
Fiziksel güçle zulmüne dayanarak. Mutlu bir şekilde
İnsan doğası, bu tür teorilerin asla olmayacağına dair bol miktarda güvence verir
teorilerden daha fazlası. Yargılama günü geldi; Ve en çok sahip olan erkekler
yüksek sesle ve en içtenlikle bu abartılı sadakatin
İngiltere'nin her ilçesi tahtına karşı kollara dizildi.

Krallığın her yerinde mülk şimdi tekrar el değiştiriyordu. Ulusal
Parlamento Yasası tarafından onaylanmayan satışlar,
Mahkemeler hüküm sürüyor. Piskoposlar, Dekanlar, Bölümler,
Kraliyetçi asalet ve nazik, el konulan mülklerine tekrar girdi,
ve adil fiyatlar veren alıcıları bile çıkardı. Kayıplar
Cavaliers, rakiplerinin yükselişi sırasında devam etmişti
böylece kısmen onarıldı; Ama sadece kısmen. Mesne için tüm eylemler
Kârlar genel af tarafından etkili bir şekilde yasaklandı; ve
Uzun süren para cezalarını taburcu etmek için çok sayıda kraliyetçi
Parlamento veya güçlü yuvarlak başlıkların lehine satın almak için,
topraklar gerçek değerden çok daha az satmıştı, rahatlamamıştı
kendi eylemlerinin yasal sonuçları.

Bu değişiklikler devam ederken, daha önemli bir değişiklik aldı
Topluluğun ahlakına ve davranışlarına yerleştirin. Bu tutkular
ve Püritenlerin yönetimi altında sert bir şekilde
Bastırılmış ve eğer memnun kalırsa, gizli tarafından memnun kalmıştı,
çekim yaptıktan sonra yönetilemez şiddet ile ortaya çıktı
geri çekildi. Erkekler anlamsız eğlencelere ve cezai zevklere uçtu
Doğal olarak uzun ve uygulanan yoksunluktan oluşan açgözlülükle
üretir. Kamuoyu tarafından çok az kısıtlama uygulandı. İçin
Millet, Cant ile mide bulantısı, kutsallığa karşı tüm iddialardan şüphelenilen
Ve hala hayattaki son hükümdarların zulmünden akıllıca ve
Duada güçlü, daha yumuşak bir memnuniyetle bir zaman aradı ve
Gay Vices. Hükümet tarafından hala daha az kısıtlama uygulandı.
Gerçekten de gösterişli olanlar tarafından teşvik edilmeyen bir fazlalık yoktu
Kralın ve en sevdiği mahkemelerin profligatiği. Birkaç danışman
Artık genç olmayan birincisi Charles'ın
otuz yıl önce moda olan süslü yerçekimi
Whitehall. Bunlar Clarendon'ın kendisi ve arkadaşları Thomas
Wriothesley, Southampton Earl, Lord Sayman ve James Butler, Duke
Ormond'un, birçok zaferden geçerek cesurca mücadele etti
İrlanda'daki kraliyet davası için, şimdi bu krallığı Lord olarak yönetti
Teğmen. Ama ne bu adamların hizmetlerinin anısı ne
Eyaletteki büyük güçleri, onları sarkaslardan koruyabilir
hangi modifiye yardımcısı, eski erdemde dart yapmayı seviyor. Övgü
Nezaket ve canlılık artık bazıları dışında elde edilebilir
Dekorum ihlali. Yetenekler harika ve çeşitli yardımlar
bulaşma. Etik felsefe son zamanlarda çok uygun bir form almıştı
Monarşiye ve mengene eşit olarak adanmış bir nesli memnun etmek. Thomas
Hobbes, dilde her zamankinden daha kesin ve aydınlıktı
başka bir metafizik yazar tarafından istihdam edilen
Prens doğru ve yanlış standarttı ve her konu
Popery, Mahometanizmi veya Paganizmi profesöre hazır olmalı
Kraliyet Komutanlığı. Ne olduğunu takdir etmek için yetersiz olan binlerce kişi
Spekülasyonlarında gerçekten değerli, hevesle bir teoriyi memnuniyetle karşıladı,
Krallık ofisini yücelterken, ahlakın yükümlülüklerini gevşetti,
ve dini sadece bir devlet olayına dönüştürdü. Hobbizm yakında oldu
Güzel beyefendinin karakterinin neredeyse önemli bir parçası. Tüm
Daha hafif literatür türleri, hakim olan tarafından derinden lekelendi
çapkınlık. Şiir, her alçak arzunun pandarı olarak eğildi.
Allık, suçluluk ve hata yapmak yerine, onu çevirdi
Masumiyet ve gerçeğe karşı müthiş şaftlar. Geri yüklenen kilise
gerçekten hakim olmayan ahlaksızlığa karşı iddia edildi, ancak
zayıf ve yarım kalple. Dekorum için gerekliydi
hatalı çocuklarını uyarması gereken karakteri: ama onun
Uyarılar biraz mükemmel bir şekilde verildi. Onun dikkati
başka bir yerde nişanlandı. Bütün ruhu ezme işindeydi
Püritenler ve öğrencilerine Sezar'a şeyleri vermeyi öğretmek
Sezar'dı. Parti tarafından yağmalanmış ve ezilmişti
ki bu sade bir ahlak vaaz etti. O zenginliğe geri dönmüştü
ve Libertines tarafından onur. Neşe ve moda adamları kadar az
hayatlarını kurallarına göre şekillendirmek için tasarlanmış, henüz
Katedralleri ve yerleri için diz derinlemesine kanla savaşmaya hazır
Roymunun her çizgisi ve kıyafetlerinin her ipliği. Eğer
Debauched Cavalier Perili Genelevler ve Kumar Evleri, en azından
Konvansiyonlardan kaçınıldı. Ribaldry'yi söylemeden hiç konuşmadıysa ve
küfür, baxter ve howe'yi gönderme hevesiyle bazı değişiklikler yaptı
vaaz ve dua etmek için gaol. Böylece din adamları, bir süredir savaştı
Şüphesiz o kadar çok canlıya sahip ki, savaş yapmak için çok az boş zamanları vardı
Vice üzerinde. Etherege ve Wycherley'nin Ribaldry'si varlıktaydı ve
Kilise Başkanı'nın özel yaptırımı altında, halka açık olarak
Hacı'nın yazarı kadın kulaklarındaki dişi dudaklar tarafından
İncil'i ilan etme suçu için bir zindanda ilerleme kaydı
fakirlere. Tartışılmaz ve en öğretici bir gerçektir
Anglikan hiyerarşisinin siyasi gücünün olduğu yıllar
Zenith'in tam olarak ulusal erdemin olduğu yıllar vardı
En düşük noktada.

Hemen hemen herhangi bir rütbe veya meslek, hakim olanın enfeksiyonundan kaçtı
ahlaksızlık; Ama siyaseti işlerini yapan kişiler
Belki de yozlaşmış toplumun en yozlaşmış kısmı. Çünkü onlar
maruz kalan, sadece aynı zararlı etkilere değil
genel olarak ulus, aynı zamanda bir tuhaf ve en çok
malign tür. Karakterleri sık sık oluşmuştu ve
şiddetli devrimler ve karşı davalar. Birkaç kez
Yıllar ülkelerinin dini ve sivil devleti görmüşlerdi
defalarca değişti. Zulmeten bir piskoposluk kilisesi görmüşlerdi
Püritenler, Piskoposluk Kilisesi ve Piskoposluklar ve Piskoposluk
Püritenleri tekrar zulmeten kilise. Kalıtsal monarşi görmüşlerdi
kaldırıldı ve restore edildi. Uzun parlamentoyu üç kez görmüşlerdi
eyalette ve üç kez çözüldü,
milyonlarca. Hızla yüksekliğe yükselen yeni bir hanedan görmüşlerdi
güç ve zafer ve sonra aniden başkanlık
Mücadele olmadan devlet. Yeni bir temsili sistem görmüşlerdi
tasarlanmış, denenmiş ve terk edilmiş. Yeni bir Lordlar Evi görmüşlerdi
yaratılmış ve dağılmış. Şiddetli bir şekilde büyük mülk kitleleri görmüşlerdi
Cavaliers'dan yuvarlak başlara ve yuvarlak başlıklardan geri aktarıldı
Cavaliers. Bu olaylar sırasında hiçbir insan karıştırıcı ve gelişen bir
Her servet değişikliği ile değişmeye hazır olmayan politikacı.
Sadece emeklilikte olan herhangi bir kişi karakteri uzun sürebilir
ya istikrarlı bir kraliyetçi ya da istikrarlı bir Cumhuriyetçi. Kim, içinde
Böyle bir yaş, sivil büyüklüğe ulaşmaya kararlıdır.
tutarlılık düşünceleri. Ortadaki değişmezliği etkilemek yerine
Sonsuz mutasyondan, endikasyonlar için her zaman saatte olmalı
gelecek tepkinin. Terk etmek için kesin anı yakalamalı
düşen bir neden. Bir fraksiyonla tüm uzunlukları gitmiş olmak
en üst düzeydeydi, aniden kendini ondan kurtarmalı
Zorluklar başlar, saldırmalı, zulüm etmeli, bir
Yeni ortaklarla birlikte yeni güç ve refah kariyeri. Onun
Durum doğal olarak onun içinde en yüksek derecede gelişir
Yetenekler sınıfı ve tuhaf bir mengene sınıfı. Hızlı olur
Kaynak gözlemi ve verimli. Tonu çaba göstermeden yakalar
karışma şansı olduğu herhangi bir mezhep veya partinin. O fark ediyor
Çok sayıda görünen bir sagacity ile zamanların işaretleri
mucizevi, bir kıdemli polisin
Memur, en hafif suç göstergelerini takip eder veya
Mohawk Warrior ormanda bir pisti takip ediyor. Ama nadiren kabukluyoruz
bu kadar eğitimli bir devlet adamında, bütünlük, sabitlik, herhangi birini bul
asil hakikat ailesinin erdemleri. Herhangi bir doktrine olan inancı yok,
herhangi bir nedenden dolayı gayret yok. Çok sayıda eski kurumun süpürüldüğünü gördü,
reçete saygısı olmadığını. Çok fazla gördü
Beklendiği gibi yeni kurumlar sadece
Hayal kırıklığı, iyileştirme umudu olmadığını. Hem gibi küçümser
Korunmak için endişeli olanlar ve reform yapmaya istekli olanlar.
Eyalette, bir çırpı olmadan veya
Bir allık, savunmaya veya yok etmeye katılın. Görüşlere sadakat ve
Arkadaşlar için ona sadece dulness ve yanlışlık gibi görünüyor. Siyaset
Saygılarımızla, nesnenin mutluluğu olduğu bir bilim olarak değil
insanlık, ama heyecan verici bir karışık şans ve beceri oyunu olarak
Bexterous ve şanslı bir oyuncu bir mülk, bir taç giyme, belki de bir
taç ve bir döküntü hareketinde servet kaybına yol açabilir ve
hayatın. İyi zamanlarda ve iyi zihninde, yarım olan hırs
erdem, şimdi, her yükseltilmiş ve hayırsever duygudan ayrıldı,
Bencil bir barış, avarice'den çok daha az cahil olur. Arasında
restorasyondan katılımına kadar olan politikacılar
Hanover House, eyaletteki büyük partilerin başındaydı,
İtibarı ne ile lekelenmeyen çok azı olarak adlandırılabilir,
yaş, kaba perfit ve yolsuzluk olarak adlandırılır. Neredeyse hiç
Almış olan en prensipsiz kamu erkeklerinin
Hafızamızdaki işlerin bir parçası, eğer standart tarafından denerse
on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde moda olan,
titiz ve ilgisiz olarak kabul edilmeyi hak ediyor.

Bu politik, dini ve ahlaki değişiklikler gerçekleşirken
İngiltere, Kraliyet Otoritesi zorlanmamıştı
İngiliz Adaları'nın diğer bölümlerinde. İskoçya'da restorasyon
Stuarts'tan zevkle selamlanmıştı; çünkü olarak kabul edildi
Ulusal Bağımsızlığın Restorasyonu. Ve doğru olan boyunduruk
Cromwell'in dayattığı görünüşte,
İskoç Estates yine Edinburgh'daki eski salonlarında bir araya geldi ve
Adalet Fakültesi Senatörleri yine İskoçya'yı yönetti
Eski formlara göre yasa. Yine de küçüklerin bağımsızlıydı
Krallık mutlaka gerçekten çok nominal; Çünkü, kral olduğu sürece
İngiltere'nin yanında olsaydı, hoşnutsuzluktan kavrayacak hiçbir şeyi yoktu
diğer egemenliklerinde. Şimdi öyle bir durumdaydı ki
Babası için yıkıcı olduğunu kanıtlayan girişimi yenileyin
babasının kaderinin tehlikesi. Birincisi Charles onu zorlamaya çalışmıştı
her ikisinin
İngiltere'de din ve regal gücü popüler değildi; Ve yapmadı
sadece başarısız oldu, ancak sonuçta ona mal olan sıkıntılar yaratmıştı
tacı ve başı. Times şimdi değişti: İngiltere için gayretliydi
monarşi ve ön prelas; ve bu nedenle daha önce
En yüksek derecede, algılayıcı çok az riskle devam edebilir.
taht. Hükümet,
İskoçya. Tasarım, yargısı olan her Scotchman tarafından onaylanmadı
saygı duyma hakkına sahipti. Gayretli olan bazı İskoç devlet adamları
Çünkü kralın ayrıcalığı Presbiteryenler yetiştirilmişti. Çok az
Scruples ile sıkıntılı olarak, dinin bir tercihini korudular
çocuklukları; Ve dinin ne kadar güçlü bir tutumunu biliyorlardı
vatandaşlarının kalplerinde. Güçlü bir şekilde tekrarladılar: ama ne zaman
Boşuna çıkarıldıklarını buldular, yeterince erdemleri yoktu
Onların suçu verecek bir muhalefette devam etmek
usta; ve birçoğu kötülüğe ve temeline eğildi
Vicdanlarında neye zulmetmek en saf olduğuna inanıyorlardı
Hıristiyanlık biçimi. İskoç Parlamentosu o kadar oluşturuldu ki
Krallara bile ciddi bir muhalefet teklif etmişti
Charles'tan daha zayıf. Bu nedenle piskoposluk kuruldu
yasa gereği. İbadet biçimine gelince, büyük bir takdir yetkisi bırakıldı.
din adamları. Bazı kiliselerde İngiliz ayinleri kullanıldı. Diğerlerinde,
Bu tür dualar ve şükranlar gibi bakanlar seçildi
Oldukça insanlara en az saldırgan olması muhtemeldir. Ama genel olarak
Doksoloji, kamu ibadetinin kapanışında söylendi; Ve Havariler
Vaftiz uygulandığında Creed okundu. Büyük bedeniyle
İskoç Milleti Yeni Kilise her ikisi de batıl inanç olarak tespit edildi
ve yabancı olarak; Roma'nın yolsuzluklarıyla ve bir
İngiltere'nin baskınlığının işareti. Ancak genel yoktu
ayaklanma. Ülke yirmi iki yıl geçti
önce. Feci savaş ve yabancı hakimiyet,
insanlar. Ortada büyük onur içinde tutulan aristokrasi
Sınıf ve nüfusa göre kendini hareketin başına koymuştu
Birincisi Charles'a karşı, ancak Charles'ı ikinciye karşı kanıtladı.
İngiliz Puritans'tan artık yardım beklenmemesi beklenmiyordu. Onlar bir
Hem yasa hem de kamuoyu ile yasaklanan zayıf parti. Toplu
Bu nedenle İskoç Ulusunun
vicdanın yanlış yönlendirmeleri, piskoposluk bakanlıklarına katıldı
din adamları veya kabul etmeyi kabul eden Presbiteryen ilahi
Hükümet, hoşgörü adıyla bilinen yarım hoşgörü.
Ama özellikle batı ovalarında, birçok şiddetli ve
Sözleşmeyi gözlemleme yükümlülüğünün
Sulh yargısına itaat etme yükümlülüğüne çok önemli. Bu insanlar, içinde
Yasanın meydan okuması, Tanrı'ya kendilerinden sonra ibadet etmek için buluşmaya devam etti
moda. Gördükleri hoşgörü, kısmi bir tazminat olarak değil
Devletin kiliseye verdiği yanlışlar, ancak yeni bir yanlış olarak,
Daha iğrenç çünkü bir fayda görünümü altında gizlendi.
Zulüm, sadece vücudu öldürebileceğini söylediler; Ama siyah
Hoşgörü ruh için ölümcüldü. Kasabalardan sürüldüler, toplandılar
Heaths ve dağlarda. Sivil Gücü tarafından saldırıya uğradı, onlar
Scruple kuvvetle itilen gücü itti. Her bir konvansiyonda topladıkları
kollar. Tekrar tekrar açık isyanlara girdiler. Kolaydı
Yenildi ve acımasızca cezalandırıldı: ama ne yenilgi ne de ceza
ruhlarını bastırabilirdi. Vahşi hayvanlar gibi avlandı, işkence gördü
Kemikleri düz dövüldü, yüzlerce hapsedildi, puanlarla asıldı,
Bir zamanlar İngiltere'den askerlerin lisansına maruz kaldı, terk edildi
Yaylalardan Çapulcu birliklerinin merhametine başka bir zamanda,
Hala en cesur ve en cesur ve
En güçlü zalim umutsuzluklarının cüretini korkutamadı.

İkinci Charles döneminde İskoçya eyaleti böyleydi.
İrlanda daha az dikkati dağılmadı. O adada kan davası vardı, karşılaştırıldı
İngiliz politikacıların en sıcak düşmanlıkları ılıktı.
İrlanda Cavaliers ve İrlandalı Yuvarlak Başlıklar arasındaki düşmanlık
İngilizler arasında öfkelenen şiddetli düşmanlığı neredeyse unuttu
ve Kelt ırkları. Piskoposluk ve
Presbiteryen yok gibi görünüyordu,
her ikisi de Papistten ayrıldı. Geç sivil sıkıntılar sırasında
İrlanda toprağının büyük bir kısmı yok olanlardan aktarılmıştı
Galörlere ulus. Taç lehine
Eski veya yeni sakinlerin herhangi bir iddiası vardı. Despoilers ve
Despoiled, çoğunlukla isyancılar olmuştu. Hükümet
Yakında şaşkın ve çelişen iddialar ve karşılıklı
İki tütsülenmiş fraksiyonun suçlamaları. Aralarındaki kolonistler
Cromwell fethedilen bölgeyi ayırmıştı ve
Torunlara hala Cromwellians denir, Aborijin
sakinler İngiliz ulusunun ölümcül düşmanlarıydı
Hanedan ve Protestan dinin her biçimde. Tarif ettiler
ve ayaklanmayı azaltmış olan zulümleri abarttı
Ulster: Kralı, politikasını çözmeye çağırdılar.
koruyucu; ve asla olmayacağını ima etmekten utanmadılar
İrlanda'da eski İrlanda ırkı yok edilmeli olana kadar barış olun. Roma Katolikleri suçlarını en iyi şekilde güçlendirdiler ve
cezalandırmalarının ciddiyetine acımasız dilde,
gerçekte yumuşak değildi. Charles'a yapmamalarını istediler
Masum'u suçlu ile karıştırın ve ona birçoğunun
Suçlu, bağlılıklarına dönerek hataları için kefaret etmişti ve
Babasının katillerine karşı haklarını savunarak. Mahkeme,
Her ikisi de yok olan iki partinin ithalatından bıkmış
Sevmenin nedeni, uzun zamandır dikte ederek kendisini beladan rahatlattı
bir uzlaşma. Bu sistem, acımasız, ama en eksiksiz ve enerjik,
Oliver adayı iyice İngilizce yapmak için önerdi
terk edilmiş. Cromwellians, üçüncü bir bölümden vazgeçmeye teşvik edildi.
onların satın alımları. Bu şekilde teslim edilen arazi kaprisli bir şekilde bölünmüştü
Hükümetin lehine seçtiği davacılar arasında. Ama çok sayıda
tüm sadakatsizliğin masum olduklarını protesto eden ve bazıları
sadakatlerinin sinyal olarak sergilendiğini öven kişiler,
ne iade ne de tazminat elde etti ve Fransa'yı doldurdu ve
İspanya, evin adaletsizliğine ve içtenliğine karşı çıkıntılı
Stuart.

Bu arada hükümet, İngiltere'de bile popüler olmayı bıraktı. .
Kraliyetçiler mahkeme ve birbirleriyle kavga etmeye başlamışlardı; Ve
yok olan, çiğnenmiş ve göründüğü gibi parti
imha edildi, ancak hala güçlü bir yaşam ilkesini korudu,
Yine başını kaldırdı ve bitmeyen savaşı yeniledi.

İdare hatasız olsaydı,
Kralın Dönüşü ve Askeri Zulme Feshi
Hailed kalıcı olamazdı. Çünkü bu bizim doğamızın yasası
bu tür heyecan uyandırması her zaman remisyonlar takip edecektir. .
Mahkemenin zaferini kötüye kullanma şekli, remisyonu hızlı hale getirdi
ve tamamlayın. Her ılımlı adam, küstahlıktan, zulümden şok oldu,
ve konformistlerin tedavi edildiği perfidy. Ceza yasaları
bu samimiyetsiz üyelerin ezilen partisini etkili bir şekilde temizlemişti
Kimin kötü alışkanlıkları onu utandırdı ve tekrar dürüst ve
Dindar erkekler. Puritan, bir fatih, bir hükümdar, bir zulüm,
Bir sekestratör, mahrum bırakılmıştı. Püriten, ihanete uğramış ve kötülük
Refahında, tüm zaman havuzları tarafından terk edilmiş, terk edilmiş
Onunla kardeşliği iddia etti, evinden avlandı, altında yasaklandı
Dua etmek veya Sacrament'ı ona göre almak için ciddi cezalar
vicdan, ancak yine de Tanrı'dan ziyade Tanrı'ya itaat etme kararında sağlam
Adam, hoş olmayan bazı hatırlamalara rağmen, acıma bir nesneydi
ve iyi oluşturulmuş zihinlere saygı. Bu duygular güçlendi
Mahkeme yurtdışında noisd olduğunda
Presbiteryenlere gösterilen aynı titizliğe sahip Papistler. A
Kral ve Dükün samimi Protestanlar olmadığına dair belirsiz şüphe
Fripled ve güç topladı. Tiksinmiş birçok kişi de
Milletler Topluluğu Azizleri'nin kemer sıkma ve ikiyüzlülüğü ile başladı
Mahkemenin ve
Cavaliers ve somurtkan hassaslığın olup olmadığından şüphe duyuldu
övgü tanrısı barebone çirkin olana tercih edilmeyebilir
Buckinghams ve Sedley'lerin küfürlüğü ve ruhsatı. Eşit
Duygunun ve kamusal ruhun tamamen yoksulluğu olmayan ahlaksız adamlar,
Hükümetin en ciddi meseleleri ele aldığından şikayet etti
önemsiz ve önemsiz işlerini yaptı. Bir kral olabilir
Boş zamanlarını şarap, zekâ ve güzellikle eğlendirmek için affedildi. Ama öyleydi
sadece bir şezlong ve volüpte bir şekilde batması gerekmez,
Gravest Eyalet İşleri ihmal edilmeli ve halkın
Hizmet aç bırakılmalı ve finans,
Harlots ve parazitler zengin olabilir.

Bu şikayetlere büyük bir kraliyetçiler katıldı ve birçok
Kralın içtenliği üzerine keskin yansımalar. Onun tüm geliri, gerçekten,
hepsini kendi orantılı olarak ödüllendirmek için yeterli olmazdı
Çöl bilinci. Her sıkıntılı beyefendi için
Rupert veya Derby altında savaşmıştı kendi hizmetleri son derece görünüyordu
Merdiven ve kendi acıları son derece şiddetli. Her biri vardı
kendisini gururlandırdı, geri kalanından ne olursa olsun,
Sivil sıkıntılar sırasında kaybettiği her şey için büyük ölçüde telafi edildi,
ve monarşinin restorasyonunun ardından
Kendi harap servetlerinin restorasyonu. Bu beklentilerin hiçbiri
altında olduğu kadar fakir olduğunu bulduğunda öfkesini kısıtlayabilir
Krallık ya da koruyucunun altında olduğu gibi kral. İhmal
ve mahkemenin savurganlığı bunların acı öfkesini heyecanlandırdı
Sadık gaziler. Majestelerinin yarısının yarısını söylediler
cariyeler ve tüfekler üzerine atılan kalpleri memnun eder
Meşelerini kestikten ve eriydikten sonra yüzlerce eski cavalier
Babasına yardım etmek için tabağı, şimdi bayat takım elbiselerde dolaştı,
Ve bir yemek için nereye döneceğini bilmiyordum.

Aynı zamanda ani bir kira düşüşü gerçekleşti. Her birinin geliri
Landed sahibi, pounddaki beş şilin ile azaldı. Ağlama
Krallık'taki her shire'dan tarımsal sıkıntı yükseldi; Ve
Bu sıkıntı için hükümet her zamanki gibi sorumlu tutuldu. .
Gentry, bir süre için masraflarını yeniden başlatmaya zorlanan,
Whitehall'ın artan ihtişamını ve bolluğunu öfkelendirme ve
sahip olması gereken paranın
hane halklarının açıklanamayan bir süreçle,
Kralın favorileri.

Erkeklerin zihinleri şimdi öyle bir öfkeydi ki her kamuoyu heyecanlanıyor
hoşnutsuzluk. Charles, Portekiz'in karısı Catharine Prensesi'ne gitmişti.
Evlilik genellikle sevilmedi; Ve mırıltılar yüksek sesle yükseldi
Kralın meşru gelecek nesillerine sahip olmadığı anlaşıldı.
İspanya'dan Oliver tarafından kazanılan Dunkirk, on dördüncü Lewis'e satıldı,
Fransa Kralı. Bu pazarlık genel öfkeyi heyecanlandırdı. İngilizler
zaten tedirgin olmaya gözlemlemeye başlamıştı
Fransız gücü ve Bourbon'un evini aynı duygu ile görmek
büyükbabalarının Avusturya Evi'ni gördükleri. O muydu
Bilge, erkekler böyle bir zamanda, gücüne herhangi bir katkı yapmayı istedi.
Zaten çok zorlu bir monarşi mi? Dunkirk, dahası tarafından ödüllendirildi
insanlar, sadece bir silah yeri olarak değil ve düşük seviyenin anahtarı olarak
Ülkeler, aynı zamanda İngiliz cesaret kupası olarak. Bu
Charles'ın Konuları Calais'in daha önceki nesillere ne olduğunu ve
Cebelitarık kayası, bu kadar erkekçe savundu, felaketle ve
Tehlikeli yıllar, güçlü bir koalisyonun filolarına ve ordularına karşı
kendimize. Ekonominin itirazı biraz ağırlık almış olabilirdi
ekonomik bir hükümet tarafından çağrıldı. Ama kötü şöhretliydi
Dunkirk suçlamaları mahkemede boşa harcanan meblağların çok altında düştü
Vice ve Folly. Egemen, bol
kendi zevklerini gören tüm örneklerin ötesinde,
Devletin güvenliğini ve onurunu kabul eden her şeyde.

Halkın hoşnutsuzluğu, bulunduğunda,
Dunkirk, Tangier kalesi olan ekonominin savunması üzerine terk edildi.
Kraliçe Catharine Çeyeninin bir parçası olan onarıldı ve devam etti
muazzam bir suçlamada. Orası hatırlamadan ilişkilendirildi
Ulusal Gurur'a sevindirici: Hiçbir şekilde tanıtamaz
Ulusal Çıkarlar: Bizi iğrenç, kârsız ve
Yarı vahşi mussulmanların kabileleriyle bitişmez savaşlar ve
Sağlık ve canlılık için tekil olumsuz bir iklimde yer alan
İngiliz ırkı.

Ancak bu hatalardan heyecan duyan mırıltılar,
Yakında ortaya çıkan clamours. Hükümet savaşa girdi
Birleşik İller. Avam Kamarası kolayca oy kullanıldı.
Tarihimizde, filoları destekleyenleri aşan toplamlar ve
Cromwell'in orduları, gücünün hepsinin dehşeti olduğu sırada
dünya. Ama böylesi savurganlık, sahtekârlık ve yetersizliği
otoritesini başarmış olanlar, bu liberallığın kanıtladığı
işe yaramazdan daha kötü. Mahkemenin Sycophantları,
Daha sonra Hollanda'nın kollarını yöneten büyük adamlara karşı mücadele edin,
De Witt gibi bir devlet adamına ve De Ruyter gibi bir komutana karşı,
Fortunes'u hızla yaptı, denizciler çok açlıktan kurtuldu,
Tersaneler korumasızken, gemiler sızdıran ve
arma olmadan. Uzunluğunda tüm şemaları terk etmeye kararlıydı
saldırı savaşı; Ve yakında bir savunma savaşının bile bir görev olduğu ortaya çıktı
Bu yönetim için çok zor. Hollanda filosu Thames'e yelken açtı,
ve Chatham'da yatan savaş gemilerini yaktı. Söylendi,
Bu büyük aşağılamanın tam günü, kral bayanlarla şölen
Seraglio'dan ve akşam yemeği hakkında bir güve avlamakla kendini eğlendirdi
oda. Sonra, Oliver'ın anısına gecikmiş adalet yapıldı.
Her yerde erkekler cesaretini, dehasını ve vatanseverliğini büyüttüler. Her yer
Karar verdiğinde, tüm yabancı güçlerin nasıl titrediği hatırlandı
İngiltere adına, şimdi bu kadar kibirli devletler nasıl
Ayaklarına çömeldi ve nasıl olmadığı bilindiği zaman,
Amsterdam büyük bir kurtuluş için aydınlandı ve çocuk
Kanallar boyunca koştu, şeytanın öldüğü için sevinç için bağırdı. Eşit
Kraliyetçiler, devletin ancak arayarak kurtarılabileceğini söyledi.
Topluluğun eski askerleri silahlara. Yakında başkent hissetmeye başladı
Ablukanın sefaletleri. Yakıt neredeyse hiç temin edilecekti. Tilbury
Fort, Elizabeth'in sahip olduğu yer, erkekçe ruhla faul fırlattı
Parma ve İspanya'da küçümseme, işgalciler tarafından hakaret edildi. Kükreme
Yabancı silahlar ilk kez Londra vatandaşları tarafından duyuldu.
Konseyde, düşman ilerliyorsa, ciddi bir şekilde önerildi.
Kule terk edilmelidir. Bir araya getirilen büyük çok sayıda insan
İngiltere'nin satın alındığını ve satıldığını ağlayan sokaklar. Evler ve
Bakanların arabaları nüfus tarafından saldırıya uğradı; Ve görünüyordu
Hükümetin bir istilayla bir kerede uğraşması gerekecek
ve bir ayaklanma ile. Aşırı tehlike, doğru, yakında geçti
ile. Antlaşmalardan çok farklı bir antlaşma sonuçlandı.
Oliver imzalama alışkanlığı içindeydi; Ve ulus bir kez daha
barış içinde, ama bir ruh hali içindeydi,
Gemi günleri.

Kötüye alınan hoşnutsuzluk,
En iyi yönetimin önlenemediği felaketler. Sırasında
Hollanda ile iğrenç savaş şiddetliydi, Londra iki harika acı çekti
Hiçbir zaman, çok kısa bir süre içinde, bir şehir olarak felaketler.
Üç yüzyıl boyunca korkudan aşan bir haşere
adayı ziyaret etmiş, altı ağızda süpürülmüştü, yüzden fazla
bin insan. Ve neredeyse hiç ölü araba gitmeyi bıraktı
mermi, Avrupa'da bilinmediği gibi bir yangın
Nero altında Roma'nın çatışması, tüm şehri mahvetti,
Tapınağa ve nehirden Smithfield Purlieus'a kadar.

Ulus bu kadar akıllıken genel bir seçim olmuş olsaydı
Birçok utanç ve talihsizlik, yuvarlak başlıkların
eyalette yükseliş kazandı. Ama parlamento hala
Sadakatin taşınmasında seçilen cavalier parlamentosu
restorasyonu takip etti. Yine de yakında hayır
İngiliz Yasama Meclisi, ne kadar sadık olsa da, şimdi sadece ne olmayı kabul eder
Yasama organı Tudors'un altındaydı. Elizabeth'in ölümünden
İç Savaş'ın arifesine, Püritenler,
Temsilci organ, sürekli olarak,
Çantanın gücü, yürütmenin ilinde tecavüz
devlet. Restorasyondan sonra altını dolduran beyler
House, Puritan isminden nefret etseler de,
Puritan politikasının meyvesini devralın. Gerçekten en istekliydiler
amacıyla devlette sahip oldukları gücü kullanmak
Krallarını hem yurtdışında hem de yurtdışında güçlü ve onurlandırmak: ama
Gücün kendisi ile ayrılmamaya karar verildiler. Büyük İngilizce
on yedinci yüzyılın devrimi, yani,
taçtan yürütme yönetiminin yüce kontrolü
Avam Kamarası, bunun tüm uzun varoluşuyla
Parlamento, gürültülü, ama hızlı ve istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Charles,
Follies ve kötü adamları tarafından fakir tuttu, para istedi. Yalnız Müşterekler
Yasal olarak ona para verebilirdi. Koymaları engellenemezdi
hibeleri için kendi fiyatları. Koydukları fiyat
Hibeler buydu, her birine müdahale etmesine izin verilmeleri gerektiği
kralın imtiyazlarından, ondan yasalara rızasını sıkmak için
Dolapları parçalamak, yabancı seyrini dikte etmekten hoşlanmadı
politika ve hatta savaşın yönetimini yönlendirmek. Kraliyete
Ofis ve kraliyet kişi, yüksek sesle ve içtenlikle dile getirdiler
En güçlü bağlanma. Fakat Clarendon için hiçbir bağlılık borçlu değillerdi; Ve onlar
Selefleri Strafford'a düştüğü kadar öfkeyle düştü.
Bakanın erdemleri ve kötü alışkanlıkları harabesine katkıda bulundu. O
İdarenin görünür başkanıydı ve bu nedenle tutuldu
Güçlü ama boşuna olan eylemlerden bile sorumlu
Konseyde karşı. Püritenler tarafından ve herkes tarafından kabul edildi
onları çok daha fazlası olan, ikinci bir övgü olarak,
Laud'un anlayışı. Her durumda, eylemin
Tazminat kesinlikle gözlemlenmelidir; Ve davranışının bu kısmı,
Ona son derece onurlu olmasına rağmen, onu tüm bu kraliyetçilere nefret etti
Yuvarlak başlıkları dava ederek yıkık servetlerini tamir etmek isteyen
hasarlar ve mesne karları. İskoçya Presbiteryenleri
ona kiliselerinin çöküşü. İrlanda Papistleri
ona topraklarının kaybı. York Düşesi'nin babası olarak
Bir çorak kraliçe olmasını dilemek için bariz bir neden; Ve o
Bu nedenle bilerek tavsiye edilenden şüpheleniliyordu. Satış
Dunkirk'ün adil bir şekilde empoze edilmiştir. Hollanda ile savaş için
daha az adaletle sorumlu tutuldu. Onun sıcak öfkesi, kibirli
Sınır dışı etme, zenginlikte kavradığı temyiz heves,
Onları attığı gösteriş, resim galerisi,
bir zamanlar mülkiyet olan Vandyke başyapıtlarıyla dolu
Uzun ve görkemli cephesini yeniden yetiştiren harap cavaliers, sarayı sarayı
Krallarımızın humbler ikametgahının tam tersi, ona çok şey çizdi
hak etti ve bazı haksız sansür. Hollanda filosu
Thames, nüfusun öfkesi şansölyeye karşıydı
esas olarak yönetildi. Pencereleri kırıldı; Bahçesinin ağaçları
Kesmek; Ve kapısının önünde bir gibbet kuruldu. Ama o hiçbir yerde değildi
Avam Kamarası'ndan daha fazla sakatlanmış. Algılayamadı
o evin süresi hızla yaklaşıyordu, eğer devam ederse
hiç var, bunun yönetimi olduğunda eyalette yüce olmalı
Meclis en önemli siyaset departmanı olurdu ve ne zaman
o evin kulağına sahip olan erkeklerin yardımı olmadan
hükümeti sürdürmek imkansız. İnatla devam etti
Parlamentoyu hiçbir açıdan farklı olmayan bir organ olarak düşünmek
Kırk yıl önce oturan parlamento ilk önce
Tapınakta hukuk okumaya başladı. Yoksun olmak istemedi
Eski tarafından doğasında var olan bu yetkilerin yasama organı
Diyar Anayasası: Ama bu güçlerin yeni gelişimi,
Doğal, kaçınılmaz ve sadece önlenecek bir gelişme olsa da
Güçlerin kendilerini tamamen yok etmek, tiksinti ve onu endişelendirdi.
Hiçbir şey onu büyük mührü yazmaya teşvik etmezdi
gemiyi yükseltmek veya bir.
Tartışmada konuşulan kelimeler nedeniyle Kule Parlamentosu Üyesi:
Ancak, Commons paranın ne şekilde oy kullandığını sormaya başladığında
çünkü savaş boşa harcanmıştı ve kötü muamele için incelemek için
Donanmanın öfkesi ile alevlendirdi. Ona göre böyle bir soruşturma
eyaletlerinin dışındaydı. Evin en sadık olduğunu itiraf etti
montaj, taç için iyi hizmet vermiş ve bunun
Niyetler mükemmeldi. Ancak, hem kamu hem de dolapta, o,
Her vesileyle, beyefendilerin bu kadar içtenlikle
Monarşiye bağlı, ayrıcalıksız bir şekilde tecrit etmeli
hükümdar. Ruh olarak farklı oldukları için,
Uzun Parlamento, henüz, parlamentonun karışık olarak taklit ettiğini söyledi
Diyar mülklerinin küresinin ötesinde yatan konularla,
ve sadece tacın otoritesine tabidir. Ülke,
Sürdürdü, Shires Şövalyeleri'ne kadar asla iyi yönetilemezdi
Ve Burgesses, seleflerinin olduğu gibi memnundu
Elizabeth günlerinde. Erkeklerin daha dikkatli olduğu tüm planlar
kendisinden daha fazla,
Mahkeme ve müşterekler arasında iyi bir anlayış sürdürmek,
Ham projeler olarak reddetti,
İngiltere'nin eski Politesi. Yükselen genç hatiplere doğru
Alt evdeki ayrım ve otorite için sınır dışı edilmesi
Nigriocian: Ve onları neredeyse bir istisna ile yapmayı başardı.
ölümcül düşmanları. Gerçekten de en ciddi hatalarından biri
Gençlik için aşırı bir hor görme: Ve bu horlama daha fazla
haksız, çünkü İngiliz siyasetindeki kendi deneyimi hayır
yaşıyla orantılı anlamına gelir. O kadar büyük ki hayatının bir kısmı olmuştu
yurtdışından geçti, kendini bulduğu o dünyanın daha azını bildiği
Dönüşünde oğulları olabilecek birçok kişi.

Bu nedenlerden dolayı Avamonlar tarafından sevilmedi. Çok farklı
Mahkeme tarafından eşit derecede sevilmemesi nedenleri. Onun ahlakı ve onun
Polisler daha önceki bir nesildi. O gençken bile
hukuk öğrencisi, zekâ ve zevk erkekleriyle çok yaşamak, doğal
Yerçekimi ve dini ilkeleri büyük ölçüde korunmuş
onu moda ahlaksızlığın bulaşmasından; Ve o hiçbir şekilde değildi
Muhtemelen, ileri yıllarda ve sağlığın azaltılmasında, Libertine'i döndürmek.
Genç ve eşcinsellerin kötü alışkanlıklarında neredeyse bir isteksizlik ile baktı
teolojik hatalar için hissettiği gibi acı ve aşağılayıcı
mezarların. Küçümsemesini gösterme fırsatını kaçırmadı
Sarayı kalabalıklaştıran taklit, eğlence ve nezaket; ve
Kralın kendisine hitap ettiği uyarılar çok keskindi,
Ve Charles'ın hala daha fazla, çok uzun süre hoşlanmadığı. Neredeyse hiç ses değildi
Çift odium hataları ile dolu bir bakan lehine yükseltildi
ki insanların öfkesini ve rahatsız olan erdemlerin
Egementi ithal etti. Southampton artık değildi. Ormond sahne aldı
Dostluğun görevleri erkekçe ve sadakatle, ama boşuna. .
Şansölye büyük bir harabe ile düştü. Mühür ondan alındı:
Avamlar onu etkiledi: başı güvenli değildi: ülkeden kaçtı:
Onu sürekli sürgüne mahkum eden bir eylem geçti; Ve sahip olanlar
Saldırdı ve zayıflatılan, onun parçaları için mücadele etmeye başladı
güç.

Clarendon'un bir dereceye kadar fedakarlığı,
İntikam için kamu iştahı. Yine de öfke bolluktan heyecanlandı
ve hükümetin ihmali ve geçin düşükleri
Savaş, hiçbir şekilde söndürülmedi. Charles danışmanları, kaderle
Şansölyenin gözlerinden önünde, kendi güvenlikleri için endişeliydi.
Buna göre, efendilerine tahrişi yatıştırmalarını tavsiye ettiler.
hem parlamentoda hem de ülke çapında hüküm sürdü ve
Bu amaç, tarihinde paralel olmayan bir adım atmak için
Stuart'ın evi ve bu ihtiyatlılığa ve büyüklüğüne layık
Oliver.

Şimdi büyük İngilizcenin tarihine ulaştık
Devrim yabancı tarihi ile karmaşık olmaya başlar
siyaset. İspanya'nın gücü, uzun yıllar boyunca azalıyordu.
O hala, Avrupa'da Milanese ve iki Sicili'de gerçekleştiriliyor,
Belçika ve Franche Comte. Amerika'da hakimiyetleri hala yayıldı
Ekvatorun her iki tarafı, Torrid bölgesinin sınırlarının çok ötesinde. Ancak
Bu büyük beden felçle vurulmuştu ve sadece değil
Diğer devletlere taciz veremeyen, ancak olamayan
Yardım, saldırganlığı püskürt. Fransa şimdi şüphesiz, şüphesiz,
Avrupa'daki en büyük güç. Kaynakları, o günlerden beri,
Kesinlikle arttı, ancak kaynaklar kadar hızlı artmadı
İngiltere. Ayrıca, yüz seksen yıl
Daha önce, şimdi birinci sınıfın bir monarşisi olan Rusya İmparatorluğu,
tamamen Habeş veya Siam olarak Avrupa siyaseti sisteminin dışında,
Brandenburg Evi'nin o zaman çok daha güçlü olduğu
Saksonya Evi ve Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin
Sonra var olmaya başladı. Fransa'nın ağırlığı, bu nedenle hala çok
Önemli olan, nispeten azalmıştır. Bölgesi içinde değildi
On dördüncü Lewis'in günleri şu anda çok geniş: ama
hem saldırı için hem de iyi yerleştirilmiş büyük, kompakt, verimli,
Mutlu bir iklimde yer alan ve cesur, aktif bir şekilde yaşanan savunma
ve ustaca insanlar. Devlet dolaylı olarak bir
tek zihin. Üç yüz yıl önce sahip olan büyük fiefler
isim dışında, bağımsız prenserlikler, ilhak edilmişti
taç. Sadece birkaç yaşlı adam son toplantısını hatırlayabilirdi
Genel devletler. Huguenots, soyluların ve
Parlamentolar kral gücüne teklif etmişti,
Kırk yıl boyunca ülkeyi yöneten iki büyük kardinal. .
Hükümet şimdi bir despotizmdi, ama en azından en azından
Üst sınıflar, hafif ve cömert bir despotizm, nazikçe temperlenmiş
görgü ve şövalye duyguları. Emrindeki araçlar
Egemen, o yaş için gerçekten zorluydu. Geliri arttı
doğrudur, şiddetli ve eşit olmayan bir vergilendirme ile büyük ölçüde bastırılmış
Toprağın uygulayıcıları, diğer potentatların çok ötesine geçti. Onun
Ordu, mükemmel disiplinli ve en büyük generaller tarafından komuta edildi
Sonra yaşamak, zaten yüz yirmiden fazla oluşuyordu
bin adam. Böyle bir dizi normal birlik görülmemişti
Avrupa İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana. Deniz güçleri fransa
ilk değildi. Ama denizde rakip olmasına rağmen,
Yine de bir üstün. Son kırk yılı boyunca onun gücü buydu
on yedinci yüzyıl, hiçbir düşmanın ona tek başına dayanamayacağını ve
Yarı Hıristiyan omleminin ona karşı birleştiği iki büyük koalisyon,
Başarılı başarısız oldu.

Fransız kralının kişisel nitelikleri ilham alan saygıya eklendi
krallığının gücü ve önemi ile. Hiçbir egemen
daha fazla haysiyet ve zarafetle büyük bir devletin ihtişamını temsil etti. O
kendi başbakanıydı ve bir başbakanın görevlerini yerine getirdi
makul bir şekilde beklenen bir yetenek ve endüstri ile
Bebeklik döneminde olan biri bir tacın başarılı olmasını ve kuşatılmış
Konuşmadan önce övgüler tarafından. Seçkin derecede göstermişti,
Bir prens için paha biçilmez iki yetenek, hizmetkarlarını seçme yeteneği
Peki, ve kendisine baş kısmının kendisine uygun olma yeteneği
eylemlerinin kredisi. Yabancı güçlerle olan ilişkilerinde biraz vardı
cömertlik, ama adalet yok. Kendilerini atan mutsuz müttefiklere
Ayaklarında ve umudu yok ama şefkatinde onu uzattı.
Daha uygun görünen romantik bir ilgisizlikle korunma
bir devlet adamından daha hatalı bir şövalye. Ama en çok kırıldı
Kamu inancının kutsal bağları, ne zaman onlar
ilgisine ya da ihtişamına müdahale etti. Onun
Ancak, küstahlık ve şiddet, küstahlıktan daha az düşmanlıktan heyecan duyuyor
komşularına sürekli olarak kendi büyüklüğünü hatırlattı
ve onların küçüklükleri. Şu anda sade profesör yapmadı
daha sonraki bir dönemde, mahkemesine bir
Manastır. Aksine, o kadar lisanslıydı, ancak hiçbir şekilde
İngiltere'nin kardeşi olarak anlamsız ve sağlam. Ama o samimi
Roma Katolik; hem vicdanı hem de kibirini onu etkiledi
Gücünü gerçek inancın savunması ve yayılması için kullanın
ünlü selefleri Clovis, Charlemagne ve aziz örneği
Lewis.

Atalarımız doğal olarak büyüyen güç üzerinde ciddi alarm ile baktı
Fransa. Bu duygu, kendi içinde mükemmel makul, karıştı
Diğer duygularla daha az övgüye değer. Fransa bizim eski düşmanımızdı. Oldu
Fransa'ya karşı, yıllıklarımızda kaydedilen en görkemli savaşlar
savaşmıştı. Fransa'nın fethi iki kez etkilenmişti.
Plantagenets. Fransa kaybı uzun zamandır büyük bir şekilde hatırlanmıştı
Ulusal felaket. Fransa Kralı unvanı hala bizim
Egemenler. Fransa'nın zambakları hala kendimizle karıştı
Aslanlar, Stuart'ın evinin kalkanı. On altıncı yüzyılda
İspanya'dan esinlenen dehşet, Fransa'nın düşmanlığını askıya almıştı
eskiden nesne olmuştu. Ama İspanya'dan esinlenen korku vermişti
aşağılayıcı merhamet için yer; Ve Fransa yine bizim olarak kabul edildi
ulusal düşman. Dunkirk'in Fransa'ya satışı en genel olarak
restore edilmiş kralın popüler olmayan eylemi. Fransa'ya bağlanma
Avamların Ciarendon'a empoze ettiği suçlar arasında öne çıkıyor. Bile içinde
Halkın duygusunu önemsedi. Bir kavga gerçekleştiğinde
Fransızların ve İspanyolların Getirileri Arasında Westminster Sokakları
Elçilikler, nüfus, zorla müdahale etmesini engelledi,
Fransa'ya eski antipatinin olmadığına dair kesin kanıtlar vermişti
yok olmuş.

Fransa ve İspanya şimdi daha ciddi bir yarışmaya katıldı. Biri
Lewis politikasının hayatı boyunca başlıca nesneleri uzatmaktı
Ren'e doğru hakimiyetleri. Bu amaçla savaşa girmişti
İspanya ile ve şimdi fetih kariyerindeydi. Birleşik
İller endişeyle kollarının ilerlemesini gördü. Ünlü
Federasyon güç, refah ve zafer yüksekliğine ulaşmıştı. .
Batavian bölgesi, dalgalardan fethedildi ve onlara karşı savundu
insan sanatı tarafından, prensliğinden biraz daha üstündü
Galler. Ama tüm bu dar alan meşgul ve kalabalık bir kovandı.
Her gün yeni servet yaratıldı ve eski kitlelerin
Servet istiflendi. Hollanda'nın yönü, zengin yetiştirme,
sayısız kanal, sürekli dönen değirmenler, sonsuz filolar
mavnalar, büyük kasabaların hızlı ardıllığı,
binlerce direk, büyük ve görkemli konaklar, trim villaları,
Zengin mobilyalı daireler, resim galerileri, yaz Rouses,
o yaştaki İngiliz gezginler üzerinde üretilen lale yatakları bir etki
İngiltere'nin ilk görüşünün şimdi bir
Norveççe veya Kanadalı. Genel devletler alçakgönüllü olmaya zorlanmıştı
kendileri Cromwell'den önce. Ama restorasyondan sonra aldılar
İntikamları, Charles'a karşı başarı ile savaştı ve
Onursal açıdan barışı sonuçlandırdı. Ancak, cumhuriyet olarak zengin
Avrupa'da ve çok dikkate alındığında, gücü ile eşleşmiyordu
Lewis. İyi bir sebep olmadan, krallığını yakaladı
Yakında sınırlarına uzatılabilir; Ve o iyi korkabilir
Çok büyük, çok iddialı bir hükümdarın yakın çevresi
vicdansız. Yine de, herhangi bir uygun olanı tasarlamak kolay değildi.
tehlikeyi önleyin. Tek başına Hollandalılar ölçeği çeviremedi
Fransa. Ren tarafında hiçbir yardım beklenmeyecekti. Birçok
Alman prensleri Lewis tarafından kazanılmıştı; Ve imparatorun kendisi
Macaristan'ın hoşnutsuzluklarından utanıyor. İngiltere ayrıldı
Son zamanlarda zalim yaralanmaların hatırlanmasıyla Birleşik İller
verilen ve katlanmış; Ve politikası, restorasyondan bu yana
Bilgelik ve ruhtan o kadar yok ki, beklemek neredeyse mümkün değildi
ondan herhangi bir değerli yardım

Ama Clarendon'ın kaderi ve parlamentonun artan hasta mizahı
Charles danışmanlarını ani bir politika ile benimsemelerini belirledi
Milleti şaşırttı ve memnun etti.

Brüksel, Sir William Temple'daki İngiliz sakini, en çok
Uzman diplomatistler ve o yaştaki en hoş yazarlar zaten
bu mahkemeye hem arzu edilen hem de uygulanabilir olduğunu temsil etti
amacıyla genel devletlerle nişanlara girmek
Fransa'nın ilerlemesini kontrol etmek. Bir süredir önerileri
kıpırdatılmış; Ama şimdi onlara hareket etmek uygun olduğu düşünülüyordu. O öyleydi
Genel Devletlerle görüşmek üzere görevlendirildi. O ilerledi
Lahey ve yakında John de Witt ile bir anlayışa geldi, sonra
Hollanda Başbakanı. İsveç, kaynakları gibi küçük,
kırk yıl önce, Gustavus Adolphus'un dehası tarafından yetiştirildi
Avrupa güçleri arasında yüksek bir rütbe ve henüz ona inmemişti
doğal konum. İngiltere ile bu vesileyle katılmaya teşvik edildi
ve devletler. Böylece üçlü olarak bilinen koalisyon
İttifak. Lewis, sıkıntı ve kızgınlık belirtileri gösterdi, ancak
Böyle bir konfederasyonun düşmanlığını çizmenin politik olduğunu düşünün
İspanya'nınkine ek olarak. Bu nedenle, vazgeçmeye rıza gösterdi
ordularının işgal ettiği bölgenin büyük bir kısmı. Barış
Avrupa'ya restore edildi; ve İngiliz hükümeti, son zamanlarda bir nesne
Genel hor görme, birkaç ay boyunca yabancı güçler tarafından kabul edildi
Koruyucu ilham aldığından çok daha az saygıyla.

Evde üçlü ittifak en yüksek derecede popülerdi. BT
Memnun gibi ulusal düşmanlık ve ulusal gurur. Bir sınır koydu
güçlü ve hırslı bir komşunun tecavüzlerine. Bağlı
Önde gelen Protestan yakın birliğinde bir araya geliyor. Cavaliers ve
Roundheads ortak olarak sevindi: ama yuvarlak kafanın sevinci bile
Cavalier'inkinden daha büyük. Çünkü İngiltere şimdi kendini ittifak etmişti
Hükümet ve Presbiteryen cumhuriyetçisi ile kesinlikle
din, keyfi bir prens tarafından yönetilen ve bağlı bir ülkeye karşı
Roma Katolik Kilisesi'ne. Avam Kamarası yüksek sesle alkışladı
Antlaşma; Ve bazı olmayan bazı grumblers bunu tek iyi şey olarak tanımladı
Kral gelmesinden bu yana yapılmıştı.

Ancak kral, parlamentosunun onaylanmasına çok az önem verdi
ya da onun halkından. Sadece geçici olarak gördüğü üçlü ittifak
olası gibi görünen hoşnutsuzlukları susturmak için uygun
cidden. Ulusun bağımsızlık, güvenlik, haysiyeti
başkanlık ettiği onun için hiçbir şey yoktu. Bulmaya başlamıştı
Anayasal kısıtlamalar saflık. Zaten kurulmuştu
Parlamento Ülke Partisi adıyla bilinen güçlü bir bağlantı. Bu parti, Puritanizme yaslanan tüm kamu adamlarını içeriyordu
ve cumhuriyetçilik ve birçoğu, kiliseye bağlı olsa da
Kalıtsal monarşi, Popery Dread tarafından muhalefete sürülmüştü,
Fransa'nın dehşetiyle ve savurganlığa, çözünürlükten tiksinerek,
ve mahkemenin inançsızlığı. Bu politikacı grubunun gücü
sürekli büyüyordu. Her yıl olan bazı üyelerden bazıları
1661'in sadık heyecanı düştü
kapalı; ve boş koltuklar genellikle daha az kişiler tarafından doldurulmuştu
izlenebilir. Charles, bir montaj sırasında kendini bir kral düşünmedi
Denekler, borçlarını ödemeden önce hesaplarını çağırabilir ve
Metreslerinin veya nimet arkadaşlarının hangisinin sahip olduğunu bilmek konusunda ısrar edebilir
Donanma ve Manning için hedeflenen parayı ele geçirdi
filo. Şöhret konusunda çok çalışkan olmasa da, alay hareketleri tarafından boğuldu
Commons'ın tartışmalarında bazen söylenen ve
Bir vesileyle, konuşma özgürlüğünü utanç verici bir şekilde kısıtlamaya çalıştı
araç. Bir ülke beyefendi olan Sir John Coventry, tartışmaya girdi
Mahkemenin mesleki. Herhangi bir eski saltanatta muhtemelen
Privy Council'dan önce çağrıldı ve kuleye bağlı kaldı. A
Şimdi farklı kurs alındı. Gizlice bir zorbalık çetesi gönderildi
Suçlunun burnunu kes. Bu cahil intikam, sorgulamak yerine
Muhalefetin Ruhu, kralın öyle bir fırtına yaptı
bir eylemi geçmenin acımasız aşağılamasına boyun eğmek zorunda kaldı
intikamının enstrümanlarına ulaştı ve ondan alan
onları affetme gücü.

Ancak, anayasal kısıtlamalar olduğu için sabırsızlanıyor, nasıl oldu?
Kendini onlardan mı özgürleştir? Kendini sadece despotik yapabilirdi
harika bir ordunun yardımı; Ve böyle bir ordu yoktu.
Gelirleri gerçekten de bazı düzenli birlikleri sürdürmesini sağladı:
Ama bu birlikler, büyük kıskançlığı heyecanlandıracak kadar çok olsa da
Avam Kamarası ve Ülkedeki endişe neredeyse hiç
Whitehall ve kuleyi yükselmeye karşı koruyacak kadar çok
Londra çetesi. Bu tür yükselmeler gerçekten de korkulacaktı; onun için
başkentte ve banliyölerinde daha az değil
Oliver'ın yirmi bin eski asker.

Kral kendini kontrolünden kurtarmaya eğildiğinden
Parlamento ve böyle bir girişimde,
Evde etkili yardım, yurtdışında yardım araması gerektiğini izledi.
Fransa Kralı'nın gücü ve zenginliği zorlu olabilir
İngiltere'de mutlak monarşi kurma görevi. Böyle bir müttefik olur
Kuşkusuz böyle bir hizmet için önemli şükran kanıtları beklemektedir.
Charles büyük bir vasal rütbesine inmeli ve barış yapmalı
ve korunan hükümetin talimatlarına göre savaş
o. Lewis ile ilişkisi,
Nagpore Rajah ve Oude Kralı şimdi İngilizlere
Devlet. Bu prensler, Doğu Hindistan Şirketi'ne yardım etmek zorundadır.
tüm düşmanlıklar, savunmacı ve saldırgan ve diplomatik yok
Doğu Hindistan Şirketi gibi ilişkiler yaptırım uygulayacaktır. .
İadili şirket onları ayaklanmaya karşı garanti eder. Onlar
en önemli güce karşı yükümlülüklerini sadakatle yerine getirmek,
saraylarını doldurmak için büyük gelirlerin atılmasına izin verilir
güzel kadınlar, en sevdikleri şirkette kendilerini beslemek için
eğlence ve onların
hoşnutsuzluk. [18] Böyle bir yaşam,
ruh ve güçlü bir anlayış. Ama Charles'a, şehvetli, sağlam,
Herhangi bir güçlü entelektüel efor için eşitsiz ve aynı zamanda
Tüm vatanseverlik ve tüm kişisel haysiyet duygusu, potansiyel müşteri
hoş olmayan bir şey yok. York Dükü'nün aşağılama tasarımında hemfikir olması gerektiğini
Bir gün giymesi muhtemel olan o taç
Daha olağanüstü görünüyor. Doğası kibirli ve zorunlu idi; Ve,
Gerçekten de, ara sıra başlamasıyla en son göstermeye devam etti ve
Mücadeleler, Fransız boyunduruğu sabırsızlığı. Ama neredeyse o kadar çok
Batıl inanç tarafından Kardeşi ve Yardımcı tarafından reddedildi. James
şimdi bir Roma Katolikiydi. Dini bağnazlık baskın olmuştu
dar ve inatçı zihninin duygusu ve çok karışmıştı
Kendisi kural sevgisiyle, iki tutkunun zor olmayabileceği
birbirinden ayırt edildi. Olmadan, oldukça imkansız görünüyordu
dış yardım, yükseliş, hatta hoşgörü elde edebilecekti,
Kendi inancıyla: Ve içinde küçük düşürücü hiçbir şey görmüyordu
Gerçek kilisenin çıkarlarını teşvik edebilecek herhangi bir adım.

Birkaç ay boyunca süren bir müzakere açıldı. Şef
İngiliz ve Fransız mahkemeleri arasındaki ajan güzel, zarifti,
ve zeki Henrietta, Orleans Düşesi, Charles'ın kız kardeşi, kız kardeşi
Lewis'in hukukunda ve her ikisiyle de favori. İngiltere Kralı teklif etti
kendini bir Roma Katolik ilan etmek, üçlü ittifakı çözmek,
Ve Fransa'ya karşı Fransa'ya katılmak için, eğer Fransa ödünç verecekse
O kadar askeri ve maddi yardım, onu bağımsız hale getirebilecek
Parlamentosu. Lewis ilk başta bu önerileri almaktan etkilendi
serin bir şekilde ve uzunluğunda onları bir adamın havasıyla kabul etti
büyük bir iyilik vermek: ama gerçekte, sahip olduğu kurs
Almaya kararlıydı, kazanabileceği ve kaybedemediği bir şeydi.

Kurulmayı asla ciddi şekilde düşünmediğinden emin görünüyor
İngiltere'de Despotizm ve Popery Silah Gücü ile. O olmalıydı
Böyle bir işletmenin en yüksek derecede zorlu olacağının farkında ve
Tehlikeli, Fransa'nın tüm enerjilerini en üst düzeyde görevlendirecek
uzun yıllar boyunca ve bununla tamamen uyumsuz
Kalbine sevgili olan daha umut verici ağırlaştırma planları.
Gerçekten de isteyerek yapmanın değerini ve ihtişamını kazanırdı
Kiliseye makul şartlarda harika bir hizmet
üye. Ama atalarını taklit etmek için çok az atılmıştı.
Onikinci ve on üçüncü yüzyıl, Fransız şövalyesinin çiçeğini yönetmişti
Suriye ve Mısır'da ölmek için: Ve bir haçlı seferinin
Büyük Britanya'daki Protestanlık,
Lewis'in ordularının yedinci ve Lewis'in ordularının
Dokuzuncu ölmüştü. Stuarts'ın olmasını dilemek için hiçbir güdüsü yoktu
mutlak. İngiliz anayasasını duygularla görmedi
daha sonra zamanlarda sahip olanlara benzeyenler, prensleri yapmak için
Komşu Milletlerin Özgür Kurumlarına Savaş. Şu anda bir
Popüler hükümet için gayretli büyük parti,
medeni ülke. Ve o parti tarafından her yerde kazanılan önemli avantaj
genel kargaşa sinyali olmak neredeyse kesindir. Değil
Hükümetlerin ortak bir tehlike ile tehdit ettikleri harika
Karşılıklı sigorta amacıyla. Ama on yedinci yüzyılda hayır
Böyle bir tehlike vardı. İngiltere'nin halk zihni ve halk arasında
Fransa'nın zihni, büyük bir gulph vardı. Kurumlarımız ve bizim
Paris'te gruplar Konstantinopolis kadar az anlaşılıyordu. Olabilir
Fransız Akademisi'nin kırk üyesinden herhangi birinin
Kütüphanesinde İngilizce hacmi vardı veya Shakespeare, Jonson veya
Spenser, ismine göre bile. İsyancıyı miras alan birkaç huguenot
atalarının ruhu, belki de
İnançtaki kardeşleri, İngiliz Yuvarlak Başlıkları: Ama Huguenots
zorlu olmayı bırakmıştı. Fransızlar, bir insan olarak,
Roma Kilisesi ve krallarının ve onların büyüklüğünden gurur duyuyor
kendi sadakati, poperiye ve keyfi güce karşı mücadelelerimize baktı,
sadece hayranlık veya sempati olmadan değil, güçlü onaylamama ile
ve tiksinti. Bu nedenle, davranışları atfetmek harika bir hata olurdu
Lewis'in yaşımızda, her şeyden önce endişe duydukları gibi endişeler
Kutsal İttifakı, iç sıkıntılara müdahale etmeye teşvik etti
Napoli ve İspanya.

Bununla birlikte, Whitehall Mahkemesi tarafından yapılan öneriler
en çok ona hoş geldiniz. Zaten devasa tasarımları meditasyon yaptı, ki
kırktan fazla Avrupa'yı sürekli fermantasyonda tutmaya mahkum
yıllar. Birleşik illeri alçakgönüllü olmak ve Belçika'yı ilhak etmek istedi,
Franche Comte ve Loraine hakimiyetlerine. Hepsi de bu değildi. Kral
İspanya hasta bir çocuktu. Muhtemelen onsuz ölecekti
sorun. En büyük kız kardeşi Fransa Kraliçesi idi. Bir gün neredeyse
Kesinlikle gelir ve çok yakında gelebilir, bourbon evi
Güneşin hiç batmadığı bu geniş imparatorluğu iddia edebilir. .
Bir kafanın altındaki iki büyük monarşinin birliği şüphesiz karşı çıkacaktı
Kıta koalisyonu tarafından. Ancak herhangi bir Kıta Koalisyonu için Fransa
Single Handalı bir maçtı. İngiltere ölçeği çevirebilir. Kursta
hangi, böyle bir krizde İngiltere'nin peşinden koşabilir,
Dünya bağımlı olurdu; Ve İngiliz Parlamentosu'nun
ve ulus dikte eden politikaya güçlü bir şekilde bağlıydı.
Üçlü İttifak. Bu nedenle hiçbir şey Lewis'e daha sevindirici olamazdı
Stuart House Prenslerinin yardımına ihtiyacı olduğunu öğrenmekten ziyade,
ve bu yardımı sınırsız iştirak ile satın almaya istekliydiler. O
fırsatla kâr etmeye kararlı ve kendisi için bir
devrim olmadan, sapma olmadan, devrimi olana kadar
1688 tüm siyasetini rahatsız etti. Kendini arzu etti
İngiliz mahkemesinin tasarımlarını tanıtın. Büyük yardım sözü verdi. O
Zaman zaman umudu canlı tutmaya hizmet edebilecek yardımları yerine getirdi ve
risk veya rahatsızlık olmadan yapabildiği gibi. Bu şekilde bir
masraf, binada uğraştığı şeyden çok daha az ve
Versailles veya Marli'yi dekore ederek, İngiltere'yi yapmayı başardı.
Neredeyse yirmi yıl, neredeyse önemsiz bir siyasi üyesi
San Marino Cumhuriyeti olarak Avrupa Sistemi.

Onun nesnesi anayasamızı yok etmek değil, çeşitli olanı korumaktı
sürekli bir çatışma durumunda oluşturulduğu unsurlar,
ve gücüne sahip olanlar arasında uzlaşılamaz bir düşmanlık belirlemek
çanta ve kılıcın gücüne sahip olanlar. Bu görüşle rüşvet verdi
ve sırayla her iki tarafı da uyardı, bir kerede bakanları emekliye ayırdı
Taç ve Muhalefet Şefleri Mahkemeyi
Parlamentonun baştan çıkarıcı tecavüzlerine dayanın ve
Mahkemenin keyfi tasarımlarının Parlamento Intimasyonları.

Bir almak amacıyla başvurduğu cihazlardan biri
İngiliz danışmanlarındaki yükseliş özel bir bildirimi hak ediyor. Charles,
Kelimenin en yüksek anlamında sevgiye sahip olmasa da,
Kişi arzularını heyecanlandıran ve havaları ve
Prattle boş zamanlarını eğlendirdi. Gerçekten bir koca adil bir şekilde alay edilir
Yüce rütbeli bir karısından ve lekesiz erdem yarısından kim taşımalı
İngiltere Kralı'nın cariyelerden taşıdığı küstahlık
Her şeyi ödülüne borçlu, neredeyse ondan önce saraylarını okşadı
yüz. Barbara Palmer'ın terminal tutkularına sabırla katlanmıştı
ve Eleanor Gwynn'in pert canlılığı. Lewis düşündü
Londra'ya gönderilebilecek en kullanışlı elçi yakışıklı olurdu.
Lisanslı ve kurnaz Fransız kadın. Böyle bir kadın Louisa idi, bir hanımefendi
Rude atalarımızın Madam Carwell adını verdiği Querouaille'in evi. Yakında tüm rakipleri üzerinde muzafferdi, Düşesi
Portsmouth, servet yüklendi ve sona eren bir hakimiyet elde etti
Sadece Charles'ın hayatı ile.

Kronlar arasındaki ittifakın en önemli koşulları
Mayıs 1670'te Dover'da imzalanan gizli bir antlaşmaya sindirildi,
Charles'ın o kadar indiği günden sadece on yıl sonra
Liman, çok güvenen bir insanın suçlamaları ve neşeli gözyaşları arasında.

Bu antlaşma ile Charles, kamu mesleğini yapmak için kendini bağladı
Roma Katolik Dini, kollarını Lewis'inkine katılmak için
Birleşik illerin gücünü yok etmek ve istihdam etmek
İngiltere'nin tüm gücü, kara ve deniz, hakları desteklemek için
Bourbon Evi'nin İspanya'nın geniş monarşisine. Lewis,
Diğer yandan, büyük bir sübvansiyon ödemek için nişanlandı ve eğer varsa
İngiltere'de ayaklanma patlamalı, bir ordu gönderecekti.
müttefikini desteklemek için kendi suçlaması.

Bu kompakt kasvetli himaye ile yapılmıştır. Ondan altı hafta sonra
imzalandı ve mühürlendi, büyüleyici prenses, onun üzerindeki etkisi
Hukuk kardeşi ve erkek kardeşi ülkesi için çok zararlı olmuştu,
daha fazla yok. Ölümü, bir an için korkunç şüphelere yol açtı.
Yeni oluşan dostluğu kesintiye uğratması muhtemel görünüyordu.
Stuart ve Bourbon Evleri: Ama kısa sürede taze güvenceler
Konfederasyonlar arasında olmayan iyi niyet değiştirildi.

York Dükü, tehlikeyi yakalamak için çok sıkıcı veya bakım için çok fanatik
Bu konuda, Roma Katolikine dokunan makaleyi görmek sabırsızdı
Din derhal infaz edildi: ama Lewis'in bilgeliği vardı
Bu ders alınırsa, böyle bir
Muhtemelen planın bu bölümlerini hayal kırıklığına uğratacağı gibi İngiltere'de patlama
en çok kalbi vardı. Bu nedenle Charles'ın
hala kendisine Protestan demeli ve yine de yüksekte olmalı
Festivaller, Kilisenin Ritüeline göre Ayin Alın
İngiltere. Daha titiz kardeşi kraliyette görünmeyi bıraktı
Şapel.

Bu sefer öldü York Düşesi, sürgünün kızı
Clarendon Earl. Birkaç yıl boyunca gizli bir Roma olmuştu
Katolik. Daha sonra art arda iki kızı Mary ve Anne'den ayrıldı
Büyük Britanya Kraliçeleri. Pozitif tarafından Protestanlar yetiştirildiler
Kralın komutası, profesörünün boşuna olacağını bilen
Kendisi İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi, eğer olası görünen çocuklar
Tahtı miras almak, izniyle, üyeler olarak gündeme getirildi
Roma Kilisesi.

Şu anda tacın başlıca görevlileri, isimleri
sadece kaçınılmaz bir kötü şöhret edinmiş. Dikkat almalıyız
Ancak, belleğini haklı olarak yüklemiyoruz
efendilerine aittir. Dover Antlaşması için kralın kendisi
esas olarak cevaplanabilir. Fransız ajanları ile konferanslar yaptı:
Kendi eliyle ilgili birçok mektup yazdı: o kişiydi
ilk kez içerdiği en utanç verici makaleleri öneren;
ve bu makalelerin bazılarını çoğunluğundan dikkatle gizledi
Kabine.

Tarihimizdeki az sayıda şey,
Şimdi kabine sahip olduğu güç. Erken bir dönemden itibaren
İngiltere Kralları, yasanın bir özel konseyi tarafından desteklendi
birçok önemli işlev ve görev atadı. Birkaç yüzyıl boyunca
Bu organ en ağır ve en hassas işlerde görüştü. Ancak
Derece karakteri değişti. Sevkiyat için çok büyük oldu ve
gizlilik. Özel Meclis Üyesi rütbesi genellikle fahri olarak verildi
hiçbir şeyin güvenmeyen ve fikri olan kişiler için ayrım
Asla sorulmadı. Egemen, en önemli durumlarda,
Önde gelen bakanların küçük bir düğümüne tavsiyeye başvurdu. Avantajlar
ve bu dersin dezavantajları Bacon tarafından erken işaret edildi,
Her zamanki yargısı ve sagaklığı ile: ama
İç Meclis'in genel bildirimde bulunmaya başladığı restorasyon.
Uzun yıllar boyunca eski moda politikacılar,
Anayasaya aykırı ve tehlikeli bir tahta olarak kabine. Yine de
Sürekli giderek daha önemli hale geldi. Uzunluğunda kendine çekildi
genel müdür gücü ve şimdi birkaç kişi sırasında kabul edildi
Polisliğimizin önemli bir parçası olarak nesiller. Yine de garip söylemek garip
Hala yasa tarafından tamamen bilinmeyen olmaya devam ediyor:
Bunu besteleyen soylu ve beyler asla resmi olarak ilan edilmez
Halk: Toplantıları ve kararlarının kayıt tutulmaması; ne de
Varlığı herhangi bir Parlamento Yasası tarafından tanındı.

Birkaç yıl boyunca Cabal kelimesi popüler olarak eşanlamlı olarak kullanıldı.
Kabine. Ancak, 1671'de tuhaf bir tesadüfle oldu.
Kabine, isimlerinin ilk mektuplarından beş kişiden oluşuyordu
Cabal kelimesini oluşturdu; Clifford, Arlington, Buckingham, Ashley ve
Lauderdale. Bu bakanlara bu nedenle,
Cabal; Ve yakında o temyiz o kadar rezil yaptılar ki
Bir sitem terimi dışında zamanları kullanıldığından beri.

Sir Thomas Clifford Hazine Komiseri idi ve büyük ölçüde
Kendini Avam Kamarası'nda ayırt etti. Üyelerinin
Cabal o en saygınıydı. Çünkü ateşli ve zorunlu
Temper, güçlü bir şekilde sapkın bir görev duygusu vardı ve
onur.

Henry Bennet, Lord Arlington, o zaman Dışişleri Bakanı, geldiğinden beri vardı
erkekliğe, esas olarak kıtada ikamet etti ve bunu öğrenmişti
Sık sık yapılan anayasalara ve dinlere kayıtsızlık
Vagrant diplomasisinde hayatı geçirilen kişilerde gözlemlenebilir.
Eğer sevdiği herhangi bir hükümet olsaydı
Fransa. Bir tercih hissettiği herhangi bir kilise olsaydı,
Roma'nınki. Konuşma yeteneği ve bazı yetenekleri de vardı
Ofisin sıradan işini işlem etmek için. O sırasında öğrenmişti
Seyahat ve müzakere, konaklama sanatı geçti
Kendini bulduğu topluma dili ve sınır dışı edilmesi.
Dolaptaki canlılığı Kral'ı eğlendirdi: tartışmalarda yerçekimi ve
halka uygulanan konferanslar; ve eklemeyi başarmıştı
kendisi, kısmen hizmetler tarafından ve kısmen umutlarla, önemli bir sayı
kişisel hizmetliler.

Buckingham, Ashley ve Lauderdale, ahlaksızlığın içinde olan adamlardı
o yaştaki politikacılar arasında salgın oldu.
malign tip, ancak öfke çeşitliliği ile çeşitli şekilde değiştirildi
ve anlayış. Buckingham doymuş bir zevk adamıydı,
bir eğlence için hırs oldu. Kendini eğlendirmeye çalışırken
mimarlık ve müzik ile, farces yazma ve arayarak
filozofun taşı, bu yüzden şimdi kendini bir sırla eğlendirmeye çalıştı
Müzakere ve Hollanda Savaşı. Zaten, kararsızlığından ziyade vardı
ve herhangi bir derin tasarımdan ziyade yenilik sevgisi, her biri için inançsız
parti. Bir zamanlar Cavaliers arasında yer almıştı. Diğerinde
İhtiyaç verici bir koruma sağladığı için zaman varantları ona karşı çıkmıştı
Şehirdeki Cumhuriyetçi Partinin kalıntılarına yazışmalar. O
şimdi yine bir kurşuydu ve kralın lehine kazanmak için istekliydi
savaşanların en ünlü olduğu hizmetler tarafından
Kraliyet evi için acı çekti korku ile geri teperdi.

Ashley, çok daha güçlü bir kafaya ve çok daha şiddetli ve daha fazlası
Earnest hırs, eşit derecede çok yönlü olmuştu. Ama Ashley'in çok yönlülüğü
etkisi değil, kasıtlı bencilliğin etkisi idi. O vardı
Hizmet verildi ve bir dizi hükümet. Ama hepsini zamanlamıştı
Treacherleri o kadar iyi ki, tüm devrimler boyunca servetleri
sürekli yükseliyordu. Çokluk, hayranlık uyandırdı
Diğer her şey sürekli değişirken bir refah,
değişmez kaldı, ona neredeyse mucizevi bir önsezi atfedildi,
ve onu yazıldığı İbranice devlet adamına benzetti
Avukat sanki bir adam Tanrı'nın kehanetini soruyordu.

Lauderdale, hem neşe hem de öfke içinde yüksek ve kaba, belki de altındaydı
gürültülü açıklığın dış gösterisi, en dürüst olmayan adam
Bütün kabal. Scotch isyancılar arasında kendini göze çarpmıştı
1638'de Antlaşma için gayretiyle. O olmakla suçlandı
İngilizlere ilk Charles'ın satışından derinden endişe duyuyor
Parlamento ve bu nedenle, iyi cavaliers tahminindeydi,
Hain, mümkünse, doymuş olanlardan daha kötü bir açıklama
Yüksek Adalet Divanı. Sık sık gürültülü bir jokülerlikle konuştu
Bir canter ve asi olduğu günler. O şimdi şefdi
Piskoposluk zorlama çalışmalarında mahkeme tarafından kullanılan araç
isteksiz vatandaşlarında; ne de o zamandan küçülmedi
Kılıç, yular ve botun kullanıcı olmayan kullanımı. Yine de bilenler
Otuz yılın gerçek duygularında hiçbir değişiklik yapmadığını biliyordu,
hala ilk Charles'ın anısından nefret ettiğini ve hala
kilise hükümetinin Presbiteryen biçimini birbirlerine tercih etti.

Buckingham, Ashley ve Lauderdale gibi vicdansız, değildi
Kralın ilan etme niyetini onlara sokmayı güvende düşündüm
kendisi bir Roma Katolik. Makalenin bulunduğu yanlış bir antlaşma
Dinle ilgili olarak atlandı, onlara gösterildi. İsimler ve Mühürler
Clifford ve Arlington gerçek antlaşmaya yapıştırılmıştır. Her ikisi de
devlet adamlarının eski kilise için bir kısmi vardı,
uzun zamandır cesur ve şiddetli Clifford'u erkekçe yakaladı, ama hangisi
Daha soğuk ve daha iyi Arlington, yakın yaklaşımına kadar gizlendi
Ölüm onu ​​samimiyete korkuttu. Diğer üç kabine bakanı,
Ancak, erkekler karanlıkta kolayca tutulacaktı ve muhtemelen
Onlardan daha fazla şüphelenilenden daha fazla şüphelenildi. Kesinlikle
Fransa ile sözleşmeli tüm siyasi katılımların özelliği ve
Lewis'ten büyük tatminler almaktan utanmıyorum.

Charles'ın ilk nesnesi, Commons malzemelerinden elde etmekti
gizli anlaşmanın yürütülmesinde istihdam edilebilir. Cabal,
Hükümetimizin bir durumdayken
geçiş, kendi içinde iki farklı türden mengene
iki farklı yaşa ve iki farklı sisteme. Bu beş kötülük olarak
Danışmanlar ciddi düşünen son İngiliz devlet adamları arasındaydı
Parlamentoyu yok etmek, bu yüzden onlar ilk İngiliz devlet adamları
onu yozlaştırmaya çalıştı. Politikalarında bir kerede buluyoruz
Strafford'un en son izi ve en erken izi
Daha sonra Walpole tarafından uygulanan bu metodik rüşvet. Onlar
Ancak yakında algılandı, Avam Kamarası esas olarak
Cavaliers'dan oluşuyor ve yerler ve Fransız altınları olmasına rağmen
Üyeler üzerinde bol miktarda, en az bıkçık bile olma şansı yoktu
Dover'da düzenlenen planın bölümleri çoğunluk tarafından desteklenecektir.
Sahtekarlığa başvurmak gerekiyordu. Kral harika bir şekilde sordu
Üçlü ittifak ilkeleri için gayret ve bunu yaparak
Fransa'nın tutkusunu kontrol altında tutma emri,
Filoyu artırın. Avamlar tuzağa düştü ve bir hibe oy verdi
Sekiz yüz bin pound. Parlamento anında proroglandı;
ve böylece kontrolden kurtulmuş mahkeme, infaza geçti
büyük tasarım.

Ancak finansal zorluklar ciddiydi. Hollanda ile Bir Savaş
sadece muazzam bir maliyetle taşınabilir. Sıradan gelir değildi
Hükümeti barış zamanında desteklemek için yeterli. .
Müşterilerin yeni olduğu sekiz yüz bin pound
kandırılmış bir yılın deniz ve askeri suçlamasını karşılamaz
düşmanlıklar. Uzun Parlamento tarafından verilen korkunç dersten sonra,
Cabal bile hayırseverlik veya gemi önermek için girişimde bulunmadı.
Bu şaşkınlıkta Ashley ve Clifford,
kamu inancı. Londra'nın kuyumcuları sadece
Değerli metaller, aynı zamanda bankacılar ve ilerleme alışkanlığı içindeydi
Hükümete büyük miktarda para. Bu ilerlemeler karşılığında
gelirle ilgili görevler aldı ve faizle geri ödendi
Vergiler geldi. Yaklaşık on üç yüz bin lira
Bu şekilde devletin onuruna girdi. Aniden
Müdürü ödemenin uygun olmadığını ve
Borç verenler kendilerini ilgiyle memnuniyetle içermelidir. Sonuç olarak
Kendi nişanlarını karşılayamıyor. Borsa bir kargaşa içindeydi:
Birkaç büyük ticari ev kırıldı; ve dehşet ve sıkıntı
tüm toplumdan yayıldı. Bu arada hızlı adımlar atıldı
Despotizm. Bildiriler, parlamento eylemleriyle dağıtma veya
Sadece Parlamentonun Yasal olarak sevebileceği şeyleri sevmek, hızlı bir şekilde ortaya çıktı
ardıllık. Bu kararlardan en önemlisi,
Hoşgörü. Bu araçla Roma Katoliklerine Karşı Ceza Yasaları
bir kenara bırakıldı; Ve ölçümün gerçek nesnesi olmayabilir
Algılanın, Protestan olmayan konformistlere karşı yasalar da
askıya alınmış.

Hoşgörü Bildirgesi'nin ortaya çıkmasından birkaç gün sonra savaş
Birleşik Eyaletlere karşı ilan edildi. Deniz yoluyla Hollandalılar sürdürdü
onurla mücadele; ama karada ilk başta doğdular
karşı konulmaz güç. Büyük bir Fransız ordusu Ren'i geçti. Kale
Fortress kapılarını açtıktan sonra. Yedi ilden üçü
Federasyon işgalciler tarafından işgal edildi. Düşman kampının yangınları
Amsterdam Stadthouse'un tepesinden görüldü. Cumhuriyet,
Böylece onsuzdan şiddetle saldırıya uğradı, aynı zamanda yırtıldı
iç dağılımlar. Hükümet bir yakınındaydı
Güçlü Burgerlerin oligarşisi. Kendinden seçilmiş çok sayıda kasaba vardı
Her biri kendi alanında egzersiz yapan konseyler, birçoğu
Egemenlik hakları. Bu konseyler eyalete delege gönderdi
Devletler ve il devletleri yine devletlere delege gönderdi
Genel. Kalıtsal bir ilk sulh yargıcı bunun önemli bir parçası değildi
polity. Yine de, büyük erkeklerin tek bir verimli olan bir aile
yavaş yavaş büyük ve biraz belirsiz bir otorite elde etti. William,
İsmin birincisi, Portakal Nassau Prensi ve Hollanda Stadtholder,
İspanya'ya karşı unutulmaz ayaklanmaya başlamıştı. Oğlu Maurice vardı
Kaptan Genel ve Devletlerin Birinci Bakanı, seçkin tarafından
Yetenekler ve kamu hizmetleri ve bazı hain ve zalimce
eylemler, kendini neredeyse krallık güce yükseltti ve miras bırakmıştı
Bu gücün ailesine büyük bir kısmı. Etkisi
Stadtholders, belediye için aşırı kıskançlık nesnesiydi
oligarşi. Ama ordu ve o büyük vatandaşlar
Hükümetteki tüm paylardan hariç tutuldu, Burgomasters'a baktı
ve hoşnutsuzluğa benzemeyen milletvekilleri
Lejyonlar ve Roma'nın sıradan insanlar Senato'yu gördü ve
lejyonlar ve sıradan insanlar olarak turuncu evi için gayretli
Sezar Evi için Roma. Stadtholder güçlerini komuta etti
Tüm askeri komutları elden çıkaran Commonwealth, büyük bir paya sahipti
ve sivil himaye ve neredeyse regal pomp ile çevriliydi.

İkincisi Prens William oligarşiklere şiddetle karşı çıkmıştı
parti. Hayatı 1650 yılında, büyük sivilin ortasında sona ermişti
Sorunlar. Çocuksuz öldü: evinin taraftarları kaldı
Kafa olmadan kısa bir süre; ve kullandığı güçler
Belediye meclisleri, il devletleri ve eyaletler arasında bölünmüş
Genel.

Ancak, William'ın ölümünden birkaç gün sonra, dul eşi Mary, kızı
Büyük Britanya Kralı İlk Charles, bir oğlu doğurdu, hedef
Nassau House'un ihtişamını ve otoritesini en yüksek seviyeye yükseltmek için
Birleşik illeri kölelikten kurtarmak için gücü engellemek için
Fransa ve İngiliz anayasasını kalıcı bir şekilde kurmak
temel.

William Henry olarak adlandırılan bu prens, doğumundan bir nesneydi
Şimdi Hollanda'da ve sadık olan partiye ciddi bir endişe
hattının eski arkadaşlarına bağlanma. Yüksek düşünceden keyif aldı
muhteşem bir servetin sahibi olarak, en çok birinin şefi olarak
Alman İmparatorluğunun bir doğası olarak Avrupa'daki ünlü evler
İngiltere'nin Kan Kraliyetinin Prensi ve her şeyden önce soyundan
Batavian Liberty'nin kurucularının. Ama bir zamanlar olan yüksek ofis
ailesinde kalıtsal olarak kabul edildi; Ve
Aristokratik partinin amacı asla olması gerektiğiydi
Başka bir Stadtholder olun. İlk sulh yargıcısının isteği, büyük bir
Hollanda eyaletinin büyük emeklisi tarafından sağlanan kapsam,
John de Witt, yetenekleri, sıkılığı ve bütünlüğü onu
Belediye oligarşisinin konseylerinde rakipsiz otorite.

Fransız istilası tam bir değişiklik yarattı. Acı ve
Korkmuş insanlar hükümete karşı şiddetle öfkelendi. Çılgınlığında
En cesur kaptanlara ve en ablilerin en ablansına saldırdılar.
sıkıntılı Milletler Topluluğu. De Ruyter, Rabble tarafından hakaret edildi. De Witt
Genel Devletler Sarayı Kapısı'ndan önce parçalara ayrıldı
Lahey'de. Suçluluk içinde payı olmayan turuncu prensi
Cinayet, ama bu vesileyle, başka bir ağıtlı olayda olduğu gibi
Yirmi yıl sonra, davasında yürütülen suçlara kadar uzandı
ihtişamıyla leke bırakan hoşgörü, şef oldu
Rakip olmayan hükümet. Olduğu gibi genç, ateşli ve
fethedilemez ruh, soğuk ve somurtkan bir şekilde gizlenmiş olsa da, yakında
dehşete düşmüş vatandaşlarının cesaretini canlandırdı. Her ikisi de boşuna
Amcası ve Fransız Kralı, onu baştan çıkarmaya çalıştı.
Cumhuriyetin davasından. Genel olarak genel olarak yüksek konuştu
ve ilham verici bir dil. Hatta sahip olan bir şema önermeye bile cesaret etti
antika kahramanlığın bir yönü ve eğer başarılmış olsaydı,
epik şarkı için en asil konu olurdu.
modern tarihin tüm pusulası. Milletvekillerine şunu söyledi.
Doğum toprakları ve insan endüstrisinin kapsadığı harikalar
Okyanusun altına gömüldü, hepsi kaybolmadı. Hollanders olabilir
Hollanda'da hayatta kal. Zalimler tarafından yönlendirilen özgürlük ve saf din ve
Avrupa'dan bağnazlar, Asya'nın en uzak adalarına sığınabilir. .
Cumhuriyet limanlarında nakliye iki tane taşıyacak
Hint takımadalarına yüz bin göçmen. Orada Hollandaca
Milletler Topluluğu yeni ve daha görkemli bir varoluşa başlayabilir ve
Arka, güney haçının altında, şeker köpekleri ve hindistan cevizi ağaçlarının ortasında,
Daha zengin bir Amsterdam ve daha öğrenilen okulların değişimi
Leyden. Ulusal ruh şişti ve yükseldi. Sunulan terimler
Müttefikler tarafından sıkıca reddedildi. Dykes açıldı. Bütün
ülke, şehirlerin olduğu büyük bir göle dönüştürüldü,
Surlar ve çan kuleleri, adalar gibi yükseldi. İstilacılar zorlandı
Bir çökelti geri çekilmesiyle kendilerini yıkımdan kurtarın. Lewis, kim,
Bazen kafasında görünmenin gerekli olduğunu düşünmesine rağmen
Kampa büyük ölçüde bir sarayı tercih eden birlikler zaten geri dönmüştü
Şairlerin ve bayanların gülümsemelerinin tadını çıkarmak için yeni
Versay Diken Sokakları. Ve şimdi gelgit hızla döndü. Deniz savaşı olayı
şüpheli; Topraklar tarafından Birleşik İller bir mühlet almıştı; Ve bir
Kısa olsa da mühlet sonsuz önem taşıyordu. Geniş tarafından endişe verici
Lewis'in Tasarımları, Avusturya'nın Büyük Evi'nin her ikisi de fırladı
kollara. İspanya ve Hollanda, eski yanlışların anısına bölündü ve
aşağılamalar, ortak tehlikenin yakınlığı ile uzlaştırıldı.
Almanya birliklerinin her bölgesinden Ren'e doğru döküldü. İngilizce
Hükümet, elde edilen tüm fonları zaten harcamıştı.
Halka açık alacaklıyı yağmalıyor. Şehirden hiçbir kredi beklenemez.
Kraliyet Otoritesi tarafından vergi toplama girişimi bir kerede
bir isyan üretti; ve şimdi bir yarışmayı sürdürmek zorunda olan Lewis
Yarı Avrupa'ya karşı, araçların ortalamalarını sağlamak için hiçbir durumda değildi
İngiltere halkını zorlamak. Sabitlemek gerekiyordu
Parlamento.

1673 baharında, evler bir girintilerden sonra yeniden bir araya getirildi
Yakın iki yıl. Clifford, şimdi bir akran ve Lord Sayman ve Ashley,
Şimdi Shaftesbury Earl ve Lord Şansölye,
Kral esas olarak parlamento yöneticileri olarak güveniyordu. Ülke Partisi
Anında kabalın politikasına saldırmaya başladı. Saldırı yapıldı,
Fırtına yolunda değil, yavaş ve bilimsel yaklaşımlarla. .
Başlangıçta, ilk başta destek vereceklerini umuyor
Kralın dış politikası, ancak bu desteği satın alması gerektiğinde ısrar etti
tüm iç politika sistemini terk ederek. Baş Nesneleri
Hoşgörü Bildirgesi'nin iptalini elde etmekti. Hepsinden
Hükümet tarafından en popüler olmayan birçok popüler olmayan adımdı
Bu beyanın yayınlanması. En zıt duygular vardı
Çok despotik bir şekilde yapılan, çok liberal bir eylemden şok oldu. Tüm
Dini özgürlüğün düşmanları ve tüm sivil özgürlük dostları,
kendilerini aynı tarafta buldu; Ve bu iki sınıf uyduruldu
Ulusun on dokuz yirmili. Gayretli kilise adam
hem Papiste hem de
Puritan. Puritan, ancak askıya alınmasında sevinebilir
Taciz edildiği zulüm,
Deccal ile paylaşacağı hoşgörü. Ve tüm İngilizler
değerli özgürlük ve hukuk, tedirginlik ile gördü derin inol
Yasama Meclisi eyaletine ayrıcalık yapmıştı.

Anayasal sorunun o zaman kabul edilmelidir.
Belirsizliğe sahip değil. Eski krallarımız şüphesiz iddia etmişti
ve ceza yasalarının işleyişini askıya alma hakkını kullandı. .
Mahkemeler bunu hak etmişti. Parlamentolar geçmek için acı çekmişti
tartışmasız. Böyle bir hakkın taçta doğal olduğunu, az sayıda
Ülke partisi, emsal ve otorite karşısında yürürlüğe girdi,
inkar etmek için. Yine de, eğer bu ayrıcalık sınırsız olsaydı,
İngiliz hükümeti neredeyse saftan ayırt edilebilir
Despotizm. Kral ve onun
Bakanlar. Hoşgörü Bildirgesi'nin içinde veya olmadan yatıp kalmadığı
Sınır soruydu; Ve hiçbir parti izlemeyi başaramadı
sınavı taşıyacak herhangi bir çizgi. Hükümetin bazı muhalifleri
Bildirgenin kırk tüzükten az değil, askıya alındığından şikayet etti.
Ama neden kırk olmasın? Onun gibi veren bir hatip vardı
Kralın anayasal olarak kötü yasalardan vazgeçebileceği görüşü, ama
İyi yasalarla değil. Böyle bir ayrımın saçmalıkları gereksiz
maruz kalmak. Genellikle alınmış gibi görünen doktrin
Avam Kamarası'nda, dağıtım gücünün sınırlı olduğu
laik meseleler ve güvenlik için çıkarılan yasalara yayılmadı
yerleşik dinin. Yine de, kralın yüce başı olduğu için
Kilise, görünüşe göre, eğer dağıtım gücüne sahipse
Hepsi, kilisenin söz konusu olduğunda bu güce sahip olabilir.
Diğer taraftaki mahkemeler sınırları göstermeye çalıştığında
Bu ayrıcalıktan, muhalefetten daha başarılı değildi
olmuştu.

Gerçek şu ki, dağıtım gücü siyasette büyük bir anormallikti.
Karışık prensiplerle teoride tamamen tutarsızdı
Hükümet: Ama insanların kendilerini rahatsız ettikleri zamanlarda büyümüştü
Teoriler hakkında çok az. [19] Çok büyük bir istismara uğramamıştı
pratik. Bu nedenle tolere edilmiş ve yavaş yavaş bir
bir tür reçete. Uzun bir süre, uzun bir aralıktan sonra kullanıldı,
Aydınlanmış bir çağda ve önemli bir konjonktürde, bir dereceye kadar
Daha önce hiç bilinmeyen ve bir amaç için genellikle nefret edilmiştir. Oldu
anında ciddi bir incelemeye maruz kaldı. Erkekler gerçekten ilk başta,
tamamen anayasaya aykırı olarak telaffuz etmek için girişim. Ama başladılar
bunun ruhu ile doğrudan varyans olduğunu algılamak
Anayasa ve kontrolsüz bırakılırsa, İngiliz hükümetini çevirecekti
sınırlı bir monarşiyle sınırlıdır.

Bu tür endişelerin etkisi altında, Avamonlar kralın
gerçekten tüm ceza tüzükleriyle değil, ceza ile dağıtma hakkı
dini konularda tüzükler ve ona açıkça anlaması için verdi
Bu, bu haktan vazgeçmedikçe,
Hollanda Savaşı. Bir an için her şeyi koymak için biraz eğilim gösterdi
tehlikeye; Ancak Lewis tarafından zorunluluğa boyun eğmesi için şiddetle tavsiye edildi,
ve daha iyi zamanları beklemek, Fransız orduları, şimdi bir
kıtada zorlu mücadele, amaç için mevcut olabilir
İngiltere'de hoşnutsuzluğu bastırma. Kabalın kendisinde
Disunion ve ihanet ortaya çıkmaya başladı. Shaftesbury, meşhur
Sagacity, şiddetli bir tepkinin elinizin altında olduğunu ve her şeyin
1640'a benzeyen bir krize yöneliyorlardı.
böyle bir krizin onu Strafford durumunda bulamaması gerekir.
Bu nedenle aniden döndü ve kabul etti.
Lordlar, Bildirgenin yasadışı olduğunu. Kral, böylece terk edildi
müttefiki ve şansölyesi tarafından bildirimi iptal etti ve
ciddiyetle, asla emsale çekilmemesi gerektiğine söz verdi.

Bu imtiyaz bile yetersizdi. Commons, memnun değil
Egemenlerini hoşgörüyü iptal etmeye zorladıktan sonra,
yürürlükte devam eden ünlü bir yasaya isteksiz bir şekilde onaylanmadı
Dördüncü George saltanatına. Test Yasası olarak bilinen bu yasa
herhangi bir ofis, sivil veya askeri tutan tüm kişilerin
Üstünlük yemini al, karşı bir beyanname abone olmalı
transbstantiation ve ayini halka açık bir şekilde almalı
İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine. Önsöz ifade edilen düşmanlık
Sadece Papistler için: Ama yürürlüğe giren hükümler neredeyse hiç
Papistlere katı Puritans'tan daha elverişsiz. Püritenler,
Ancak, mahkemenin Popery'ye karşı belirgin eğilmesinde dehşete düştü,
ve bazı kilise adamları tarafından Roma'yı en kısa sürede ummaya teşvik etti
Katolikler etkili bir şekilde silahsızlandırılmış olmalı, rahatlama
Protestan olmayan konformistlere genişletildi, çok az muhalefet yaptı; ne yapamaz
Aşırı para isteyen kral,
yaptırım. Kanun geçti; Ve York Dükü sonuç olarak
Lord Yüksek Amiral'in büyük yerini istifa etme gerekliliği altında.

Şimdiye kadar Avamlar Hollanda Savaşı'na karşı ilan etmemişti. Ama ne zaman
Kral, para karşılığında dikkatli bir şekilde yüceltildi, vazgeçti
Tüm iç politika planı, yabancı bir şekilde çarpıcı bir şekilde düştüler
politika. Buckingham ve Lauderdale'i ondan çıkarmasını istediler.
Konseyler sonsuza dek ve uygunluğunu dikkate almak için bir komite atadı
Arlington'u etkiliyor. Kısa sürede kabal artık değildi. Clifford,
Beş kişiden yalnız, dürüst bir adam olarak kabul edildiğini iddia eden,
yeni testi almayı reddetti, beyaz personelini bıraktı ve emekli oldu
Ülke koltuğu. Arlington, Dışişleri Bakanı görevini bıraktı
Kraliyet evinde sessiz ve onurlu bir istihdam. Shaftesbury
ve Buckingham muhalefetle barış yaptı ve
Şehrin fırtınalı demokrasisinin başkanı. Ancak Lauderdale hala
İngilizlerin bulunduğu Scotch işleri bakanı olmaya devam etti
Parlamento müdahale edemedi.

Ve şimdi Avamlar kralı Hollanda ile barış yapmaya çağırdı ve
Savaş için daha fazla malzeme verilmemesi gerektiğini açıkça ilan etti,
Düşmanın inatla rıza göstermeyi reddettiği görünmediği sürece
makul şartlara. Charles, daha fazlasına ertelemeyi gerekli buldu
Uygun Sezon Tüm Dover Antlaşmasını Yürütme Düşüncesi ve
Üçlü Politikaya Dönüyormuş gibi Yaparak Ulus Cajole
İttifak. Cabal'in yükselişi sırasında yaşayan Tapınak
Kitapları ve çiçek yatakları arasında inzivaya çekilmede,
inziva. Enstrümantallığı ile ayrı bir barış ile sonuçlandı
Birleşik Eyaletler; Ve yine Lahey'de büyükelçi oldu, burada
Onun varlığı, onun samimiyeti için kesin bir söz olarak kabul edildi
mahkeme.

İşin baş yönü şimdi Sir Thomas Osborne'a girdi,
Avam Kamarası'nda seçkin gösteren bir Yorkshire baronet
iş ve tartışma yetenekleri. Osborne Lord Sayman oldu ve
Yakında Danby Earl'ü yarattı. O, karakteri denerse bir adam değildi
Herhangi bir yüksek ahlak standardı ile, onayı hak ediyor gibi görünmektedir. O
zenginlik ve onurlara açgözlüydü, kendini yozlaştırdı ve
diğerleri. Cabal ona rüşvet veren parlamento sanatını miras bırakmıştı,
hala kaba bir sanat ve nadir mükemmellik hakkında çok az söz veriyor
bir sonraki yüzyılda getirildi. Çok gelişti
İlk mucitlerin planı. Sadece hatipler satın almışlardı:
Ama oy kullanan her adam kendini Danby'ye satabilir. Yine de yeni
Bakan Dover müzakerecileriyle karıştırılmamalıdır. O öyleydi
Bir İngiliz ve Protestan'ın duyguları olmadan değil; ne de
O, kendi çıkarları için isteğiyle, tamamen unutmak
ülkesinin ve dininin çıkarları. Gerçekten de arzu oldu,
ayrıcalığı yüceltmek için: ama yüceltmeyi önerdiği araçlar
tarafından düşünülenlerden çok farklıydı
Arlington ve Clifford. Keyfi güç kurma düşüncesi,
yabancı silahların yardımını çağırmak ve krallığı indirerek
Bağımlı bir prensliğin rütbesi, asla aklına girmedi. Planı
firma olan bu sınıfları monarşiyi dolaşacaktı
Önceki kuşağın sıkıntıları sırasında monarşinin müttefikleri,
ve son suçlardan ve hatalarından tiksinmişti
mahkeme. Eski cavalier ilgisinin, soyluların yardımıyla
Ülke beyleri, din adamları ve üniversitelerin
O gerçekten mutlak değil, Charles yapmak mümkün olabilir.
Egemen, ama Egemenlikten Olizabeth'in
oldu.

Bu duygular tarafından istenen Danby,
Cavalier Party Her ikisinin
Yönetici ve Yasama. 1675 yılında, buna göre bir fatura
Hiç kimsenin tutmamasını sağlayan Lordlara teklif edildi
ofis veya her iki parlamento evinde de oturmalı
Yeminle, kral güce karşı direnişi düşündüğünü beyan ederek
Her durumda suçlu ve asla değiştirmeye çalışmayacağını
Hükümet ya kilisede ya da eyalette. Birkaç hafta boyunca tartışmalar,
Bu teklifin neden olduğu bölümler ve protestolar, ülkeyi bir
Heyecan durumu. Lordlar Kamarası'ndaki muhalefet, başkanlık
Cabal'in iki üyesi,
Nation, Buckingham ve Shaftesbury, tüm emsallerin ötesindeydi
ve uzun süredir başarılı oldu. Fatura değildi
gerçekten reddedildi, ama geciktirildi, sakatlandı ve uzun süre acı çekti
düşürmek.

Çok keyfi ve çok münhasır Danby'nin iç politika planıydı. Onun
Dış politikaya dokunan görüşler ona daha fazla onur yaptı. Gerçektiler
doğrudan kabalınkine karşı çıktı ve
ülke partisi. Bozulmuş durumu acı bir şekilde yaktı.
İngiltere, nezaketten daha fazla enerji ile azaldı ve ilan edildi,
En sevgili dileğinin Fransızları doğru bir saygı göstermesi olduğunu
onun için. O kadar az şey gizledi ki, büyük bir ziyafette
Devletin ve kilisenin en ünlü onurları nerede
monte edildi, bardağını karışıklığa çok süslü bir şekilde doldurmadı
Fransa ile savaşa karşı olan herkesin. Gerçekten en memnuniyetle
Ülkesini daha sonra birleştirilen güçlerle birleştiğini gördü
Lewis'e karşı ve bu son için tapınak yerleştirmeye eğildi, yazar
Üçlü ittifaktan, bölümün başında yöneten
dışişleri. Ancak Başbakan'ın gücü sınırlıydı. İçinde
En gizli mektupları onun
Üstat İngiltere'nin Avrupa arasında uygun yerini almasını engelledi
Milletler. Charles, Fransız altından doyumsuz açgözlüydü:
Gelecek günlerde olabileceği umudundan vazgeçti
Fransız silahlarının yardımıyla mutlak monarşi kurmak; ve
Mahkeme ile iyi bir anlayış sağlamak istediği her iki neden de
Versay.

Böylece egemen bir yabancı siyaset sistemine doğru eğildi,
ve bakan bir sisteme doğru çelişkili. Ne de
Egemen veya Bakan, gerçekten, herhangi bir nesneyi takip etmek için bir öfke idi
kararsız sabitlik ile. Her zaman ithalatın sağlanması
diğerinin; Ve onların sarsıcı eğilimleri ve karşılıklı tavizleri verdi
Tüm yönetime garip bir şekilde kaprisli bir karakter. Charles
Bazen, levity ve tembellikten, Danby'ye adım atmak için acı çekti.
Lewis ölümcül yaralanmalar olarak kızdı. Öte yandan Danby
harika yerinden vazgeçmekten, bazen uyuşukluklara eğilmiştir
ona acı acı ve utanç verdi. Kral,
Lady Mary, en büyük kızı ve varsayımsal varis arasındaki evlilik
York Dükü ve Orange William, Fransa'nın ölümcül düşmanı
ve Reformun Kalıtsal Şampiyonu. Hayır, cesur Earl'ün
Ormond'un oğlu Ossory, Hollandalılara bazı İngilizlerle yardımcı olmak için gönderildi
Tüm savaşın en kanlı gününde, önemli ölçüde
inatçı cesaret için ulusal itibarını haklı çıkardı. Sayman,
Öte yandan, sadece skandallara bağlanmaya değil
Üstat ve mahkeme arasında gerçekleşen maddi işlemler
Versailles, ama istemeden ve büyük bir şekilde olmak için
Bu işlemlerde temsilci.

Bu arada ülke partisi ikisinde iki güçlü duygu tarafından yönlendirildi
zıt yönler. Popüler liderler büyüklükten korkuyorlardı
sadece tüm gücüne karşı başa çıkmakla kalmayan Lewis'in
Kıta İttifakı, ama hatta zemin kazanıyordu. Yine de korkuyorlardı
Fransa'yı engelleme araçlarıyla kendi krallarını emanet etmek için
İngiltere'nin özgürlüklerini yok etmek için araçlar kullanılmalıdır. Çatışma
Her ikisi de mükemmel meşru olan bu endişeler arasında
Muhalefet politikasının eksantrik ve kararsız görünmesini sağladı
mahkemenin. Avamlar, Kral'a kadar Fransa ile bir savaş çağrısında bulundu,
Danby tarafından isteklerine uymak için basıldı, verim için atılmış gibi görünüyordu,
ve bir ordu yetiştirmeye başladı. Ancak, işe alım yapmayı görür görmez
Başlamıştı, Lewis dehşetleri daha yakın bir korkuya yer verdi. Onlar
yeni vergilerin bir hizmette kullanılabileceğinden korkmaya başladı.
Charles, Flanders'ın savunmasından çok daha fazla ilgi gördü.
Bu nedenle malzemeleri reddettiler ve yüksek sesle dağıtmak için istila ettiler
Daha önce silahlanma için istila ettikleri gibi. O tarihçiler
bu tutarsızlığın yapmadığı görülmüyor
sahip olan konuların utanç verici durumu için yeterli ödenek
Prenslerinin bir yabancı ve
özgürlüklerine karşı düşmanca güç. Askeri kaynakları reddetmek
devleti savunmasız bırakmaktır. Henüz ona askeri kaynaklar vermek için
onu sadece devlete karşı silahlandırmak olabilir. Bu durumlarda
Boşaltma, sahtekârlığın bir kanıtı veya hatta
zayıflık.

Bu kıskançlıklar Fransız Kralı tarafından çalışkan bir şekilde fomen edildi. O vardı
uzun zamandır İngiltere'yi pasif tuttu.
Parlamento. Şimdi, vatansever danışmanların
Danby'nin dolapta hüküm sürmesi muhtemel görünüyordu,
Taht'a karşı parlamento. Lewis ve orada ülke partisi arasında
bir şeydi ve bir tanesi Charles'a sadece ortak, derin güvensizlikti.
Ülke partisi egemenlerinin kastettiğinden emin olabilir mi?
Sadece Fransa'ya savaşmak için onu desteklemeye istekli olurlardı.
Lewis, yeni vergilerin sadece amaçlandığından emin olabilir mi?
İngiltere Anayasası'nda savaşmak, hiçbir girişimde bulunmazdı
onları durdurmak için. Ama Charles'ın kararsızlığı ve inançsızlığı
öyle ki Fransız hükümeti ve İngiliz muhalefeti, kabul ediyor
başka bir şey, protestolarını inkar etmede kabul edildi ve eşit derecede
onu fakir ve ordu olmadan tutmak arzu. İletişim
Barillon, Lewis Büyükelçisi ve bu İngilizce arasında açıldı
Her zaman sorumlu olan ve gerçekten içtenlikle hisseden politikacılar
Fransız yükselişinden en büyük dehşet ve sevilmiyor. En dik
Ülke partisi, Bedford Kontu'nun oğlu William Lord Russell
utanç verici bir yabancı görev planıyla konser vermek
kendi egemenliği. Bu, Russell'ın suçunun bütünüydü. Onun
İlkeler ve serveti onu bir
Abdid Kind: Ama bir kısmının onun bazılarının
Ortaklar daha az titizdi. Onları empoze etmek haksızlık olur
Ülkelerini yaralamak için rüşvet almanın aşırı kötülüğü. Üzerinde
Aksine, ona hizmet etmek istiyorlardı: ama bunu reddetmek imkansız
Yabancı bir prensin onlara ödeme yapmasına izin verecek kadar kötü ve bağımsızlardı
ona hizmet etmek için. Bu aşağılayıcıdan beraat edemeyenler arasında
Suçlama, popüler olarak kişileştirme olarak kabul edilen bir adamdı
kamu ruhu ve bazı büyük ahlaki ve entelektüel olmasına rağmen
hatalar, sadece bir kahraman, filozof ve
Vatansever. Listede böyle bir isim olmadan görmek imkansızdır.
Fransa Emeklileri. Yine de bunu yansıtmak için biraz teselli
Zamanımız, kamusal bir adamın tüm görev duygusuna kaybolduğunu düşünür ve
utanç, ondan fetheden bir cazibeyi kim
Erdem ve Algernon Sydney'in gururu.

Bu entrikaların etkisi, zaman zaman İngiltere'nin
tehditkar bir tutum aldı, kıtaya kadar hareketsiz kaldı
Yedi yıl süren savaş, anlaşma ile feshedildi
Nimeguen. 1672'de gibi görünen Birleşik İller
mutlak harabe, onurlu ve avantajlı terimler elde etti. Bu
Dar kaçış genellikle yeteneğine ve cesaretine atfedildi.
Genç Stadtholder. Şöhreti Avrupa çapında harikaydı ve özellikle
onu kendi prenslerinden biri olarak gören İngilizler arasında ve
Onu gelecekteki kraliçelerinin kocasını görmek için sevindi. Fransa tuttu
Düşük ülkelerde ve büyük eyaletteki birçok önemli kasaba
Franche Comte. Neredeyse tüm kayıp çürüyen monarşi tarafından karşılandı
İspanya.

Kıta'daki düşmanlıkların feshinden birkaç ay sonra geldi
İngiliz siyasetinde büyük bir kriz. Böyle bir krize doğru şeyler
Onsekiz yıl boyunca eğilimli. Tüm popülerlik stoğu, harika
olduğu gibi, kralın yönetimine başladığı,
uzun zamandır harcanmıştı. Sadık coşkuyla derin başarılı olmuştu
hoşnutsuzluk. Kamusal zihin şimdi alanı tekrar ölçmüştü
üzerinde 1640 ile 1660 arasında geçtiği ve bir kez daha
Uzun Parlamentonun bir araya geldiği durum.

Hakim hoşnutsuzluk birçok duygudan birleşti. Bunlardan biri
ulusal gurur yaralandı. Bu nesil İngiltere'yi görmüştü.
Birkaç yıl, Fransa ile eşit şartlarda müttefik, Hollanda'da muzaffer
ve İspanya, denizin metresi, Roma'nın terörü, başı
Protestan ilgisi. Kaynakları azalmamıştı; Ve olabilir
en azından çok düşünülmesi bekleniyordu
Avrupa'da meşru bir kral altında, sevgi ve istekli olarak güçlü
Konularına itaat, en üst düzeyde olan bir gaspçı altında olduğu gibi
İğrençli insanları tutmak için uyanıklık ve enerji gerekiyordu. Henüz
Cetvellerinin imbecily ve anlamlılığı sonucunda,
o kadar düşük battı ki getirilen herhangi bir Alman veya İtalyan prensliği
Sahaya beş bin adam daha önemli bir üyeydi.
Milletler Topluluğu.

Ulusal aşağılama duygusu ile sivil için endişe kaynağı oldu
özgürlük. Söylentiler, gerçekten belirsiz, ama belki de daha endişe verici
Belgesizliklerinin nedeni, mahkemeye kasıtlı bir tasarım empoze edildi
İngilizlerin tüm anayasal haklarına karşı. Bile vardı
bu tasarımın yürürlüğe gireceği için fısıldadı
yabancı silahların müdahalesi. Böyle bir müdahale düşüncesi
Kan, hatta cavaliers bile, damarlarında kaynar. Her zaman sahip olan bazıları
dirençsizlik doktrini tam olarak şimdi
Bu doktrin için bir sınırlama olduğunu mırıldandım. Eğer
Dış güç, ülkeyi zorlamak için getirildi, olmaz
kendi sabırlarına cevap verin.

Ancak ne ulusal gurur ne de kamu özgürlüğü kaygısı öyle değildi
Roma Katolikine Nefret olarak popüler zihin üzerinde büyük bir etki
din. Bu nefret,
topluluk ve cahil ve küfürlü olarak güçlüydü
Protestanlar mahkumiyetten. Mary'nin saltanatının zulümleri,
En doğru ve ayık anlatıda bile heyecan verici olan zulümler
sadece tespit ve ne doğru ne de ayık bir şekilde ilişkili
Popüler şehitliklerde, Elizabeth'e karşı komplolar ve
Her şeyden önce barut arsa, kaba bir derinlikte kalmıştı
ve yıllık anma, dualar tarafından tutulan acı his,
şenlik ateşleri ve alaylar. Bu sınıfların
tahta bağlılıkla tuhaf bir şekilde ayırt edildi, din adamları
ve inişli gentry, kilisenin kilisesi ile ilgili tuhaf nedenleri vardı
Roma'dan isteksizce. Din adamları faydaları için titredi; inişli
Abbeys ve büyük ondalıkları için nazik. Saltanatın anısı
Azizlerin hala yakın zamanda olduğu, poperiye olan nefret bir dereceye kadar vardı
Puritizme nefretine yer verildi; Ama on sekiz yıl boyunca
restorasyondan bu yana geçen, püritizmin nefreti vardı
Abiled ve Popery'nin nefreti artmıştı. Şartlarının
Dover Antlaşması çok azı tarafından doğru bir şekilde biliniyordu; Ama bazı ipuçları vardı
Yurtdışına var. Genel izlenim, büyük bir darbenin
Protestan dine yönelik olun. Kralın birçoğu tarafından şüphelenildi
Roma'ya doğru eğiliyor. Kardeşi ve varisi varsayımının olduğu biliniyordu
bağnaz bir Roma Katolik. York'un ilk Düşesi bir Roma öldü
Katolik. James o zaman, evin açıklamalarına meydan okumuştu
Modena Prenses Mary, başka bir Roma karısına götürüldü
Katolik. Bu evlilik tarafından oğullar olması gerekiyorsa,
Roma Katolikleri yetiştirilebileceklerinden ve uzun bir ardıllıktan korkmak
yerleşik inancın düşmanlığı olan prenslerin İngilizceye oturabilir
taht. Anayasa son zamanlarda ihlal edilmişti.
Roma Katoliklerinin Ceza Yasalarından Korunması. Kim tarafından müttefik
İngiltere'nin politikası, uzun yıllar boyunca başlıca yönetilmişti
Sadece bir Roma Katolik, ancak Reform Kiliseleri'ne zulüm. Altında
Bu koşullar, sıradan insanların sahip olması garip değildir
adını verdikleri zamanların bir dönüşünü yakalamaya meyilli
Kanlı Mary.

Böylece ulus öylesine öfkeydi ki en küçük kıvılcım yükselebilir
bir alev. Bu konjonktürde yangın aynı anda iki yere yerleştirildi.
geniş yanıcı madde kütlesi; Ve bir anda bütün bir
Blaze.

Danby'nin ölümcül düşmanı olduğunu bilen Fransız mahkemesi, ustaca
arkadaşı için geçmesini sağlayarak onu mahvetmeye devam etti. Lewis,
Ralph Montague'un enstrümantallığı, inançsız ve utanmaz bir adam
Fransa'da İngiltere'den bakan olarak ikamet etmişti,
Commons, saymanın bir başvuruda endişe duyduğunu kanıtlıyor
Whitehall Mahkemesi tarafından Versay Mahkemesine yapılan bir miktar
para. Bu keşif doğal etkisini üretti. Sayman,
Gerçekte, parlamentonun intikamına maruz kalan, onun nedeniyle değil
temerrütler, ancak esasları nedeniyle; O olduğu için değil
bir suç işleminde bir suç ortağı, ancak en çok
isteksiz ve hizmet edilemez bir suç ortağı. Ama koşullardan
gelecek nesil yargısında, hatasını büyük ölçüde koruyun, onun
Çağdaşlar cahildi. Onların görüşüne göre, sahip olan brokerdi
İngiltere'yi Fransa'ya sattı. Büyüklüğünün bir
bitirmek ve başının kurtarılabileceği şüpheli.

Yine de bu keşiften heyecan duyuyordu,
Yurtdışında ortaya çıktığında ortaya çıkan kargaşa
Arsa tespit edilmişti. Bir Titus Oates, kilisenin bir din adamı
İngiltere, düzensiz hayatı ve heterodoks doktrini ile çizildi
Kendisi manevi üstlerinin kınaması,
yararını bıraktı ve o zamandan beri rezil ve vagrant bir hayat sürdü.
Bir zamanlar kendini bir Roma Katolikini savunmuş ve biraz zaman geçirmişti
Kıtada İsa'nın Düzeni İngiliz Kolejleri. Onlarda
En iyi araçlar hakkında çok vahşi konuşma duyduğu seminerler
İngiltere'yi gerçek kiliseye geri getirmek. Böylece mobilyalardan
Hasta bir adamın rüyasına benzeyen iğrenç bir romantizm inşa etti
gerçek dünyada gerçekleşen herhangi bir işlemden daha. Papa,
İngiltere Hükümeti'ni Cizvitlere emanet ettiğini söyledi. .
Cizvitler, toplumlarının mührü altındaki komisyonlarla atandı
Roma Katolik din adamları, asiller ve beyler, en yüksek
Kilise ve eyalette ofisler. Papistler bir zamanlar Londra'yı yakmıştı.
Tekrar yakmaya çalıştılar. O anda planlamışlardı
Thames'teki tüm nakliye için ateş ayarlamak için bir plan. Onlar
Bir sinyalde yükselmek ve tüm Protestan komşularını katletir. A
Fransız ordusu aynı zamanda İrlanda'ya inmek içindi. Tüm lider
İngiltere devlet adamları ve ilahi olarak öldürülecekti. Üç veya Dört
Krala suikast yapmak için planlar oluşturulmuştu. O olacaktı
bıçaklanmış. İlaçında zehirlenecekti, vurulacaktı
gümüş mermiler. Kamusal zihin o kadar ağrılı ve heyecanlıydı ki bunlar
Vulgar ile kolayca kredi yatıyor; ve hızlı bir şekilde iki olay
gerçekleşti, bazı yansıtan erkekler bile hikayenin
Açıkça çarpıtılmış ve abartılı, bazı temelleri olabilir. Edward Coleman, çok meşgul ve çok dürüst değil, Roma Katolik
Intriguer, suçlanan kişiler arasındaydı. Onun için arama yapıldı
kağıtlar. Büyük bir kısmını yok ettiği tespit edildi.
onlara. Ancak kaçan birkaç kişi, gibi bazı pasajlar içeriyordu,
Güçlü bir şekilde hazırlanan zihinlere göre,
Oates. Bu pasajlar gerçekten, samimi bir şekilde yorumlandığında,
iş duruşunun olduğu umutlardan biraz daha fazlasını ifade edin,
Charles'ın Öngeleri, James'in hala daha güçlü tercihleri,
ve Fransız ve İngiliz mahkemeleri arasındaki ilişkiler
Doğal olarak, güçlü bir şekilde bağlı bir Roma Katolikinin zihninde heyecan
kilisesinin çıkarları. Ama ülke o zaman eğilimli değildi
Papistlerin mektuplarını samimi bir şekilde yorumlayın; Ve çağrıldı,
Bazı akıl gösterileri, eğer aktarılan makaleler
önemsiz olan çok şüpheli, bazı büyük gizemlerle doluydu
Imiquity,
Alevlere özenle bağlı.

Birkaç gün sonra Sir Edmondsbury Godfrey'in seçkin olduğu biliniyordu.
Oates'in mevduatını alan barışın adaleti
Coleman, kayboldu. Arama yapıldı; Ve Godfrey'in cesedi
Londra yakınlarındaki bir alanda bulundu. Şiddetle öldüğü açıktı.
Soyguncular tarafından verilmediği de aynı derecede açıktı. Onun kaderi
bugüne kadar bir sır. Bazıları onun kendi başına öldüğünü düşünüyor
el; Bazıları, özel bir düşman tarafından öldürüldü. En imkansız
Varsayım, parti tarafından Mahkemeye düşmanca öldürüldü,
Arsa hikayesine renk vermek için. En muhtemel
Varsayım, genel olarak, bazı hothed Roma gibi görünüyor
Katolik, Oates'in yalanları ve hakaretler tarafından çılgınlığa sürüldü
çokluğun
suçlayıcı ve masum sulh yargıcı, intikam almıştı
Zulüm gören mezheplerin tarihi çok fazla örnek veriyor. Eğer
Öyleyse, suikastçının daha sonra acı bir şekilde kendi başına geçmesi gerekir
kötülük ve çılgınlık. Başkent ve tüm ulus delirdi
nefret ve korku. Bir şey kaybetmeye başlayan ceza yasaları
Kenarları yeniden keskinleşti. Her yerde adalet
Evleri aramak ve kağıtları ele geçirmek. Tüm Gaols ile dolduruldu
Papistler. Londra'nın kuşatma durumunda bir şehrin yönü vardı. .
Tren bantları bütün gece silahların altındaydı. Hazırlıklar için hazırlandı
Büyük caddeleri barikat. Devriyeler yukarı ve aşağı yürüdü
sokaklar. Top Whitehall etrafında dikildi. Hiçbir vatandaş kendini düşünmedi
ceketinin altında, kurşun yüklü küçük bir flail taşımadığı sürece
Popish suikastçıları beyin. Öldürülen sulh hakiminin cesedi
Birkaç gün boyunca büyük çoklukların bakışına sergilendi ve
Sonra garip ve korkunç törenlerle mezara kararlı,
ki bu oldukça korku ve intikam susuzluğu keder veya
dini umut. Evler, bir korumanın içine yerleştirilmesi gerektiğinde ısrar etti.
onları bir saniye boyunca güvence altına almak için üzerleri
Barut Planı. Tüm yargılamaları bu talep ile bir parça vardı.
Elizabeth'in hükümdarlığından bu yana, üstünlük yemin etti
Avam Kamarası üyelerinden. Ancak bazı Roma Katolikleri,
bu yeminleri yorumlamak için devam etmişlerdi.
Scruple. Daha sıkı bir test eklendi: Parlamentonun her üyesi
Transubstantiation'a karşı beyanda bulunmak için gerekiyordu; Ve
Böylece Roma Katolik Lordları ilk kez hariç tutuldu
onların koltukları. Kraliçeye karşı güçlü kararlar kabul edildi. .
Avamonlar devlet sekreterlerinden birini sahip olduğu için hapse attı
İyi olmayan beyefendilere yönelik seçilmiş komisyonlar
Protestanlar. Lord saygısını yüksek ihanetin saymanını etkilediler. Hayır,
Şimdiye kadar iç savaşın anısı olsa da
hala yeni, yüksek sesle iddia etmişlerdi, hatta denediklerini bile
Milislerin emrini kralın elinden çıkarmak için. Böyle
Bir öfkenin on sekiz yıllık hakem en sadık olanı getirmişti
İngiltere'de şimdiye kadar bir araya gelen Parlamento.

Yine de, bu ekstremitede bile, kralın
insanlara hitap etmeye cesaret ettiler; çünkü insanlar daha heyecanlıydı
temsilcilerinden daha. Alt ev, olduğu gibi hoşnutsuz,
koltuk bulması muhtemelden daha fazla sayıda cavalier içeriyordu
Tekrar. Ancak bir feshin duracağı düşünülüyordu.
Rab saymanının kovuşturulması, muhtemelen olabilecek bir kovuşturma
Fransız İttifakının tüm suçlu gizemlerini aydınlatın ve
Dolayısıyla aşırı kişisel rahatsızlık ve utanç verebilir
Charles. Buna göre, Ocak 1679'da,
1661 yılının başlangıcından beri varoluşta varoldu;
ve genel bir seçim için yazılar yayınlandı.

Birkaç hafta boyunca tüm ülke üzerindeki çekişme şiddetli ve
Örneğin ötesinde inat. Benzeri görülmemiş meblağlar harcandı. Yeni Taktikler
istihdam edildi. O zamanın broşürleri tarafından
Atların büyük bir suçlamada işe alındığı olağanüstü bir şey
Seçmenlerin taşınması. Ferholds için bölme uygulaması
Oyları çoğaltma amacı bu unutulmaz mücadeleden tarih.
Uzun zamandır kendilerini sessiz köşelerde gizleyen muhalif vaizler
zulüm, şimdi geri çekilmelerinden ortaya çıktı ve köyden
Köy, dağınık insanların gayretini yeniden canlandırmak amacıyla
Tanrı'nın. Gelgit hükümete karşı güçlü bir şekilde koştu. Yeni'nin çoğu
Üyeler Westminster'e biraz farklı bir ruh halinde geldi
Strafford ve Laud'u kuleye gönderen selefleri.

Bu arada, olması gereken adalet mahkemeleri
Siyasi iletişimler, her birinin masumları için kesin sığınak yerleri
parti, vahşi tutkular ve fouler yolsuzlukları tarafından rezil edildi
Hustings'de bile bulunacaktı. Oates hikayesi, olmasına rağmen
onaylanmadıkça, tüm alemi ikna etmek için yeterli
başka kanıtlar, sahip olduğu en alçakgönüllüleri yok etmek yeterli
sanık. Çünkü İngiltere'nin eski yasası ile iki tanık gereklidir
ihanet suçlaması oluşturmak. Ama ilk sahtekârın başarısı
doğal sonuçlarını üretti. Birkaç hafta içinde büyütüldü
Penurluk ve belirsizlikten zenginliğe, ona dehşet haline getiren güce kadar
prenslerin ve soyluların ve düşük ve kötü olduğu gibi kötü şöhrete
Glory'nin tüm cazibe merkezlerini düşünür. Coadjutors olmadan uzun sürmedi
ve rakipler. Carstairs adında bir sefil, geçim kazanmış
İskoçya, manastırlara gizlenerek ve sonra bilgilendirerek
Vaizler, öncülük etti. Bedloe, not edilmiş bir dolandırıcı, onu izledi; ve benzeri
Tüm genelevlerden, kumar evlerinden ve Londra'nın dikenli evlerinden,
Yanlış tanıklar Roma Katoliklerinin hayatlarını yemin etmek için ortaya çıktı.
Biri, otuz bin kişilik bir ordu hakkında bir hikaye ile geldi.
Corunna'daki hacıların kılık değiştirmesinde toplanıp,
Galler. Bir diğeri kanonizasyon ve beş yüz pound söz verilmişti
Kralı öldürmek için. Üçüncüsü Covent'te bir yemek evine adım atmıştı
Bahçe ve orada büyük bir Roma Katolik bankacı yemin etmişti,
sapkın zalimi öldürmek için tüm konukların ve çekmecelerin işitilmesi.
Oates, taklitçileri tarafından tutulmayacağını, kısa süre sonra ekledi
orijinal anlatısına büyük bir ek. Portentous vardı
bir zamanlar bir zamanlar arkasında durduğunu doğrulamak için önemsiz
Ajar olan kapı ve orada kraliçenin kulak misafiri olmuştu
kocasının suikastına rıza göstermeye karar vermişti.
Vulgar inandı ve en yüksek sulh hakimleri inanıyormuş gibi davrandılar,
Bunlar gibi kurgular bile. Diyarın baş hakimleri yozlaşmıştı,
Zalim ve çekingen. Ülke partisinin liderleri
hakim yanılsama. Onlar aralarında en saygın olanı
Şimdiye kadar kendileri kanıtların büyük bir kısmına inanmak için kandırılmıştır
planın doğru olması. Shaftesbury ve Buckingham gibi adamlar şüphesiz
bütünün bir romantizm olduğunu algıladı. Ama bu bir romantizmdi
sıralarına hizmet etti; ve onların kuru vicdanlarına bir ölümü
Masum adam bir keklik ölümünden daha fazla huzursuzluk vermedi. .
Jüriler, ülke çapında yaygın olan duygulardan ayrıldı,
ve tezgah tarafından bu duyguları şımartmaya teşvik edildi
kısıtlama. Çokluk alkışladı Oates ve Konfederasyonu,
ve sanık adına görünen tanıkları peled ve
Suçlu kararı telaffuz edildiğinde sevinçle bağırdı. İçindeydi
Hastaların geçmişlerinin saygınlığına itiraz ettikleri boşuna
Yaşamlar: Çünkü kamusal zihin, daha fazla
vicdani bir papist, bir
Protestan Hükümeti. Araba geçmeden hemen önce
Ayaklarının altından, masumiyetlerini kararlı bir şekilde teyit ettiler:
Genel görüş, iyi bir Papistin tüm yalanları düşündüğü idi.
Kilisesine sadece mazeret edilebilir değil, aynı zamanda çok değerli.

Adalet biçimlerinin altına masum kan dökülürken, yeni
Parlamento bir araya geldi; ve baskın partinin şiddeti de
gençleri devrimin ortasında geçen erkekler bile erkekler
Beş üye girişimi olan Strafford'un sözleşmesini hatırladı.
Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, kralın infazı durdu
Halkla ilişkiler açısından. Danby'nin itiraz edilmesi
devam etti. Kraliyet affini yalvardı. Ama Avamlar tedavi etti
aşağılama ile savunma ve duruşmanın devam etmesi gerektiğinde ısrar etti. Danby,
Ancak, onların ana nesnesi değildi. Tek olduğuna ikna olmuşlardı
Ulusun özgürlüklerini ve dinini güvence altına almanın etkili yolu
York Dükü'nü tahttan dışlamak için.

Kral büyük şaşkınlık içindeydi. Kardeşinin,
Halkı deliliğe iltihaplandıran bir görüş,
Brüksel Zamanı: Ama bu imtiyaz herhangi bir
olumlu etki. Roundhead partisi şimdi kesinlikle baskındı.
O partiye doğru,
Restorasyon, ayrıcalığın yanına doğru eğildi. Eski
Cavaliers Birçoğu hakim popery korkusuna ve birçoğuna katıldı,
Sahip oldukları prensin içtenliğine acı bir şekilde kızmak
çok feda etti, sıkıntısına olduğu kadar dikkatsizce baktı
Onlarınkine baktı. Anglikan din adamları bile,
York Dükü'nün şaşkınlığı, şimdiye kadar muhalefetin
Roma Katoliklerine karşı çığlık atmaya katılın.

Bu ekstremitedeki kral Sir William Tapınağı'na başvurdu. Hepsinden
O yaş tapınağının resmi adamları en adil karakteri korumuştu.
Üçlü ittifak onun işi olmuştu. Herhangi birini almayı reddetmişti
Bu yönetimin siyasetinde ve vardı
Yönlendirilmiş işler, sıkı bir gizlilik içinde yaşadı. Geri çekilmesini bırakmıştı
Danby'nin çağrısı, İngiltere ve Hollanda arasında barış yapmıştı ve
Lady Mary'nin evliliğini getirmede başlıca bir parçası var
Kuzeni Portakal Prensi. Böylece her birinin kredisi vardı
Hükümet tarafından yapılan birkaç iyi şeyden beri
Restorasyon. Son on sekizin sayısız suçu ve gaflarından
Yıllar ona hiçbiri empoze edilemez. Onun özel hayatı, olmasa da
Austere, süslü idi: görgü kuralları popülerdi; Ve o olmayacaktı
başlıklarla ya da parayla bozuldu. Ancak bir şey istiyordu
Bu saygın devlet adamının karakterine. Onun sıcaklığı
Vatanseverlik ılıktı. Kolayını ve kişisel haysiyetini ödüllendirdi
Çok fazla ve pusillanimous bir korku ile sorumluluktan küçüldü. Ne
Gerçekten de alışkanlıkları,
yerli gruplar. Ellili yılına sığın olmadan ulaşmıştı
İngiliz Parlamentosu'nda; Ve resmi deneyimi neredeyse
tamamen yabancı mahkemelerde edinildi. Sadece birine saygı duyuldu
Avrupa'daki ilk diplomatistler: ama bir
Diplomatist, bir politikacıyı nitelendirenlerden çok farklı
Acitated zamanlarında Avam Kamarası'na liderlik etmek.

Önerdiği plan önemli ölçüde yaratıcılık gösterdi. Olmasa da
derin bir filozof, en meşgul adamlardan daha fazlasını düşünmüştü.
Hükümetin genel ilkelerinde dünya; Ve zihni olmuştu
Tarihsel çalışmalar ve yabancı seyahatlerle genişletildi. O var gibi görünüyor
Çağdaşlarının çoğundan daha net bir şekilde ayrıldı
Hükümetin beslenmesinin zorlukları. Karakteri
İngilizce polisi yavaş yavaş değişiyordu. Parlamento yavaştı, ama
Sürekli olarak, ayrıcalık üzerinde zemin kazanma. Arasındaki çizgi
Yasama ve yürütme yetkileri,
ama pratikte günlük olarak daha zayıf ve daha zayıf hale geliyordu. Teori
Anayasa'dan kralın kendi bakanlarını adlandırabileceğiydi.
Ama Avam Kamarası Clarendon, Cabal ve
Danby Art arda işlerin yönünden. Teorisi
Anayasa, sadece kralın barış yapma gücüne sahip olmasıydı ve
savaş. Ancak Avam Kamarası onu Hollanda ile barış yapmaya zorlamıştı,
Ve onu Fransa ile savaşmaya zorladı. Teorisi
Anayasa, kralın
Suçluları affetmek uygun olabilir. Yine de çok korkunçtu
O anda,
Masum kurbanlar olduğunu bildiği darağacı adamlardan kurtarma
yalan.

Tapınak, görünüşe göre, yasama organına güvenmek arzu oldu
şüphesiz anayasal güçler ve yine de önlemek için
Mümkün, yürütmenin eyaletine daha fazla tecavüz etmekten
yönetim. Bu görüşle aralarında araya girmeye karar verdi
Egemen ve Parlamento, şokunu kırabilecek bir organ
çarpışma. Eski, son derece onurlu ve tanınmış bir beden vardı
Yasaya göre, buna hizmet edecek kadar yeniden şekillendirilmiş olabileceğini düşündü
amaç. Özel Konsey'e yeni bir karakter vermeye karar verdi ve
Hükümette ofis. Otuz'da sabitlediği meclis üyelerinin sayısı.
On beş tanesi devlet, hukuk ve
din. Diğer on beşi yerleşmemiş asilzade olacaktı ve beyler
bol servet ve yüksek karakter. İç mekan olmamalı
Kabine. Otuzun hepsi her siyasi ile emanet edilecekti
gizli ve her toplantıya çağrıldı; Ve kral bunu ilan edecekti
Her vesileyle, tavsiyesi ile yönlendirilirdi.

Tapınak, bu çelişkiyle,
Bir zamanlar ülkeyi taç zulmüne ve tacın zulmüne karşı güvence altına almak
Parlamentonun tecavüzlerine karşı. Bir yandan çok
Cabal tarafından oluşturulan gibi şemaların
otuzdan oluşan bir mecliste tartışma için bile önerilmiş
on beş tanesi, ilginin hiçbir ilgisiyle bağlı olmayan seçkin adamlar
mahkeme. Öte yandan, Commons, içeriğinin
böyle bir özel konsey olan kötü yönetime karşı garanti ile
mobilyalı, kendilerini geç yaptıklarından daha fazla sınırlardı
kesinlikle yasama işlevlerine ve artık düşünmez
Yürütme yönetiminin her yerine gözetlemek için gereklidir.

Bu plan, bazı açılardan yeteneklerine değmez
Yazar, prensip olarak kısırdı. Yeni kurul yarım kabine ve
Yarım bir parlamento ve hemen hemen her çelişki gibi,
tamamen iki amaca hizmet etmek için mekanik veya politik
farklı, başaramadı. Çok büyüktü
iyi bir idari organ olarak bölünmüştür. Çok yakından bağlıydı
Taç iyi bir kontrol gövdesi olmak için. Yeterince içeriyordu
Bunu kötü bir devlet konseyi haline getirmek için popüler malzemeler
hassas müzakerelerin yürütülmesi için sırların tutulması ve
savaşın yönetimi için. Yine de bu popüler malzemeler
Milleti Meşfete karşı güvence altına almak için yeterli anlamına gelir. .
Bu nedenle, oldukça yargılanmış olsa bile, neredeyse hiç
başarılı oldu; Ve oldukça denenmedi. Kral kararsızdı
ve mükemmel: Parlamento heyecanlı ve mantıksızdı; ve
belki de en iyisi olsa da, yeni konseyin yapıldığı materyaller
o yaşın sağladığı, hala kötüydü.

Ancak yeni sistemin başlangıcı genel olarak selamlandı
zevk; çünkü insanlar bir değişiklik olduğunu düşünmek için bir
gelişim. Ayrıca bazı yeni adaylardan memnun kaldılar.
Şimdi favorileri olan Shaftesbury, Lord Başkanı olarak atandı. Russell
ve ülke partisinin diğer seçkin üyeleri yemin etti
Konsey. Ama birkaç gün sonra yine karışıktı. .
Çok sayıda kabine sahip olmanın rahatsızlıkları, tapınak
Kendisi,
koymuştu ve gerçekten yönlendiren küçük bir düğümden biri olmak
her şey. Onunla birlikte üç bakan olan Arthur Capel'e katıldı.
Earl of Essex, George Savile, Viscount Halifax ve Robert Spencer, Earl
Sunderland.

Essex Earl'ün, o zaman Hazine'nin ilk komiseri,
Parlak olmasa da, sağlam bir adam olduğunu söylemek için yeterli
Bağlantılı olan parçalar ve mezar ve melankolik karakter
ülke partisi ile ve şu anda dürüstçe arzu ediyordu
devlete faydalı olan şartlar üzerinde,
O parti ve taht.

O zamanların devlet adamları arasında Halifax, dehada birinciydi.
Aklı verimli, ince ve genişti. Cilalı,
Gümüş tonları tarafından ortaya çıkan parlak ve animasyonlu konuşma
Sesi, Lordlar Kamarası'nın zevkiydi. Onun konuşması
Düşünce, fantezi ve zekâ ile taştı. Politik yolları iyi
edebi liyakatleri için incelenmeyi hak edin ve ona tam olarak hak kazan
İngilizce klasikler arasında bir yere. Yeteneklerden elde edilen ağırlığa göre
Büyük ve çeşitli etkileri birleştirdi ve
geniş mallar. Yine de siyasette birçok kişiden daha az başarılı oldu
Daha küçük avantajlardan yararlandı. Gerçekten de, bu entelektüel özellikler
bu da yazılarını değerli kılan yarışmalarda onu sık sık engelledi
aktif yaşam. Çünkü her zaman geçen olayları gördü, noktada değil
içinde bir rol oynayan birine yaygın olarak göründükleri görüş,
ama uzun yıllar geçtikten sonra,
Felsefi tarihçiye görünür. Böyle bir akıl ile o
Uzun zamandır herhangi bir insan bedeniyle hareket etmeye devam edemedi. Bütün
Her iki büyük partinin önyargıları, tüm abartıları
Devlet küçümsemesini taşıdı. Ortalama sanatları ve mantıksız olarak hor gördü
Demagogların kapakları. Hala ilahi doktrinleri daha fazla hor gördü
Doğru ve pasif itaat. Boğuluşuna tarafsız bir şekilde küçümsedi.
Churchman ve Puritan'ın bağnazlığı. Eşit olarak yapamadı
herhangi bir erkeğin azizlerin günlerine ve fazlalıklarına nasıl itiraz etmesi gerektiğini anlamak için,
ve herhangi bir erkeğin kendilerine itiraz ettiği için başka bir insana nasıl zulmedesi gerektiği. İçinde
Temper o bizim zamanımızda muhafazakar olarak adlandırılır: teoride
Cumhuriyetçiydi. Anarşi dehşeti ve küçümsemesi olsa bile
Vulgar sanrılarının savunucuları ile onu bir süre yan yana getirdi.
Keyfi güç, aklı her zaman Locke ve Milton'la birlikteydi. Aslında,
Kalıtsal monarşi üzerine jestleri bazen
Buzağının kafa kulübünün bir üyesi olsan iyi olur
Stuarts. Dinde bir zealot olmaktan çok uzaktı
Yaramaz tarafından bir ateist olarak adlandırıldı: ama bu impütasyon
şiddetle püskürttü; Ve gerçekte, bazen skandal verdi
Nadir güçlerini hem akıl yürütme hem de
Ciddi konularda alay konusu, hiçbir şekilde
dini izlenimlerden haberdar değil.

İki büyük partinin bu politikacıların şefiydi
aşağılayıcı bir şekilde düzeltici denir. Bununla kavga etmek yerine
Takma ad, bir onur unvanı olarak kabul etti ve büyük bir
canlılık, temyizin haysiyeti. Her şey iyi, dedi,
aşırı uçlar arasında. Ilıman bölge iklim arasında
erkeklerin kavrulduğu ve donduruldukları iklim.
İngiliz kilisesi Anabaptist Madness ve Papist arasında
letarji. İngiliz Anayasası Türk despotizm ve
Polonya anarşisi. Erdem, eğilimler arasındaki sadece bir öfke dışında bir şey değildir
Bunlardan herhangi biri, eğer fazlalığa düşerse, mengene olur. Hayır,
Yüce Varlığın Mükemmelliği, tam olarak
özellik dengesi, hiçbiri olmadan baskın olamaz
Dünyanın tüm ahlaki ve fiziksel düzenini rahatsız etmek. [20]
Böylece Halifax prensipte bir düzelticiydi. O da bir düzelticiydi
Anayasa hem başının hem de kalbinin. Onun anlayışı
Ayrım ve itirazlarda keskin, şüpheci, tükenmez bir şekilde verimli;
Tadı rafine; onun gülünç zarif duygusu; Onun öfkesi
sakin ve affedici, ama titiz ve hiçbir şekilde ya da
kötülük veya hevesli hayranlık. Böyle bir adam çok uzun olamazdı
herhangi bir siyasi müttefik grubuna sabit olun. Ancak olmamalı
Renegades'in kaba kalabalığı ile karıştırıldı. Yine de onlar gibi,
Yan yana geçti, geçişi her zaman yöndeydi
onların karşısında. Uçanlarla ortak hiçbir şeyi yoktu
aşırı uç ve terk ettikleri partiyi gören
tüm düşmanlık tutarlı düşmanlarınkini aştı. Onun
Yer, düşmanca bölümler arasındaki tartışmalı zeminde
topluluk ve asla ikisinin de sınırının çok ötesinde dolaşmadı. .
Herhangi bir anda ait olduğu parti,
Anı, en azından sevdi, çünkü o anda partidi
En yakın görüşe sahipti. Bu nedenle, şiddetine her zaman şiddetliydi
ortaklar ve her zaman ılımlı ile dostça ilişkiler içerisindeydi
rakipler. Küstah ve haklı olduğu gündeki her fraksiyon
Triumph sansürüne uğradı; Ve her fraksiyon, yok olduğunda ve
zulüm gördü, içinde bir koruyucu bulundu. Kalıcı onuruna göre
kaderi ayrılan kurbanları kurtarmaya çalıştığını söyledi
hem Whig hem de Tory adında en derin leke.

Kendini muhalefette büyük ölçüde ayırt etmişti ve böylece
Kraliyet hoşnutsuzluğu, gerçekten o kadar güçlüydü ki
çok zorluk çekmeden otuz konseye kabul edilmedi
Tartışma. Ancak, mahkemede bir temel aldığı için,
Onun tarzının ve konuşmasının cazibeleri onu favori yaptı.
Kamu hoşnutsuzluğunun şiddetinden ciddi şekilde endişelendi.
Özgürlüğün şimdiki kasa için olduğunu ve bu düzen ve
Meşru otorite tehlikede idi. Bu nedenle, onun modası gibi,
kendisini zayıf tarafa katıldı. Belki de dönüşümü tamamen değildi
ilgisiz. Çalışma ve yansıma için, özgürleşmiş olsalar da
Birçok kaba önyargıdan, onu kaba arzulara bir köle bırakmıştı. İstemediği para; Ve şimdiye kadar elde ettiğine dair bir kanıt yok
o yaşta, hatta şiddetli sansürlerin bile
onur kırıcı; Ancak rütbe ve güç onun için güçlü cazibe merkezlerine sahipti. O
Gerçekten de, başlıkları ve büyük ofisleri yemler olarak görmüş gibi davrandı
Bu, işten, ponpondan nefret ettiği aptallardan başka hiçbir şeyi cazibe edemez ve
Pageantry ve en sevgili dileğinin telaştan kaçmak olduğunu ve
Whitehall'ın parıltısı, antikliğini çevreleyen sessiz ormanlara
Nottinghamshire'da Konak; Ancak davranışı biraz varyans değildi
meslekleriyle. Gerçekte saygıyı komuta etmek istedi
Bir kez mahkemeler ve filozoflar, yüksek seviyeye ulaşmak için hayran kalacak
onur ve aynı zamanda onları hor görmeye hayran olmak.

Sunderland Dışişleri Bakanı idi. Bu adamda siyasi ahlaksızlık
Çağı en canlı şekilde kişileştirildi. Doğa vermişti
ona keskin bir anlayış, huzursuz ve yaramaz bir öfke, soğuk
kalp ve bir iğrenç ruh. Zihni tarafından bir eğitim geçirmişti
tüm mengene en iyi olgunluğa kadar emzirildi. Onun
Kamusal yaşama giriş, birkaç yıl diplomatik geçti
Yurtdışında görevler ve bir süre boyunca Fransa'da bakandı. Her
Aramanın tuhaf cazibeleri vardır. Söylemede adaletsizlik yok
Bir sınıf olarak diplomatistlerin her zaman daha ayırt ettiği
Adresleri, bunların güvenini kazandıkları sanat tarafından
kiminle başa çıkmaları gerekiyor ve
kabul edildikleri her toplumun tonu, cömertten daha
coşku veya sade doğruluğu; ve Charles ve
Lewis öyle idi ki, hiçbir İngiliz asilzili Fransa'da uzun süredir ikamet edemez
elçi ve herhangi bir vatansever veya onur duyarlılığını koruyun. Sunderland
Yetiştirildiği kötü okuldan çıktı, kurnaz,
esnek, utanmaz, tüm önyargılardan arınmış ve hepsinin yoksulluğu
İlkeler. Kalıtsal bağlantı ile bir cavalier idi: ama
Cavaliers ortak hiçbir şeyleri yoktu. Monarşi için gayretliydiler ve
Teoride tüm direniş. Yine de sağlam İngiliz kalpleri vardı
bu asla gerçek despotizme katlanamazdı. Aksine,
Cumhuriyetçi kurumlar için titiz bir spekülatif beğeniye sahipti
pratikte mükemmel hazırlık ile uyumlu en çok kölelik
keyfi güç aracı. Diğer birçok başarılı övgü gibi
ve müzakereciler, okuma sanatında çok daha becerikliydi.
karakterler ve bireylerin zayıf yönleri üzerinde pratik yapmak,
Büyük kitlelerin duygularını ayırt etme ve öngörme sanatı
Büyük devrimlerin yaklaşımı. Entrika'da Adroit'di; Ve o
Aşırı olan kurnaz ve deneyimli erkekler için bile zordu
onun tarzının büyüsüne dayanmak için onun varlıktan haberdar oldu,
ve bağlılık mesleklerine krediyi reddetmek. Ama o öyleydi
Sık sık belirli kişileri gözlemleme ve kurma niyetinde
Ulusun öfkesini incelemeyi unuttum. Bu nedenle yanlış hesapladı
Zamanının en önemli olaylarından bazılarına göre.
Birden fazla önemli hareket ve kamusal zihnin geri tepmesi aldı
onun sürprizle; Ve dünya, bir adamın ne kadar zekice
Politikacılar tarafından açıkça ayırt edilen şeylere kör olabilir
kahve evleri, bazen gerçek tasarıma atfedilen gerçek tasarıma atfedilir
sadece gaflar.

Sadece özel konferansta seçkin yetenekleri sergiledi
kendileri. Kraliyet dolabında veya çok küçük bir dairede egzersiz yaptı
büyük etki. Ancak konsey kurulunda taklitti; Ve
Lordlar Evi asla dudaklarını açmadı.

Taç'ın dört gizli danışmanı kısa süre sonra
Pozisyon utanç verici ve geçersizdi. Diğer üyeleri
Konsey, kralın tutarsız bir ayrımıyla mırıldandı
vaatler; Ve bazıları, Shaftesbury'nin kafasında, yine betook
kendileri Parlamentoda yorucu muhalefetler. Ajitasyon, hangisi
geç değişikliklerle askıya alınmıştı, hızla daha şiddetli hale geldi
her zamankinden daha. Charles'ın Avamonlara vermeyi teklif ettiği boşuna
Protestan dini için tasarlayabilecekleri herhangi bir güvenlik,
sadece ardıllık sırasına dokunmayacakları şartıyla. Onlar
hiçbir uzlaşma duymazdı. Dışlama faturasına sahip olacaklardı ve
Hariç tutma faturasından başka bir şey yok. Kral, bu nedenle birkaç hafta sonra
Tavsiyesi olmadan hiçbir adım adım atmaya söz vermişti.
Yeni Konsey, bahsetmeden Lordlar Kamarası'na indi.
Konseyde niyet ve parlamentoyu prorogladı.

Bu prorogasyon günü, yirmi altı Mayıs 1679'da harika bir
Tarihimizde ERA. O gün Habeas Corpus Yasası
kraliyet onayı. Büyük Şart zamanından itibaren esas yasa
İngilizlerin kişisel özgürlüğüne saygı duymak neredeyse aynı olmuştu
Şu anda olduğu gibi: ama sıkı bir istemek için verimsizdi
prosedür sistemi. İhtiyaç duyulan şey yeni bir ışık değildi, ama bir istem
ve arama çaresi; ve böyle bir çözüm habeas Corpus Yasası'nın sağladığı bir çözüm.
Kral bu önlemle ilgili rızasını memnuniyetle reddedecekti: ama o
Parlamentosundan halkına itiraz etmek üzereydi.
ardışıklığın ve bir anda çok eleştirel bir şekilde girişimde bulunamadı.
En üst düzeyde popüler olan bir tasarıyı reddet.

Aynı gün İngiltere basını kısa sürede serbest kaldı. İçinde
Eski Times yazıcılar Star Mahkemesi tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilmişti
Oda. Uzun parlamento yıldız odasını kaldırmıştı, ancak,
Milton'ın felsefi ve etkili ekspostülasyonuna rağmen,
bir sansür oluşturdu ve sürdürdü. Restorasyondan kısa bir süre sonra,
Lisanssız kitapların bastırılmasını yasaklayan eylemler geçti;
ve bu eylemin yürürlüğe girmesi gerektiği sağlanmıştı.
Bir sonraki Parlamentonun ilk oturumunun sonu. O an vardı
Şimdi geldi; ve kral, evi reddetmek için,
basını özgürleştirdi.

Prorogasyondan kısa bir süre sonra bir fesih ve başka bir general geldi
seçim. Muhalefetin gayreti ve gücü yüksekteydi.
Dışlama faturasının çığlığı her zamankinden daha yüksekti ve bu ağlamayla
çokluğun kanını ateşleyen başka bir çığlık karıştı, ama
tüm mantıklı arkadaşlar tarafından pişmanlık ve alarm ile duyuldu
özgürlük. Sadece bir Papist olan York Dükü'nin hakları değil,
Ama iki kızı, samimi ve gayretli Protestanlar
saldırıya uğradı. En büyük doğal oğlunun
Kral evlilikte doğmuştu ve tacın yasal varisiydi.

Charles, kıtadaki bir gezgin iken,
Büyük güzelliğe sahip bir Galli kız olan Lucy Walters ile Lahey
Anlama ve çözünen davranışlar. Onun metresi oldu ve
ona bir oğulla sundu. Şüpheli bir sevgilinin şüpheleri olabilirdi;
Çünkü bayan birkaç hayranı vardı ve acımasız olmaması gerekiyordu
herhangi. Ancak Charles, sözünü kolayca aldı ve küçük üzerine döküldü
James Crofts, çocuk olarak adlandırıldığı gibi, taşan bir sevgi, böyle
O havalı ve dikkatsiz doğaya ait gibi görünmediği gibi. Kısa bir süre sonra
Fransa'da öğrenen genç favori restorasyon
daha sonra iyi bir beyefendi için gerekli olduğu düşünülen egzersizler,
Whitehall'da görünüm. Sarayda kaldı, sayfalarla katıldı,
ve o zamana kadar olan birkaç ayrımın tadını çıkarmasına izin verildi
Kan Kraliyet Prensleri ile sınırlı. O hala evliydi
ihale gençliği, Anne Scott'a, Buccleuch'un asil evinin varisi.
İsmini aldı ve eline sahip olduğu için aldı.
alan adları. Bu maçla edindiği mülk popülerdi
Yılda on bin liradan az olmadığı tahmin edilmektedir. Başlıklar ve
Başlıklardan daha önemli olan iyilikler, ona bereket verildi. O yapıldı
İngiltere'de Monmouth Dükü, İskoçya'daki Buccleuch Dükü, bir şövalye
Jartiyer, Atın Efendisi, İlk Yaşam Birliğinin Komutanı
Gardiyanlar, Trent'in güneyindeki Eyre Baş Adaleti ve Şansölye
Cambridge Üniversitesi. Ne de halka değersiz görünmedi
Yüksek servetler. Onun yüzü son derece yakışıklı ve ilgi çekiciydi, onun
Tatlı, tavırları kibar ve nazik. Bir özgürlük olmasına rağmen kazandı
Püritenlerin kalpleri. Özel olduğu bilinmesine rağmen
Sir John Coventry'ye utanç verici saldırıya kolayca ulaştı.
Ülke partisinin affedilmesi. Sade ahlakçılar bile buna sahipti
Böyle bir mahkeme, katı bir evlilik sadakati,
Bir çocukken başka bir çocukla evli olan biri. Vatanseverler bile
Immolate ile ziyaret ettiği için başlı bir çocuğu mazur görmeye istekliydiler
Babasına sunulan bir hakaret intikamını inkar. Ve yakında bırakılan leke
Gevşek amourlar ve gece yarısı kavgalar onurlu istismarlarla etkilendi.
Charles ve Lewis, Monmouth'a karşı güçlerini birleştirdiklerinde
kıtaya gönderilen İngiliz yardımcılarına komuta etti ve
Kendini cesur bir asker ve akılsız olmayan bir subay onayladı. Açık
Dönüşü kendini krallıktaki en popüler adam buldu. Hiç bir şey
ondan alıkonuldu ama taç; Taç bile bile görünüyordu
Kesinlikle onun ulaşamayacağı ötesinde olun. En çok olan ayrım
Onun arasında haksız bir şekilde yapıldı ve en yüksek soylular üretti
kötü sonuçlar. Bir çocuk şapkasını takmaya davet edildiğinde
Varlık Odası, Howards ve Seymours'un ortaya çıktığı turda dururken
o. Yabancı prensler öldüğünde, uzun süre onlar için yas tutmuştu
York Dükü ve Prens hariç başka bir konu olan mor pelerin
Rupert, giymesine izin verildi. Bu şeylerin yapması doğaldı
Kendisini evin meşru bir prensi olarak görmesini sağlayan
Stuart. Charles, olgun bir çağda bile, zevklerine adanmıştı ve
Onun haysiyetinden bağımsız olarak. İnanılmaz olduğu düşünülebilirdi
Yirmide gizlice bir bayanı benimseme biçiminden geçmelidir
güzelliği onu büyüledi. Monmouth hala çocukken ve
York Dükü hala bir Protestan için geçerken söylentiler
ülke çapında ve hatta olması gereken çevrelerde
Kralın Lucy Walters'ı karısı haline getirdiği ve bu, iyi bilgilendirilmiş
Her birinin hakkı olsaydı, oğlu Galler Prensi olurdu. Fazla
kaba inanca göre belirli bir kara kutu söylendi,
evlilik sözleşmesini içeriyordu. Monmouth'dan döndüğünde
Cesaret ve davranış için yüksek bir karaktere sahip düşük ülkeler ve
York Dükü, büyük tarafından tespit edilen bir kilisenin üyesi olduğu biliniyordu.
Ulusun çoğunluğu, bu boş hikaye önemli hale geldi. Onun için
En ufak bir kanıt yoktu. Buna karşı ciddiyet vardı
Kralın, konseyinin önünde ve emriyle
halkına iletişim kurdu. Ama çokluk, her zaman romantik olana düşkün
maceralar, gizli bir şekilde içe içti, gizli espounals ve
kara kutu. Muhalefetin bazı şefleri bu vesileyle hareket ettiler
Oates'in daha korkunç masallarına göre hareket etti ve
hor görmeleri gereken bir hikaye. Nüfusun ilgisi
gerçek dinin şampiyonu olarak gördükleri onu aldı ve
İngiliz tahtının haklı varisi, her yapı tarafından tutuldu.
Monmouth gece yarısı Londra'ya geldiğinde, bekçi sipariş edildi
Sulh yargıçları tarafından neşeli etkinliği sokaklarda ilan etmek için
Şehir: İnsanlar Yataklarını Bıraktı: Bonfirler Işıklı: Pencereler
aydınlatıldı: kiliseler açıldı; ve neşeli bir peal gül
tüm çan kuleleri. Seyahat ederken, her yerde alındı
daha az ponpon ve çok daha fazla coşku ile,
Krallar alem boyunca ilerlemişti. O eşlik edildi
Silahlı Beyler ve Yeomen'in uzun süvarileri ile konak konak.
Şehirler onu almak için tüm nüfuslarını döktü. Seçmenler
oylarının emrinde olduğundan emin olmak için onun etrafında dolaştı.
Böyle bir yüksekliğe kadar, sadece değil, sadece değil
rozeti üzerinde sergilendi ve İngiltere aslanları ve zambaklar
Yasasına göre, altında Baton uğursuzluğu olmadan Fransa
Hanedanlık armaları, gayri meşru olduğu belirtilmeliydiler
doğum, ama kralın kötülüğüne dokunmaya cesaret etti. Aynı zamanda o
ihmal edildi, çokluk sevgisinin
uzatılabilir. Vaftiz babasının çocuklarına durdu
Her rustik sporla karışan, güreşen, çalan köylülük
çeyreklik ve filo koşucularına karşı botlarında footraces kazandı
ayakkabı.

En büyük konjonktürlerden ikisinde
Tarihimizde, Protestan partisinin şefleri taahhüt etmiş olmalıydı
aynı hata ve bu hata ile onların
ülke ve dinleri. Edward'ın ölümünde altıncı kurdular
Lady Jane, herhangi bir doğum hakkı gösterisi olmadan, muhalefette, sadece değil
Düşmanları Mary'ye, aynı zamanda Elizabeth'e, İngiltere'nin gerçek umudu
ve reform. Böylece en saygın Protestanlar
Elizabeth başlarında,
Papistler. Aynı şekilde, yüz otuz yıl sonra, bir parça
Muhalefetin, Monmouth'u taç davacısı olarak kurarak,
haklara saldırdı, sadece James'in değil,
inançlarının ve özgürlüklerinin uygulanamaz bir düşmanı, ama aynı zamanda
Her ikisi de son derece işaretlenmiş olan prens ve prenses prenses
Durum ve kişisel niteliklere göre, tüm ücretsiz savunucular olarak
Hükümetler ve tüm Reform Kiliseleri.

Bu dersin çılgınlığı hızla tezahür etti. Şu anda
Monmouth'un popülaritesi, gücünün büyük bir kısmını oluşturuyordu.
muhalefet. Seçimler mahkemeye karşı gitti:
Evlerin toplantısı yaklaştı; Ve gerekliydi
Kral bazı davranış alanlarını belirlemelidir. Ona tavsiyelerde bulunanlar
halka açık bir his değişikliğinin ilk zayıf işaretlerini fark etti ve umuyordu
Bu, sadece çatışmayı erteleyerek,
zafer. Bu nedenle, konseyin görüşünü bile sormadan
Otuz, yeni Parlamentoyu girmeden önce prorogue etmeye karar verdi
iş. Aynı zamanda geri dönen York Dükü
Brüksel, İskoçya'ya emekli olması emredildi ve kafasına yerleştirildi
o krallığın yönetimi.

Temple'ın hükümet planı artık terk edildi ve çok yakında
unutulmuş. Özel Konseyi yine olduğu gibi oldu. Shaftesbury,
Ve siyasette onunla bağlantılı olanlar koltuklarından istifa ettiler.
Tapınağın kendisi, unquiet dönemlerinde olduğu gibi, bahçesine emekli oldu
ve onun kütüphanesi. Essex, Hazine Kurulu'nu bıraktı ve
muhalefetle çok. Ancak Halifax, tiksinti ve endişe duyuyor
Eski ortaklarının şiddet ve hiç yer bırakmayan Sunderland
Tutabilse de, kralın hizmetinde kaldı.

Bu konjonkturda gerçekleşen istifaların sonucu olarak,
Büyüklüğün yolu yeni bir aday setine açık kaldı. İki
daha sonra bir İngiliz
Konu ulaşabilir, yakında halkın büyük bir payını çekmeye başladı
dikkat. Bunlar Lawrence Hyde ve Sidney Godolphin'di.

Lawrence Hyde, Şansölye Clarendon'un ikinci oğluydu ve
York'un ilk Düşesi'nin kardeşi. Mükemmel parçaları vardı, ki
parlamento ve diplomatik deneyim tarafından geliştirilmişti; ama
Öfkesinin sakatlıkları, etkili gücünden çok fazla düştü
onun yetenekleri. Müzakereci ve kurşun olduğu gibi, asla öğrenmedi
duygularını yönetme ya da gizleme sanatı. Müreffeh olduğunda, o
küstah ve övünçlüydü: bir çek sürdüğünde, gizlenmemiş
İpileştirme düşmanlarının zaferini ikiye katladı: çok hafif
Provokasyonlar öfkesini yakmak için yeterliydi; Ve o kızgınken o
Pasifiye edilir olmaz unuttuğu acı şeyler söyledi, ama
Diğerleri yıllarca hatırladı. Onun çabukluğu ve penetrasyonu olurdu
onu tam bir iş adamı yaptı ama kendi kendine yeterliliği ve
sabırsızlık. Yazıları, bir
Hatip: Ama sinirliliği onun adaletini yapmasını engelledi
tartışmada; çünkü hiçbir şey onu bir tutkuya sokmaktan daha kolay değildi; Ve,
Bir tutkuya girdiği andan itibaren merhametindaydı
Rakipler kapasitede kendisinden çok daha düşük.

O kuşağın önde gelen politikacılarının çoğundan farklı olarak
tutarlı, dogged ve acımasız parti adamı, eski bir süvari
okul, taç ve kilisenin gayretli bir şampiyonu ve bir düşman
Cumhuriyetçiler ve Konformistler. Sonuç olarak büyük bir gövdesi vardı
kişisel taraftarlar. Din adamları özellikle ona kendi başına baktı
adam ve onun bir hoşgörülerine genişledi,
Gerçek, biraz ihtiyaç duydu: çünkü derin içti; Ve o bir
Öfke,-ve sık sık öfkeydi,-bir hamal gibi yemin etti.

Şimdi Hazine'de Essex'i başardı. Gözlemlenmelidir
Hazine Birinci Efendinin yeri, önemi yoktu ve
şimdi ona ait olan haysiyet. Bir Lord Sayman olduğunda,
Büyük subay genellikle Başbakandı: ama beyaz personel
Komisyondaydı, Baş Komiser bir
Dışişleri Bakanı. Walpole zamanına kadar değildi
Hazine Efendisi, alçakgönüllü bir isim altında, tüm Rab
Yüksek sayman olmuştu.

Godolphin, Whitehall'da bir sayfa yetiştirilmişti ve hepsini satın almıştı
Tecrübeli bir sarayın esnekliği ve kendi kendine puanlanması. O öyleydi
Finansın ayrıntılarında zahmetli, açık başlı ve derinden usta.
Bu nedenle her hükümet onu yararlı bir hizmetçi buldu; Ve vardı
onun görüşlerinde veya karakterinde onu engelleyebilecek hiçbir şey
herhangi bir hükümete hizmet etmek. "Sidney Godolphin," dedi Charles, "asla
Yolda ve asla yoldan çıkmayın. "Bu sivri söz
Godolphin'in hayattaki olağanüstü başarısını açıklayın.

Her iki büyük siyasi partiyle birlikte farklı zamanlarda hareket etti: ama
Her ikisinin de tutkularını asla paylaşmadı. Çoğu temkinli erkek gibi
Tempers ve müreffeh servetler, desteklemek için güçlü bir eğilimi vardı
ne olursa olsun. Devrimleri sevmiyordu; Ve aynı nedenden dolayı
Devrimleri sevmediği için karşı görüşlerden hoşlanmadı. Onun
Sınır dışı etme son derece ciddi ve ayrılmıştı: ama kişisel zevkleri
düşük ve anlamsızdı; ve çoğu zaman tasarruf edebileceği
Kamu işi yarış, kart oyuncusu ve horoz dövüşünde harcandı. O
Şimdi Hazine Kurulu'nda Rochester'ın altındaki sate ve seçkin
Kendisi orada güvenlik ve zeka ile.

Yeni Parlamento'nun sevkiyatı için buluşmak için acı çekmeden önce
Bir yıl geçti, olaylı bir yıl, ayrıldı
Görgü ve dilimizde kalıcı izler. Daha önce hiç politik yoktu
Tartışma çok fazla özgürlükle sürdürüldü. Daha önce hiç olmadı
Siyasi kulüpler bir organizasyon ya da öylesine ayrıntılı olarak vardı
zorlu bir etki. Dışlamanın tek sorusu işgal etti
Kamusal zihin. Diyarın tüm presleri ve hamurları
çatışma. Bir tarafta Anayasa ve
Devletin dini bir Popish Kral altında asla güvenli olamazdı; üzerinde
Diğer, James'in tacı giyme hakkının türetildi
Tanrı'dan ve tüm rızanın rızasıyla bile iptal edilemedi
Yasama Meclisi Şubeleri. Her ilçe, her kasaba, her aile,
ajitasyondaydı. Mahallenin medeniyetleri ve hastaneler
kesintiye uğradı. Dostluk ve kanın en sevgili bağları güneşlendi.
Okul çocukları bile öfkeli partilere ayrıldı; Ve York Dükü
ve Shaftesbury Kontu'nun tüm formlarında gayretli taraftarları vardı.
Westminster ve Eton. Tiyatrolar tartışmanın kükremesiyle sallandı
gruplar. Papa Joan, gayretli Protestanlar tarafından sahneye çıkarıldı.
Emekli şairler prologlarını ve epiloglarını eulojilerle doldurdu
Kral ve Dük üzerinde. Malekontler taht ile kuşattı
Parlamentonun hemen toplanmasını talep eden dilekçeler. .
Kraliyetçiler adresler göndererek,
egemen için dikte ettiği varsayılmıştır. Londra vatandaşları toplandı
Papa'yı Effigy'de yakmak için on binlerce. Hükümet gönderildi
Temple Bar'da süvari ve Whitehall Yuvarlak Ordnance yerleştirdi. O
yıl dilimiz iki kelime ile zenginleştirildi, mafya ve sahte, dikkat çekici
Tümülte ve impostür mevsiminin anıtları. [21] Muhalifler
Mahkemeye Birmingham'lar, dilekçeler ve dışlayıcı deniyordu. Onlar
Kralın tarafını alan antitmirminghams, nefret edenler ve tantivilerdi.
Bu temyizler yakında eskimiş hale geldi: ama şu anda ilk
Başlangıçta hakarette verilmesine rağmen yakında iki takma ad duydum
hala günlük kullanımda olan gururla varsayıldı,
İngiliz yarışı olarak geniş çapta ve İngilizceye kadar sürecek
edebiyat. Bu takma adlardan birinin ilginç bir durumdur
Scotch ve diğer İrlandalı kökenliydi. Hem İskoçya'da hem de
İrlanda, yanlış hükümet umutsuz erkeklerden oluşan gruplara çağırmıştı
vahşeti dinler coşkusu ile yükseltildi. İskoçya'da bazı
Zulüm gören zulüm gören sözleşmelerden, son zamanlarda
primatı öldürdü, hükümete karşı silah almıştı,
kralın güçlerine karşı bazı avantajlar elde etti ve
İngiltere'den bazı birliklerin başında Monmouth'a kadar
Onları Bothwell Köprüsü'nde. Bu zealotlar arasında en çok sayıda
Whigs olarak adlandırılan batı ovalarının rustikleri. Böylece
Whig'in temyizi Presbiteryen Zealots'a tutturuldu.
İskoçya ve bir gösteren İngiliz politikacılara transfer edildi
Mahkemeye karşı çıkma ve Protestan olmayan konformistleri tedavi etmek için eğilim
hoşgörü ile. İrlanda bataklıkları, aynı zamanda bir
daha sonra olanlara çok benzeyen kanun kaçaklarını patlatmak için sığınmak
beyazlar olarak bilinir. Bu adamlara Tories denildi. Tory'nin adı
Bu nedenle, bir
Tahttan Roma Katolik Prensi.

Düşman grupların öfkesi yeterince şiddetli olurdu,
Eğer kendine bırakılmış olsaydı. Ancak,
her ikisinin de ortak düşmanı. Lewis hala rüşvet vermeye ve gururlandırmaya devam etti
hem mahkeme hem de muhalefet. Charles'ı sağlam olmaya teşvik etti:
James'i İskoçya'da bir iç savaşı yükseltmeye teşvik etti: Whigs'i heyecanlandırdı
kaçmamak ve Fransa'nın korunmasına güvenmek.

Tüm bu ajitasyon boyunca, seçici bir göz bunu algılayabilirdi
Kamuoyu yavaş yavaş değişiyordu. Roma'nın zulmü
Katolikler devam etti; Ancak mahkumiyetler artık elbette konu değildi. A
Dangerfield adında bir kötü adamın yeni kuluçkası sahte tanıkların
En göze çarpan, mahkemeleri istila etti: ama bu adamların hikayeleri,
Oates'inkinden daha iyi inşa edilmiş olsa da, daha az kredi buldu. Jüri
Panik sırasında olduğu kadar inançtan bu kadar kolay değildi
Godfrey'in öldürülmesi; ve Hakimler, popüler çılgınlık iken
yükseklik, en itaatkar enstrümanları olmuştu, şimdi
İlk düşünceden sahip olduklarının bir kısmını ifade edin.

Uzunlukta, Ekim 1680'de Parlamento bir araya geldi. Whigs çok harika
Müşterilerde, dışlama faturasının tüm
Orada zorluk çekmeden aşamalar. Kral hangi üyeleri neredeyse hiç bilmiyor
Kendi kabinesinin hesaba katabileceği. Hyde onun Tory'ye sadık olmuştu
ve kalıtsal monarşinin nedenini sürekli desteklemişti.
Ama Godolphin, sessiz için endişeli ve sessizliğin olabileceğine inanmak
Sadece imtiyazla restore edildi, tasarının geçmesini diledi. Sunderland, hiç
Yanlış ve şık görüş, yaklaşma belirtilerini ayırt edemiyor
tepki ve inandığı partiyi uzlaştırmak için endişeli
karşı konulmaz, mahkemeye karşı oy kullanmaya kararlı olun. Düşesi
Portsmouth, kraliyet sevgilisini yıkıma koşmamaya teşvik etti.
Eğer bir vicdan ya da
onur, ardıllık meselesiydi; Ama bazı günlerde
Gönderecek gibi görünüyordu. O tereddüt etti, müştereklerin ne toplamı sordu
teslim ederse ona verirdi ve açılacak bir müzakere yaşardı
önde gelen Whigs ile. Ama derin bir karşılıklı güvensizlik
uzun yıllar büyüyor ve sanatlar tarafından dikkatlice emzirilmiş
Fransa, bir antlaşmayı imkansız hale getirdi. Her iki taraf da güven vermeyecek
diğerinde. Bütün ulus şimdi nefessiz bir endişeyle baktı
Lordlar Kamarası. Akran montajı büyüktü. Kralın kendisi
Sunmak. Tartışma uzun, ciddi ve bazen öfkeli idi. Bazı
Eller, kılıçların pommellerine yeniden canlandırıldı
Üçüncü Edward ve Richard'ın fırtınalı parlamentolarının hatırlanması
ikincisi. Shaftesbury ve Essex'e hain
Sunderland. Ancak Halifax'ın dehası tüm muhalefeti düşürdü. Terk edilmiş
en önemli meslektaşları tarafından ve yetenekli bir kalabalığa karşı
antagonistler, York Dükünün nedenini art arda savundu
yıllar sonra başyapıt olarak hatırlanan konuşmaların
akıl yürütme, zekâ ve konuşma. Hitabetin değişmesi nadiren
oylar. Yine de çağdaşların kanıtlanması, hiç şüphe bırakmıyor,
Bu vesileyle, oylar Halifax'ın hitabı ile değiştirildi. .
Doktrinlerine sadık olan piskoposlar kalıtsal ilkesini destekledi
Doğru ve tasarıyı büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. [22]

Avam Kamarası'nda baskın olan parti, acı
Bu yenilgiyle ipotek, kan dökmek için biraz teselli buldu
Roma Katolikleri. William Howard, Viscount Stafford,
Arsada bir pay almakla suçlanan mutsuz erkekler suçlandı;
ve Oates ve diğer iki sahte tanığın ifadesinde, Dugdale
Ve Turberville, yüksek ihanetten suçlu bulundu ve ölüm yaşadı.
Ancak duruşmasının ve infazının koşulları bir
Whig liderlerine faydalı uyarı. Büyük ve saygın bir azınlık
Lordlar Kamarası mahkumu suçlu olmadığını söyledi. Çokluk,
birkaç ay önce Oates'in ölmekte olan beyanlarını almıştı
alaycı ve infazları olan kurbanlar, şimdi yüksek sesle bir inancı ifade etti
Stafford öldürülen bir adamdı. Son nefesi ile protesto ettiğinde
Onun masumiyeti, ağlama, "Tanrı seni korusun, efendim! Sana inanıyoruz, benim
RAB. "Yürürlü bir gözlemci, kanın kolayca tahmin etmiş olabilir
Sonra Shed kısa süre içinde kan olurdu.

Kral, bir çözünme denemesini bir kez daha denemeye karar verdi. A
Mart 1681'de Oxford'da buluşmak üzere yeni Parlamento çağrıldı.
Plantagenets'in günleri evlerin sürekli olarak Westminster'e oturduğu,
Veba başkentte öfkeli olduğu zamanlar dışında: ama çok olağanüstü
Bir konjonktür olağanüstü önlemler gerektiriyor gibi görünüyordu. Eğer
Parlamento, her zamanki toplama yerinde düzenlendi,
Commons kendini kalıcı olarak ilan edebilir ve
Sulh hakimleri ve Londra vatandaşları. Tren bantları savunmak için yükselebilir
Pym'i savunmak için kırk yıl önce yükseldikleri için Shaftesbury ve
Hampden. Gardiyanlar aşırı güçlenebilir, saray zorla, kral
Mahkum deneklerinin elinde tutuklu. Oxford'da yoktu
Böyle bir tehlike. Üniversite taca adanmıştı; Ve nazik
Mahalle genellikle Tories'ti. Bu nedenle, muhalefet
Şiddetin yakalanması için kraldan daha fazla nedeni vardı.

Seçimler keskin bir şekilde itiraz edildi. Whigs hala bir
Avam Kamarası'nın Çoğu: Ama Tory
Ruh ülke çapında hızla yükseliyordu. Görünüşe göre
Sagacious ve çok yönlü Shaftesbury, gelmeyi öngörmeli
değişmek ve mahkemenin sunduğu uzlaşmaya rıza göstermek için:
Ama eski taktiklerini unutmuş gibi görünüyor. Yapmak yerine
En kötü olayda, geri çekilmesini sağlayacak eğilimler,
Her ikisinin de gerekli olduğu bir pozisyon aldı.
fethetmek veya yok etmek. Belki de başı, olduğu gibi güçlü, dönmüştü
Popülerlik, başarı ile ve çatışmanın heyecanı ile. Belki
Partisini artık kaldıramayana kadar teşvik etmişti ve gerçekten
rehberlik ettiği kişiler tarafından acele etti.

Olaylı gün geldi. Oxford'daki toplantı yerine benziyordu
İngiliz Parlamentosu'ndan daha Polonya diyeti. Whig üyeleri
çok sayıda silahlı ve monte edilmiş kiracıyla eşlik edildi ve
Kraliyet Muhafızlarına meydan okuma görünen erkeklere hizmet ediyor. .
Bu gibi koşullar altında en ufak provokasyon üretmiş olabilir
bir iç savaş; Ama her iki taraf da ilk darbeyi vurmaya cesaret edemedi. Kral
yine dışlama faturası dışında herhangi bir şeye izin vermeyi teklif etti. Avamlar
dışlama faturasından başka bir şey kabul etmeye kararlıydı. Birkaç gün içinde
Parlamento tekrar çözüldü.

Kral zafer kazanmıştı. Birkaç ay önce başlayan tepki
Oxford'daki evin toplantısı şimdi hızla devam etti. Ulus,
Gerçekten, hala poperiye düşmandı: ama, erkekler bütünü incelediğinde
arsanın tarihi, Protestan gayretlerinin acele ettiğini hissettiler
onları çılgınlığa ve suça dönüştürdü ve olduklarına neredeyse inanamıyor
Kreş masallarının diğer deneklerin kanı için istiridye
ve diğer Hıristiyanlar. En sadık olanı,
Charles'ın yönetimi genellikle çok suçlanabilirdi. Ama erkekler
ilişkilerine dokunduğumuz tüm bilgileri almamıştı
Fransa ve Whigs'in şiddetinden tiksinti, numaralandırıldı
son birkaç yılda yaptığı büyük tavizler
Parlamentoları ve ilan ettiği daha büyük tavizler
kendisi yapmaya istekli. Hariç tutulan yasalara rıza göstermişti
Lordlar Kamarası'ndan Roma Katolikleri, Özel Konsey'den ve
tüm sivil ve askeri ofislerden. Habeas corpus'u geçmişti
Davranmak. Menkul kıymetler henüz daha güçlü bir şekilde sağlanmamışsa
Anayasanın ve kilisenin maruz kalabileceği tehlikeler
bir Roma Katolik egemenliği, hata yatıyordu, Charles ile değil
Parlamentoyu bu tür menkul kıymetleri önermeye davet etti, ancak bu Whigs ile
dışlama faturasının yerine herhangi bir yerini almayı reddetmişti. Bir
Şey sadece kral halkına inkar etmişti. Almayı reddetmişti
Kardeşinin doğum hakkı uzakta. Ve inanmak için iyi bir neden yok muydu
Bu reddetmenin övgüye değer duygular tarafından yönlendirildiğini mi? Ne Bencil Güdü
Fraksiyonun kendisi kraliyet zihnini ima edebilir mi? Hariç tutma faturası yaptı
hüküm süren kralın imtiyazlarını azaltmaz veya gelirini azaltmaz.
Gerçekten de, onu geçerek, kolayca geniş bir ek almış olabilir
kendi gelirine. Ve ondan sonra yöneten ona ne oldu? Hayır, eğer
Kişisel tercihleri ​​vardı, lehte oldukları biliniyordu
Monmouth Dükü'nden York Dükü'nden. En doğal
Kralın davranışının açıklaması öyle görünüyordu,
Öfkesi ve ahlakı gibi gevşek, bu vesileyle hareket etti
bir görev ve onur duygusundan. Ve eğer öyleyse, ulus zorlar mı
Suçlu ve utanç verici düşündüğü şeyi yapmak için mi? Başvurmak için bile
Kesinlikle anayasal araçlar, vicdanı için şiddetli bir baskı,
gayretli Kraliyetçiler gibi görünüyordu. Ama kesinlikle
Anayasal araçlar, Whigs'in
istihdam etmek için atılmış. Taşınan işaretler zaten fark edilebilirdi
Büyük Sorunlar Yaklaşımı. İç Savaş zamanında ve
Commonwealth'ten, korkunç bir kötü şöhret kazanmıştı, ortaya çıkmıştı
restorasyondan sonra gizlenmiş oldukları belirsizlikten
kendileri genel nefretten, kendinden emin ve meşgul olduklarını gösterdi
her yerde yüzler ve ikinci bir saltanatın
Azizler. Başka bir Naseby, başka bir Yüksek Adalet Mahkemesi, başka bir gaspçı
Tahtta, Lordlar salonlarından şiddetle tekrar çıkardılar,
Üniversiteler tekrar temizlendi, kilise tekrar soyuldu ve zulüm gördü,
Püritenler yine baskın, bu tür sonuçlara göre umutsuz politikayı
Muhalefet eğilimi gösteriyor.

Bu endişelerden, üst ve çoğunluğun çoğunluğu ve
Orta sınıflar tahtın etrafında dolaşmaya acele etti. Durumu
Kral, şu anda, babasının içinde büyük bir benzerlik
İzin oy verildikten hemen sonra durdu. Ama tepkisi
1641 yolunu yürütmek için acı çekmemişti. Birincisi Charles,
Uzun zamandır yabancılaşmış halkı ona geri döndüğü an
Uzlaşmaya atılan kalpler,
Diyarın temel yasaları, güvenlerini sonsuza dek kaybetti.
Charles'ın benzer bir kursu almış olsaydı, Whig'i tutuklamış olsaydı
Düzensiz bir şekilde liderler, onları yüksek ihanetten etkilemiş olsaydı
Üzerinde yasal yargı yetkisi olmayan bir mahkemeden önce,
Yükselişi hızla geri kazanmaları muhtemel
kaybettiler. Neyse ki kendisi için, bu konuda indüklendi
Kriz, tek başına mantıklı bir politika benimsemek. Uyumaya karar verdi
yasaya, ama aynı zamanda güçlü ve uygunsuz bir kullanım yapmak için
düşmanlarına karşı yasa. Bir
Üç yıla kadar parlamento geçmeliydi. O pek değildi
para için sıkıntılı. Yerleşmiş vergilerin üretimi
Yaşam için onu tahmini aştı. Tüm dünyayla barış halindeydi.
Maliyetli ve işe yaramaz olanları bırakarak masraflarını yeniden başlatabilirdi
Tangier yerleşimi; Ve Fransa'dan maddi yardım için umut verebilir.
Bu nedenle, sistematik bir saldırı için yeterli zaman ve araçları vardı.
Anayasa biçimleri altındaki muhalefet. Hakimler
Onun zevkiyle çıkarılabilir: jüriler şerifler tarafından aday gösterildi;
Ve İngiltere'nin neredeyse tüm ilçelerinde, şerifler aday gösterildi
Kendi başına. Son zamanlarda olanlarla aynı sınıftan tanıklar
Papistlerin hayatlarını yemin etti, hayatlarını yemin etmeye hazırdı
Whigs.

İlk kurban üniversite, gürültülü ve şiddetli bir ortalama demagogu
doğum ve eğitim. Ticaretle bir marangozdu ve
Protestan Flail'in mucidi. [23] Oxford'daydı
Orada parlamento sattı ve bir yükseliş ve bir planlamakla suçlandı
kralın gardiyanlarına saldırı. Dugdale tarafından ona karşı kanıt verildi
ve Turberville, birkaç ay önce sahip olan aynı rezil adamlar,
Stafford'a karşı sahte tanık. Bir jüri gözünde
Ülke Squires hiçbir dışlayıcı iyilik bulamadı. Üniversite
hüküm giymiş. Oxford mahkemesini dolduran kalabalık,
Bir kaçak kükreme ile karar, o kadar barbarca ve
Masum Papistlerken arkadaşları yükselme alışkanlıydı.
darağacına mahkum. İnfazı yeni bir yargının başlangıcıydı
katliam, kendisinden daha az iğrenç değil
paylaşmak.

Bu ilk zaferle cesaretlendirilen hükümet, şimdi
Çok farklı bir sınıfın düşmanı. Shaftesbury'nin yapması gerektiğine karar verildi
hayatı için yargılanmak. Kanıt toplandı ki,
düşünce, ihanet suçunu destekleyecektir. Ama olduğu gerçekler
Kanıtlamak için gerekli olan Londra'da işlendiği iddia edildi. .
Vatandaşlar tarafından seçilen Londra Şerifleri gayretli Whigs'di. Onlar
Faturayı atan bir Whig büyük jürisi seçildi. Bu yenilgi, uzak
Kralı tavsiye edenleri caydırmak, onlara yeni ve
Cesur şeması. Başkentin tüzüğü kendi yolunda olduğu için
Charter iptal edilmelidir. Bu nedenle, şehrin
bazı düzensizlikler tarafından belediye ayrıcalıklarını kaybetmişti; Ve
Mahkemedeki şirkete karşı işlemler yapıldı.
Kral Tezgahı. Aynı zamanda,
Restorasyon, konformist olmayanlara karşı çıkarıldı ve kalan
Whigs'in yükselişi sırasında uykuda, her yerde uygulandı
aşırı titizlikle krallık.

Yine de Whigs'in ruhu bastırılmadı. Kötü durumlarda olsa da,
hala çok sayıda ve güçlü bir partiydi; Ve güçlü toplanırken
Büyük kasabalar ve özellikle başkentte bir ses çıkardılar ve
gerçek güçleriyle orantılı bir gösteri. Tarafından canlandırıldı
Geçmiş zaferlerin hatırlanması ve şimdiki baskı duygusu ile,
Hem güçlerini hem de yanlışlarını abarttılar. İçinde değildi
Yalnız olabilecek bu net ve ezici davayı ortaya koyma güçleri
Yerleşik bir hükümete karşı direniş olarak bu kadar şiddetli bir çare haklı çıkarın.
Ne şüpheliyizlerse, egemenlerini kanıtlayamadılar
Fransa ile din ve özgürlüklere karşı bir anlaşmaya girmişti
İngiltere. Görünen şey, bir temyiz gerektiren yeterli değildi
kılıca. Lordlar dışlama faturasını atmış olsaydı,
Anayasa ile doğru bir eşleşmenin uygulanmasında atıldı.
Kral Oxford Parlamentosu'nu çözmüş olsaydı, bunu yapmıştı.
hiç sorgulanmamış bir ayrıcalık erdemi. Eğer olsaydı,
Fesihten beri, bazı sert şeyler yaptım, yine de bu şeyler
Yasanın mektubuna ve son zamanlarda
maleontentlerin kendilerinin pratiği. Eğer yargılamış olsaydı
Rakipler, onları uygun formlara göre yargılamıştı ve
uygun mahkemelerden önce. Şimdi taç için üretilen kanıtlar
en azından en asil kanın kanıtı kadar krediye layık
İngiltere'nin son zamanlarda muhalefet tarafından dökülmüştü. Tedavi
Sanık bir Whig, hâkimlerden, savunuculardan, şeriflerden beklemek zorunda kaldı.
jüriler ve seyirciler, son zamanlarda olan tedaviden daha kötü değildi
Whigs tarafından sanık bir Papist için yeterince iyi düşünülüyordu. Eğer
Londra şehrinin ayrıcalıkları saldırıya uğradı, saldırıya uğradı, değil
askeri şiddet veya herhangi bir tartışmasız ayrıcalık egzersizi ile,
Ancak Westminster Hall'un düzenli uygulamasına göre. Vergi yok
Kraliyet Otoritesi tarafından dayatıldı. Hiçbir yasa askıya alınmadı. Habeas Corpus
Act'e saygı duyuldu. Test Yasası bile uygulandı. Muhalefet,
Bu nedenle, o türlerin kralına eve getirilemedi
tek başına ayaklanmayı haklı gösterebilecek malginti. Ve bile
Meşfet olduğundan daha gösterişliydi, ayaklanma hala
suçluydu, çünkü başarısız olmak neredeyse kesindi.
1682'deki Whigs'in durumu,
Kırk yıl önce yuvarlak başlık. Charles'a karşı silah alanlar
ilki bir parlamentonun yetkisi altında hareket etti
yasal olarak toplandı ve kendi rızası olmadan
yasal olarak çözüldü. İkincisi Charles'ın muhalifleri özel adamlardı.
Krallığın neredeyse tüm askeri ve deniz kaynakları
Birincisi Charles'a direnenlerin elden çıkarılması. Tüm ordu
ve krallığın deniz kaynakları Charles'ın elindeydi
Saniye. Avam Kamarası en az yarısı tarafından desteklenmişti.
İlk Charles'a karşı ulus. Ama vergiye atılanlar
Charles'a karşı savaş kesinlikle bir azınlıktı. Yapabilirdi
Bu nedenle, bir yükseliş girişiminde bulunurlarsa, onlar
başarısız olur. Hala daha az, başarısızlıklarının
şikayet ettikleri her kötülüğü ağırlaştırın. Gerçek politikası
Whigs, doğal olan sıkıntıya sabırla
Sonuç ve hatalarının adil cezası, sabırla beklemek
kaçınılmaz olarak gelmesi gereken kamu hissi için gözlemlemek için
Yasa ve kendilerini korumadan yararlanmak, gerçekten kusurlu,
ama hiçbir şekilde yasanın masumiyete ulaştığı nugatory. Mutsuzca
Çok farklı bir kurs aldılar. Vicdansız ve sıcak başlı şefler
Parti direnç planlarını oluşturdu ve tartıştı ve eğer duyuldu
Onay ile değil, henüz tanışma şovu ile, çok daha iyi
kendilerinden daha erkekler. Eşzamanlı olması gerektiği önerildi
Londra, Cheshire, Bristol ve Newcastle'da ayaklanmalar.
İletişim, hoşnutsuz presbiteryenler ile açıldı
İngiltere gibi bir zulüm altında acı çeken İskoçya
En kötü zamanlar, hiç bilmiyordum. Muhalefetin liderleri bu şekilde
Açık isyan planları, ancak yine de korkularla kısıtlandı
veya herhangi bir belirleyici adım atmaktan, çok farklı bir tasarım
Kind, bazı suç ortakları tarafından meditasyon yapıldı. Şiddetli ruhlar için,
prensip tarafından sınırlandırılmamış veya fanatizm tarafından delirilen, görünüşe göre
Waylay ve Kral ve Kardeşi En Kısa ve En Kesik Oldu
Protestan dini ve İngiltere'nin özgürlüklerini haklı çıkarmanın yolu.
Bir yer ve bir zaman seçildi; ve kasapların detayları
Kesinlikle düzenlenmediyse sık sık tartışıldı. Bu şema biliniyordu
ama azına ve dik ve özden gelen özel bir özenle gizlendi ve
İnsancıl Russell ve narin bir adam olmasa da Monmouth'dan
vicdan, parrisit suçundan korku ile geri teperdi.
Böylece biri diğerinde olmak üzere iki parsel vardı. Büyüklerin Nesnesi
Whig planı, ülkeyi hükümete karşı silahla yetiştirmekti. .
daha az arsa, yaygın olarak çavdar evi arsası, sadece birkaç
Umutsuz erkekler endişeliydi, nesnesi için suikast
Kral ve mirasçı varsayım.

Her iki parsel de yakında keşfedildi. Korkutucu hainler kurtarmak için acele etti
kendileri, herkesi açıklayarak ve her şeyden daha fazlası,
Partinin müzakereleri. Bunların sadece küçük bir azınlığı
Direniş meditasyon yapan kimin düşüncelerini kabul etmişti
Suikast tamamen kuruldu: ancak iki komplo geçtikçe
Birbirinize, hükümetin karışması zor değildi
onları birlikte. Çavdar evi planı tarafından heyecanlanan sadece öfke
Tüm Whig gövdesine bir süre uzatıldı. Kral şimdi
Yıllarca süren kısıtlama ve aşağılama için tam intikam yapmak için özgürlük.
Shaftesbury, gerçekten de, manifoldunun sahip olduğu kaderinden kaçmıştı.
hak ettim. Partisinin harabesinin elinde olduğunu görmüştü,
Kraliyet Kardeşler ile barışını yapmaya gayret eden boşuna,
Hollanda'ya kaçtı ve orada ölmüştü,
acımasızca haksızlığa uğradığı hükümet. Monmouth kendini ona attı
Babanın ayakları ve merhamet buldu, ama yakında yeni bir suç verdi ve düşündü
Gönüllü sürgüne girmek ihtiyatlı. Essex kendi elinden öldü
Kule. Suçsuz suçlu görünen Russell
yüksek ihanetin tanımı ve Sidney'in
Suçluluk Yasal kanıt üretilemedi, meydan okudu
hukuk ve adalet. Russell bir Hıristiyan, Sidney'in cesaretiyle öldü
bir stoacı'nın tespiti ile. Meaner'ın bazı aktif politikacıları
Rütbe darağacına gönderildi. Birçoğu ülkeyi bıraktı. Çeşitli
ihanet, iftira ve komplo için yanlış uygulama için kovuşturma
kuruldu. Tory'den zorluk çekilmeden mahkumiyetler elde edildi
Jüriler ve titiz cezalar mahkemeliğe hakimler tarafından verildi. İle
Bu cezai takibatlara hâlâ daha az sivil yargılama yapıldı
müthiş. Kare atan kişilere karşı eylemler getirildi
York Dükü ve sürekli bir cümle ile aynı zarar verir
hapis cezası davacı tarafından ve zorluk çekmeden talep edildi
elde edildi. Kral Tezgahı Mahkemesi,
Londra şehri taç için kaybedildi. Bu harika ile kızardı
Zafer, hükümet diğerlerinin anayasalarına saldırmaya devam etti.
Whig memurları tarafından yönetilen ve içinde bulunan şirketler
Whig üyelerini Parlamentoya iade etme alışkanlığı. İlçeden sonra ilçe
ayrıcalıklarını teslim etmeye zorlandı; Ve yeni tüzükler verildi
bu da Tories'e her yerde yükseliş verdi.

Bu davalar, ancak anlaşılabilir olsa da,
yasallık. Ayrıca, susturmayı amaçlayan bir eylem eşlik etti
Birçok sadık erkeğin katılımını dört gözle beklediği huzursuzluk
Popish bir egemen. Lady Anne, York Dükü'nün küçük kızı
İlk karısı tarafından, Ortodoks evinin prensi George ile evlendi
Danimarka. Tory nazik ve din adamları şimdi kendilerini düzleştirebilir
İngiltere Kilisesi herhangi bir ihlal olmadan etkili bir şekilde güvence altına alınmıştı
art arda sırası. Kral ve mirasçı olası
neredeyse aynı yaşta. Her ikisi de yaşamın düşüşüne yaklaşıyordu. .
Kralın sağlığı iyiydi. Bu nedenle James'in gelmesi muhtemeldi
Taht için, kısa bir hükümdarlık olurdu. Saltanatının ötesinde vardı
Uzun bir Protestan egemenlerinin tatmin edici beklentisi.

Lisanssız basımın özgürlüğü,
yok olan parti; Hakimlerin ve jürilerin öfkesi için öyle
Hükümetin bir iftira için kovuşturduğu hiçbir yazarın şansı yoktu
kaçmak. Bu nedenle cezanın dehşeti tüm bu sansürü yaptı
yapabilirdi. Bu arada, hamurlar harangues ile yankılandı
isyan günahı. Filmer'in bunu sürdürdüğü incelemeler
Kalıtsal despotizm, Tanrı tarafından düzenlenen hükümetin biçimiydi ve
Bu sınırlı monarşi, son zamanlarda ortaya çıkmıştı, son zamanlarda ortaya çıkmıştı
ve Tory partisinin büyük bir bölümü tarafından olumlu bir şekilde alınmıştı.
Oxford Üniversitesi, Russell'ın koyulduğu gün
Bu garip doktrinler, ciddi bir kamu eylemi tarafından benimsenen ölüme,
ve Buchanan, Milton ve Baxter'ın siyasi eserlerini emretti.
Okulların mahkemesinde halka açık bir şekilde yakıldı.

Böylece cesaretlendirildi, Kral uzunlukta sınırları aşmaya çalıştı
birkaç yıl boyunca gözlemledi ve düz mektubu ihlal etmek
yasa. Yasa, üç yıldan fazla geçmemesi gerektiğiydi
bir parlamentonun çözülmesi ile başka bir kişinin convlanması arasında.
Ancak, dağılmasından sonra üç yıl geçtiğinde
Oxford'da doymuş olan Parlamento, bir seçim için hiçbir yazma yapmadı.
Anayasanın bu ihlali daha anlaşılabilirdi, çünkü
Kralın yeni bir evle bir toplantıdan korkmak için çok az nedeni vardı.
Ortak. İlçeler genellikle onun yanındaydı; ve birçok ilçe
Whig'lerin son zamanlarda sallandığı o kadar yeniden şekillendirilmişti ki
Surörler dışında hiçbiri iade etmediğinden emindi.

Kısa sürede Dükü memnun etmek için yasa tekrar ihlal edildi
York. Bu prens, kısmen dini ve kısmen
doğasının sertliği ve sertliği nedeniyle, çok popüler
onu gözden uzak tutmak için gerekli olduğu düşünülüyordu
Dışlama Yasası Parlamentonun önündeydi, görünüşünün vermesi gerekmez
onu mahrum etmek için mücadele eden partiye bir avantaj
Doğuş Hakkı. Bu nedenle İskoçya'yı yönetmeye gönderilmişti, burada
Vahşi eski tiran Lauderdale mezara batıyordu. Lauderdale bile
şimdi aşıldı. James'in yönetimi tuhaf yasalarla işaretlendi,
barbarca cezalarla ve
O yaş paralel bir şey sağlamadı. İskoç Özel Konseyi'nin gücü vardı
Devlet mahkumlarını soruya koy. Ama manzara o kadar korkunçtu ki,
Botlar ortaya çıkar çıkmaz, en kölelik ve kalbi bile
Surörler odadan acele etti. Kurul bazen oldukça
Tazip: Ve uzunluğunda bir emir vermek için gerekli bulundu.
Üyeler bu tür durumlarda koltuklarını tutmalıdır. York Dükü,
dikkat çekildi, bazı gösteriden zevk alıyor gibiydi
O zamanlar yaşayan en kötü adamlar acıma olmadan düşünemedi
ve korku. Sadece işkencenin olduğu zaman konseye gelmedi
verilen, ancak bu tür bir şekilde hastaların acılarını izledi
erkeklerin ilginç bir deneyi gözlemlediği ilgi ve rahatlık
bilim. Böylece kendini Edinburgh'da istihdam etti.
Mahkeme ve Whigs arasındaki çatışma artık şüpheli değildi. O zaman
İngiltere'ye döndü: Ama yine de Test Yasası tarafından hariç tutuldu
kamu istihdamı; Kral ilk başta bir
en sadık konuların büyük çoğunluğunun
dinlerinin ve sivil haklarının baş menkul kıymetlerinden biri.
Ancak, bir dizi yargılamadan, ulusun
Hükümetin cesaretine sahip olduğu neredeyse her şeye dayanmak için sabrı vardı
Yapmak için Charles, kardeşinin yasasını dağıtmaya cesaret etti.
iyilik. Dük yine konseyde oturdu ve devam etti.
Deniz İşleri Yönü.

Anayasanın bu ihlalleri heyecanlı, bu doğru, bazı mırıltılar
ılımlı Tories arasında ve oybirliğiyle onaylanmadı
Kral Bakanları. Özellikle Halifax, şimdi bir Marquess ve Lord Privy
Seal, Tories'in yardımıyla aldığı günden itibaren
Yükselen, Whig'i çevirmeye başladı. Hariç tutma faturası sahip olur olmaz
atıldı, hükmü yapmak için Lordlar Kamarası'nı bastırmıştı
bir sonraki saltanatta özgürlüklerin ve
Ulusun dini ortaya çıkabilir. Şimdi alarmla gördü
Bu tepkinin şiddeti, küçük bir şekilde, kendi
iş. Hizmetçi için hissettiği küçümsemeyi gizlemeye çalışmadı
Oxford Üniversitesi Doktrinleri. Fransız ittifakını yok etti.
Parlamentoların uzun zamandır müdahalesini onaylamadı. Pişman oldu
yok olan partinin tedavi edildiği önem. O kim, ne zaman
Whigs baskındı, Stafford'u suçsuz olarak telaffuz etmeye cesaret etmişti,
Girişli ve çaresiz kaldıklarında, müdahale etmek için
Russell. Charles'ın dikkat çekici olduğu son konseylerden birinde
Sahne gerçekleşti. Massachusetts tüzüğü kaybedilmişti. A
Soru, gelecek için koloninin nasıl yönetilmesi gerektiği ortaya çıktı. .
Kurulun genel görüşü, tüm güç, yasama
Yönetici olarak, taçta uymalıdır. Halifax tam tersini aldı
yan ve mutlak monarşiye karşı büyük bir enerji ile tartışıldı ve
Temsilci hükümetin lehine. Dedi ki boştu, bunu düşünmek için
İngiliz stokundan yayılmış ve İngilizce tarafından canlandırılan bir nüfus
Duygular, uzun süredir İngiliz kurumlarından mahrum kalacaktı. Hayat,
diye bağırdı, özgürlüğün olduğu bir ülkede olmaya değmezdi ve
Mülkiyet bir despotik ustanın merhametindeydi. York Dükü
Bu dil tarafından büyük ölçüde tutuklandı ve kardeşine temsil edildi
ofiste tutma tehlikesi, herkesle enfekte görünen bir adam
Marvell ve Sidney'in en kötü kavramları.

Bazı modern yazarlar Halifax'ı bakanlıkta devam ettiği için suçladı
hem yerli hem de yabancı nasıl
işler yapıldı. Ancak bu sansür haksız. Gerçekten olmak
Bakanlığı kelimesinin, onu kullandığımız anlamda
Sonra bilinmiyor. [24] şeyin kendisi yoktu; çünkü bir
Parlamento hükümetinin tamamen kurulduğu yaş. Şu anda
Taç'ın baş hizmetçileri bir beden oluşturur. Oldukları anlaşılıyor
birbirleriyle dostane bir güven açısından ve
Yürütme İdaresi'nin olması gereken ana ilkeler
yürütülen. Aralarında küçük bir görüş farkı ortaya çıkarsa,
Kolayca tehlikeye atılır: ama bunlardan biri hayati önem taşıyanlardan farklısa
nokta, istifa etmek onun görevidir. Ofisini korurken tutulur
meslektaşlarını caydırmaya çalıştığı adımlardan bile sorumlu
almaktan. On yedinci yüzyılda, çeşitli başkanlar
Yönetimin dalları böyle bir şekilde bağlanmıştı
ortaklık. Her biri kendi eylemlerinden sorumlu idi, çünkü
kendi resmi mühründen yaptığı kullanıldığı belgeler için
Krala verdiği avukat için imzaladı. Hiçbir devlet adamı tutulmadı
Kendisinin yapmadığı şeyden sorumludur veya başkalarını yapmaya teşvik eder.
Eğer neyin yanlış olan ajan olmamasına dikkat ederse ve ne zaman
danışın, neyin doğru olduğunu tavsiye etti, suçsuzdu. Olurdu
görevinden ayrılması için garip bir şekilde düşünülüyordu, çünkü
Kesinlikle kendi departmanında olmayan konularda tavsiyesi
efendisi tarafından alınmamış; Örneğin, Admiralty yönetim kurulundan ayrılmak,
Çünkü mali durum düzensizdi ya da Hazine Kurulu'nda olduğu için
Krallığın dış ilişkileri tatmin edici olmayan bir devletteydi. BT
Bu nedenle, yüksek ofiste, aynı şekilde görülmemesi hiçbir şekilde
Zaman, her zamanki gibi birbirinden farklı bir şekilde farklı olan erkekler
Pulteney Walpole veya Pitt'ten Fox'tan farklıydı.

Halifax'ın ılımlı ve anayasal danışmanları çekingen ve
Son zamanlarda olan Lord Guildford, Francis North tarafından çok ikinci sırada yer aldı
Büyük Mühür Keeper yaptı. Guildford'un karakteri çizildi
Kardeşi Roger North tarafından tam uzunlukta, en hoşgörüsüz bir Tory,
En etkilenen ve bilgiçlik yazar, ancak tüm bunların uyanık bir gözlemcisi
Erkeklerin eğilimlerine ışık tutan küçük koşullar. Öyle
Biyografinin etkisi altında olmasına rağmen dikkat çekici
En güçlü kardeşlik kısmi ve açıkça endişeli olmasına rağmen
gurur verici bir benzerlik üretmek, Lord kaleci tasvir edemedi
Aksi takdirde en cahil insanlığınkinden daha. Yine de akıl
Guildford açıktı, endüstrisi harika, mektuplardaki yeterliliği ve
Bilim saygın ve yasal öğrenimi saygın olmaktan daha fazlası. Onun
Hatalar bencillik, korkaklık ve anlamdı. Duyarsız değildi
kadın güzelliğinin gücüne, ne de şaraptaki fazlalıktan kaçın. Henüz
Ne şarap ne de güzellik temkinli ve tutumlu olanı baştan çıkaramaz
Libertine, en eski gençliğinde bile, bir uyumsuzluk
cömertlik. Asil iniş olsa da, mesleğinde ödeyerek yükseldi
Mahkemelerde etkiye sahip olan herkese iğrenç saygı. O
Ortak memnuniyetin baş adaleti oldu ve bu nedenle bazılarına taraftı
Tarihimizde kaydedilen en kötü yargı cinayetlerinin. Hissi vardı
Oates ve Bedloe'nin sahtekar olduklarını ilk algılayacak kadar:
Ancak parlamento ve ülke büyük ölçüde heyecanlıydı: hükümet
baskıyı vermişti; Ve Kuzey, iyi risk alacak bir adam değildi
Adalet ve insanlık uğruna yer. Buna göre, o içindeyken
Popish arsasının tüm romantizminin çürütülmesini gizli çizmek,
Halik olarak, hikayenin gerçeğinin kadar açık olduğunu ilan etti.
cennetteki güneş ve koltuktan browbeat için utanmadı
Yargı, önünde dizilmiş talihsiz Roma Katolikleri
hayatları için. Uzunlukla yasanın en yüksek görevine ulaşmıştı.
Ancak, uzun yıllar sonra profesyonel emeğe adanan bir avukat,
İleri bir yaşam döneminde ilk kez siyasete girer,
Nadiren kendini bir devlet adamı olarak ayırt eder; Ve Guildford hayır
genel kuralın istisnası. Gerçekten de çok mantıklıydı
meslektaşlarının toplantılarına asla katılmadığı eksiklikler
dışişleri. Kendi mesleğiyle ilgili sorularda bile
Konsey Kurulunda görüş, herhangi bir adamdan daha az ağırlık vardı.
hiç büyük mühür tuttu. Ancak etkisi gibi
Cesaretine gelince, yasaların yanında kullandı.

Halifax'ın baş rakibi son zamanlarda Lawrence Hyde idi.
Rochester Earl'ü yaratıldı. Tüm Tories, Rochester
En hoşgörüsüz ve uzlaşmaz. Partisinin ılımlı üyeleri
Hazine'nin tüm himayesinin ilk iken şikayet etti
Orada komisyon üyesi, tek tanıtım iddiası olan gürültülü zealotlara gitti
Her zaman whiggery ve aydınlatma ile karışıklık içiyorlar mıydı?
Dışlama faturasını yakmak için şenlik ateşleri. York Dükü, memnun
Kendisine çok benzeyen bir ruh, kardeşini hukukta destekledi
tutkuyla ve inatla.

Rakip bakanların birbirlerini aşma ve destekleme girişimleri
mahkemeyi sürekli ajitasyonda tuttu. Halifax kralı bastırdı
bir parlamentoyu çağırın, genel bir af vermek, dükü mahrum etmek için
Monmouth'u Beyancing'den hatırlamak için Hükümetteki herkesin York'u,
Lewis ile kırılmak ve Hollanda ile yakın bir birlik oluşturmak için
Üçlü İttifakın İlkeleri. Diğer yandan York Dükü
Bir parlamentonun toplantısından korktuktan sonra, yok olan Whigs ile
Tasarımın oluştuğu için hala kendini gururlandırdı
On dört yıl önce Dover'da gerçekleştirilebilir, günlük temsil edilir
Kardeşine acı çekmenin uygunsuzluğu, yürekte olan
Cumhuriyetçi Özel Mührü Tutacak ve Rochester'ı şiddetle tavsiye ediyor
Lord Sayman'ın harika yeri için.

İki grup mücadele ederken, Godolphin, temkinli, sessiz,
ve zahmetli, aralarında bir tarafsızlık gözlemledi. Sunderland, onunla
Her zamanki huzursuz olan, ikisine de karşı ilgimi çekti. O dönmüştü
Dışlama lehine oy kullandığı için utanç içinde
Bill, ancak iyi ofislerini kullanarak barışını yapmıştı
Portsmouth Düşesi ve York Dükü'ne atlayarak ve bir zamanlar
Daha fazla Dışişleri Bakanı.

Lewis de ihmalkar veya aktif değildi. O anda her şey tercih edildi
Tasarımları. Alman İmparatorluğu'ndan yakalayacak hiçbir şeyi yoktu.
daha sonra Tuna'daki Türklere karşı mücadele ediyordu. Holland yapabilir
Değil, ona karşı çıkmak için desteklenmemiş girişim. Bu nedenle özgürlükteydi
tutkusunu ve küstahlığını kısıtlamadan şımartmak. Ele aldı
Strasburg, Courtray, Lüksemburg. Cenova Cumhuriyeti'nden çıkardı
En aşağılayıcı gönderimler. O zamanlar Fransa'nın gücü
elde edildikten sonra veya her zamankinden daha yüksek bir noktaya ulaştı,
Charlemagne saltanatını ayıran on yüzyıl boyunca
Napolyon saltanatı. Satın alımlarının nerede olduğunu söylemek kolay değildi
Sadece İngiltere bir vasalasyon durumunda tutulabilirse dururdu. .
Versay Mahkemesi'nin ilk nesnesi bu nedenle
bir parlamentonun çağrılması ve İngiliz partilerinin mutabakatı.
Bu amaç için rüşvetler, vaatler ve tehditler seçici bir şekilde kullanıldı.
Charles bazen bir sübvansiyon umudu ile ele geçirildi ve bazen
Korkmuş, eğer evleri ikna ederse, sırrı
Dover Antlaşması makaleleri yayınlanmalıdır. Birkaç özel
Meclis üyeleri satın alındı; ve Halifax'ı satın almak için girişimler yapıldı, ancak
boşuna. Yatılamaz bulunduğunda, tüm sanat ve etki
Fransız Büyükelçiliği onu ofisten götürmek için istihdam edildi: ama onun
Cilalı zekâ ve çeşitli başarıları onu çok kabul etmişti
Efendisine, tasarımın başarısız olduğunu. [25]

Halifax savunma üzerinde durmaktan memnun değildi. O Açıkça
Rochester'ı Malversation ile suçladı. Bir soruşturma gerçekleşti. Ortaya çıktı
Kırk bin lira halka kaybedilmişti.
Hazinenin Birinci Efendinin Yanlış Yönetimi. Bunun sonucunda
Keşif sadece beyazla ilgili umutlarını bırakmak zorunda değildi
personel, ancak finans yönünden daha fazlasına kaldırıldı
Lord Başkanının onurlu ama daha az kazançlı ve önemli görevi.
"İnsanların merdivenlerden indiğini gördüm," dedi Halifax; "Ama Rabbim
Rochester, gördüğüm ilk kişi merdivenlerden çıktı. "
Şimdi bir akran olan Godolphin, Hazine'nin ilk komiseri oldu.

Ancak yine de yarışma devam etti. Etkinlik tamamen bağlıydı
Charles'ın iradesi; Ve Charles bir karara varamadı. İçinde
Onun şaşkınlığı herkese her şeyi vaat etti. O ayakta kalırdı
Fransa tarafından: Fransa ile kırılırdı: asla başka biriyle tanışmazdı
Parlamento: Bir parlamentonun yayınlanması için yazılar emredecekti
gecikme. York Dükü'ne Halifax'ın reddedilmesi gerektiğinden emin oldu.
Dükün İskoçya'ya gönderilmesi gereken ofis ve Halifax. Halka açık
Monmouth'a ve özel olarak anlaşılmaz bir kızgınlığı etkiledi.
Monmouth'un değiştirilemez sevgi güvencilerine aktarıldı. Ne kadar sürerse
Kralın hayatı uzun sürdü, tereddütü sürecekti,
Ve onun çözümü ne olurdu, sadece tahmin edilebilir. Erken
1685 yılında, düşmanca partiler endişeyle bekliyorlardı
Kararlılık, öldü ve yeni bir sahne açıldı. Birkaç ağızda
Hükümetin aşırılıkları,
Kamu zihninde muhalefetin aşırılıkları tarafından yapılmıştır. Şiddet
Whig partisi secde eden tepkiyi hala takip etti
ters yönde daha şiddetli reaksiyon; ve olmamalı işaretler
Yanlışlık,
Taç ve Parlamentonun ayrıcalıkları getirilmek üzereydi
son bir soruna.




Bölüm III.

Bu bölümde,
İngiltere, Taç'ın Charles'tan geçtiği o zamandı
kardeşine. Yetersiz ve dağılmış böyle bir açıklama
Malzemeler, mutlaka çok kusurlu olmalıdır. Yine de belki
sonraki anlatıyı yapacak bazı yanlış kavramları düzeltin
anlaşılmaz veya entegrit olmayan.

Atalarımızın tarihini kârla inceleyersek,
iyi bilinen bu yanılsamaya karşı sürekli olarak koruyucumuzda
Ailelerin, yerlerin ve ofislerin isimleri doğal olarak üretir ve asla
Okuduğumuz ülkenin çok farklı bir ülke olduğunu unut
içinde yaşadığımızdan. Her deneysel bilimde bir
mükemmelliğe eğilim. Her insanda bir dilek var
kendi durumunu iyileştirir. Bu iki ilke sıklıkla
Büyük kamu felaketleri tarafından karşı karşıya kaldığında bile ve
Kötü kurumlar, medeniyeti hızla ileriye taşımak için. Sıradan yok
Talihsizlik, sıradan bir haksızlığa hizmet etmek, yapmak için çok şey yapacak
ulus sefil, fiziksel bilginin sürekli ilerlemesi ve
Her insanın kendisini iyileştirme çabası bir ulus yapmak için yapacak
zengin. Sıklıkla bol miktarda harcama, ağır
Vergilendirme, saçma ticari kısıtlamalar, bozuk mahkemeler, felaket
Savaşlar, Seditions, Zulümler, Çatışmalar, Saldırmalar,
Özelin eforları kadar sermayeyi bu kadar hızlı yok edemedim
Vatandaşlar bunu yaratabildiler. Kolayca kanıtlanabilir
Kendi topraklarımız, ulusal servet en az altı yüzyılda,
Neredeyse kesintisiz bir şekilde artıyordu; altında daha büyük olduğunu
Tudors Plantagenets'ten daha; altında daha büyük olduğunu
Stuarts Tudors'dan daha; Bu, savaşlara, kuşatmalara rağmen ve
müsadere, restorasyon gününde
Uzun Parlamentonun bir araya geldiği gün; Bu, kötü yönetime rağmen,
savurganlık, kamu iflası, iki maliyetli ve başarısız
Savaşlar, haşere ve ateşin
Charles'ın restorasyonu gününden daha ikincisinin ölümü. Bu
birçok yaşta devam eden ilerleme, uzunluğunda,
On sekizinci yüzyılın ortalarında, güçlü bir şekilde hızlı ve ilerledi,
On dokuzuncu sırada, hızlandırılmış hız ile. Sonuç olarak kısmen
Coğrafi ve kısmen ahlaki konumumuzun
Birkaç nesil, başka yerlerde engellenen kötülüklerden muaf tutuldu
Çabalar ve endüstrinin meyvelerini yok etti. Her bir kısmı
Moskova'dan Lizbon'a kadar kıtada kanlı tiyatro
ve yıkıcı savaşlar, burada hiçbir düşmanca standart görülmedi, ancak
kupa. Çevremizdeki devrimler gerçekleşirken, hükümetimiz
bir zamanlar şiddetle yıkılmadı. Yüzden fazla
Yıllarızda,
ayaklanma denir; Yasa da bir zamanlar da doğdu
Popüler Fury veya Regal Tyanny tarafından: Kamu Kredisi Kutsal Oldu:
Adalet yönetimi saftı:
İngilizler tarafından adil bir şekilde kötü zamanlar olarak adlandırılırken, neredeyse neyin tadını çıkardık
Dünyadaki diğer her ulus, geniş bir şekilde düşünürdü
Sivil ve dini özgürlüğün ölçüsü. Her insan bütününü hissetti
Devletin onu neyin elinde koruyacağına olan güven
gayreti tarafından kazanılmış ve kendi kendine istiflenmişti. Altında
Barış ve özgürlüğün iyi etkisi, bilim gelişti,
ve daha önce hiç bir ölçekte pratik amaçlara uygulanmış
bilinen. Sonuç olarak, eski tarihin
Ülkemizde dünya mobilyaları olmaz. Olabilir
1685'li İngiltere, bazı büyülü süreçlerle, gözlerimizin önüne geçiyor,
Yüz veya bir binada bir manzara bilmemeliyiz
bin. Ülke beyefendi kendi alanlarını tanımayacaktı. .
Kasabanın sakinleri kendi caddesini tanımayacaktı. Her şey
değiştirildi, ancak doğanın harika özellikleri ve birkaç
İnsan sanatının büyük ve dayanıklı eserleri. Snowdon ve
Windermere, Cheddar Uçurumları ve Beachy Head. Burada bulabiliriz
Ve orada bir Norman Minster veya savaşlarına tanık olan bir kale
Güller. Ancak, bu kadar nadir istisnalar dışında, her şey garip olurdu
biz. Şimdi zengin mısır arazisi olan binlerce mil kare ve
Yeşil çitlerle kesişen ve köylerle noktalı çayır ve
Hoş ülke koltukları, Moors ile büyümüş olarak görünür veya
Fens yaban ördeklerine terk etti. İnşa edilmiş kulübe kulübeleri görmeliyiz
ahşap ve sazla kaplı, şimdi üretim kasabalarını ve
Dünyanın en uzak uçlarına ünlü limanlar. Başkentin kendisi
şimdiki zamanlarınınkini aşmayan boyutlara küçülür
Thames'in güneyinde banliyö. Bizim için daha az garip değil
Kıyafet ve insanların, mobilyaların ve ekipmanların tavırları,
dükkanların ve konutların içi. Durumunda böyle bir değişiklik
Bir ulus en azından bir
Hanedan veya Bakanlığın herhangi bir değişikliği olarak tarihçi. [26]

Doğru oluşturmak isteyen bir sorgulayıcının ilk nesnelerinden biri
Belirli bir zamanda bir topluluğun durumu kavramı, tespit etmek olmalı
o topluluk o zaman kaç kişiden oluşuyordu. Maalesef
1685'te İngiltere nüfusu, mükemmel bir şekilde tespit edilemez
kesinlik. Çünkü hiçbir büyük devlet bilge seyrini benimsememişti.
periyodik olarak insanları numaralandırmak. Bütün erkekler tahmin etmeye bırakıldı
kendileri; ve genellikle gerçekleri incelemeden tahmin ettikleri için,
ve güçlü tutkuların ve önyargıların etkisi altında, tahminleri
genellikle gülünç saçma. Normalde zeki Londralılar bile
Londra'dan birkaç milyonlarca ruh içeren konuştu. Oldu
Otuz beş yıl boyunca birçok kişi tarafından güvenle iddia edildi
birincisi ve
Restorasyon Şehrin nüfusu iki milyon arttı.
[27] Veba ve yangının yıkımı yeni olsa bile,
Sermayenin hala milyonlarca bir buçuk olduğunu söyleyecek moda
sakinler. [28] Bu abartılardan tiksinen bazı kişiler,
Şiddetle tersine koştu. Böylece Isaac Vossius, bir adam
şüphesiz parçalar ve öğrenme, yorucu bir şekilde olduğunu iddia etti
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da sadece iki milyon insan
birlikte ele alındı. [29]

Ancak vahşi doğayı düzeltmeden kalmadık
bazı zihinlerin ulusal kibir tarafından acele ettiği ve
Diğerleri Paradoks'un morbid bir sevgisiyle. Mevcut üç hesaplama var
tuhaf dikkat etme hakkına sahip gibi görünüyor. Onlar tamamen
Birbirinden bağımsız: farklı ilkelere devam ederler; Ve yine de
Sonuçlarda çok az fark var.

Bu hesaplamalardan biri 1696 yılında Gregory King tarafından yapıldı.
Lancaster Herald, büyük bir keskinliğin siyasi aritmeticisi ve
yargı. Hesaplamalarının temeli ev sayısıydı
1690'da son koleksiyonunu yapan memurlar tarafından iade edildi.
ocak parası. Geldiği sonuç, nüfusun
İngiltere'nin yaklaşık beş milyonu bir buçuktu. [30]

Aynı zamanda Kral William üçüncüsü,
Topluluğun içine girdiği dini mezheplerin karşılaştırmalı gücü
bölünmüştü. Bir soruşturma başlatıldı; ve raporlar daha önce atıldı
alemin tüm piskoposluklarından. Bu raporlara göre
İngilizce deneklerinin sayısı yaklaşık beş milyon olmalı
yüz bin. [31]

Son olarak, kendi günlerimizde, seçkin bir beceri aktüesi olan Bay Finlaison,
vaftizlerin, evliliklerin eski dar görüşlü kayıtlarına maruz kaldı.
Mezarlar, istatistikseldeki modern iyileştirmelerin tüm testlerine
Bilim onun başvurmasını sağladı. Onun görüşü,
on yedinci yüzyıl, İngiltere nüfusu beş altındaydı
Milyon iki yüz bin ruh. [32]

Farklı kişiler tarafından konsersiz çerçevelenmiş bu üç tahminden
Farklı malzeme setlerinden, en yüksek, yani kralın
on ikinci bir kadar, en düşük olanı aşmaz.
Bu nedenle, güvenle, ikincisi James
Hüküm sürdü, İngiltere beş milyon ila beş milyon beş içeriyordu
yüz bin sakin. O zaman en yüksek varsayımda
şimdiki nüfusunun üçte birinden daha azı vardı ve üçten az
Şu anda devasa başkentinde toplanan nüfusun zamanları.

Krallığın her yerinde insanların artışı harikaydı,
ancak genellikle kuzeyde güney şiritlerinden çok daha büyük.
Gerçekte, Trent'in ötesinde ülkenin büyük bir kısmı,
On sekizinci yüzyıl, barbarlık durumunda. Fiziksel ve ahlaki nedenler
medeniyetin o bölgeye yayılmasını önlemek için aynı fikirde olmuştu. .
Hava sertti; Toprak genellikle gerekli becerikli ve
çalışkan yetiştirme; Ve çok az beceri veya endüstri olabilir
genellikle savaş tiyatrosu olan ve
Nominal barış vardı, İskoç grupları tarafından sürekli olarak terkedildi
Çapulcular. İki İngiliz kronunun birleşmesinden önce ve uzun sonra
Bu birlik, Middlesex ve
Massachusetts ve yerleşimler arasında olduğu gibi Northumberland
Mississippi'nin batısında, bir
Tüfek ve hançer ile kaba adalet. Charles döneminde
İkincisi, katliam ve yağma yaşlarının bıraktığı izler belirgin bir şekilde
Algılanabilir, tüvitin kilometrelerce güneyinde, ülke karşısında
ve insanların kanunsuz davranışlarında. Hala büyük bir sınıf vardı
çağrısı konutları yağmalamak ve sürmek olan Mosstroopers'ın
tüm sığır sürüleri. Kısa bir süre sonra gerekli bulundu
Restorasyon, büyük ciddiyet yasalarını yürürlüğe koymak için
Bu öfkeler. Northumberland ve Cumberland'ın sulh hakimleri
Mülkün savunması için silahlı adam gruplarını yükseltme yetkisi ve
emir; ve bu vergilerin masraflarını karşılamak için hüküm verildi.
Yerel vergilendirme. [33] Cemaatlerin kanhoundları tutması gerekiyordu.
Freebooters'ı avlamanın amacı. İçinde yaşayan birçok yaşlı adam
On sekizinci yüzyılın ortası,
Bu vahşi köpekler yaygındı. [34] Yine de, bu tür yardımcılarla bile,
Soyguncuları geri çekilmelerini izlemek genellikle imkansız bulundu
tepeler ve moraslar arasında. O vahşi ülkenin coğrafyası için
Çok kusurlu olarak bilinir. Üçüncü George'un katılımından sonra bile,
Borrowdale'den Ravenglas'a düşen yol hala bir sırdı
bazıları muhtemelen gençliklerinde olan Dalesmen tarafından dikkatlice tutulur
o yoldan adalet arayışından kaçtı. [35] koltuklar
Gentry ve daha büyük çiftlik evleri güçlendirildi. Öküz kaleme alındı
konutun sarkan savaşlarının altında gece
Peel adıyla bilinir. Mahkumlar kollarıyla uyudular
yanlar. Büyük taşlar ve kaynar su ezmeye hazırdı ve
Küçük garnizona saldırmaya çalışabilecek yağmacıyı haşlayın. HAYIR
Gezgin, iradesini yapmadan o ülkeye girdi. Hakimler
Devrede, tüm avukatlar, avukatlar, katipler ve
Erkeklere hizmet etmek, Newcastle'dan Carlisle, silahlı ve
Şeriflerin komutası altında güçlü bir muhafız tarafından eşlik edildi. Oldu
hüküm taşımak için gerekli; Çünkü ülke bir vahşi doğaydı
hiçbir malzeme vermedi. Süvarilerin yemek için durduğu nokta
Muazzam bir meşe henüz unutulmadı. Düzensiz canlılık
Ceza adaleti, hayatları olan şok gözlemcileri yönetildi
Daha sakin bölgelerde geçti. Jüriler, nefretle animasyonlu ve bir
ortak tehlike duygusu, hüküm giymiş ev kırıcıları ve sığır çalıcıları ile
Bir Mahkemenin Mutiny'de Dönüşü; Ve hükümlüler
darağacına skorlarla acele etti. [36] bazılarının anısına kim
Bu nesil gördü, oyun peşinde dolaşan sporcu
Tyne'nin kaynaklarına Heaths turu Keeldar Kalesi Halk Bulundu
Bir yarışla Kaliforniya Kızılderililerinden çok daha az vahşi ve duydu
Sürprizle, yarı çıplak kadınlar vahşi bir önlem çekerken
Brandish Dirks olan erkekler bir savaş dansı dans ettiler. [37]

Yavaşça ve zorlukla sınırda barış kuruldu. İçinde
Barış Treni endüstri ve tüm yaşam sanatları geldi. Bu arada
Trent'in kuzeyindeki bölgelerin kömürlerine sahip olduklarını keşfetti
Yataklar Peru'nun altın madenlerinden çok daha değerli bir servet kaynağı.
Bu yatakların mahallesinde neredeyse her
Üretim en karlı bir şekilde devam edebilir. Sürekli bir akışı
Göçmenler kuzeye doğru dönmeye başladı. 1841'in dönüşleriyle ortaya çıktı
York'un eski Archiepiscopal eyaleti
İngiltere nüfusunun. Devrim sırasında
ilin nüfusun sadece yedisini içerdiğine inanılıyordu. [38] Lancashire'da sakinlerin sayısı artmış gibi görünüyor
Ninefold, Norfolk, Suffolk ve Northamptonshire'dayken neredeyse hiç
iki katına çıktı. [39]

Vergilendirmenin, daha fazla güven ve hassasiyetle konuşabileceğimiz
nüfus. İngiltere'nin geliri, Charles ikinci
öldü, küçüktü, o zaman bile kaynaklarla karşılaştırıldığında
sahip olduğu veya hükümetleri tarafından gündeme getirilen meblağlarla
komşu ülkeler. Restorasyon anından itibaren
Neredeyse sürekli artıyor, ancak dörtten biraz daha fazlaydı
Birleşik Eyaletlerin gelirinin ve neredeyse beşte biri değildi
Fransa geliri.

En önemli makbuz başkanı, son olarak
Charles'ın hükümdarlığı yılı, beş yüz seksen beş üretti
Bin lira, tüm kesintilerden uzak. Net gelir
Gümrükler aynı yılda beş yüz otuz bine kadar
pound. Bu yükler ulusa çok ağır yatmadı. Vergi açık
Bacalar, daha az üretken olsa da, çok daha yüksek mırıltılar çağırıyor. .
Doğrudan impostlar tarafından heyecan duyulan hoşnutsuzluk, gerçekten de neredeyse her zaman
Exchequer'a getirdikleri para miktarı ile orantılı;
Ve bacalar üzerindeki vergi, doğrudan impostlar arasında bile, tuhaf bir şekilde
Güçlü: Çünkü sadece ikametgah ziyaretleri ile kaldırılabilir; Ve
Bu tür ziyaretlerin İngilizcesi her zaman bir dereceye kadar sabırsız olmuştur
Diğer ülkelerden insanlar hafifçe gebe kalabilir. Daha fakir
hane halkları sık sık ocak paralarını ödeyemiyorlardı.
gün. Bu olduğunda, mobilyaları merhamet etmeden dağıldı:
Vergi için çiftçilik yapıldı; Ve bir vergi çiftçisi, tüm alacaklılardan
Atasözü en açgözlü. Koleksiyoncular yüksek sesle suçlandı
popüler olmayan görevlerini sertlik ve küstahlık ile gerçekleştirmek. Oldu
dedi ki, bir kulübenin eşiğinde ortaya çıkmaz,
Çocuklar ağlamaya başladı ve yaşlı kadınlar topraklarını gizlemek için koştu.
Hayır, fakir bir ailenin tek yatağı bazen taşınmıştı
ve satıldı. Bu vergiden gelen net yıllık makbuz iki yüz bin idi
pound. [40]

Ne zaman bahsedilen üç büyük gelir kaynağı
Kraliyet alanlarını ekliyoruz, sonra şu anda çok daha geniş,
henüz teslim edilmemiş olan ilk meyveler ve onda biri
Kilise, Cornwall ve Lancaster'ın Duchies, Forfeitures ve
para cezaları, Taç'ın tüm yıllık gelirinin olabileceğini göreceğiz
yaklaşık on dört yüz bin lira olduğu tahmin edilmektedir. Bu
Gelir kısmı kalıtsaldı; Gerisi Charles'a verilmişti
hayat; Ve bütününü tam olarak düşündüğü gibi koyma özgürlüğündeydi
yerleştirmek. Harcamalarından kaynaklanarak ne kurtarabilirse
Kamu departmanları özel çantasına bir ekti. Yazının
Ofis bundan sonra daha fazla söylenecek. Bu kuruluşun karı
Parlamento tarafından York Dükü'ne tahsis edilmişti.

Kralın geliri veya daha doğrusu olması gerekirdi
Yılda yaklaşık seksen bin pound ödeme, toplamın faizi
hileli bir şekilde Cabal tarafından Exchequer'e bağlı. Danby iken
Finans Başkanı, alacaklılar temettü almıştı
Modern zamanların katı dakikliğiyle değil: ama
Hazine'de onu başardı, daha az uzman veya daha az istekli olmuştu
kamu inancını korumak için. Mahkeme tarafından kazanılan zaferden beri
Whigs, bir farhing ödenmemişti; ve herhangi bir düzeltme verilmedi
Hastalar, yeni bir hanedan tahtın yıllarca sürmüştü. Orada
Buluşma cihazının
Devletin kredilerle olumsuzlukları adamıza ithal edildi.
William üçüncü. Onun saltanatından gerçekten tarihlenen şey sistem değil
borçlanma, ancak finansman sistemi. Sevimli bir dönemden
Antik çağlar, her İngiliz hükümetinin uygulaması olmuştu
sözleşme borçları. Tanıtılan devrimin uygulamasıydı
Dürüst olmak gerekirse onlara ödeme. [41]

Halka açık alacaklıyı yağmalayarak, gelir elde etmek mümkün oldu
Yaklaşık on dört yüz bin lira, ara sıra yardımlarla
Versay, hükümetin gerekli suçlamalarını ve
Mahkemenin savurgan harcamaları. En çok basan yük için
Büyük Kıta Devletlerinin Finansmanı'nda yoğun bir şekilde buradaydı
nadiren hissettim. Fransa, Almanya ve Hollanda'da, ordular, böyle
Dördüncü Henry ve Philip olarak ikincisi hiç zaman içinde çalışmamış
savaşın ortasında tutuldu. Bastions ve Raveling
her yerde yükselen, Parma tarafından bilinmeyen ilkeler üzerine inşa edildi ve
Spinola. Topçu ve mühimmat mağazaları biriktirildi, örneğin
Önceki neslin bir işçi olarak gördüğü Richelieu bile
harika, muhteşem telaffuz olurdu. Hiç kimse pek çok seyahat edemezdi
Bir alayın davullarını duymadan bu ülkelerdeki ligler
Mart ayında veya bir
kale. Adamızda, aksine, uzun yaşamak mümkün oldu
ve bir zamanlar hatırlatılmadan çok uzak seyahat etmek, herhangi bir dövüş görüşü veya
Milletlerin savunmasının bir bilim ve çağrı haline geldiğini sağlam.
Yirmi beş yaşın altındaki İngilizlerin çoğunluğu
Muhtemelen hiç normal asker şirketi görmedim. Şehirlerin
İç Savaş'ta, düşmanca orduları cesurca püskürtmüştü, nadiren
artık bir kuşatmayı sürdürebiliyordu, kapılar açık gece durdu ve
gün. Hendekler kurudu. Surlar içine düşmek için acı çekmişti
çürüme veya sadece kasaba halkının hoş bir
Yaz akşamları yürüyün. Eski baronal tutarlar, birçok kişi
Fairfax ve Cromwell topu tarafından paramparça oldu ve yığınların
Harabe, sarmaşıkla büyümüş. Kalanlar dövüşlerini kaybetmişlerdi
karakter ve şimdi aristokrasinin kırsal saraylarıydı. Moats
sazan ve pike korumalarına dönüştü. Höyükler ile dikildi
Spiral yürüyüşlerin yaz evlerine koştuğu kokulu çalılar
Aynalar ve resimlerle süslenmiş. [42] Sea Coast'ın pelerinlerinde,
Ve birçok iç tepede, hala uzun boylu mesajlar görüldü,
varil. Bir kez bu fıçılar ziftle dolduruldu. Watchmen vardı
Tehlike mevsimlerinde onları döndürdü; Ve birkaç saat sonra
Kanalda veya binden sonra bir İspanyol yeleği keşfedilmişti
İskoç Mosstroopers tweed'i geçti, sinyal yangınları
Elli mil uzakta yanan ve tüm ilçeler kollarında yükseliyordu. Ancak
Beacons aydınlatıldığından beri uzun yıllar geçti; Ve onlar
eski görgü kurallarının meraklı kalıntıları olarak kabul edildi
Devletin güvenliği için gerekli bir makinenin. [43]

Yasanın tanıdığı tek ordu milisdi. Bu kuvvet vardı
iki parlamento eylemi tarafından yeniden düzenlendi, kısa bir süre sonra geçti.
Restorasyon. Yılda beş yüz pound'a sahip olan her adam türetilmiş
karadan veya altı bin lira kişisel mülke bağlıydı
Kendi suçlamasıyla bir süvari sağlayın, donatın ve ödeyin. Her erkek
karadan yılda elli pound veya altı yüz pound vardı
kişisel mülk, bir pikemen veya
Silahşör. Daha küçük mülk sahipleri bir tür
dilimizin özel bir isim vermediği toplum, ancak
bir Atinalı bir Synteleia olarak adlandırırdı; Ve her toplum
Araçlarına göre, bir at askeri veya bir ayak sağlamak için gerekli
asker. Bu şekilde korunan tüm süvari ve piyade sayısı
Popüler olarak yüz otuz bin adam tahmin edilmektedir. [44]

Kral, alemin eski anayasasıyla ve
Her iki Parlamento Meclisi'nin son ve ciddi kabulü,
Bu büyük gücün kaptanı generali. Lordlar teğmenleri ve onların
Milletvekilleri komutu altında tuttu ve sondaj için toplantılar atadı
ve muayene. Ancak bu tür toplantıların işgal ettiği zaman
Bir yılda on dört günü aşmak. Barışın adaletleri
disiplin ihlalleri için ciddi cezalar vermeye yetkilidir. İle ilgili
Taç tarafından hiçbir parça ödenmedi: ama tren bantları
bir düşmana karşı çağrıldı, geçimleri bir suçlama haline geldi
Devletin genel geliri ve en üst düzeyde
Sıkıyönetim titizliği.

Milislere dostça bir göz olmadan bakanlar vardı. Erkekler
Kıta çok fazla seyahat etmişti, kıçına hayret eden
Her nöbetçinin hareket ettiği ve kalede konuştuğu hassasiyet
Vauban tarafından inşa edilen, tüm boyunca dökülen güçlü orduları görmüş
Viyana'nın kapılarından Osmanlıyı kovalamak için Almanya'nın yolları ve
hanehalkı birliklerinin iyi sipariş edilen ihtişamıyla göz kamaştırmış olan
Lewis, Devonshire köylüleri ve
Yorkshire yürüdü ve tekerlekli, omuzlu tüfekler ve ported pikes. .
İngiltere'nin özgürlük ve dinin düşmanları, isteksizce baktı
aşırı risksiz olarak,
Bu özgürlükler ve o din, atma fırsatını kaçırmadı
Rustik asker üzerine alay. [45] Aydınlanmış Vatanseverler
bu kaba vergileri savaş zamanında taburlarla karşılaştırdı.
Kent veya Sussex sahiline birkaç saat getirilebilir, zorla
Bunu kabul etmek için, kalıcı bir şekilde devam etmek için tehlikeli
askeri kuruluş, hala tehlikeli olabilir
Bir yarışma sonucunda ülkenin onur ve bağımsızlığı
Barış Adaletleri ve Tecrübeli Savaşçılar tarafından görevlendirilen pulluklar arasında
Fransa Marshals tarafından yönetildi. Ancak parlamentoda gerekliydi
bu tür görüşleri bir miktar rezervle ifade etmek; Milisler bir
kurum son derece popüler. Üzerine atılan her yansıma heyecanlı
hem eyaletteki hem de özellikle
Monarşi için tuhaf gayretle ayırt edilen parti ve
Anglikan Kilisesi için. İlçelerin dizisine neredeyse emredildi
münhasıran Tory asilzler ve baylar tarafından. Onlarla gurur duyuyorlardı
askeri rütbe ve hizmete sunulan bir hakaret olarak kabul edildi
Onlar kendilerine teklif edildiği gibi. Onlar da mükemmeldi
Bir milislere karşı söylenenlerin bir lehine söylendiğinin farkında
ayakta duran ordu; Ve ayakta duran ordunun adı onlar için nefret ediyordu. Bir
Böyle bir ordu İngiltere'de egemenlik yapmıştı; Ve o hakimiyetin altında kral
öldürülmüştü, asalet bozuldu, inişli nazik yağmaladı,
Kilise zulüm gördü. Nadiren kırsal bir ihtişam vardı
kendi başına yaşadığı yanlış ve hakaretlerin bir hikayesini söylemeyin ya da onun tarafından
Baba, parlamento askerlerinin elinde. Eski bir cavalier vardı
Manor evinin yarısının patladığını gördü. Bir başkasının kalıtsal elmleri vardı
aşağı indi. Üçte biri asla cemaat kilisesine giremezdi
tahrif edilmiş scutcheons ve başsız heykelleri tarafından hatırlatılmak
Oliver'ın Redcoats'ın bir zamanlar orada atlarını durdurduğu soyundan.
Sonuç, en hazır olan kraliyetçilerin
Kralın kendileri için savaşmak, yapabileceği son kişilerdi
Düzenli birlikleri işe alma araçlarını istemeye girişimi.

Ancak Charles, restorasyonundan birkaç ay sonra oluşmaya başladı
küçük bir ordu. Bunu daha iyi bir koruma olmadan hissetti
tren bantları ve eteklerininkinden daha fazla sarayı ve kişi
Savaş gibi sürülen büyük bir şehrin yakınında, güvenli olun
Yeni dağılmış beşinci monarşi erkekler. Bu yüzden dikkatsiz
ve olduğu gibi bolca, zevklerinden bir meblağ
bir gardiyan bedenini korumak için yeterli. Ticaretin artmasıyla ve
Kamu servetinin gelirleri arttı; Ve böylece etkinleştirildi,
Ara sıra mırıltılara rağmen, kademeli hale getirmek için
Düzenli güçlerine eklemeler. Önemli bir ek yapıldı
saltanatının kapanmasından birkaç ay önce. Pahalı, işe yaramaz ve
Tangier'in pestilifi yerleşimi, barbarlara terk edildi.
etrafında yaşıyor; ve atın bir alayından oluşan garnizon
ve iki ayak alay, İngiltere'ye getirildi.

Charles'ın oluşturduğu küçük ordu, o büyükün mikropuydu
ve bu yüzyılda muzaffer olan ünlü ordu
Madrid ve Paris'e, Canton ve Candahar'a. Hayat koruyor, kim
Şimdi iki alay oluşturun, daha sonra her biri üç askere dağıtıldı
Memurlar hariç iki yüz karabine'den oluşuyordu. Bu
Kral ve kraliyet ailesinin güvenliğinin güvendiği kolordu,
çok tuhaf bir karakter vardı. Ayrıntılar bile
Muhafızların beyleri. Birçoğu iyi ailelerdi ve tutmuştu
İç Savaşta Komisyonlar. Ücretleri çok daha yüksekti
Zamanımızın en çok tercih edilen alayı ve o yaşta
bir ülke squire küçük oğlu için saygın bir hüküm düşündüm.
İnce atları, zengin konutları, cuirasses ve
Ribands, kadife ve altın dantel ile süslenmiş buff ceketleri muhteşem bir
Saint James's Park'ta görünüm. Küçük bir grenadier ejderhalar,
alt sınıftan gelen ve daha düşük ücret alan, her birine eklendi
Birlik. Mavi katlarla ayırt edilen başka bir ev süvarileri gövdesi
ve pelerinler ve hala Blues olarak adlandırılan
başkent mahalle. Sermayenin yakınında da kolordu
şimdi ejderhaların ilk alayı olarak belirleniyor, ancak
Sonra İngiliz kuruluşunda ejderhaların tek alayı. Vardı
Son zamanlarda Tangier'den dönen süvariden kuruldu.
Herhangi bir alayın bir parçasını oluşturmayan tek bir ejderha birliği
Berwick yakınlarında konuşlandırılmış, korumak amacıyla, barış arasındaki barış
Sınırın yosunları. Bu hizmet türü için ejderha
daha sonra tuhaf bir şekilde nitelikli olduğu düşünülüyordu. O zamandan beri bir
sadece at askeri. Ama on yedinci yüzyılda doğru bir şekilde
Montecuculi tarafından sadece bir at kullanan bir ayak askeri olarak tanımlanan
Askerlik hizmetinin bulunduğu yerde daha fazla hızla varma emri
gerçekleştirilecek.

Hanehalkı Piyade, o zamanlar, o zamanlar,
Şimdi olduğu gibi, ayak muhafızlarının ilk alayı ve Coldstream
Gardiyanlar. Genellikle Whitehall ve Saint James Sarayı yakınında görev yaptılar.
O zaman hiçbir kışla olduğu için ve doğru dilekçesi ile,
özel ailelerdeki çeyrek askerlere yasadışı ilan edildi,
Redcoats, Westminster ve Strand'ın tüm alehouslarını doldurdu.

Ayağın beş alayı daha vardı. Bunlardan biri,
Amiral'in Alayı, özellikle
filo. Kalan dördü hala ilk dört alayı olarak sıralanıyor
astar. Bunlardan ikisi uzun süredir devam eden iki tugayı temsil etti
Kıta İngiliz cesaretinin şöhreti. Birincisi veya Kraliyet Alayı,
büyük gustavus altında, göze çarpan bir rol aldı
Almanya'nın kurtuluşu. Üçüncü Alay,
iyi bilinen adını türetmiş olan flesholoured yüzler
Buffs, Nassau Maurice altında, daha az cesurca savaşmadı
Hollanda Kurtuluşu. Bu cesur grupların her ikisi de uzun süredir vardı
Birçok zaferden sonra, Charles tarafından dış hizmetten geri çağrıldı
ikincisi ve İngiliz kuruluşuna yerleştirilmişti.

Şimdi çizginin ikinci ve dördüncü sırada yer alan alaylar
1685'te, Tangier'den döndü, yanlarında acımasız ve
Lisanslı alışkanlıklar, uzun bir savaş sürecinde sözleşme yaptı.
Moors. Alay edilmemiş birkaç piyade şirketi
Tilbury Fort'ta Garnizon, Portsmouth, Plymouth'da ve başka bazılarında
Sahilde veya yakınındaki önemli istasyonlar. On yedinci yüzyılın başından beri büyük bir değişiklik yapmıştı
Piyade kollarına yerleştirin. Pike yavaş yavaş veriyordu
tüfeğe yerleştirin; Ve Charles döneminin sona ermesinde
İkincisi, ayağının çoğu silahşördü. Yine de bir
Pikemen'in büyük karışımı. Her birlik sınıfı ara sıra
özel bir şekilde ait olan silah kullanımında talimat verildi
diğer sınıf. Her ayak askerinin yanında yakın kavga için bir kılıç vardı.
Silahşöre genellikle,
Uzun yıllar, yavaş yavaş kullanıma giriyor ve hangi İngiliz
Hançer olarak adlandırılan, ancak William zamanından itibaren üçüncü olan
Fransızca süngü adı ile aramızda bilinir. Bayonet görünmüyor
o zaman bu kadar zorlu bir yıkım aracı
o zamandan beri; çünkü silahın namlusuna yerleştirildi; ve
Asker süngerini tutarken çok fazla zaman kayboldu
Şarj için sipariş verin ve şarj etmek için tekrar düzeltti. Dragoon, ne zaman
sökülmüş, bir silahşör olarak savaştı.

İngiltere'de tutulan normal ordu
1685 yılı, yaklaşık yedi bin ayaktan oluşan tüm rütbelerden oluşuyordu.
ve yaklaşık on yedi yüz süvari ve ejderha. Bütün şarj
yılda yaklaşık iki yüz doksan bin lira, daha az
O zaman askeri kuruluşun Fransa'nın onuncu bir kısmı maliyeti
barış zamanında. Hayat Muhafızlarında özel bir özelliğin günlük ücreti
Blues'da dört şilin iki şilin ve altı pens, ejderhalarda
On sekiz peni, ayak korumalar tenpence ve hatta sekizpence.
Disiplin gevşekti ve gerçekten aksi halde olamazdı. Ortak
İngiltere Yasası, mahkemelerin hiçbir şeyini bilmiyordu ve hiçbir ayrım yapmadı,
barış zamanında, bir asker ve diğer herhangi bir konu arasında; ne yapamaz
Hükümet daha sonra en sadık parlamentoyu bile istemek için girişimde bulunuyor
Mutiny faturası. Bu nedenle bir asker, albayını devirerek,
sadece saldırı ve pilin olağan cezalarına katlandı ve
emirlere uymayı reddetmek, nöbetçi uyuyarak veya terk ederek
Renkler, hiçbir yasal ceza vermedi. Askeri cezalar
Şüphesiz Charles'ın saltanatı sırasında ikincisi; Ama onlar
çok az miktarda ve çekmeyecek şekilde
kamuoyu bildirimi veya Westminster mahkemelerine itiraz etmek için
Salon.

Açıklanan böyle bir ordunun beşi köleleştirme olasılığı yoktu
Milyonlarca İngiliz. Gerçekten bastıramazdı
Şehrin tren bantları katıldıysa, Londra'da bir ayaklanma.
isyancılar. Kral da bir yükselen gerçekleşirse bunu bekleyemezdi
İngiltere, diğer hakimiyetlerinden etkili yardım alacaktı.
Çünkü hem İskoçya hem de İrlanda ayrı orduyu desteklemiş olsa da
kuruluşlar, bu kuruluşlar için yeterli değildi
Eski Krallığın ve Popish'in Puritan Malekontlarını Tutun
İkincisinin maleontentleri. Ancak hükümetin önemli bir
fark edilmemesi gereken askeri kaynak. İçinde vardı
Birleşik İllerin Ücreti Altı İnce Altı, bunların üçü
İngiltere'de, üçü İskoçya'da yetiştirildi. Yerli prensleri vardı
İhtiyaç duyuyorsa, onları hatırlama gücünü kendisine ayırdı
yabancı veya yerli bir düşmana karşı yardım. Bu arada onlar
ona herhangi bir ücret almadan korundu ve mükemmel bir şekilde tutuldu
Onlara maruz kalmaya çalışamayacağı disiplin. [46]

Parlamentonun ve ulusun kıskançlığı bunu imkansız hale getirdiyse
Kralın müthiş bir orduyu koruması için benzer yok
Estenent, İngiltere'yi denizcinin ilki haline getirmesini engelledi
güçler. Hem Whigs hem de Tories her adımı alkışlamaya hazırdı
En iyisi olsa da, bu kuvvetin verimliliğini artırmak için
adanın yabancı düşmanlara karşı korunması,
sivil özgürlük. Anısına elde edilen en büyük istismarlar
İngiliz askerleri tarafından bu nesil,
İngiliz Prensler. Denizcilerimizin zaferleri yabancı olarak kazanılmıştı
düşmanlar ve kendi toprağımızdan tahribatı ve şapkayı önledi. En azından
Ulusun yarısı Naseby savaşı korku ile hatırlandı ve
Dunbar savaşı, birçok acı verici duygu tarafından damlatılmış gururla: ama
Armada'nın yenilgisi ve Blake'in Hollanders ile karşılaşmaları
ve İspanyollar tüm taraflar tarafından karışık bir şekilde etkilenmeyle hatırlandı.
Restorasyondan bu yana, en hoşnutsuz olsa bile müşterekler
ve en cimri, her zaman bol miktarda bol olmuştu.
Donanmanın ilgisi endişe duyuyordu. Onlara temsil edilmişti,
Danby bakan iken, kraliyet filosundaki gemilerin çoğunu
eski ve deniz için uygun değildi; Ve ev olmasına rağmen, o zaman,
Hiçbir ruh hali vermediği için, yaklaşık altı yüz bin liralık bir yardım olmuştu
Otuz yeni savaş adamının inşası için verildi.

Ancak ulusun liberalitesi,
Hükümet. Kral gemilerinin listesi, doğru, iyi görünüyordu.
Dokuz birinci oran vardı, on dört ikinci oran, otuz dokuz üçüncü
Oranlar ve birçok küçük gemi. İlk oranlar gerçekten daha azdı
zamanımızın üçüncü oranları; Ve üçüncü oranlar şimdi sıralanmayacaktı
çok büyük fırkateynler olarak. Ancak bu güç, verimli olsaydı,
O günlerde en büyük potentat tarafından kabul edildi
müthiş. Ama sadece kağıt üzerinde vardı. Charles'ın hükümdarlığı
feshedilen, donanması bozulmaya ve çürümeye batmıştı,
Bağımsız tarafından bize sertifikalandırılmasaydı neredeyse inanılmaz olun
ve otoritesi ötesinde olan tanıkların kanıtlarını kabul etmek
istisna. İngiliz Amirallik'teki en abs adam olan Pepys, çizildi,
1684 yılında, bölümünün durumu hakkında bir anıt,
Charles'ın bilgisi. Birkaç ay sonra BonrePaux, en abs adam
Fransız Amiralliği, özel amaç için İngiltere'yi ziyaret etmiş
deniz gücünü tespit etmek, sorgularının sonucunu ortaya koydu
Lewis'ten önce. İki rapor aynı etkidir. BonrePaux Bildirildi
her şeyi düzensiz ve sefil durumda bulduğunu,
Fransız denizcisinin üstünlüğü utançla kabul edildi ve
Whitehall'da kıskançlık ve nakliye ve tersanımızın durumunun
kendi başına karışmamamız gerektiğine dair yeterli bir garantiydi
Avrupa'nın anlaşmazlıkları. [47] Pepys efendisine denizcinin
İdare, israf, yolsuzluk, cehaletin bir dahisiydi,
ve hiçbir tahminin güvenilemeyeceği, hiçbir sözleşmenin
hiçbir kontrol uygulanmadığını gerçekleştirdi. Son zamanlar
Parlamentonun liberalliği hükümetin inşa etmesini sağladı ve
hiç liman dışında kalmamıştı, böyle sefil kerestenden yapılmıştı
denize gitmek için eski gövdelerden daha uygun olmadıklarını
Otuz yıl önce Hollandalı ve İspanyol Broadsides tarafından dövüldü. Bazı
Yeni savaş adamlarının, gerçekten de, o kadar çürümüştü ki, hızlı bir şekilde
Onarıldığında, demirlemelerine ineceklerdi. Denizcilere ödendi
O kadar az dakiklik ile bazı tazipliler bulmaktan memnunlardı.
Biletlerini yüzde kırkta satın alacaktı. indirim. Komutanlar
Mahkemede güçlü arkadaşları olmayanlar daha da kötü davranıldı. Bazı
boşuna ithal ettikten sonra büyük borçların ödenmesi gereken memurlar
Hükümet uzun yıllar boyunca bir lokma ekmek istediği için ölmüştü.

Ayakta olan gemilerin çoğuna olmayan erkekler tarafından emredildi
denize yetiştirildi. Bu, doğru, tarafından getirilen bir istismar değildi
Charles hükümeti. Ondan önce hiçbir devlet, eski veya modern yoktu
zaman, deniz ve askerlik hizmeti arasında tam bir ayrım yaptı.
Antik çağın büyük uygar ülkelerinde, Cimon ve Lysander, Pompey
ve Agrippa, deniz yoluyla olduğu kadar karada da savaştılar. Ne de
Deniz Bilimi'nin on beşinci sonlarında aldığı dürtü
Yüzyıl herhangi bir yeni işbölümü üretti. Flodden'de sağ kanat
Muzaffer ordudan İngiltere Amirali tarafından yönetildi. Jarnac ve
Moncontour Huguenot rütbeleri Fransa Amirali tarafından gizlendi.
Ne Avusturya John, Lepanto Fatihi ne de Lord Howard
Effingham, İngiltere Denizcesi'nin ne zaman güvenilir olduğu
İspanyol işgalciler kıyılarımıza yaklaşıyorlardı,
Bir denizcinin eğitimi. Raleigh, deniz komutanı olarak çok ünlü,
uzun yıllar boyunca Fransa, Hollanda'da bir asker olarak görev yapmıştı,
ve İrlanda. Blake, yetenekli ve cesur tarafından kendini ayırt etmişti
Hollanda'nın gururunu tökezlemeden önce bir iç kasabanın savunması ve
okyanusta Castile. Restorasyondan beri aynı sistem
takip etti. Büyük filolar Rupert yönüne emanet edilmişti
ve keşiş; Esas olarak sıcak ve cesur bir süvari olarak ünlü Rupert
Memur ve Monk, gemisini rotasını değiştirmesini istediğinde,
Mürettebatının neşesini "Sola tekerlek!"

Ama bu zaman hakkında akıllıca adamlar hızlı olduğunu algılamaya başladı
hem savaş sanatı hem de navigasyon sanatının iyileştirilmesi
şimdiye kadar iki meslek arasında bir çizgi çizmek gerekli
şaşkın. Ya bir alayın komutu veya komutu
Bir gemi artık dikkatini işgal etmek için oldukça yeterli bir konuydu.
tek bir zihin. 1672 yılında Fransız hükümeti
özellikle çok erken yaşlardan itibaren iyi bir aile erkekleri eğitin
deniz servisi. Ama bunu takip etmek yerine İngiliz hükümeti
Mükemmel örnek, sadece yüksek deniz komutlarını dağıtmaya devam etmekle kalmadı
toprak adamları arasında, ancak bu tür komutlar için seçildi,
arazi, güvenli bir şekilde önemli bir güvene tabi tutulamazdı. Herhangi bir delikanlı
asil doğum, kralın
Metresler bir kelime konuşur, hattın bir gemisini umabilir ve
Bununla birlikte ülkenin onuru ve yüzlerce cesurun hayatı
Erkekler, bakımına bağlı kalacaklardı. Asla olmadığı önemli değil
Hayatında Thames dışında bir yolculuk aldı.
ayaklarını bir esinti içinde tutun, arasındaki farkı bilmiyor
enlem ve boylam. Önceki eğitim gerekmedi; veya,
En fazla, bir savaş adamında kısa bir gezi yapmak için gönderildi, burada
belirgin saygıyla muamele edildiği hiçbir disipline maruz kalmadı,
ve bir sürü eğlence ve eğlence içinde yaşadı. Eğer,
Şölen, içme ve kumar aralıkları, öğrenmeyi başardı
Birkaç teknik ifadenin anlamı ve noktaların isimleri
Pusuladan, bir
üç katlı. Bu hayali bir açıklama değil. 1666'da John Sheffield,
Mulgrave Earl, on yedi yaşında, denizde hizmet vermek için gönüllü oldu
Hollandalılara karşı. Altı hafta geçti ve kendini yönlendirdi,
Olabildiğince, bazı genç rütbe özgürlüklerinin toplumunda ve
Sonra bir at birliğinin komutasını almak için eve döndü. Bundan sonra
1672 yılına kadar tekrar katıldığı zamana kadar su üzerinde değildi
Filo ve hemen hemen bir geminin kaptanı atandı
Seksen dört silahtan, Donanmanın en iyisini tanındı. O zamandı
Yirmi üç yaşında ve hayatı boyunca tüm boyunca yapmamıştı,
Üç ay ayakta oldu. Denizden döner dönmez yapıldı
Ayak Alayının Albay. Bu,
En çok önem taşıyan deniz komutları daha sonra verildi; Ve çok
uygun örnek; Mulgrave için, deneyim istemesine rağmen,
ne parça ne de cesaret. Diğerleri aynı şekilde terfi ettirildi
sadece iyi memurlar değildi, ama entelektüel ve ahlaki olarak
hiç iyi memur olmaktan aciz ve tek tavsiyesi
Folly ve Vice tarafından harap olmuşlardı. Baş yem
Bu adamları hizmete sokan külçe taşımanın kârıydı
ve limandan limana diğer değerli mallar; Her iki Atlantik için
ve Akdeniz o zaman Barbary'den korsanlar tarafından çok istila edildi
Tüccarların herhangi bir gözaltına değerli yüklere güvenmeye istekli olmadıkları
Ama bir savaş adamı. Bir kaptan bu nedenle binlerce kişiyi temizleyebilir
kısa bir yolculukla pound; Ve bu kazançlı iş için de o
genellikle ülkesinin çıkarlarını ve onun onurunu ihmal etti
yabancı güçlere ortalama başvuru yapan bayrak, en doğrudan itaatsizlik etti
Üstlerinin ihtiyati tedbirleri, kovalaması emredildiğinde limanda yatıyordu
bir Sallee Rover veya talimatları olduğunda Leghorn'a dolar ile koştu
onu Lizbon'a onarmaya yönlendirdi. Ve tüm bunlar cezasız kaldı.
Onu uygun olmadığı bir göreve yerleştiren aynı ilgi
onu orada tuttu. Amiral yok, bu yozlaşmış ve çözünen
sarayın kölesi, bir şeyden mırıldanmaktan daha fazlasını yapmaya cesaret etti
mahkeme dövüşü. Herhangi bir memur, ondan daha yüksek bir görev duygusu gösterdiyse
Üyeler, kısa süre sonra onur almadan para kaybettiğini öğrendi. Bir
Admiralty'nin emirlerine kesinlikle uyarak bir
Ona dört bin lira değerinde olacak kargoya söylendi
Charles tarafından, cahil bir şekilde, acıları için büyük bir aptaldı.

Donanmanın disiplini bir parça vardı. Mahkemeliğe göre
Kaptan Amiralliği hor gördü, sırayla mürettebatı tarafından hor görüldü.
Denizciliğinde her birine daha düşük olması gizli olamazdı
Gemide Foremast Adam. Eski denizcilerin tanıdık gelmesi boştu
Tropiklerin kasırgaları ve Kuzey Kutbu'nun buzdağları ile
Daire, hayır bilen bir şefe hızlı ve saygılı itaat ederdi
Aralarında yaldızlı bir mavnada öğrenilebileceğinden daha fazla rüzgar ve dalgalar
Whitehall Merdivenler ve Hampton Mahkemesi. Böyle bir acemi ile güvenmek
Bir geminin çalışması açıkça imkansızdı. Yönü
Bu nedenle navigasyon kaptandan alındı ​​ve ustaya verildi;
Ancak bu otorite bölümü sayısız rahatsızlık yarattı.
Desarcation çizgisi değil ve belki de olamazdı
hassasiyetle. Dolayısıyla sürekli boğulma vardı. Kaptan,
cehaletiyle orantılı olarak kendinden emin, efendiyi ele aldı
Lordca aşağılama. Üstat, rahatsız edici tehlikenin farkında
Güçlü, çok sık, bir mücadeleden sonra, daha iyisine karşı çıktı
yargı; Ve gemi ve mürettebat kaybının
sonuçlar. Genel olarak aristokratik olan en az yaramaz
Kaptanlar, başkalarına tamamen terk edenlerdi.
gemiler ve sadece para kazanmayı ve harcamayı düşündü. Yol
Bu adamların yaşadığı o kadar gösterişli ve şehvetliydi ki, açgözlü
Kazançlı oldukları için nadiren zenginleştiler. Sanki giyinmişlerdi
Versay'da bir gala, plaka yedi, en zengin şarapları içti ve tuttu
Mürettebat arasında açlık ve iskorbütler devam ederken, gemideki haremler ve
cesetler günlük olarak porthollerden fırladı.

O zamanlar beyler olarak adlandırılanların sıradan karakteri buydu
Kaptanlar. Onlarla karışmış, ülkemiz için mutlu bir şekilde bulunacaktı,
Çok farklı bir tanıma sahip deniz komutanları, tüm hayatı olan erkekler
derinden geçti ve kim çalıştı ve yoluna girmişti
Hastanın en düşük ofislerinden rütbe ve ayrım için. Bir
Bu memurların en seçkinlerinden Sir Christopher Mings,
Cesurca savaşan bir kabin çocuğu olarak hizmete girdi
Hollandalılar ve mürettebatı, ağlayan ve intikam sözü verdi
Mezar. Ondan fırladı, tekil bir inişle, bir çizgi
cesur ve uzman denizciler. Kabin çocuğu Sir John Narborough idi; Ve
Sir John Narborough'un kabin çocuğu Sir Cloudesley Shovel'di. Ki
Bu erkek sınıfının güçlü doğal anlamı ve korkusuz cesareti
Asla unutulmayacak bir borca ​​borçludur. Öyle kararlı kalplerle ki,
Çok kötü muamele olmasına rağmen ve gaflara rağmen ve
Daha fazla adak amirallerin hazineleri, kıyılarımız korundu ve
Bayrağımızın itibarı birçok kasvetli ve tehlikeli yılda onaylandı. Ancak
Bu brandalar, çağrıldıkları gibi, garip bir şekilde görünüyordu
ve yarı vahşi yarışı. Tüm bilgileri profesyoneldi; ve onların
Mesleki bilgi bilimsel olmaktan ziyade pratikti. Onların
Kendi unsuru çocuklar kadar basitti. Sınır dışı edilmeleri
açık. Çok iyi doğalarında pürüzlülük vardı; Ve onların konuşması,
Deniz ifadelerinden oluşmadığı yerde, çok yaygın olarak yapıldı
Yemin ve lanetler. Rude okulu olan şefler
Smollett'in bir sonraki çağda çektiği sağlam savaşçıları kurdu
Teğmen Bowling ve Commodore Trunnion. Ama öyle görünmüyor
Stuarts'ın herhangi birinin hizmetinde tek bir deniz subayı vardı
Zamanımızın kavramlarına göre, bir deniz memuru
yani, yani, onun teorisi ve pratiğinde usta bir adam
çağrı ve savaş ve fırtınanın tüm tehlikelerine karşı çelik olarak
ekili zihin ve cilalı tavırlar. Beyler vardı ve orada
İkinci Charles Donanması'nda denizcilerdi. Ama denizciler değildi
beyler; Ve beyler denizci değildi.

O zamanlar İngiliz Donanması, en kesin olana göre
Bize gelen tahminler etkili bir şekilde tutuldu
Yılda üç yüz seksen bin lira devlet. Dört yüz
Yılda bin lira, toplamın harcandığı, ancak harcanan, ancak
Çok az amacı gördük. Fransız denizcisinin maliyeti
Hollanda Denizcinin maliyeti neredeyse aynı. [48]

On yedinci yüzyılda İngiliz mühimmatının suçlaması
diğer askeri ve deniz suçlamalarıyla karşılaştırıldığında,
Sunmak. Garrisonların çoğunda topçu vardı: Ve burada ve
Orada, önemli bir yazıda, bir mühendis bulunacaktı. Ama vardı
Topçu alayı yok, Sappers ve Madenciler Tugayı yok, üniversite yok
genç askerlerin sanatın bilimsel kısmını öğrenebilecekleri
savaş. Taşıma alan parçalarının zorluğu aşırı oldu. Ne zaman, birkaç
Yıllar sonra William, Devonshire'dan Londra'ya yürüdü, cihaz
uzun zamandır kullanılmış olsa da yanında getirdi
kıtada ve şimdi Woolwich'te kaba olarak kabul edilecek
ve cumbrous, atalarımızda buna benzeyen bir hayranlık uyandırdı
Amerika Kızılderilileri Kastilya Harquebuses için hissetti. .
İngiliz kalelerinde tutulan barut stoğu ve cephanelikler övündü
Vatansever yazarlar tarafından etkileyebilecek bir şey olarak bahsedilen
Huşu ile komşu uluslar. On dört veya on beş oldu
Bin varil, şu anda olduğu miktarın yaklaşık on ikincisi
Mağazada olması gerektiğini düşündüm. Başının altındaki harcamalar
Ordnance yılda ortalama altmış bin liranın biraz üzerindeydi.
[49]

Ordu, Donanma ve Ordnance'ın tüm etkili suçlaması yaklaşık
yedi yüz elli bin lira. Olmayan bir ücret, hangisi
şimdi kamu yüklerimizin ağır bir parçası, sahip olduğu söylenemez
var. Çalışmayan çok az sayıda deniz subayı
Kamu hizmetinde yarı ödeme yaptı. Listede hiçbir teğmen yoktu,
Birinci veya ikinci oranda bir gemiyi komuta etmeyen herhangi bir kaptan. Gibi
Ülke daha sonra birinci ve ikinci sırada on yedi gemiye sahipti
Şimdiye kadar denizde bulunan oran ve kişilerin büyük bir kısmı
Bu tür gemilere komuta edenlerin kıyıda iyi görevleri vardı, harcamalar
Bu başın altında gerçekten küçük olmalı. [50] Orduda yarı ödeme
sadece küçük bir sayıya özel ve geçici bir ödenek olarak verildi
tuhaf bir şekilde konumlandırılmış iki alana ait memurların.
[51] Greenwich Hastanesi kurulmamıştı. Chelsea Hastanesi
Bina: Ancak bu kurumun maliyeti kısmen tarafından karşılandı.
birliklerin ücretinden bir kesinti ve kısmen özel
abonelik. Kral sadece yirmi bin katkıda bulunmaya söz verdi
mimari masraflar için pound ve yılda beş bin
Geçersizlerin bakımı. [52] Planın bir parçası değildi
Kesintiler olmalı. Bütün Fortwektif Ücret, Askeri ve
Deniz, yılda on bin kiloyu aşabilir. Şimdi
Günde on bin pound'u aşıyor.

Sivil hükümetin masrafı, sadece küçük bir kısmı tarafından karşılandı
taç. İşi olan görevlilerin büyük çoğunluğu
Adalet ve Koruma Emri, hizmetlerini verdi
Halka minnettarlıkla veya hayır neden olacak şekilde ücretlendirildi
Devletin gelirini boşaltın. Şerifler, Belediye Başkanları ve Aldermen
kasabalardan, komisyonunda bulunan ülke beyleri
Barış, Headboroughs, icra memurları ve küçük memurlar, kral
Hiçbir şey. Yüksek hukuk mahkemeleri esas olarak ücretlerle desteklenmiştir.

Yabancı mahkemelerle ilişkilerimiz en ekonomik olan
temel. Büyükelçi unvanı olan tek diplomatik ajan
Konstantinopolis'te ikamet etti ve kısmen Türk tarafından desteklendi
Şirket. Versay Mahkemesinde bile İngiltere'nin sadece bir elçisi vardı; Ve
İspanyol, İsveç ve Danimarka mahkemelerinde bir elçi bile yoktu.
Bu kafanın altındaki tüm masraf, saltanatın son yılında
İkincisi Charles, yirmi bin kiloyu aştı. [53]

Bu tutuşmada övgüye değer bir şey yoktu. Charles, her zamanki gibi,
Yanlış yerde niggardly ve yanlış yerde. .
Kamu hizmeti, sarayların şımartılabileceği açlıktan öldü. Masraf
Deniz Kuvvetleri, Ordnance, emekli maaşlarının muhtaç eski memurlara,
Yabancı mahkemelerin görevleri, şimdiki zaman için küçük görünmelidir
nesil. Ancak egemenlerin kişisel favorileri, bakanları,
ve bu bakanların yaratıkları kamu parasıyla boğuldu.
Maaşları ve emekli maaşları, gelirleri ile karşılaştırıldığında
asalet, nazik, o yaştaki ticari ve profesyonel adamlar,
muazzam görünecek. O zaman krallığın en büyük mülkleri
Çok azı yılda yirmi bini aştı. Ormond Dükü vardı
Yılda yirmi iki bin. [54] Buckingham Dükü,
savurganlık onun büyük mülkünü bozmuştu, on dokuz bin vardı
Yılda altı yüz. [55] George Monk, Albemarle Dükü,
Muazzam taç arazisi hibeleri ile seçkin hizmetleri için ödüllendirildi,
ve hem covetousness hem de parsimony için kötü şöhretli olan
Yılda on beş bin gayrimenkul ve altmış bin lira
Muhtemelen yüzde yedi veren para. [56] Bu üç dük
İngiltere'deki en zengin konulardan üçü olması gerekiyordu. .
Canterbury Başpiskoposu yılda beş bin sahip olamazdı.
[57] Geçici bir akranın ortalama geliri, en iyisi tahmin edildi
Bilgilendirilmiş kişiler, yılda yaklaşık üç bin
Yılda dokuz yüz bir baronet, bir üyenin ortalama geliri
Yılda sekiz yüzden daha az bir sürede Avam Kamarası. [58] Bin A
Yılın bir avukat için büyük bir gelir olduğu düşünülüyordu. Yılda iki bin
Kralın Tezgahı Mahkemesinde yapılacaklar, taç dışında
avukatlar. [59] Bu nedenle, resmi bir adamın sahip olduğu açıktır.
Neyin dördüncü veya beşinci kısmını almış olsaydı iyi ödenmişti
Şimdi yeterli bir burs olun. Ancak aslında,
Daha yüksek sınıf resmi erkekler şu anda olduğu kadar büyüktü ve nadiren değil
daha büyük. Örneğin Lord Sayman'ın yılda sekiz bin vardı,
Ve Hazine komisyondayken, Junior Lordlar on altı
her biri yılda yüz. Kuvvetlerin maaş müdürü bir pourdage vardı,
barış zamanında, yılda yaklaşık beş bin, tüm
elinden geçen para. Çalmanın damatının beşi vardı
yılda bin, gümrük komisyon üyesi
Her biri yıl, Bedchamber Lordları yılda bin. [60]
Bununla birlikte, normal maaş, bir
O yaşta resmi adam. Beyaz personeli tutan soylulardan ve
Büyük mühür, en alçak tidewaiter ve Gauger'e kadar,
Şimdi brüt yolsuzluk olarak kılık değiştirmeden uygulandı ve
sitem olmadan. Başlıklar, yerler, komisyonlar, af, günlük satıldı
piyasada, alemin büyük haysiyetleri tarafından açık; Ve her
Her departmanda katip, gücünün en iyisine, kötülüğü en iyi şekilde
örnek.

Geçen yüzyılda hiçbir başbakan, ancak güçlü olmasa da
ofis açısından zengin; ve birkaç başbakan özelliğini bozdu
kamusal karakterlerini sürdürme serveti. On yedinci sırada
Yüzyıl, işlerin başında olan bir devlet adamı kolayca olabilir ve
Skandal vermeden, uzun zamandır biriktirin bir mülk
Bir dukedomu desteklemek için yeterli. Gelirinin
Başbakan, iktidar görev süresi boyunca,
Diğer konu. İrlanda Lord Teğmen'in yeri popülerdi
Yılda kırk bin lira değerinde olduğu bildirildi. [61] Kazançları
Arlington, Lauderdale ve Danby'den Şansölye Clarendon
Kesinlikle muazzam. Londra nüfusunun görkemli sarayı
Dunkirk fare, görkemli pavyonlar, balık havuzları,
Geyik Parkı ve Euston'un Portakalı, İtalyan lüksünden daha fazlası
büstleri, çeşmeleri ve kuşları ile jambonun birçokları arasındaydı
Sınırsız servetin en kısa yolunun ne olduğunu gösteren işaretler.
Bu, vicdansız şiddetin gerçek açıklamasıdır.
O günün devlet adamları ofis için mücadele ettiler, bu azim,
Seçme, aşağılama ve tehlikelere rağmen, ona yapışırlar ve
tuttukları skandal uyarıların
BT. Kendi yaşımızda bile, görüş gücü olduğu gibi ve
Dürüstlük standardı olduğu gibi, bir
Eğer yeri varsa, kamusal erkeklerimizin karakterinde ağıtlanabilir bir değişim
Hazine'nin Birinci Efendisi veya Dışişleri Bakanı yüz değerindeydi
Yılda bin lira. Ülkemiz için mutlu
En yüksek görevli sınıfları sadece orantılı olarak büyümedi
zenginliğimizin genel büyümesi, ancak olumlu bir şekilde azaldı.

İngiltere'de vergilendirme yoluyla toplanan meblağın bir zamanda
İki uzun ömrü aşmak, kırk kat çarptı, garip ve
İlk bakışta dehşet verici görünebilir. Ama tarafından endişe duyanlar
Kamu yüklerinin artışı belki de
kamu kaynaklarının artması olarak kabul edildi. 1685 yılında
Toprağın ürününün değeri, tüm değerlerin değerini aştı
İnsan endüstrisinin diğer meyveleri. Yine de tarım şimdi ne olacaktı
çok kaba ve kusurlu bir durum olarak kabul edilebilir. Ekilebilir arazi ve
Mera arazileri,
O yaş, krallığın yarısından fazlasına kadardır. [62]
Kalanın moor, orman ve fenlerden oluştuğuna inanılıyordu. Bunlar
Hesaplamalar, yol kitapları ve haritaları ile güçlü bir şekilde doğrulanır.
on yedinci yüzyıl. Bu kitaplardan ve haritalardan birçok kişi
Şimdi sonsuz bir meyve bahçesinden geçen rotalar,
Mısır tarlaları, saman alanları ve fasulye alanları, sonra hiçbir şeyden geçemedi
Heath, Bataklık ve Warren. [63] İngiliz manzaralarının çizimlerinde
O yaşta Grand Duke Cosmo için yapılmış, kıt bir çiti olacak
görülen ve çok sayıda yol; şimdi ekim ile zengin, çıplak görünür
Salisbury Ovası. [64] Enfield'de,
Sermaye, çevrede beş ve yirmi millik bir bölgeydi,
sadece üç ev ve nadiren kapalı alanlar içeriyordu. Geyik, bir Amerikan ormanında olduğu gibi özgür, orada binlerce kişi tarafından dolaştı.
[65] Büyük boyutlu vahşi hayvanların çok uzak olduğu belirtilmelidir.
Şu anda olduğundan daha fazla. Gerçekten de son vahşi domuzlar
kraliyet saptırması için korunmuş ve tahrip olmasına izin verilmişti
Ekili arazi, dişleri ile birlikte katledilmişti.
İç Savaş lisansı sırasında bıkkın rustikler. Son Kurt
Bu, adamız İskoçya'da kısa sürede katledildi
Charles'ın saltanatının kapanmasından önce. Ama birçok cins,
Şimdi yok olmuş ya da nadiren, her ikisi de dörtlü ve kuşlar hala yaygındı.
Hayatı şimdi, birçok ilçede olan tilki, neredeyse
Bir insanınki, daha sonra sadece bir rahatsızlık olarak kabul edildi. Oliver
Saint John, uzun parlamentoya Strafford'un kabul edileceğini söyledi.
Bir geyik ya da tavşan olarak değil, bazı yasaların verileceği, ancak bir tilki olarak
Herhangi bir şekilde ezilecekti ve acıma olmadan kafasını çalacaktı.
Bu örnek, hiçbir şekilde,
Zamanımızın ülke beyleri: ama Saint John'un günlerinde yoktu
Nadiren köylülüğün hepsiyle birlikte kaldığı büyük tilki katliamları
toplanabilecek köpekler. Tuzaklar ayarlandı: ağlar yayıldı: hayır
Çeyrek verildi; ve bir dişi yavru ile vurmak bir
mahallenin en sıcak şükranlarını hak eden feat. Kırmızı
Geyik o zaman Gloucestershire ve Hampshire'da yaygındı.
Grampian tepeleri arasındadır. Bir keresinde Kraliçe Anne,
Portsmouth, en az beş yüz sürü gördü. Vahşi Bull ile
Beyaz yeleği hala güneyden birkaçında dolaşırken bulunacaktı
ormanlar. Badger, karanlık ve kıvrımlı deliğini her yan tarafa yaptı
Copsewood'un kalınlaştığı tepe. Vahşi kediler sık ​​sık duyuldu
Gecede Whittlebury Rangers ve
Needwood. Sarı göğüslü Martin hala Cranbourne'de takip edildi
Kürk için kovalamaca, sadece Sable'ınkinden daha düşük tanınmıştır. Fen
Kartallar, ekstremiteler arasında dokuz metreden fazla ölçüm
Kanatlar, Norfolk sahili boyunca balıklara avlanmış. Tüm çıkışlarda,
İngiliz Kanalından Yorkshire'a Askerlerde Sapan Büyük Bustards
elli veya altmış ve genellikle tazı ile avlandı. Bataklıklar
Cambridgeshire ve Lincolnshire her ay
yıl muazzam vinç bulutları. Bu yarışlardan bazıları ilerlemesi
Yetiştirme yok olmuştur. Diğerlerinden sayılar çok azalmış
Bu adamlar bir Bengal kaplanında veya bir kutupta olduğu gibi bir örnekte bakacak şekilde kalabalık
ayı. [66]

Bu büyük değişimin ilerlemesi hiçbir yerde daha net bir şekilde izlenemez
Tüzük kitabından daha. Kraldan bu yana geçen muhafaza eylemlerinin sayısı
İkincisi George Taht'a geldi dört bini aştı. Alan
Bu eylemlerin otoritesi altında kapalı, ılımlı bir
Hesaplama, on bin mil kare. Kaç mil kare, hangisi
daha önce ekilmemiş veya hasta yetiştirilmişti, aynı sırada
dönem, çitle çevrili ve sahipleri tarafından dikkatlice işlenmiş
Yasama Meclisi'ne başvuru sadece tahmin edilebilir. Ama öyle görünüyor
İngiltere'nin dördüncü bir kısmının
Bir asırdan biraz fazla, vahşi bir bahçeye dönüştü.

Krallığın saltanatının yakınında bile
İkincisi Charles en iyi yetiştirilenlerdi, çiftçilik, ancak büyük ölçüde
İç Savaş'tan beri gelişti, şimdi düşünülecekti
ustaca. Bugüne kadar halka açık bir adım atılmadı
Ürünün doğru hesaplarını almak amacıyla otorite
İngiliz Toprağının. Bu nedenle tarihçi, bazılarıyla
yanlış yönlendirme, bu yazarların itibarı olan istatistikler konusunda rehberliği
gayret ve sadakat en yüksek durur. Şu anda ortalama bir mahsul
Buğday, çavdar, arpa, yulaf ve fasulye, önemli ölçüde aşması bekleniyor
Otuz milyonlarca çeyrek. Buğday mahsulünün sefil olduğu düşünülür
Eğer on iki milyon çeyreği geçmemişse. Buna göre
Gregory King tarafından 1696 yılında yapılan hesaplama, tüm miktarı
Buğday, çavdar, arpa, yulaf ve fasulye, sonra her yıl krallıkta yetiştirilir,
on milyondan daha az çeyrekti. Buğday,
daha sonra sadece en güçlü kil üzerinde yetiştirilir ve sadece bunlar tarafından tüketilir
kolay koşullarda olan, iki milyondan az olduğunu tahmin etti
çeyrek. Charles Davenant, akut ve iyi bilgilendirilmiş olsa da
Prensipsiz ve aralıklı politikacı, bazılarına göre kraldan farklıydı
Hesabın öğelerinden, ancak neredeyse aynı general
Sonuçlar. [67]

Mahsullerin dönüşü çok kusurlu bir şekilde anlaşılamadı. Biliniyordu,
Gerçekten de, son zamanlarda bazı sebzeler adamıza tanıtıldı,
Özellikle şalgam, kışın koyunlara mükemmel bir beslenme sağladı
Ve Oxen: Ama henüz sığırları bu şekilde beslemek uygulaması değildi.
Bu nedenle sezon boyunca onları canlı tutmak hiçbir şekilde kolay değildi
Çim yetersiz olduğunda. Çok sayıda öldürüldü ve tuzlandı
soğuk havanın başında; Ve birkaç ay boyunca bile
Gentry, oyun hariç herhangi bir taze hayvan gıdası tattı ve
Sonuç olarak çok daha önemli makaleler olan nehir balığı
Temizlikte şu anda. Northumberland'dan görünüyor
Henry'nin hüküm sürdüğünde yedinci, taze et olan ev kitabı
Büyük bir Earl'de Beyler Görevlisi tarafından bile asla yememenin dışında
Yaz ortası ve Michaelmas arasındaki kısa aralıkta. Ama
İki yüzyılın seyri bir iyileşme olmuştu; ve altında
Charles, Kasım ayının başlarına kadar değildi
Aileler tuz hükümleri stoklarına koydu, daha sonra Martinmas olarak adlandırıldı
biftek. [68]

O zamanın koyun ve öküzleri ile karşılaştırıldığında küçüldü
şimdi pazarlarımıza yönlendirilen koyun ve öküz. [69] yerlimiz
Atlar, servis edilebilir olsa da, küçük bir saygıyla tutuldu ve alçaldı
fiyatlar. Onlar, biri ile bir diğeri ile, en çok olanlar tarafından
ulusal zenginliği, her biri elliden fazla şilin karşılığında hesapladı.
Yabancı ırklar büyük ölçüde tercih edildi. İspanyol Jennets sayıldı
en iyi şarj cihazları olarak ve pageantry amacıyla ithal edildi ve
savaş. Aristokrasinin antrenörleri gri Flaman kısrakları tarafından çizildi,
ki, düşünüldüğü gibi, tuhaf bir zarafetle ve katlanmış
Ada'da yetiştirilen herhangi bir sığırdan daha iyi bir
Londra'nın engebeli kaldırımı üzerinde göz alıcı bir ekipman. Ne de
Modern dray atı ne de modern yarış atı biliniyordu. Bir
çok daha sonra devasa dörtlülerin ataları,
Yabancılar şimdi Londra'nın baş harikaları arasında sınıf getirildi
Walcheren bataklıklarından; Childers ve Eclipse'in ataları
Arabistan Kumlarından. Ancak zaten asaletimiz arasında
ve çim eğlence için bir tutku. Önemi
Yeni kan infüzyonu ile saplamalarımızı geliştirmek güçlü bir şekilde hissedildi; Ve
Bu görüşle son zamanlarda önemli sayıda diken getirildi
ülkeye. Bu tür konularda otoritesi düzenlenen iki adam
Büyük saygı, Newcastle Dükü ve Sir John Fenwick,
Tangier'den ithal edilen en kötü hackin bir lokantası üreteceğini
Yerel cinsimizin en iyi efendisinden beklenenden daha döl.
Bir zamanın geleceğine kolayca inanmazlardı.
Komşu toprakların prensleri ve soyluları elde etmek için istekli olurdu
İngiltere'den her zamanki gibi atlar,
Barbary. [70]

Sebze ve hayvan ürünlerinin artması, harika olsa da, küçük görünüyor
mineral servetimizin artmasıyla karşılaştırıldığında. 1685'te teneke
iki bin yıldan fazla bir süre önce çeken Cornwall'dan
Hercules sütunlarının ötesinde Tyrian yelkenleri hala
Adanın en değerli yeraltı üretimi. Miktar
Her yıl Dünya'dan çıkarılan, birkaç yıl sonra bulundu,
On altı yüz ton, muhtemelen şu anda olanın yaklaşık üçte biri. [71] Ama
Aynı bölgede yatan bakır damarları,
İkincisi Charles, tamamen ihmal edildi veya herhangi bir toprak sahibi almadı
onları mülkünün değerini tahmin ederken hesaba. Cornwall
ve Galler şu anda her yıl on beş bin tona yakın verim
Bakır, bir buçuk bir buçuk sterlin değerinde; Yani değer
Tüm İngiliz madenlerinin yıllık ürünlerinin yaklaşık iki katı
On yedinci yüzyılda açıklamalar. [72] Kaya Tuzunun İlk Yatağı
restorasyondan kısa bir süre sonra Cheshire'da keşfedilmişti, ama
daha sonra çalışmış gibi görünmüyor. Tuz hangisi
tuzlu su çukurlarından kaba bir işlemle elde edildi, yüksekte tutulmadı
tahmin. Üretimin içinde taşındığı tavalar
Sülfür kokusu; Ve buharlaşma tamamlandığında, madde
kalan gıda ile kullanılmaya neredeyse hiç uygun değildi. Doktorlar
yaygın olan scorbutik ve pulmoner şikayetleri atfetti
İngilizler arasında bu zekice çeşni. Bu yüzden
nadiren üst ve orta sınıflar tarafından kullanılır; Ve düzenli ve
Fransa'dan önemli bir ithalat. Şu anda yaylarımız ve madenlerimiz
sadece kendi muazzam talebimizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda her yıl daha fazlasını gönderir
Yabancı ülkeler için yedi yüz milyonlarca lira mükemmel tuz.
[73]

Çok daha önemli olan demir işlerimizin iyileştirilmesi oldu. Çok
Adamızda uzun zamandır işler vardı, ancak gelişmemişti ve
hükümet tarafından ve
halk. O zaman eritmek için kömür istihdam etmek değildi.
cevher; Ve hızlı odun tüketimi politikacıların alarmını heyecanlandırdı.
Elizabeth'in hükümdarlığı kadar erken, yüksek şikayetler vardı.
Fırınları beslemek amacıyla tüm ormanlar kesildi; Ve
Parlamento, üreticilerin yanmasını yasaklamaya müdahale etmişti
kereste. Üretim sonuç olarak durdu. Kapanışında
Charles'ın saltanatı, demirin ikinci, büyük kısmı
Bu ülke yurtdışından ithal edildi; Ve burada dökülen tüm miktar
Her yıl on bin tonu aşmamış gibi görünüyor. Şu anda
Bir milyondan az bir süre sonra ticaretin depresif bir durumda olduğu düşünülmektedir.
Ton bir yıl içinde üretilir. [74]

Bir mineral, belki de demirin kendisinden daha önemli olan
adı geçen. Kömür, herhangi bir üretim türünde çok az kullanılsa da,
Zaten şanslı olan bazı bölgelerde sıradan yakıttı
büyük yataklara sahip olmak için yeterli ve başkentte kolayca
su taşımacılığı tarafından sağlanan, en azından olduğuna inanmak mantıklı görünüyor
daha sonra çukurlardan çıkarılan miktarın yarısı tüketildi
Londra. Londra tüketimi o çağın yazarlarına benziyordu
muazzam ve genellikle onlar tarafından büyüklüğünün bir kanıtı olarak bahsedildi
İmparatorluk şehir. Onaylandıklarında inanılmayı neredeyse ummadılar
Bu iki yüz seksen bin kalkdron
Üç yüz elli bin ton, son yılında
İkincisi Charles'ın hükümdarlığı, Thames'e getirildi. Şu anda üç
Metropolis tarafından milyonlarca buçuk tonun yarısı gereklidir; Ve
Tüm yıllık ürün, en ılımlı hesaplamada,
Otuz milyondan az tondan az olduğu tahmin ediliyor. [75]

Bu büyük değişiklikler devam ederken, arazinin kirası,
Beklendiği gibi, neredeyse sürekli yükseliyordu. Bazı bölgelerde
On kattan fazla çoğaldı. Bazılarında daha fazlası yok
iki katına çıktı. Muhtemelen ortalama olarak dört katına çıkmıştır. Kiradan, büyük bir oran ülke beyleri arasında bölünmüştü,
konumu ve karakteri en önemli olan bir sınıf
açıkça anlamamız gerektiğini; onların etkisi ile ve onların
Tutkular Ulusun kaderi, birkaç önemli konjonktürde,
azimli.

Eğer kendimize Squires'i hayal edersek çok yanlış olmalıyız
on yedinci yüzyıl, erkeklere yakın benzerlik taşıyan erkekler
Torunlar, ilçe üyeleri ve çeyrek oturumların başkanları
Kime aşina olduğumuz. Modern ülke beyefendi genellikle bir
liberal eğitim, seçkin bir okuldan seçkin bir
kolej ve mükemmel bir bilgin olma fırsatına sahiptir. O
genellikle yabancı ülkelerden bir şeyler gördü. Önemli
Hayatının bir kısmı genellikle başkentte geçti; ve
Sermayenin iyileştirmeleri onu ülkeye takip ediyor. Belki var
İngilizcenin kırsal koltukları kadar hoş bir konut sınıfı yok
seçkinler. Parklarda ve zevk alanlarında, doğa, giyinmiş henüz değil
Sanat tarafından gizlenmiş, en çekici formunu giyer. Binalarda iyi
duyu ve iyi tat, rahat bir birlik üretmek için birleşir
Ve zarif. Resimler, müzik aletleri, kütüphane,
başka bir ülkede sahibinin olduğunu kanıtladığı düşünülür
son derece cilalı ve başarılı bir adam. Bir ülke beyefendi
Devrimin muhtemelen yaklaşık dördüncü olduğunu kabul etti
Dönümünün şimdi gelecek nesillerine verdiği kiranın bir kısmı. O öyleydi
Bu nedenle, gelecek nesillerine kıyasla, fakir bir adam ve genellikle
ikamet etme gerekliliği altında, az kesinti ile,
emlak. Kıtada seyahat etmek, bir kuruluşu sürdürmek için
Londra, hatta Londra'yı sık sık ziyaret etmek, sadece
Büyük mülk sahipleri şımartabilir. Güvenle teyit edilebilir
isimleri o zaman barış komisyonlarında olan squires ve
Teğmen yirmi kişiden biri beş yılda bir kasabaya gitmedi veya
Hayatında hiç Paris'e kadar dolaştı. Birçok malikâne vardı
Menyallerinden çok farklı bir eğitim aldı
hizmetkarlar. Bir mülkün varisi genellikle çocukluğunu ve gençliğini geçti
Damatlardan daha iyi öğretmenleri olmayan ailesinin koltuğunda ve
gamekeepers ve kıt, adını imzalayacak kadar öğrenmeye başladı.
bir mittimus. Okula ve üniversiteye gittiyse, genellikle geri döndü
Eski salonun inzivaya yirmi olmadan önce, orada,
Zihni çok mutlu bir şekilde doğa tarafından oluşturulmadıkça, yakında onu unuttum
Kırsal iş ve zevklerde akademik arayışlar. Şefi Ciddi
İstihdam mülkünün bakımıdır. Tahıl örneklerini inceledi,
Domuzları ele aldı ve pazar günlerinde bir tankard üzerinden pazarlık yaptı
Drovers ve hop tüccarlar. Baş zevkleri yaygın olarak türetildi
saha sporlarından ve rafine edilmemiş bir duygusallıktan. Onun dili ve
Telaffuz, şimdi sadece duymayı beklememiz gerektiği gibiydi
Çoğu cahil palyaço. Yeminleri, kaba jestleri ve acımasız terimleri
istismar, eyaletinin en geniş aksanıyla söylendi. Oldu
konuştuğu ilk kelimelerden, gelip gelmediği kolay
Somersetshire veya Yorkshire'dan. Kendini çok az rahatsız etti
meskenini dekore etmek ve eğer dekorasyon denerse, nadiren üretildi
Deformite dışında herhangi bir şey. Bir çiftlik bahçesinin çöpü
Yatakçığının pencereleri ve lahana ve bektaşi üzümü çalıları büyüdü
Salon kapısına yakın. Masası kaba bol miktarda yüklendi; Ve
Konuklar samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Ama içme alışkanlığı olarak
Aşırı, ait olduğu sınıfta ve serveti olarak
Beket ile günlük olarak büyük montajları sarhoş etmesini sağladı
Ya da kanarya, güçlü bira sıradan içecekti. Bira miktarı
O günlerde tüketilen gerçekten çok büyüktü. Bira için o zaman
Orta ve alt sınıflar, sadece bu bira değil, aynı zamanda tüm bu şarap,
Çay ve ateşli ruhlar şimdi. Sadece büyük evlerde veya üzerindeydi
Büyük durumlar, bu yabancı içecek tahtaya yerleştirildi. Bayanlar
işin yaygın olarak pişirilmesi olan evin
Yemekler yutulur yutulmaz emekli oldu ve beyefendileri terk etti
Ale ve tütünlerine. Öğleden sonra sık sık jollity
Revelers masanın altına yerleştirilinceye kadar uzadı.

Ülke beyefendinin bakışlarını yakaladığı nadiren
büyük dünya; Ve gördükleri, daha çok karışık olma eğilimindeydi
anlayışını aydınlatmak için. Dine saygı duyan görüşleri,
hükümet, yabancı ülkeler ve eski zamanlar, türetilmiş,
çalışmadan, gözlemden veya aydınlanmış ile konuşmadan değil
arkadaşlar, ama kendi küçüklerinde mevcut olan geleneklerden
Circle, bir çocuğun görüşleri idi. Ancak onlara bağlı kaldı
Genellikle cahil erkeklerde bulunan inatçı,
övgü ile beslendi. Görevlılıkları çok sayıda ve acıydı. O
Nefretli Fransızlar ve İtalyanlar, Scotchmen ve İrlandalılar, Papistler ve
Presbiteryenler, Bağımsızlar ve Baptistler, Quakers ve Yahudiler. Karşı
Londra ve Londralılar bir kereden fazla üretilen bir isteksizlik hissetti
Önemli siyasi etkiler. Karısı ve kızı zevkler içerisindeydi ve
Bir temizlikçinin veya bugünün bir Stillroom hizmetçisinin altındaki edinimler.
Dikişler ve döndürdüler, bektaşi üzümü şarabı demlediler, Marigolds'u tedavi ettiler ve
geyik eti macun için kabuk yaptı.

Bu açıklamadan, İngilizce esquire
On yedinci yüzyıl, rustik bir değirmenciden önemli ölçüde farklı değildi
ya da zamanımızın Aleouse kaleci. Ancak bazıları önemli
Karakterinin bazı bölümleri hala not edilecek, bu da bunu büyük ölçüde değiştirecek
tahmin etmek. O kadar yazılmamış ve cilasız, hala en çok
Önemli bir beyefendi. Gururlu ve güçlü bir üyeydi
aristokrasi ve hem iyi hem de birçok kişi tarafından ayırt edildi
Aristokratlara ait kötü nitelikler. Aile gururu ötesindeydi
bir Talbot veya Howard. Şecere ve katları biliyordu
tüm komşularının kolları ve hangilerinin varsaydığını söyleyebilirdi
Haksız ve hangisi bu kadar talihsiz taraftarlar
aldermenlerin büyükleri olmak. O bir sulh hakimi idi ve
Bu şekilde, etrafında yaşayanlara kaba bir şekilde yönetildi
Ataerkil adalet, sayısız gaflara rağmen ve
Ara sıra zulüm eylemleri, hiç adaletten daha iyiydi. O
tren bantlarının bir memuruydu; Ve onun askeri haysiyeti, yine de
Flanders'da bir kampanya hizmeti veren Gallants'ın neşesini hareket ettirebilir,
karakterini kendi gözlerinde ve komşularının gözünde kaldırdı.
Gerçekten de onun askeri de sadece bir alay konusu değildi. Her
İlçe, hizmet gören yaşlı beyler vardı,
çocuk oyuncağı. Birincisi Charles tarafından şövalye olmuştu,
EdgeHill Savaşı. Bir diğeri hala yara izi üzerine bir yama giydi
Naseby'de almıştı. Üçüncüsü eski evini savunmuştu
Fairfax bir Petard ile kapıya üflenmişti. Bunların varlığı
eski kılıçları ve kılıfları ve eski kılıçları ile eski cavaliers
Goring ve Lunsford ile ilgili hikayeler, milislerin Masters'a verildi
Aksi takdirde isteyecek ciddi ve savaş benzeri bir yön. Eşit
kendilerini değiştiremeyecek kadar genç olan o ülke beyleri
Parlamentonun cuirassiers ile darbeler, çocukluktan beri
son savaşın izleriyle çevrili ve hikayelerle beslenen
babalarının ve amcalarının dövüş istismarları. Böylece karakteri
On yedinci yüzyılın İngiliz esquire'si birleşti.
Nadiren veya asla United bulamadığımız iki unsur. Onun cehaletini ve
Zayıflık, düşük zevkleri ve brüt cümleleri, zamanımızda bizim zamanımızda
Bir doğayı ve üremeyi iyice plebe olarak gösteren olarak kabul edilir.
Yine de aslında bir Patriciandı ve her ikisi de büyük ölçüde vardı
Erkekler arasında gelişen erdemler ve doğuşlarından kaynaklanan kötü alışkanlıklar
yüksek bir yerde ve kendilerine saygı duyar ve saygı duyulur
diğerleri. Alışkın olan bir neslin şövalyeli bulması kolay değil
sadece liberal çalışmalar ve cilalı görgü kuralları ile şirkette duygular
Sınır sınırları, kelime bilgisi olan bir adamı kendisine görüntülemek ve
Bir Carter aksanı, ancak şecere konularında titiz ve
öncelik ve bir leke dökümünü görmek yerine hayatını riske atmaya hazır
evinin onuru. Ancak sadece bir araya gelerek
kendi deneyimlerimizde nadiren veya asla birlikte bulamadığımız şeyler
Ana'yı oluşturan rustik aristokrasi hakkında adil bir fikir oluşturmak
Birincisi Charles ordularının gücü ve uzun süredir desteklenen,
Tuhaf sadakatle, torunlarının ilgisi.

Brüt, eğitimsiz; Geri çekilmemiş ülke beyefendi genellikle
Tory; Ancak, kalıtsal monarşiye özverili bir şekilde bağlı olsa da,
saraylar ve bakanlar için kısmi. Sebepsiz değil, düşündü,
Whitehall en yozlaşmış insanlık ile doluydu ve
Avam Kamarası'nın tacına oy verdiği büyük meblağlar
Restorasyon kısmı kurnaz politikacılar ve kısım tarafından zimmetine geçirilmişti
soytarılara ve yabancı nezaketlere attı. Onun şişman İngiliz kalbi
Hükümetinin
Ülke Fransızca dikte edilmelidir. Genel olarak kendisi olmak
Eski bir cavalier veya eski bir cavalier oğlu, acı ile yansıttı
Stuarts'ın onların
en yakın arkadaşlar. Onu duyanlar,
tedavi edildi ve servetin bol olduğu bollukta
Nell Gwynn ve Madam Carwell'in piçleri, onu olgunlaştırırdı
isyan için. Ama tüm bu hasta mizahı ancak taht olana kadar sürdü
Gerçekten tehlikede. Tam olarak egemen olanların
Zenginlik ve onurlarla dolu, ülkenin yanından küçüldü
Beyler, refah mevsiminde çok somurtkan ve isyan,
Bir vücuda etrafında dolaştı. Böylece, yirmi yılı mırıldandıktan sonra
İkincisi Charles'ın yanlış yönetimi, kurtarmaya geldiler.
kendi devlet sekreterleri ve kendi efendileri olduğunda ekstremite
Hazine onu terk etti ve tam bir zafer kazanmasını sağladı
muhalefet üzerinde; Ne de sahip olacaklarından şüphe olamaz
James, kardeşi James'e eşit sadakat gösterdi
Son an, en güçlü hislerini öfkelendirmekten kaçındı. İçin
sadece bir kurum ve biri vardı, daha fazla ödüllendirdiler
kalıtsal monarşi daha; Ve bu kurum kiliseydi
İngiltere. Kiliseye olan sevgileri gerçekten de çalışmanın etkisi değildi
veya meditasyon. Aralarında çok az sayıda neden verebilirdi,
Kutsal yazılar veya dini tarih, doktrinlerine uyduğu için,
ritüel ve onun yönetimi; ne de bir sınıf olarak, hiçbir şekilde katı değildi
Tüm Hıristiyan için ortak olan bu ahlak kodunun gözlemcileri
Mezhepler. Ancak birçok yaşın deneyimi, erkeklerin
Ölümle savaşın ve acımasız zulüm, bir din için
kimin inançları anlamıyorlar ve kimin alışkanlıkları
itaatsizlik. [76]

Kırsal din adamları Toryizm'de kırsaldan daha fazla şiddetliydi
Gentry, Son, çok daha az önemli bir sınıftı. Gözlemlenmeli,
Ancak, bireysel din adamları, bireyle karşılaştırıldığında
Beyefendi, daha sonra günlerimizden çok daha düşük sırada yer aldı. Ana desteği
Kilise ondan türetildi; Ve kiraya verilen bir
Şu anda olduğundan çok daha küçük oran. King tüm geliri tahmin etti
Parochial ve kolej din adamlarının sadece dört yüz seksen
yılda bin pound; Davenant sadece beş yüz kırk dörtte
yılda bin. Kesinlikle şimdi yedi kat daha büyük
bu iki toplamdan daha büyük. Arazinin ortalama kirası,
Herhangi bir tahmine göre, orantılı olarak arttı. Bunu takip ediyor
Rektörler ve zaferler, komşu ile karşılaştırıldığında
Şövalyeler ve Squires, on yedinci sırada çok daha fakir
On dokuzuncu yüzyıl.

Din adamlarının toplumda yeri tamamen değiştirilmişti.
Reform. Bu olaydan önce, dini çoğunluğu oluşturmuştu
Lordlar Kamarası, servet ve ihtişamla eşitti ve
Bazen, zamansal baronların en büyüğü olan ve
Genellikle en yüksek sivil ofisleri düzenledi. Saymanların çoğu ve
Plantagenetlerin neredeyse tüm şansölyeleri piskoposlardı. Allah
Privy Seal ve Rolls Master'ın koruyucusu normalde
kilise adamları. Churchmen en önemli diplomatik işi işlem etti.
Gerçekten de yönetimin tüm bu büyük kısmı ve
Savaş gibi soylular davranışta yetersizdi, özellikle
İlahi'ye ait. Bu nedenle, hayatına karşı olan erkekler
kamplar ve aynı zamanda devlette yükselmek isteyenler,
Genellikle bademcik aldı. Bunların arasında en çok oğullar vardı
ünlü aileler ve tahtın akrabaları, scroops ve
Nevilles, Bourchiers, Staffords ve Polonyalılar. Dini evlere
muazzam alanların kiralarına aitti ve tüm bu büyük kısmı
Şimdi meslekten olmayanların elinde olan titre. Ortasına kadar
Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı, bu nedenle hiçbir yaşam çizgisi o kadar çekici değildi
Rahiplik olarak hırslı ve cesur doğalara. Sonra şiddetli geldi
devrim. Manastırların kaldırılması kiliseyi bir kerede mahrum etti
servetinin büyük bir kısmı ve üstteki baskınlığının
Parlamento Evi. Artık bir Glastonbury başrahası yoktu veya
akranları arasında oturan ve gelirlere sahip bir okuma başrahanı
Güçlü bir Earl'ünkine eşit. William'ın ilk ihtişamı
Wykeham ve Waynflete'den William kaybolmuştu. Scarlet şapkası
Legatin gümüş haçı olan kardinal artık değildi. Din adamları
Ayrıca, üstünün doğal ödülü olan yükselişini de kaybetmişti
zihinsel yetiştirme. Bir erkeğin okuyabileceği durumlarda
emir içinde olduğu varsayımını gündeme getirdi. Ama bir çağda
William Cecil ve Nicholas Bacon, Roger Ascham gibi meslekten olmayanlar üretti
ve Thomas Smith, Walter Mildmay ve Francis Walsingham,
Müzakere etmek için piskoposlarından ayrılmayı çağırmak için hiçbir neden yok
Antlaşmalar, mali denetlemek veya adaleti yönetmek için. .
Manevi karakter sadece yüksek sivil için bir yeterlilik olmakla kalmadı
ancak bir diskalifiye olarak kabul edilmeye başladı. Bunlar dünyevi
Bu nedenle, daha önce bu kadar çok yetenekli, hevesli,
ve yüksek doğumlu gençler, dini alışkanlığı varsaymak için durdu
çalıştırın. İki yüzünde bir cemaat değil, o zaman bir adamın
Aile bakım olarak kabul edilir. Hala gerçekten ödüller vardı
Kilise: Ama çok azdı; Ve en yüksek olanı bile, ne zaman
bir zamanlar prensleri çevreleyen ihtişamla karşılaştırıldığında
hiyerarşi. Parker ve Grindal tarafından tutulan devlet dilenmek gibi görünüyordu
Wolsey'in emperyal pompasını hatırlayanlar, sarayları
Whitehall ve Hampton Mahkemesi'nin favori abdes,
Her gün phectory'de yayılan üç görkemli masa, kırk dört
Şapeli'nde muhteşem başa çıkıyor, koşu footmenleri zengin livelerde ve
Vücudu yaldızlı poleaxes ile koruyor. Böylece Sacerdotal Ofis kaybetti
Yüksek sınıflar için cazibe. Takip eden yüzyıl boyunca
Elizabeth'in katılımıyla, asil kökenli tek bir kişi aldı
emirler. Charles'ın saltanatının kapanışında, iki oğlu
Akranlar piskoposlardı; Dört ya da beş oğlu akran rahipti ve tutuldu
Değerli tercih: ancak bu nadir istisnalar
vücuda yatan sitem. Din adamları,
Bütün, bir plebe sınıfı. [77] Ve gerçekten de rakamı yapan biri için
Bir beyefendiden on tanesi sadece erkek hizmetçilerdi. Büyük bir kısmı
hiçbir faydası olmayan veya faydaları çok küçük olan ilahiler
Laymen evlerinde yaşayan rahat bir gelir sağlar. Vardı
uzun zamandır bu uygulamanın rahipleri bozma eğiliminde olduğu açıktı
karakter. Laud bir değişimi gerçekleştirmek için kendini göstermişti; Ve Charles
Birincisi, erkeklerden başka hiçbirinin tekrar tekrar olumlu emirler vermişti.
Yüksek rütbe yerli papazları korumak için varsaymalıdır. [78] ama bunlar
İhtiyatlar eski olmuştu. Gerçekten de hakimiyeti sırasında
Puritan, İngiltere Kilisesi'nin çıkarılan bakanlarının çoğu
Sadece kendilerini hane halklarına bağlayarak ekmek ve barınak elde edin
kraliyetçi beyler; ve bunlarda oluşan alışkanlıklar
Monarşinin yeniden kurulmasından çok sonra sorun olan zamanlar devam etti
ve piskoposluk. Liberal duyguların adamlarının konaklarında ve
ekili anlayışlar, papaz şüphesiz ile tedavi edildi
şehir ve nezaket. Konuşması, edebi yardımı, onun
manevi tavsiye, yemeği için geniş bir geri dönüş olarak kabul edildi, onun
Konaklama ve onun bursu. Ama bu genel his değildi
Ülke Beyleri. Bunu düşünen kaba ve cahil squire
Grace'in her gün masasında bir
tam kanoniklerde dini, haysiyeti uzlaştırmak için araçlar
Ekonomi. Genç bir levite-o zaman kullanımda olan ifadeydi-büyük bir
Kurulu için, küçük bir garret ve yılda on pound ve
Sadece kendi profesyonel işlevlerini yerine getirmek, sadece en fazla olmayabilir
Butts ve dinleyiciler hastası, sadece her zaman hazır olmayabilir
kaseler için güzel hava ve kürek tahtası için yağmurlu havalarda, ancak
Ayrıca bir bahçıvanın veya bir damatın masrafını da kurtarabilir. Bazen
Rahip Man kayısı çiviledi; Ve bazen koçu dolaştı
atlar. Farrier'in faturalarını yayınladı. Biriyle on mil yürüdü
mesaj veya bir parsel. Aile ile yemek yemesine izin verildi; Ama o
Kendini en sade ücretle memnun etmesi bekleniyordu. Doldurabilir
Kendini konserve sığır eti ve havuçlarla: ama en kısa sürede tart
Ve cheesecakes ortaya çıktı, koltuğunu bıraktı ve durdu
Geri dönüp geri dönene kadar uzaktan, büyük bir
bir kısmı dışlanmıştı. [79]

Belki de birkaç yıl hizmetten sonra,
onu desteklemek için yeterli; Ama sık sık satın almayı gerekli buldu
tükenmez bir simony türünün tercih etmesi
Üç veya dört nesil scoffer'a zevk konusu. Onunla
Tedavisi Bir eş alması bekleniyordu. Karısı normalde
patronun hizmeti; Ve ayakta durduğundan şüphelenmediyse iyiydi
Patronun lehine çok yüksek. Gerçekten evlilik doğası
o yaştaki din adamlarının oluşma alışkanlığında olduğu bağlantılar
siparişin tuttuğu yerin en kesin göstergesidir.
sosyal sistem. Ölümden birkaç ay sonra yazan bir Oxonian
Charles'ın ikincisi, sadece ülkenin değil, acı bir şekilde şikayet etti
Avukat ve Ülke Eczacı,
ülke din adamları ama bu derslerden biri en ciddiyetle aşılandı
Onurlu ailenin her kızında bir cesaret vermeyecekti
Siparişlerle sevgili ve eğer herhangi bir genç bayan bunu unutursa,
neredeyse yasadışı bir amour kadar rezil olmuştu. [80] Clarendon, kim
Elbette rahipliğe kötü niyet yoktu, bunu bir işareti olarak belirtiyor
Büyük isyanın ürettiği sıraların karışıklığı, bazılarının
Asil ailelerin küçük hanımları kendilerini ilahi olarak bahşetmişti. [81] A
Bekleyen kadın genellikle en uygun yardım arkadaşı olarak kabul edildi
bir papaz. Kilisenin başı olarak Kraliçe Elizabeth, görünen şeyi vermişti
Bu önyargıya resmi bir yaptırım olmak, özel emirler vererek
Hiçbir din adamının hizmetçi bir kızı benimsemeyi varsaymaması gerektiğini
Üstat veya metresin rızası. [82] birkaç nesil boyunca
Buna göre, ilahi ve handmaidens arasındaki ilişki bir temaydı
sonsuz jest için; Komedinin komedisinde bulmak da kolay olmaz
on yedinci yüzyıl, bir eş kazanan bir din adamının tek bir örneği
aşçı rütbesinin üstünde. [83] George'un zamanı kadar geç bile
İkincisi, tüm yaşam ve görgü gözlemcilerinin en keskinleri, kendisi
Bir rahip, büyük bir evde, papazın
karakteri patlayan ve
Bu nedenle, görevliyi yakalamayı umut etmek zorunda kaldı. [84]

Genel olarak, bir fayda için papazını bırakan ilahi ve
Bir eş, sadece bir sınıf sıkıntı verdiğini buldu.
bir diğer. Elli'de yaşayan biri, görevdeki kişinin ortaya çıkmasını sağladı
bir aile rahatça. Çocuklar çarparken son büyüdükçe
Rahip gittikçe daha fazla dilenci oldu. Delikler gittikçe daha fazla ortaya çıktı
açık bir şekilde onun papazının sazında ve tek cassock. Sıklıkla
Sadece onun glebe'ye, domuz besleyerek ve yükleyerek
Dungcarts, günlük ekmek alabileceğini; Ne de en üst düzeyde
eforlar her zaman icra memurlarının uyumunu almasını önler ve
infazdaki macunu. Kabul edildiği beyaz bir gündü
Büyük bir evin mutfağına ve hizmetçiler tarafından yeniden düzenlendi
Soğuk et ve ale. Çocukları çocukları gibi yetiştirildi
komşu köylülük. Oğulları pulluğu takip etti; Ve kızları gitti
Hizmete çıkın. [85] İmkansız buldu:
Yaşamak, bir iyilik satın almak için yeterli bir miktar satmazdı
İlahiyat Kütüphanesi; ve eğer olağandışı şanslı olarak kabul edilebilirse
Tencereler ve tavalar arasında on veya on iki doglearlanmış cilt vardı.
Raflar. Keskin ve güçlü bir aklın bile paslanması beklenebilir
Çok olumsuz bir durum.

Elbette o zamanlar İngiliz kilisesinde eksiklik yoktu
Yetenekler ve öğrenme ile ayırt edilen bakanlar ama bu
bu bakanların kırsal alanlar arasında dağılmadığını gözlemledi
nüfus. Araçların bulunduğu birkaç yerde bir araya getirildiler
Bilgi edinmenin bol olduğu ve fırsatların nerede olduğu
Güçlü entelektüel egzersiz sıktı. [86] bu tür yerlerde
Bulunmak için Bölümler tarafından nitelendirilen ilahi, Eloquence, geniş bilgi ile
Kiliselerini savunmak için edebiyat, bilim ve yaşamın
Dikkatini emretmek için heretik ve şüphecilere karşı muzaffer bir şekilde
anlamsız ve dünyevi cemaatlerin müzakerelerine rehberlik etmek için
Senatolar ve dini saygın hale getirmek, en çözünürlükte bile
mahkemelerin. Bazıları metafizik teolojinin uçurumlarını kavramak için çalıştı:
Bazıları İncil eleştirisinde derinden usta idi; Ve biraz ışık attı
dini tarihin en karanlık kısımlarında. Bazıları kendilerini kanıtladı
Mantık ustaları. Bazıları böyle bir retorik
Söylemlerinin hala adil bir şekilde değer verildiği güvenliği ve başarı
Stil modelleri. Bu seçkin adamlar, nadiren bir
üniversitelerde, büyük katedrallerde veya
başkent. Barrow son zamanlarda Cambridge'de ölmüştü; Ve Pearson gitmişti
Piskoposluk bankına. Cudworth ve Henry More hala yaşıyordu
Orası. South ve Pococke, Jane ve Aldrich, Oxford, Prideaux'daydı
Norwich'in kapanışında ve Salisbury'nin kapanışında Whitby. Ama o
esas olarak her zaman bir sınıf olarak konuşulan Londra din adamları tarafından
Ayrı, öğrenme ve konuşma mesleklerinin şöhreti
Onaylandı. Metropolisin ana hamurları bu konuda işgal edildi
aralarında seçilen seçkin adamlardan oluşan bir kalabalığın zamanı
Kilisenin yöneticilerinin büyük bir kısmı. Sherlock vaaz etti
Temple, Tillotson Lincoln's Inn'de, Wake ve Jeremy Collier Gray's'ta
Inn, Rolls'da Burnet, Saint Paul Katedrali'nde Stillingfleet,
Patrick, Covent Garden'daki Saint Paul's, Saint Giles's'te Fowler,
Cripplegate, Saint Giles's In The Fields, Saint'te Tenison
Martin's, Saint Margaret's Sprat, Saint Peter's In Beveridge
Cornhill. Bu on iki erkeğin, tüm yüksek notaların dini
Tarih, on piskopos ve dört başpiskopos oldu. Bu arada neredeyse
Kırsal bir papazlıktan ortaya çıkan sadece önemli teolojik eserler
George Bull'unkilerdi, daha sonra Saint David'in Piskoposu; Ve boğa
Bir mülk miras almasaydı, bu eserleri asla üretmezdi,
bir kütüphane toplamayı sağladığı satışla
Muhtemelen İngiltere'de başka hiçbir ülke din adamı sahip değildi. [87]

Böylece Anglikan rahipliği iki bölüme ayrıldı, bu da
Görgü ve sosyal konumda elde edilen edinimler, geniş çapta farklıydı
birbirine göre. Şehirler ve mahkemeler için eğitilmiş bir bölüm, erkeklerden oluşan
tüm eski ve modern öğrenmeye aşina; karşılaşabilir erkekler
Tartışma silahlarında Hobbes veya Bossuet; yapabilen erkekler
Vaazları, Hıristiyanlığın ihtişamını ve güzelliğini ortaya koydu
Düşüncenin böyle adaletliliği ve böyle bir dil enerjisi,
Charles dinlemek için kendini canlandırdı ve titiz Buckingham'ı unuttu
küçümsemek; Adresi, nezaket ve dünya bilgisi olan erkekler
Zengin ve asil olanların vicdanlarını yönetmek için onları nitelendirdi; erkekler
Halifax'ın imparatorlukların çıkarlarını tartışmayı sevdiği ve
Dryden, yazmayı öğrendiği için sahip olmaktan utanmadı. [88]
Diğer bölüm Ruder ve Humbler hizmetine mahkum edildi. Oldu
ülke üzerinde dağıldı ve esasen olmayan kişilerden oluşuyordu
küçük çiftçilerden veya üst düzeyden daha zengin ve çok daha rafine değil
hizmetkarlar. Yine de bu rustik rahiplerde, türetilmiş ama bir az
Tithe Sheaves ve Tithe domuzlarından geçim ve kim
yüksek profesyonel onurlara ulaşma şansı,
Profesyonel ruh en güçlüydü. Olan ilahi olanlar arasında
üniversitelerin övünmesi ve başkentin zevkini ve kim
elde edilen veya makul bir şekilde ulaşmayı bekleyebilir, zenginlik ve lordca
rütbe, bir parti, saygın ve daha saygın
Hükümetin anayasal ilkelerine eğilen karakter, yaşadı
Presbiteryenler, bağımsızlar ve vaftizcilerle dostça terimlerle
Tüm Protestan mezheplerine verilen tam bir hoşgörü gördüm ve
Hatta ayin içinde değişiklik yapmayı kabul ederdi, çünkü
Dürüst ve samimi konformistleri uzlaştırma amacı. Ama böyle
Latitudinarianizm, ülke papaz tarafından dehşet içinde tutuldu. Aldı,
Gerçekten de, düzensiz elbisesinde çimlerindeki üstlerinden daha fazla gurur
ve onların kırmızı davlumbazları. Çok az olduğu bilinç
onu köylülerden ayırt etmek için dünyevi koşulları
Kimin vaaz ettiği, onun haysiyetini anlamsız bir şekilde yüksek tutmasına yol açtı
Saygı için tek unvanı olan Sacerdotal Ofisi. Sahip
inzivaya çekildi ve onu düzeltmek için çok az fırsatı buldu
Okuma veya sohbet ederek görüşler, doktrinleri tuttu ve öğretti
tanımlanamaz kalıtsal hak, pasif itaat ve
Direnişsiz, tüm kaba saçmalıklarında. Uzun zamandır meşgul olmak
Komşu muhaliflere karşı küçük bir savaş, sık sık onlardan nefret ediyordu
Onları yaptığı yanlış için ve beşle ilgili bir hata bulamadı
Mil Yasası ve Konvansiyon Yasası, ancak bu korkunç yasaların olmaması
daha keskin bir kenar. Ofisinin ona verdiği etki ne olursa olsun
Tory tarafında tutkulu gayret; Ve bu etki çok büyüktü. BT
Hayal etmek için harika bir hata olurdu, çünkü ülke rektörü
General bir beyefendi olarak kabul edilmiyor, çünkü arzulamaya cesaret edemedi
Manor House'daki genç bayanlardan birinin elinde, çünkü
Büyüklerin salonlarına sorulmadı, ancak içmeye bırakıldı ve
Damat ve uşaklarla duman, büro bedeninin gücü
şu andan daha küçüktü. Bir sınıfın etkisi hiçbir şekilde
o sınıf üyelerinin olduğu düşüncesiyle orantılı
Bireysel kapasitelerinin tadını çıkarın. Kardinal çok daha yüce
dilenen bir friardan ziyade şahsiyet: ama bu büyük bir hata olur
Diyelim ki Kardinaller Koleji
Avrupa'nın kamusal zihni üzerinde Aziz Francis'in emrinden daha. İçinde
İrlanda, şu anda, bir akran toplumda çok daha yüksek bir istasyona sahiptir.
Bir Roma Katolik Rahip: Yine de Munster ve Connaught'da var
Rahiplerin bir kombinasyonunun seçim yapamayacağı ilçeler
akranların bir kombinasyonuna karşı. On yedinci yüzyılda minber
Nüfusun büyük bir kısmına şu anda ne yayınladı
. Parish Kilisesi'ne gelen palyaçolardan herhangi birinin kıt olduğu görüldü
Gazete veya siyasi bir broşür. Ruhsal papazı olarak bilgilendirilmiş
Olabilir, kendilerinden daha iyi bilgilendirilmişti:
Hafta onları haranguing fırsatı; Ve onun harangleri asla
cevaplandı. Her önemli konjonktürde, Whigs'e karşı invektörler
ve Rab'bin meshedilmiş bir keresinde yankılanmasına itaat etmek için teşvikler
binlerce hamur; Ve etki gerçekten zorluydu. Hepsinden
Oxford Parlamentosu'nun dağılmasından sonra üretilen nedenler
Dışlamacılara karşı şiddetli tepki, en güçlü gibi görünüyor
ülke din adamlarının hitabı olmuştur.

Ülke beyefendisi ve ülke din adamlarının
Kırsal bölgelerde egzersiz yapmak, bir ölçüyle dengelenmişti.
Yeomanry'nin gücü, son derece erkeksi ve gerçek bir ırk. .
kendi alanlarını kendi elleriyle yetiştiren küçük mülk sahipleri,
ve scutcheonlara sahip olmayı etkilemeden mütevazı bir yetkinlikten zevk aldı
ve tepeler ya da adalet bankında oturmak isteyen, sonra bir
Ulusun şu anda olduğundan çok daha önemli bir kısmı. Güvenebilirsek
o yaştaki en iyi istatistik yazarları, en az yüz ve
Aileleriyle birlikte olan altmış bin mülk sahibi
Tüm nüfusun yedinciden fazlası, geçimlerini elde etti
Küçük Freehold Estates'ten. Bu küçüklerin ortalama geliri
Kira, kâr ve ücretlerin bir artışı olan arazi sahipleri tahmin edildi
Yılda altmış ila yetmiş pound arasında. Hesaplandı
Kendi topraklarını döşeyen kişi sayısı sayıdan daha büyüktü
Başkalarının ülkesini yetiştirenlerin. [89] büyük bir kısmı
Yeomanry, reform zamanından itibaren doğru eğildi
Püritizm, İç Savaş'ta Parlamentonun tarafını aldı,
restorasyondan sonra, Presbiteryen'i duymaya devam etti ve
Bağımsız vaizler, seçimlerde,
Dışlayıcı ve çavdarın keşfinden sonra bile devam etmişti
Poperiyi dikkate almak için ev planı ve Whig liderlerinin yasaklanması
ve haksız düşmanlığa sahip keyfi güç.

İngiltere'nin kırsal yaşamındaki değişim kadar harika
Devrim, şehirlerden geçmeye gelen değişim hala
daha şaşırtıcı. Şu anda ulusun altıncı bir kısmı kalabalık
otuz binden fazla nüfusa sahip il kasabalarına. İçinde
Krallıkta İkinci İl Kasabası İkinci Charles Saltanatı İçerdi
otuz bin kişi; ve sadece dört il kasabası
birçoğu on bin kişi. Başkentin yanında, ancak muazzam bir mesafede, Bristol durdu,
Sonra ilk İngiliz limanı ve Norwich, sonra ilk İngilizce
Üretim kasabası. Her ikisi de o zamandan beri çok geride kaldı
genç rakipler tarafından; Yine de her ikisi de büyük olumlu ilerlemeler sağladı. .
Bristol nüfusu dört katına çıktı. Norwich nüfusunun daha fazlası var
iki katına çıktı.

Restorasyondan sekiz yıl sonra Bristol'u ziyaret eden Pepys vuruldu
Şehrin ihtişamıyla. Ancak standardı yüksek değildi; O için
Bristol'de bir adamın olabileceği durumunu şaşırttı
Ona bak ve evlerden başka bir şey görmeyin. Görünüşe göre, başka hiçbir
Tanıdığı yer, Londra hariç, binaları yaptı
Ormanları ve tarlaları tamamen kapatın. Bristol gibi büyük o zaman
görünür, işgal etti ama üzerinde olduğu alanın çok küçük bir kısmı
şimdi duruyor. Seçkin güzelliğin birkaç kilisesi bir labirentten çıktı
Büyük sağlamlık olmayan tonozlar üzerine inşa edilmiş dar şeritlerin. Bir koç veya
Bu sokaklara giren bir araba, takılacak tehlike vardı
Evler arasında ve aynı zamanda mahzenlerde kırılacağı tehlikesi.
Bu nedenle, kasaba hakkında neredeyse sadece
Köpekler tarafından çizilen kamyonlar; ve en zengin sakinler
Zenginlik, yaldızlı arabalara binerek değil, sokaklarda yürüyerek
Zengin livelerde hizmetçi trenleri ile ve tabloları yüklü tutarak
iyi tezahüratla. Vaftizlerin ve mezarların pompası çok aştı
İngiltere'deki başka bir yerde görülenler. Şehrin misafirperverliği
yaygın olarak ünlüydü ve özellikle şekerin
Rafinerler ziyaretçilerini yeniden düzenledi. Repast fırında giyinmişti,
ve en iyi İspanyol şarabından yapılmış zengin bir içecek eşlik etti,
ve tüm krallık üzerinde Bristol sütü olarak kutlandı. Bu lüks
Kuzey Amerika plantasyonları ile başarılı bir ticaret tarafından destekleniyor ve
Batı Hint Adaları ile. Sömürge trafiği tutkusu çok güçlüydü
Bristol'da neredeyse hiç olmayan küçük bir dükkân sahibi olduğunu
Virginia veya Antiller'e bağlı bazı gemilerin gemisine girişimi. Bazı
Bu girişimlerden gerçekten de en onurlu değildi. Orada
tacın transatlantik mallarında, büyük bir talep
iş gücü; Ve bu talep kısmen bir kıvrım sistemi tarafından sağlandı ve
Başlıca İngiliz limanlarında kaçırma. Bu sistem hiçbir yerde değildi
Bristol'deki gibi aktif ve kapsamlı operasyonda. Birincisi bile
O şehrin sulh hakemleri kendilerini zenginleştirmekten utanmadı
tuhaf bir ticaret. Evin sayısı,
ocak parası, 1685 yılında olmak için, sadece beş bin üç
yüz. Bir evdeki kişi sayısının sahip olması pek de
Londra şehrinden daha büyüktü; Ve Londra şehrinde biz
O zaman elli beş kişinin olduğunu en iyi otoriteden öğrenin
on ev. Bristol nüfusu bu nedenle
Yirmi dokuz bin ruh. [90]

Norwich, büyük ve verimli bir eyaletin başkentidir. Bu
bir piskopos ve bir bölümün ikametgahı. Başlıca koltuktu
alemin baş üretimi. Bazı erkekler öğrenerek ayırt edilir ve
Bilim son zamanlarda orada oturmuştu ve krallıkta yer almamıştı,
Başkent ve üniversiteler, meraklı için daha fazla cazibe merkezine sahipti. .
Sir Thomas'ın Kütüphane, Müzesi, Kuşatı ve Botanik Bahçesi
Browne, kraliyet toplumunun arkadaşları tarafından bir
Uzun hac. Norwich'in de minyatürde bir mahkemesi vardı. Yürekte
Şehrin, Norfolk Düklerinin eski bir sarayı olduğu,
Londra'dan Krallık'ın en büyük kasaba evi. Bu konakta
bir tenis mahkemesi, bowling yeşili ve vahşi bir
Wansum'un kıyısında uzanan, asil ailenin ailesi
Howard sık sık ikamet etti ve petty'ye benzeyen bir devlet tuttu
Egemenler. Saf altın kadehlerdeki konuklara içecek servis edildi. Çok
Maşa ve kürekler gümüştü. İtalyan ustalar tarafından süslenmiş resimler
duvarlar. Dolaplar güzel bir mücevher koleksiyonuyla doluydu
Mermerleri şimdi aralarında olan Arundel'in Earl'ü tarafından satın alındı
Oxford süsleri. Burada, 1671 yılında Charles ve mahkemesi
Görkemli bir şekilde eğlendi. Burada da, tüm gelenler her yıl memnuniyetle karşılandı,
Noel'den onikinci geceye. Ale nüfus için okyanuslarda aktı.
Biri beş yüz maliyetle inşa edilmiş üç koç
On dört kişi içerecek pound, her öğleden sonra gönderildi
bayanları şenliklere getirmek için şehir; Ve danslar her zaman
ardından lüks bir ziyafet. Norfolk Dükü geldiğinde
Norwich, başkentine dönen bir kral gibi karşılandı. Çan
Katedralin ve St.Peter Mancroft'un basması:
Kale kovuldu; Ve belediye başkanı ve aldermen onların
Ücretsiz adresleri olan ünlü vatandaş. Yıl içinde
1693 Norwich nüfusu gerçek numaralandırma ile bulundu.
Yirmi sekiz ve yirmi dokuz bin ruh arasında. [91]

Norwich'in çok altında, ancak yine de onur ve önem bakımından yüksek, bazıları
Shires'in diğer eski başkentleri. O yaşta nadiren bir
Ülke beyefendi ailesiyle birlikte Londra'ya gitti. İlçe kasabası
onun metropolü. Bazen bir kısmı sırasında ikamet ettirdi
yıl. Her olayda, genellikle iş tarafından çekildi ve
Zevk, Assises tarafından, çeyrek seanslar, seçimler, milis kasları,
festivaller ve yarışlar. Yargıçların soyduğu salonlar vardı
Scarlet'te ve cirit ve trompetler tarafından eşlik edilen kralın
yılda iki kez komisyon. Mısırın olduğu pazarlar vardı,
Sığır, yün ve çevredeki ülkenin şerbetçiotu maruz kaldı
satışa. Tüccarların palyaço geldiği büyük fuarlar vardı
Londra ve kırsal bayinin yıllık şeker mağazalarına koyulduğu yerlerde,
kırtasiye, çatal bıçak ve muslin. En iyisinin dükkanları vardı
Mahallenin aileleri bakkal ve tilineri satın aldı. Bazıları
Bu yerler ilginç tarihsel hatırlamalardan haysiyet elde etti,
Ortanın tüm sanat ve ihtişamıyla dekore edilen katedrallerden
Çağlar, uzun süredir art arda,
Dekanların ve kanonların saygıdeğer abodlarıyla çevrili kapanır ve
Eski zamanlarda nevilles veya de veres'i itti ve
Rupert veya Cromwell'in intikamının daha yeni izlerini taşıyordu.

Bu ilginç şehirler arasında göze çarpan York, başkent
Kuzey ve Exeter, Batı'nın başkenti. İkisi de yapamaz
on binden fazla nüfusu içeriyordu. Worcester, kraliçe
Elma şarabı arazisinin sekiz bin vardı; Nottingham muhtemelen çok fazla.
Gloucester, ölümcül olan bu kararlı savunma ile ünlü
Birincisi Charles, kesinlikle dört ila beş bin arasında vardı; Derby
Dört bin değil. Shrewsbury, geniş bir yerdi
ve verimli bir bölge. Galler Yürüyüşleri Mahkemesi orada yapıldı.
Gentry'nin dilinde, Wrekin'in birçok milinde, gitmek için
Shrewsbury şehre gidecekti. İl zekâları ve güzellikler taklit edildi,
Mümkün olduğu kadar, Saint James's Park'ın Modaları, Yürüyüşlerde
Severn'in yanında. Sakinler yaklaşık yedi bin yaşındaydı.
[92]

Bu yerlerin her birinin nüfusu, devrimden beri,
Çok daha fazla iki katına çıktı. Bazılarının nüfusu yedi katlı çoğaldı.
Sokaklar neredeyse tamamen yeniden inşa edildi. Slate başarılı oldu
saz ve ahşap tuğla. Kaldırımlar ve lambalar, ekran
ana dükkanlarda servet ve lüks düzgünlüğü
Gentry tarafından işgal edilen konutlar, on yedinci yüzyılda
mucizevi görünüyordu. Yine de eski başkentlerin göreceli önemi
İlçeler hiçbir şekilde ne değildi. Daha genç kasabalar, kasabalar
erken tarihimizde nadiren veya hiç bahsetmemiş ve
Hafıza içinde ilk parlamentolarımızın temsilcileri var
hala yaşayan, bu neslin büyüklüğüne dönüştüğü kişilerin
merak ve gururla düşünür, huşu ile refakatsiz değildir ve
endişe.

Bu kasabaların en seçkinleri gerçekten on yedinci sırada biliniyordu
yüzyıl saygın sanayi koltukları olarak. Hayır, hızlı ilerlemeleri
ve onların büyük zenginlikleri bazen dilde tanımlandı
Mevcut ihtişamını gören bir adam için gülünç görünüyor. Biri
Aralarında en kalabalık ve müreffeh Manchester'dı. Manchester
Koruyucu tarafından bir temsilciyi göndermesi gerekiyordu.
Parlamento ve Charles zamanının yazarları tarafından bahsedildi
İkincisi yoğun ve zengin bir yer. Pamuk, yarım yüzyıl boyunca vardı,
Kıbrıs ve Smyrna'dan getirildi; Ama üretim içindeydi
bebeklik. Whitney henüz hammaddenin nasıl olabileceğini öğretmemişti
Neredeyse muhteşem miktarlarda döşenmiş. Arkwright henüz öğretmemişti
Büyülü görünen bir hız ve hassasiyetle nasıl işlenebilir.
Yıllık ithalat, on yedinci yüzyılın sonunda,
iki milyon pound, şimdi neredeyse hiç
Kırk sekiz saatlik talebi sağlayın. O harika emporium,
Nüfus ve servette, çok ünlü başkentleri aştı
Berlin, Madrid ve Lizbon, o zaman ortalama ve kötü inşa edilmiş bir pazar kasabasıydı
Altı binden fazla kişiyi içeriyor. O zaman tek bir basına sahip değildi. BT
Şimdi yüz baskı kuruluşunu desteklemektedir. O zaman tek bir şey yoktu
koç. Şimdi yirmi antrenör yapımcısını destekliyor. [93]

Leeds zaten yünlü imalatçıların baş koltuğu idi.
Yorkshire; Ancak yaşlı sakinler hala zamanı hatırlayabilirdi
İlk tuğla ev olduğunda, o zaman ve uzun zaman sonra Red House,
inşa edildi. Artan servetlerinden yüksek sesle övündiler ve
Köprüdeki açık havada meydana gelen muazzam kumaş satışları.
Yüzlerce, binlerce pound, ödenmişti.
Yoğun bir pazar günü. Leeds'in artan önemi çekmişti
ardışık hükümetlerin bildirimi. Birincisi Charles vermişti
Kasabaya belediye ayrıcalıkları. Oliver bir tane göndermeye davet etmişti
Avam Kamarası Üyesi. Ama ocak parasının geri dönüşlerinden
İlçenin tüm nüfusunun, geniş bir
Birçok mezrayı içeren bölge, Charles döneminde değildi
İkincisi, yedi bin ruhu aştı. 1841'de bir
yüz elli bin. [94]

Vahşi Bir Moorland'ın eşiğinde Leeds'in güneyinde yaklaşık bir günlük yolculuk
Tract, şimdi yetiştirme ile zengin, sonra kısır ve
Hallamshire adıyla bilinen unclosed. Demir bol
Orası; Ve çok erken bir dönemden itibaren, orada üretilen kaba Whitles
krallığın her yerinde satılmıştı. Gerçekten de bahsedilmişlerdi
Canterbury masallarından birinde Geoffrey Chaucer. Ama üretim
üç yüzyıl boyunca çok az ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor
zamanını takip etti. Bu tür belki de gerçeği açıklanabilir
Ticaret, neredeyse bu uzun sürenin tamamı boyunca,
Rab ve mahkeme ayaklarının uygun olduğunu düşündüğü gibi düzenlemelere
empoze et. Daha hassas tür çatal bıçak takımı türleri
sermaye veya kıtadan getirildi. Gerçekten saltanata kadar değildi
İngiliz cerrahlarının ithal etmeyi bıraktığı George'un
Fransa Operasyonlar için gerekli olan zarif ince bıçaklar
insan çerçevesinde. Hallamshire dövmelerinin çoğu bir
Sahibin kalesinin yakınında yayılan pazar kasabası ve
Birincisi James'in hüküm sürdüğünde, tekil bir sefil olmuştu
üçte biri olan yaklaşık iki bin nüfusu içeren yer
Yarı açlıktan ve yarı çıplak dilenciler. Parochial'dan kesin görünüyor
Nüfusun dört bin olmasını sağladığını kaydeder.
Charles'ın saltanatının sonu. Bir tür türünün etkileri
İnsan çerçevesinin sağlığı ve canlılığı için tekil olumsuz
bir kerede her gezgin tarafından ayırt edildi. Büyük bir kısmı
İnsanlar uzuvları çarpıtmıştı. Bu, şimdi,
bağımlılıklar, yüz yirmi bin ruh içerir ve
takdire şayan bıçaklarını, jiletlerini ve lancetlerini en uzağa gönderir
dünyanın uçları. [95]

Birmingham'ın geri dönmek için yeterli önemi düşünmemişti
Oliver Parlamentosu üyesi. Yine de Birmingham üreticileri
Zaten yoğun ve gelişen bir yarış. Donanımlarının
Pekin ve Lima'da gerçekten değil, Bokhara ve
Timbuctoo, ama Londra'da ve hatta İrlanda kadar uzakta. Vardı
Kötü paranın madeni paraları olarak daha az onurlu bir ün kazandı. Alem
Sahte kabuklarına göre, bazı Tory zekası demagoglara sabitlenmişti,
İkiyüzlü olarak Poperiye karşı gayreti etkileyen, takma adı
Birminghams. 1685'te şimdi biraz daha az olan nüfus
İki yüz binden fazla, dört bin olarak değildi. Birmingham
Düğmeler bilinmeye yeni başlamıştı: Birmingham silahlarından kimse
henüz duyuldu; ve iki kuşak sonra, muhteşem olan yer
Baskerville'in baskıları tüm kütüphanecileri şaşırttı
Avrupa, bir İncil veya
Almanack satın alınabilir. Pazar günlerinde Michael adlı bir kitapçı
Büyük Samuel Johnson'ın babası Johnson,
Lichfield ve birkaç saat boyunca durak açtı. Bu arz
Literatür uzun süredir talebe eşit bulunmuştur. [96]

Büyük üreticilerimizin bu dört baş koltuğu özel
değinmek. Tüm kalabalık ve zenginleri numaralandırmak sıkıcı olurdu
Yüz elli yıl önce mezralar olan endüstri kovanları
Parish kiliseleri veya ıssız moorlar olmadan, sadece orman tavuğu ve
vahşi geyik. Değişiklik de bu çıkışlarda daha az sinyal olmamıştı
İngiliz tezgahlarının ve dövmelerinin ürünleri üzerine dökülür
bütün dünya. Şu anda Liverpool üç yüzden fazla içeriyor
bin sakin. Limanına kayıtlı nakliye,
Dört ila beş yüz bin ton arasında. Özel evinde
bir yıl içinde tekrar tekrar üç kez daha fazla ödendi
1685'te İngiliz tacının tüm geliri. Görevinin makbuzları
Ofis, görevin büyük bir şekilde azaltılmasından bu yana bile,
tüm krallığın postası York Dükü'ne verildi. O
Sonsuz rıhtımlar, rıhtımlar ve depolar dünyanın harikaları arasındadır.
Yine de bu rıhtımlar, rıhtımlar ve depolar bile yeterli görünmüyor
Mersey'in devasa ticareti; Ve zaten rakip bir şehir büyüyor
Karşı kıyıya hızlı. Charles günlerinde ikinci Liverpool
son zamanlarda büyük ilerlemeler sağlayan yükselen bir kasaba olarak tanımlandı,
ve İrlanda ve
Şeker kolonileri. Gümrük on altı içinde sekiz kat çoğalmıştı
yıllar ve daha sonra muazzam toplam olarak kabul edilen şey
yılda on beş bin lira. Ama nüfus neredeyse hiç sahip olamaz
Dört bini aştı: Nakliye yaklaşık on dört yüz ton,
Birinci sınıfın tek bir modern Hindistan'ın tonajından daha azı,
Ve limana ait olan deniz sayısı tahmin edilemez
iki yüzden fazla. [97]

Bu, servetin yaratıldığı kasabaların ilerlemesi oldu ve
birikmiş. Daha az hızlı değil, kasabaların ilerlemesi
Çok farklı tür, servetin yarattığı ve biriktiği kasabalar
Başka yerlerde, sağlık ve rekreasyon amacıyla harcanır. Bazıları
Bu eşcinsel yerlerden en dikkat çekici olanı o zamandan beri var oldu
Stuarts zamanı. Cheltenham artık herkesi daha büyük bir şehir
On yedinci yüzyılda yer alan krallık, sadece Londra hariç.
Ama on yedinci yüzyılda ve on sekizinci başında,
Cheltenham yerel tarihçiler tarafından sadece kırsal bir cemaat olarak bahsedildi
Cotswold tepelerinin altında yatmak ve her ikisi için de iyi bir zemin sağlamak
toprak işleme ve mera. Mısır büyüdü ve sığır şimdi uzaya göz attı
Sokakların ve villaların bu uzun ardışıklığı ile kaplı. [98] Brighton
bir zamanlar gelişen, sahip olan bir yer olarak tanımlandı
birçok küçük balık kabuğu ve yüksekliğinde olan
iki bin nüfusun üzerinde yer alan refah, ancak
Çürüme hızla batıyor. Deniz binalarda yavaş yavaş kazanıyordu,
ki bu neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Doksan yıl önce kalıntılar
çakıl taşları ve deniz yosunu arasında yatan eski bir kalenin
sahilde; Ve eski erkekler hala izlerini gösterebilir
Yüzden fazla kulübeden oluşan bir sokağın bulunduğu bir yerde vakıflar
dalgalar tarafından yutuldu. Bundan sonraki yer çok ıssızdı
Calamity, zaferin sahip olmaya değer olduğu düşünülüyordu. Bir kaç
Ancak fakir balıkçılar hala ağlarını kurutmaya devam etti.
Şimdi bir kasabada, iki kat daha büyük ve kalabalık
Stuarts'ın Bristolü olarak, milden sonra mil sonra, eşcinsel ve
Fantastik ön denize. [99]

Ancak İngiltere, on yedinci yüzyılda yoktu
sulama yerleri. Derbyshire ve komşuun nazikliği
İlçeler Buxton'a tamir edildi, burada düşük odalarda yerleştirildi
çıplak kirişler ve oatcake ile ve ev sahipleri
Mutton olarak adlandırıldı, ancak misafirlerin köpek olduğundan şüphelendiler. Tek bir iyilik
Ev ilkbaharın yakınında duruyordu. [100] Tunbridge Wells, içinde yatıyor
Başkentin günlük yolculuğu ve en zengin ve en yüksek seviyelerinden birinde
Krallığın uygar kısımları, çok daha büyük cazibe merkezlerine sahipti. Şu anda
Yüz altmış yıl önce, sahip olacak bir kasaba görüyoruz.
Nüfus, İngiltere kasabaları arasında dördüncü veya beşinci sırada yer aldı. .
Dükkanların parlaklığı ve özel konutların lüksü çok
İngiltere'nin gösterebileceği her şeyi aşar. Mahkeme ne zaman, yakında
Restorasyondan sonra Tunbridge Wells'i ziyaret etti, kasaba yoktu:
Ancak, baharın bir milinde, rustik kulübeler, biraz daha temiz ve
o zamanın sıradan kulübelerinden daha temiz, üzerine dağılmıştı
Heath. Bu kabinlerin bazıları hareket edilebilirdi ve kızaklarda taşındı
ortakın bir bölümünden diğerine. Bu kulübelere moda adamları,
Londra'nın din ve dumanı ile ıslanıyor, bazen yaz aylarında geldi
Temiz hava nefes almak ve kırsal yaşamı yakalamak için. Sırasında
Sezon Çeşmenin yakınında günlük bir tür fuar yapıldı. Eşler ve
Kentish çiftçilerinin kızları komşu köylerden geldi
Krem, kiraz, buğday ve bıldırcınlarla. Onlarla birlikte,
Onlarla flört etmek, hasır şapkalarını ve sıkı topuklarını övmek için bir
Aktrislerin havalarından bıkmış yolculara ve voluptiflere ferahlatıcı eğlence
onur hizmetçileri. Milliners, Toymen ve Kuyumcular Londra'dan geldi,
ve ağaçların altında bir çarşı açtı. Bir standda politikacı olabilir
Kahvesini ve Londra Gazetesini bulun; Bir diğerinde kumarbazlar oynuyordu
Basset'te derin; Ve iyi akşamları, kemanlar katılıyordu
Ve bowling yeşili elastik çim üzerinde Morris dansları vardı.
1685'te, sık sık olanlar arasında bir abonelik yeni bir şekilde toplandı.
Tories'in bir kilise inşa etme kuyuları, daha sonra domine edilen
Her yerde, şehit Saint Charles'a adamakta ısrar etti. [101]

Ama İngiliz sulama yerlerinin başında, rakip olmadan. olmuş
Banyo. O şehrin yayları, günlerden itibaren ünlüdür
Romalılar. Yüzyıllar boyunca bir piskoposun koltuğu olmuştu. .
Hasta alemin her bölgesinden onarıldı. Kral bazen
mahkemesini orada tuttu. Yine de, Bath o zaman sadece dört veya
Beş yüz ev, eski bir duvarın içinde kalabalık
Avon. Bu evlerin en iyisi olarak kabul edilenlerin resimleri
hala mevcut ve en düşük bez dükkanlarına ve çukurlara büyük ölçüde benziyor
Ratcliffe Otoyolu. Gezginler gerçekten yüksek sesle şikayet etti
ve sokakların anlamı. Gözleri bile takan o güzel şehir
Bramante ve Palladio'nun başyapıtlarına aşina ve
Anstey ve Smollett, Frances Burney ve Jane Austen'in dahisi
klasik zemin hazırladı, var olmaya başlamamıştı. Milsom Street'in kendisi
duvarların çok ötesinde bir açık alandı; ve çitler kesişti
şimdi hilal ve sirk tarafından kapsanan alan. Zavallı
Suların tavsiye edildiği hastalar bir yerde samanın yatıyordu
çağdaş bir doktorun dilini kullanmak, gizli bir
bir konaklama yerine. Olacak konfor ve lükslere gelince
Şık ziyaretçiler tarafından banyo evlerinin iç kısmında bulundu
Sağlık veya eğlence arayışına kim başvurdu, biz var
Bilgiler genellikle elde edilebileceğinden daha eksiksiz ve dakika
bu konularda. O şehrin bir hesabını yayınlayan bir yazar
Devrim değişiklikleri doğru bir şekilde tanımladıktan altmış yıl sonra
kendi hatırlaması içinde gerçekleşmişti. Bize bunu garanti ediyor,
Genç günlerinde, Springs'i ziyaret eden beyler uyudu
İşgal edildiğini görmek için yaşadığı garretler kadar iyi odalar
Footmen tarafından. Yemek odalarının zeminleri humalaşmamıştı ve
Gizlemek için kurum ve küçük biradan yapılmış bir yıkama ile renkli kahverengi
kir. Wainscot boyanmadı. Bir ocak veya bacalı değil
mermerdi. Maliyeti olan ortak serbest taş ve ateş ütülerinin bir levhası
Herhangi bir şömine için üç ila dört şilin yeterli olduğu düşünülüyordu.
En iyi bölümler kaba yünlü şeylerle asıldı ve
Rushbottomed sandalyelerle döşenmiştir. İlgi alan okuyucular
Medeniyetin ve faydalı sanatların ilerlemesi için minnettar olacak
Bu gerçekleri kaydeden ve belki de dilek mütevazi topograf
çok daha yüksek iddialara sahip tarihçilerin bazen birkaç kişiden kurtuldu
Amaç için askeri evrimlerden ve siyasi entrikalardan sayfalar
atalarımızın salonlarının ve yatakçılarının nasıl olduğunu bize bildirmek
baktı. [102]

İmparatorluğun diğer kasabalarına nispeten Londra'nın konumu,
Charles zamanında şu anda olduğundan çok daha yüksekti. İçin
Şu anda Londra nüfusu altı kattan biraz daha fazla
Manchester veya Liverpool nüfusu. Charles günlerinde
İkincisi Londra nüfusu on yedi kattan fazlaydı.
Bristol veya Norwich nüfusu. Başka bir şey olup olmadığından şüphe edilebilir
Örnek, ilk şehrin bulunduğu büyük bir krallıktan bahsedilebilir
ikincisinin on yedi katından daha büyüktü. İçin bir sebep var
1685'te Londra, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca,
Avrupa'nın en kalabalık sermayesi. En azından şimdi olan sakinler
On dokuz yüz bin, o zaman muhtemelen biraz daha fazlası olacak
milyon. [103] Londra dünyada sadece bir ticari rakibi vardı, şimdi
Uzun zaman önce, güçlü ve zengin Amsterdam'ı aştı. İngiliz yazarları
Nehri kaplayan direk ve yardalm ormanından övündü
Kuleye köprü ve toplanan muazzam meblağlar
Thames Caddesi'ndeki Custom House'da. Gerçekten de şüphesiz
Metropolün ticareti daha sonra
Ülkenin tüm ticaretine sunulmak; Henüz bizim neslimiz için
Atalarımızın dürüst vaunting neredeyse gülünç görünmelidir. .
İnanılmaz derecede harika olduğunu düşündükleri nakliye
yetmiş bin tonu aştı. Bu gerçekten de üçüncü birinden fazlaydı
Krallığın tüm tonajının, ancak şimdi dörtte birinden daha az
Newcastle'ın tonajı ve neredeyse tonaj ile eşittir.
Thames'in buharlı gemileri.

Londra Gümrükleri 1685'te yaklaşık üç yüz ve
Yılda otuz bin lira. Zamanımızda net görev her yıl ödenen,
Aynı yerde on milyonu aşıyor. [104]

Londra haritalarını kim inceliyorsa,
Charles'ın hükümdarlığının yakınında ikincisi sadece çekirdeğin
Mevcut sermayenin daha sonra vardı. Kasaba, şimdi olduğu gibi solmadı
ülkeye algılanamayan derecelerle. Villasın uzun caddeleri yok,
Leylaklar ve Laburnums'a yerleştirilmiş, büyük merkezden uzatılmış
Zenginlik ve medeniyet neredeyse Middlesex ve Far'ın sınırlarına göre
Kent ve Surrey'in kalbine. Doğuda, muazzamın bir parçası
şimdi uzanan depolar ve yapay göl hattı
Blackwall'a kule bile yansıtılmıştı. Batıda, neredeyse hiç
Noble tarafından yaşanan görkemli bina yığınlarının
Zengin vardı; ve şimdi daha fazla insan
Kırk bin insan, hakkında sessiz bir ülke köyüydü.
bin sakin. [105] Kuzeyde sığır beslenir ve sporcular
Marylebone ilçesinin yerinde köpekler ve silahlarla dolaştı,
ve artık ilçelerin kapsadığı alanın büyük kısmı
Finsbury ve Kule Hamletleri. Islington neredeyse yalnızlıktı;
ve şairler sessizliğini karşılamayı ve din ile ayrılmayı severdi ve
Canavar Londra'nın kargaşası. Güneyde başkent
Şimdi banliyösüyle birkaç köprü ile bağlantılı, daha düşük değil
Sezarların en asil eserlerine ihtişam ve sağlamlık. 1685'te,
Ortalama ve çılgın yığınlar tarafından overhung tek bir düzensiz kemer çizgisi
çıplak barbarlara layık bir modadan sonra evler ve süslenmiş
Dahomi, kalıp başı puanları ile,
nehir.

Metropolün, düzgün bir şekilde denilen şehir, en önemliydi
bölüm. Restorasyon sırasında, en çok inşa edildi
ahşap ve alçı kısmı; Kullanılan birkaç tuğla hasta pişirildi;
malların satışa maruz kaldığı kabinler,
Sokaklar ve üst hikayeler tarafından aşırı homurdandı. Bunun birkaç örneği
Mimarlık, ulaşılmayan bölgelerde hala görülebilir
Büyük ateşle. Ateşin birkaç gün içinde bir alanı kapladı
Seksen dokuz kiliselerin kalıntıları ile biraz daha az bir mil olacak
ve on üç bin ev. Ama şehir tekrar yükselmişti
komşu ülkelerin hayranlığını heyecanlandıran celerity.
Ne yazık ki, sokakların eski çizgileri büyük ölçüde olmuştu
korunmuş; ve bu çizgiler, başlangıçta bir çağda izlendi
Prensesler yolculuklarını at sırtında gerçekleştirdiler, genellikle çok dardı
tekerlekli arabaların birbirlerini kolayca geçmesine izin vermek için
Bu nedenle, bir çağda varlıklı kişilerin ikametgahına adapte olmuştur
Bir koç ve altı şık bir lüks olduğunda. Bina tarzı
Ancak, yok olan şehrinkinden çok daha üstündü. .
sıradan malzeme tuğlaydı, eskiden çok daha iyi kalitede
kullanıldı. Eski cemaatin yerlerinde kiliseler ortaya çıkmıştı
İşaretinin işaretini taşıyan çok sayıda yeni kubbe, kulenin ve kulenin
Wren'in verimli dehası. Her yerde bir tane kurtarın
Yıkım tamamen etkilenmişti. Ama işçilerin kalabalığı,
iskeleler ve Hewn Stone kitleleri hala nerede görülecekti.
Protestan tapınaklarının en soylu eskisinin kalıntılarında yavaş yavaş yükseliyordu
Saint Paul Katedrali. [107]

Şehrin tüm karakteri, o zamandan beri bir
tam değişim. Şu anda bankacılar, tüccarlar ve şef
esnaf, her haftanın altı sabahını onarıyor
iş işlemi; Ama diğer mahallelerde ikamet ediyorlar
metropol veya çalılıklarla çevrili banliyö ülke koltuklarında
ve çiçek bahçeleri. Özel alışkanlıklardaki bu devrim üretti
Küçük önemi olmayan bir siyasi devrim. Şehir artık değil
Her insanın en zengin tüccarları tarafından kabul edilir
Doğal olarak evi için hissediyor. Artık zihinlerinde ilişkili değil
yerli sevgiler ve sevgililerle. Fireside, kreş,
Sosyal masa, sessiz yatak orada değil. Lombard Caddesi ve
Threadneedle Caddesi sadece erkeklerin zahmet ettiği ve biriktiği yerlerdir.
Zevk ve harcamak için başka bir yere giderler. Bir Pazar günü veya bir akşam
İş saatlerinden sonra, birkaç saatlik bazı mahkemeler ve sokaklar
daha önce acele eden ayaklarla ve endişeli yüzlerle hayatta kalmıştı,
Bir ormanın gölgeleri olarak sessiz. Ticari çıkarların şefleri
artık vatandaş değil. Kaçınıyorlar, neredeyse kabul ediyorlar, belediye
onur ve görevler. Bu onur ve görevler,
Yararlı ve son derece saygın olsa da, nadiren prense ait
İsimleri dünyada ünlü ticari evler.

On yedinci yüzyılda şehir tüccarın ikametgahıydı. Onlar
Hâlâ var olan büyük eski Burghers'ın konakları döndü
evleri ve depoları saymaya: ama onlar
Başlangıçta konutlara olan ihtişamda daha düşük değil
Asalet tarafından yaşanan. Bazen emekli ve kasvetli dururlar
mahkemeler ve sadece uygunsuz pasajlarla erişilebilir: ancak
Boyutlar bol ve onların yönü görkemli. Girişler
Zengin oyulmuş sütunlar ve kanopilerle dekore edilmiştir. Merdivenler ve
İniş yerleri ihtişam istemiyor. Zeminler bazen
Ahşap Fransa'nın modasından sonra müthiş oldu. Sir Robert Sarayı
Clayton, eski Yahudilerde, mükemmel bir ziyafet odası içeriyordu.
Cedar ile ve freskteki tanrılar ve devler savaşlarıyla süslenmiştir. [108]
Sir Dudley North, dört bin lira harcadı, o zaman bir miktar
bir dük için, resepsiyonunun zengin mobilyalarında önemli olmuştur
Basinghall Caddesi'ndeki odalar. [109] bu tür abodlarda, sonuncusu
Stuarts, büyük firmaların başkanları muhteşem ve misafirperver yaşadı.
Onların yerlerinde en güçlü bağlarına bağlıydılar
ilgi ve sevgi. Orada gençliklerini geçtiler, yapmışlardı
Dostlukları, eşlerinin çocuklarının büyüdüğünü görmüştü
yukarı, ebeveynlerinin kalıntılarını yeryüzünde bırakmıştı ve beklemek
kendi kalıntılarının atılacağını. O yoğun vatanseverlik
dar bir alanda toplanan toplum üyelerine özgü
bu gibi durumlarda güçlü bir şekilde gelişti. Londra,
Londra, Atina'nın Atina'ya Perikles Çağı'nın ne olduğu, ne
Floransa onbeşinci yüzyılın Floransası'na geliyordu. Vatandaş
Şehrinin ihtişamıyla gurur duyuyordu, iddiaları hakkında titizdi
Saygı, ofislerine hırslı ve franchise'ları için gayretli.

Charles'ın hükümdarlığının kapanışında ikinci gurur
Londralılar acımasız bir ipotekten akıllıydı. Eski tüzük vardı
alındı; ve sulh hekimi yeniden şekillendirilmişti. Tüm sivil
görevliler Tories idi: Ve Whigs, sayılar halinde ve
rakiplerinden daha üstün olan, kendilerini her bir
Yerel haysiyet. Bununla birlikte, belediyenin dış ihtişamı
Hükümet azalmadı, hayır, bu değişiklikten oldukça artmıştı. Çünkü, son zamanlarda doğan bazı Puritansların yönetimi altında
Kural, iyi tezahürat için şehrin eski şöhreti düşmüştü: ama
Daha şenlikli bir partiye ait olan yeni sulh hakimleri altında ve
Temple Bar Beyond Rank ve Moda Konukları Kimin
Sık sık görüldüğünde, Guildhall ve büyük şirketlerin salonları
birçok görkemli ziyafet tarafından canlandırılmıştır. Bu tanıtımlar sırasında ODES
Kralın övgüsünde, şirketin şair ödülü sahibi tarafından bestelenmiş,
Dük ve belediye başkanı müzik için söylendi. İçme derindi ve
bağırıyor yüksek sesle. Bunları sık sık paylaşan bir gözlemci Tory
Revels, içtikten sonra huzzaing uygulamasının
Sağlıklar bu neşeli dönemden tarihlenir. [110]

İlk sivil sulh yargıcı tarafından sergilenen ihtişam neredeyse
Regal. Gerçekten de her yıl hayran olan yaldızlı koç,
Kalabalık, henüz devletinin bir parçası değildi. Büyük durumlarda ortaya çıktı
At sırtında, ihtişamda uzun bir süvari alanın katıldığı
Sadece bir taç giyme töreninden önce egemenden eşlik eden
Westminster'e kule. Lord Belediye Başkanı asla halka açık olarak görülmedi
Zengin bornoz, siyah kadife kaputu, altın zinciri, mücevher ve
Hargers ve gardiyanlara büyük bir katılım. [111] dünya da
Pomp'ta onu sürekli çevreleyen gülünç bir şey bulun. İçin
Gücü kullanan yer olmaktan daha fazla değildi
ve Londra şehrinin haysiyetini temsil ederek,
eyalette işgal. O şehir, o zaman sadece eşit olmakla kalmaz
ülke, ama ikinci olmadan, beş ve kırk yıl boyunca egzersiz yaptı
Paris'in sahip olduğu kadar İngiltere'nin siyaseti üzerinde neredeyse büyük bir etki,
Kendi zamanımızda, Fransa siyasetine uygulandı. Zeka
Londra, krallığın diğer her kısmından büyüktü. A
Londra tarafından desteklenen ve güvenilen hükümet, bir gün içinde böyle bir
Geri kalanlardan tahsil edilmesi aylar alacağı gibi manevra anlamına gelir
adanın. Sermayenin askeri kaynakları da
hor görülür. Rab teğmenlerin diğerinde kullandığı güç
Krallığın bölümleri Londra'da seçkin bir komisyona emanet edildi
vatandaşlar. Bu komisyonun emri altında
Ayak ve atın iki alayı. Bir draper çırak ordusu ve
Yolcular Terziler, Kaptan ve Aldermen için ortak meclisler ile
Albaylar, gerçekten de zemini durduramamış olabilir
normal birlikler; Ama o zaman çok az düzenli birlik vardı.
Krallık. Bu nedenle, bir saatlik bir bildirimde gönderebilecek bir kasaba,
Doğal cesarette bolca, tolere edilebilir olan binlerce adam
silahlar ve dövüş disiplini ile tamamen eklenmemiş değil,
Değil ama değerli bir müttefik ve müthiş bir düşman olun. Unutulmadı
Hampden ve Pym'in kanunsuz zulümden korunmuş olduğu
Londra Tren Bantları; Bu, İç Savaş'ın büyük krizinde
Londra tren bantları Gloucester kuşatmasını yükseltmek için yürüdü; veya bu,
çöküşü izleyen askeri zalimlere karşı harekette
Richard Cromwell'den Londra tren bantları bir sinyal parçası oluşturmuştu. İçinde
Gerçek, bunu söylemek abartı değil, ama
Şehir, birincisi asla yok olmazdı ve bu,
Şehrin yardımı olmadan, ikincisi Charles neredeyse hiç
restore edildi.

Bu düşünceler, buna rağmen nedenini açıklamaya yarayabilir.
uzun bir süre boyunca yavaş yavaş çizen cazibe
Batıya doğru aristokrasi, yüksek rütbeli birkaç adam devam etmişti.
çok son dönem, değişimin yakınında yaşamak ve
Guildhall. Shaftesbury ve Buckingham, acı çekerken ve
Hükümete vicdansız bir muhalefet,
Hiçbir yerde entrikalarını bu kadar uygun ya da bu kadar güvenli bir şekilde taşıma
Şehir sulh hakimlerinin ve şehir milislerinin korunması. Shaftesbury
Bu nedenle Aldersgate Caddesi'nde, hala olabilecek bir evde yaşamıştı
INIGO'nun zarif çalışması olan pilasterler ve çelenkler tarafından kolayca bilinebilir.
Buckingham, konutun yakınında, konağını Charing Cross yakınlarındaki sipariş etmişti
York'un başpiskoposlarının aşağı çekilmesi; Ve sokaklarda ve
Hala adını taşıyan sokaklar o sitede yükseliyor, seçti
Dowgate'de ikamet etmek. [112]

Ancak bunlar nadir istisnalardı. Neredeyse tüm asil aileler
İngiltere uzun zamandır duvarların ötesine göç etmişti. Çoğu olduğu bölge
kasaba evleri şehir ve bölgeler arasında duruyordu.
şimdi moda olarak kabul ediliyor. Birkaç büyük adam hala
Strand kalıtsal oteller. Güneydeki görkemli konutlar ve
Lincoln's Inn Fields'ın batısında, Covent Garden Piazza, Southampton
Şimdi Bloomsbury Meydanı ve Soho'daki King's Meydanı denilen Square
Şimdi Soho Meydanı olarak adlandırılan Fields, favori noktalar arasındaydı.
Yabancı prensler Bloomsbury Meydanı'nı görmek için taşındı,
İngiltere harikaları. [113] Yeni inşa edilmiş olan Soho Meydanı
Atalarımız, gelecek nesillerinin neredeyse hiç olmadığı bir gurur konusu
sempati. Monmouth Meydanı, servetleri
Monmouth Dükü gelişti; Ve güney tarafında onun
Konak. Ön, nanksız olsa da, yüce ve zengin bir şekilde süslendi.
Başlıca dairelerin duvarları meyve ile ince bir şekilde şekillendirildi,
yeşillik ve armatik rulmanlar ve işlemeli saten ile asıldı.
[114] Bu ihtişamın her izi uzun süredir kayboldu; Ve hayır
Aristokratik konak, bir zamanlar aristokratik
çeyrek. Holborn'dan küçük bir yol ve eşiğinde
meralar ve mısır alanları, her biri ile iki ünlü sarayı yükseltti
geniş bir bahçe. Bunlardan biri, daha sonra Southampton House olarak adlandırıldı ve
Daha sonra Bedford House, yaklaşık elli yıl önce yapmak için kaldırıldı
Şimdi kareleri, sokakları ve
Şeftali için on yedinci yüzyılda tanınan geniş bir alan olan kiliseler
ve Snipes. Diğeri Montague House, freskleri için kutlandı ve
Mobilya, ikinci Charles'ın ölümünden birkaç ay sonra,
yere yakıldı ve hızlı bir şekilde daha muhteşem bir şekilde başarılı oldu
Montague House, uzun zamandır bu tür çeşitli depolar
ve nadiren olduğu gibi sanat, bilim ve öğrenmenin değerli hazineleri
Daha önce tek bir çatının altına monte edilmesi, şimdi
daha muhteşem yapım. [115]

Mahkemeye yakın, St. James's Fields adlı bir alanda,
St. James Meydanı ve Jermyn Caddesi inşa edildi. Aziz James Kilisesi vardı
Son zamanlarda bunun sakinlerinin konaklaması için açıldı
Yeni çeyrek. [116] Gelecek nesilde olan Altın Meydan
Lordlar ve Devlet Bakanları tarafından yaşanan henüz başlamamıştı.
Gerçekten de Piccadilly'nin kuzeyinde görülecek tek konut
Üç veya dört izole ve neredeyse kırsal konak, en çok
Ciarendon tarafından dikilen pahalı yığınlardı ve lakaplı
Dunkirk evi. Kurucusunun çöküşünden sonra satın alınmıştı.
Albemarle Dükü. Clarendon Hotel ve Albemarle Caddesi hala
Sitenin hafızasını koruyun.

O zaman şimdi en eşcinsel ve en kalabalık kısım
Regent Street'ten kendini yalnızlık içinde buldu ve bazen öyleydi
Bir Woodcock'ta atış yapması için şanslı. [117] kuzeyde Oxford
Yol çitleri arasında koştu. Güneyde üç veya dört yüz metre
Oldukça kabul edilen birkaç büyük evin bahçe duvarları
şehir dışında. Batıda, bir bahar için ünlü bir çayır vardı,
Uzun zamandan sonra, Conduit Street seçildi. Doğuda bir alan yoktu
o yaştaki herhangi bir Londralı tarafından titremeden geçecek. Orada olduğu gibi
Erkeklerin uğraklarından uzak bir yer, yirmi yıl önce kazılmıştı,
Büyük veba öfkelenirken, ölü arabaların sahip olduğu bir çukur
Gece çekim cesetleri skorlara göre. Popüler olarak dünyanın
enfeksiyon ile derinden lekelenmiş ve olmadan rahatsız edilemez
insan hayatı için yakın risk. İkie kadar hiçbir temel atılmadı
Nesiller, herhangi bir haşere geri dönmeden geçmişti ve
Korkunç nokta uzun zamandır binalar tarafından çevrelenmişti. [118]

Sokaklardan herhangi birinin ve
Kareler daha sonra şu anda olduğu gibi aynı yönü taşıyordu. Büyük çoğunluğu
Gerçekten, o zamandan beri tamamen ya da büyük ölçüde evler
yeniden inşa edildi. Sermayenin en şık kısımları yerleştirilebilirse
Bizden önce oldukları gibi, onların tiksindirilmeliyiz
Squalid görünümü ve gürültülü atmosferleriyle zehirlendi.

Covent Garden'da pis ve gürültülü bir pazar yapıldı
Büyüklerin konutları. Meyve kadınları çığlık attı, carters savaştı, lahana
Eşiklerinde yığın halinde biriken saplar ve çürük elmalar
Berkshire Kontes ve Durham Piskoposu. [119]

Lincoln's Inn Fields'ın merkezi, Rabble'ın bulunduğu açık bir alandı
Her akşam, Cardigan House'un birkaç metre içinde toplandı ve
Winchester House, Mountebanks Harangue'yi duymak, ayıların dansını görmek ve
Köpekleri öküze koymak için. Bölgenin her yerinde çöp vuruldu. Atlar
orada egzersiz edildi. Dilenciler,
Kıtanın en kötü yönetilen şehirleri. Bir Lincoln's Inn Mumper
bir atasözü. Bütün kardeşlik her birinin kollarını ve hayatlarını biliyordu
Mahallede ve onun
Lordship'in koçu ve altısı ortaya çıktı, kalabalığa atlayarak ve sürünerek geldi
ona zulmetmek için. Bu bozukluklar, birçok kazaya rağmen sürdü,
ve bazı yasal işlemlerden, George'un hükümdarlığına kadar,
Sir Joseph Jekyll, Rolls Master yıkıldı ve neredeyse
Meydanın ortasında öldürüldü. Sonra palisades kuruldu
yukarı ve hoş bir bahçe ortaya çıktı. [120]

Saint James's Square, tüm sakat ve siğinler için bir kapıydı,
Westminster'in tüm ölü kedileri ve ölü köpekleri için. Bir zamanlar bir cudgel
Oyuncu yüzüğü orada tuttu. Başka bir zamanda küstah bir gecekondu yerleşti
kendisi orada ve pencerelerinin altında çöp için bir kulübe yaptı
alemin ilk büyücülerinin Norfolk'un olduğu yaldızlı salonlar
Ormond, Kent ve Pembroke, ziyafetler ve toplar verdi. Till değildi
Bu sıkıntılar bir nesil boyunca sürmüştü ve çok şey vardı
onlar hakkında yazılmış, sakinlerin parlamentoya başvurdukları
Raylar koymak ve ağaç dikme izni. [121]

En lüksün yaşadığı bölgenin durumu böyle olduğunda
toplumun bir kısmı, büyük bedenin
Nüfus, şimdi takas edilemez olarak kabul edilecek olanı acı çekti
şikayetler. Kaldırım tespit edilebilirdi: tüm yabancılar utançla ağladı
üzerine. Drenaj o kadar kötüydü ki yağmurlu havalarda yakında oluklar
torrent oldu. Birkaç yüzlü şair öfkeyi andı
bu siyah perçinetlerin Snow Hill ve Ludgate Hill'den kükrediği,
filo taşıyan geniş bir hayvan ve sebze pisliği haraç
Kasap ve Greengrocers tezgahları. Bu sel bolca atıldı
Koçlar ve arabalar tarafından sağa ve sola. Taşıyıcıdan uzak durmak
Bu nedenle her yaya arzusuydu. .
Hafif ve çekingen duvarı verdi. Cesur ve atletik aldı. İki
Rezerler, şapkalarını birbirlerinin yüzlerine attılar ve ittiler
Zayıf olana kadar köpek kulübesine doğru itilene kadar birbirleri. Eğer o
sadece bir zaman bulması gereken önemli olan bir zorbaydı.
Pugnacious olsaydı, karşılaşma muhtemelen bir düello ile sona erdi
Montague House. [122]

Evler numaralandırılmadı. Gerçekten küçük olurdu
onları numaralandırmanın avantajı; Antrenörler için, başkanlar, hamallar,
Ve Londra'nın ayak işleri, çok küçük bir oran okuyabilirdi. Oldu
En cahil olanın anlayabileceği işaretleri kullanmak için gereklidir. .
Bu nedenle dükkanlar boyalı veya heykel işaretleri ile ayırt edildi.
Sokaklara eşcinsel ve garip bir yön verdi. Charing'den Yürüyüş
Whitechapel'e Çapraz Saracens'in sonsuz bir ardıllığı ile yatıyordu
Kafalar, Royal Oaks, Mavi Ayılar ve Altın Kuzular,
Artık sıradan insanların yönü için gerekli değildi.

Akşam kapandığında, yürüme zorluğu ve tehlikesi
Londra gerçekten ciddi oldu. Garret pencereleri açıldı ve kovalar
aşağı geçenlere çok az dikkate alınarak boşaltıldı. Düşer
Çürükler ve kırık kemikler sürekli oluşuyordu. Çünkü sonuna kadar
Charles'ın hüküm sürdüğü yıl, sokakların çoğu
derin karanlıkta kaldı. Hırsızlar ve soyguncular ticaretini sağladılar.
cezasızlık: Yine de barışçıl vatandaşlar için pek korkunç değildi
Başka bir ruffians sınıfı. Çözünmenin favori eğlencesiydi
genç beyler gece kasaba hakkında swagger, pencereleri kırmak,
Sedanları üzüyor, sessiz adamları dövüyor ve kaba okşamalar sunuyor
güzel kadınlara. Bu zalimlerin birkaç hanedanı vardı, çünkü
Restorasyon, sokaklarda domine edilmiş. Muns ve tityre tus
Hectors'a yer verildi ve hektörler yakın zamanda başarılı olmuştu
Scourers tarafından. Daha sonraki bir dönemde Nicker, Hawcubite ve
Mohawk'ın henüz daha korkunç adı. [123] Makineler
Barış tamamen aşağılayıcıydı. Ortak bir konsey eylemi vardı
binden fazla bekçinin sürekli olarak
Şehirde, gün batımından güneşin doğuşuna kadar ve her sakin
görev sırasını almalı. Ancak bu eylem ihmal edildi.
Çağırılanlardan çok azı evlerini terk etti; Ve genel olarak bu birkaç
Alehouses'taki devrilmeyi sokaklara ayak uydurmaktan daha hoş buldu.
[124]

Charles'ın hükümdarlığının son yılında fark edilmelidir.
İkincisi, Londra polisinde büyük bir değişiklik başladı, bu da bir değişiklik
belki de insanların bedeninin mutluluğuna ekledi
çok daha büyük şöhret devrimleri. Edward adlı ustaca bir projektör
Heming, bir süre boyunca kendisine ileten mektup patent alındı,
Londra'yı aydınlatma hakkı. Ilımlı bir
Dikkate alın, her onuncu kapıdan önce bir ışık yerleştirmek, aysız
Michaelmas'tan Lady Day'e ve altı ila on ikisi arasında geceler
saat. Şimdi başkenti tüm yıl boyunca görenler,
Dawn, LA için aydınlatmaların yanında bir ihtişamla yanıyor
Hogue ve Blenheim solgun görünüyordu, belki de düşünmek için gülümseyebilir
Heming'in fenerleri, on sırada bir evden önce zayıf bir şekilde parlayan
Üçte bir gecenin küçük bir kısmı. Ama böyle bir his değildi
çağdaşlar. Planı coşkuyla alkışlandı ve öfkeyle
saldırıya uğradı. İyileştirme Dostları onu en büyüğü olarak övdü
şehrinin tüm hayırseverleri. Ne sordular, övündüler
adamın başarısıyla karşılaştırıldığında, arşimetlerin icatları
Gece tonlarını öğlen gününe kim dönüştürmüştü? Bunlara rağmen
Etkili Eulojiler Karanlığın nedeni savunmasız bırakılmadı. Orada
o çağda adlandırılanların tanıtımına karşı olan aptallardı
Çağımızdaki aptallar kadar yorucu bir şekilde yeni ışık,
Aşılama ve demiryollarının tanıtımı,
Tarihin şafağının önündeki bir çağın aptalları şüphesiz
Pulluk ve alfabetik yazının tanıtımı. Yıllar sonra
Heming'in Patent Tarihi,
Lamba görüldü. [125]

Bu gibi zamanlarda ne olduğunu kolayca hayal edebiliriz.
Toplumun dışlanmışları tarafından halkla yapılan Londra mahalleleri.
Bu mahalleler arasında skandal bir öneme ulaşmıştı. Üzerinde
Şehrin ve tapınağın sınırları, on üçüncü sırada kurulmuştu
Yüzyıl, Beyazları ile ayırt edilen bir karmelit friarlarının evi
davlumbazlar. Bu evin bölgesi, reformdan önce bir
suçlular için sığınak ve hala koruma ayrıcalığını korudu
Tutuklu borçlular. Sonuç olarak iflas edenler
Mahzenden garrete konut. Bunlardan büyük bir oran
Knaves ve Libertines ve sığınmalarına kadınlar tarafından daha fazla takip edildi
kendilerinden daha terk edildi. Sivil güç,
bu tür sakinlerle dolup taşan bölge; Ve böylece WhiteFriars
Kısıtlamalardan kurtulmak isteyen herkesin favori tesisi
yasa. Yasal olarak yere ait olan dokunulmazlıklar
Sadece borç, hileler, sahte tanıklar, affeticiler ve
Highwaymenler oraya sığındı. Çok çaresiz bir zıpkın için
Barış memurunun hayatı güvenlik içindeydi. "Kurtarma" ağında zorbalar
Kılıçlar ve sarhoşlar ve tükürük ve süpürgelerle terminal cadı ile,
yüzlerce tarafından dökülür; ve davetsiz misafir kaçarsa şanslıydı
Fleet Caddesi'ne geri döndü, koşuşturdu, soyuldu ve üzerine pompalandı. Hatta
İngiltere Baş Adaleti emri olmadan idam edilemedi
Silahşörlerden oluşan bir şirketin yardımı. Barbarlığın bu tür kalıntıları
En karanlık çağlar, odaların kısa bir yürüyüşünde bulunacaktı.
Somers, Tillotson'un bulunduğu şapelin tarih ve hukuku okuyordu.
Dryden'ın karar verdiği kahve evinin vaazını veriyor
Şiirler ve oyunlar ve Kraliyet toplumunun incelediği salonun
Isaac Newton'un astronomik sistemi. [126]

İngiltere'nin başkentini oluşturan iki şehrin her biri
kendi çekim merkezi. Ticaret metropolünde
Yakınsama değişim idi; Moda metropolünde saray.
Ancak saray, değişim süresi kadar etkiyi korumadı. .
Devrim, mahkeme ile ilişkileri tamamen değiştirdi
daha yüksek toplum sınıfları. Kralın dereceleriyle keşfedildi,
Bireysel kapasitesinde, verecek çok az şey vardı; O Coronets
ve jartiyer, piskoposluk ve elçilikler, Hazine Lordları ve
Exchequer, Nay, hatta Royal Stud ve
Bedchamber, gerçekten onun tarafından değil, danışmanları tarafından verildi.
Her hırslı ve cesur adam, kendi başına danışacağını algıladı
bir Cornish ilçesinin hakimiyetini alarak çok daha iyi ilgi ve
kritik bir oturum sırasında bakanlığa iyi hizmet vererek,
prensinin arkadaşı, hatta minyonu olmaktan. BT
bu nedenle antechambers'teydi, George'un ilk ve
George İkincisi, ancak Walpole ve Pelham, Günlük Kalabalık
Courtiers bulunacaktı. Aynı şey olduğu da belirtilmelidir
Devrim, bu da krallarımızın kullanmasını imkansız hale getirdi.
sadece devletin himayesi, sadece onların tatmin etmek amacıyla
kişisel tercihler, bize uygun olmayan birkaç kral verdi
Eğitim ve alışkanlıklar zarif ve nazik ev sahipleri. Onlar öyleydi
kıtada doğdu ve yetiştirildi. Kendilerini evinde hiç hissetmediler
Bizim adamız. Dilimizi konuştuysa, onu sakin bir şekilde konuştular ve
çaba ile. Ulusal karakterimiz asla tam olarak anlamadılar. Bizim
ulusal davranışlar edinmeye çalıştılar. En önemlisi
Görevlerinin bir kısmı, önceki herhangi bir hükümdardan daha iyi performans gösterdiler
Onlar: Çünkü kesinlikle yasalara göre yönettiler: ama olamazlar
Diyarın ilk beyleri, kibar toplumun başkanları. Hiç
Bağlantılar, çok küçük bir çemberin içinde, bir İngiliz yüzünün olmadığı
görülecekti; Ve kaçabilecekleri kadar mutlu olmadılar
Yerli topraklarına bir yaz için. Gerçekten onların günleri vardı
asalet ve nazik için resepsiyon; Ama resepsiyon sadece
ve sonunda bir cenaze töreni olarak ciddi bir tören oldu.

İkinci Charles Mahkemesi böyle değildi. Whitehall, oturduğunda
Orada, siyasi entrika ve şık şıklığın odak noktası vardı. İşin yarısı ve metropolün flörtünün yarısı devam etti
Çatısı. Kendisini prens için kim kabul edebilir veya yapabilirse
Mistress'in iyi ofislerini güvence altına alın, dünyada yükselmeyi umabilir
Hükümete herhangi bir hizmet sunmadan, eşit olmadan
herhangi bir devlet bakanına görülür. Bu kurşun bir fırkateyn var,
ve bir şirket; üçüncüsü, zengin bir suçlunun afı; dördüncü,
Taç kirası kolay terimlerle. Kral zevkini bildirirse
Kısaca bir avukatın bir yargıç yapılması ya da bir özgürlüğün
Baronet, biraz sonra bir akran, en ağır danışmanlar yapılmalıdır.
mırıldanma, gönderildi. [127] Bu nedenle, faiz sürekli bir basın çekti
saray kapılarına göre talipler; Ve bu kapılar hep durdu
geniş. Kral her gün ve gün boyu açık evi korudu
Londra Derneği, aşırı Whigs sadece hariç. Neredeyse hiç beyefendi
Kraliyet varlığına giderken herhangi bir zorluk çekti. Levee
tam olarak kelimenin ithalatı olduğu şeydi. Kaliteli bazı adamlar her zaman geldi
sabah efendilerinin etrafında duracak, perukunda onunla sohbet etmek için
tarandı ve kravat bağlandı ve erken yürüyüşünde ona eşlik etmek
parktan. Düzgün tanıtılan tüm kişiler,
Herhangi bir özel davet olmadan, yemek yemesini, sup, dans etmeyi ve
Tehlikede oynayın ve hikayeleri anlattığını duymanın zevkine sahip olabilir,
Gerçekten de Worcester'dan uçuşu hakkında çok iyi anlattı.
ve eyalet mahkumu iken katlandığı sefalet hakkında
İskoçya'nın canting karışık vaizlerinin elinde. Seyirciler
Majestelerinin tanıdığı kimler nazik bir söz için geldi. Bu
babasından çok daha başarılı bir Kingcraft'ı kanıtladı
veya büyükbaba pratik yapmıştı. En sade için kolay değildi
Marvel Okulu Cumhuriyetçisi,
iyi mizah ve affedilebilirlik; ve birçok kıdemli bir süvarier
Karşılıksız fedakarlık ve hizmetlerin anısı iltihaplıydı
Yirmi yıl boyunca, bir anda yaralar için telafi edildi ve
Egemeninin nazik başını sallayan sekestrasyonlar ve "Tanrı seni korusun, eski benim
Arkadaşım! "

Whitehall doğal olarak haberin başlı zımbası oldu. Ne zaman olursa
önemli bir şeyin gerçekleştiği veya gerçekleştiğine dair bir söylenti,
İnsanlar çeşme kafasından zeka elde etmek için acele ettiler.
Galeriler, modern bir kulüp odasının görünümünü bir
endişeli zaman. Hollanda postasının olup olmadığını soran insanlarla doluydu
John olsun, Fransa'dan ekspresin getirdiği şeyleri içeriyordu.
Sobiesky, Cenova'nın Doge'si gerçekten olsun, Türkleri dövdü
Paris'te bunlar yüksek sesle konuşmanın güvenli olduğu konulardı. Ancak
Hangi bilgilerin sorulduğu ve verildiği konusunda konular vardı
fısıltılarda. Halifax Rochester'ı daha iyi hale getirdi mi? Olmak için var mıydı
Parlamento? York Dükü gerçekten İskoçya'ya mı gidiyordu? Monmouth vardı
Gerçekten Lahey'den mi çağrıldı? Erkekler yüzünü okumaya çalıştı
Kraliyete ve kraliyetten geçerken her bakanın
dolap. Her türlü su.
Majesty, Rab Başkanıyla veya onun
Majesty, Lord Privy Seal'ın bir jestini onurlandırdı; Ve birkaç saat içinde
Bu tür hafif göstergelerden esinlenen umutlar ve korkular herkese yayılmıştı
Saint James's'ten kuleye evler. [128]

Kahve evi, lanet olası bir sözle reddedilmemelidir. Olabilir
Gerçekten de o zamanlar en önemli olarak adlandırılmadı
siyasi kurum. Belediye yıllarca hiçbir parlamento oturmamış
Şehir Konseyi vatandaşların duygusunu konuşmayı bırakmıştı.
Halka açık toplantılar, harangues, kararlar ve modernin geri kalanı
Ajitasyon makineleri henüz modaya girmemişti. Benzemeyen hiçbir şey
Modern gazete vardı. Bu gibi durumlarda kahve evleri
metropolün kamuoyunun başlıca organları
kendini havalandırdı.

Bu kuruluşlardan ilki bir hindi tüccarı tarafından kurulmuştu,
Mahometans arasında en sevdikleri için bir tat almıştı
içecek. Herhangi bir kısımda randevu alabilmenin rahatlığı
kasabanın ve akşamları sosyal olarak çok küçük bir
Şarj, o kadar harikaydı ki moda hızla yayıldı. Her adam
Üst veya orta sınıf haberleri öğrenmek için her gün kahve evine gitti
Ve tartışmak için. Her kahve evinde bir veya daha fazla hatip vardı
Kalabalık hayranlıkla dinledi ve yakında kim oldu, ne oldu
Zamanımızın gazetecileri olarak adlandırıldı, dördüncü mülkü
alem. Mahkeme uzun zamandır tedirginlikle bunun büyümesini görmüştü
eyalette yeni güç. Danby'nin
Kahve evlerini kapatmak için yönetim. Ama tüm partilerin erkekleri
Her zamanki tatil yerlerini o kadar çok özledim ki evrensel bir
çığlık. Hükümet, böyle bir duyguya karşı girişimde bulunmadı
Güçlü ve genel, yasallığın olabileceği bir düzenlemeyi uygulamak için
Pekala sorgulanacak. O zamandan beri on yıl geçti ve sırasında
O yıllarda kahve evlerinin sayısı ve etkisi
sürekli artar. Yabancılar kahve evinin
Londra'yı özellikle diğer tüm şehirlerden ayıran; O
Kahve evi Londralı'nın eviydi ve
Fleet Street'te yaşayıp yaşamadığını değil, yaygın olarak sorulan bir beyefendi bulun
Ya da Chancery Lane, ancak Grecian veya gökkuşağını sık sık mı edip etmediği.
Kimse kuruşunu bırakan bu yerlerden dışlanmadı.
çubuk. Yine de her rütbe ve meslek ve her dini ve her dini ve
Siyasi görüş, kendi karargahı vardı. Yakın evler vardı
FOP'ların toplandığı Saint James's Park
siyah veya keten peruklarla kaplı,
Şimdi Şansölye ve Avam Kamarası Başkanı tarafından giyildi.
Peruk Paris'ten geldi ve iyi beyefendinin geri kalanı da öyle
süs eşyaları, işlemeli ceketi, saçaklı eldivenleri ve püskül
Pantaloons'unu destekledi. Konuşma, şu lehçede idi.
Şık çevrelerde konuşulmayı bıraktıktan çok sonra devam etti,
Lord Foppington'un ağzında, tiyatroların neşesini heyecanlandırmak. [129]
Atmosfer bir parfümcünün dükkanına benziyordu. Diğerlerinde tütün
Zengin kokulu enfiye biçiminden daha iğrençlikte tutuldu. Eğer
Evin kullanımlarından habersiz herhangi bir palyaço, bir boru çağırdı,
Tüm meclisin küçüldü ve yakında garsonların kısa cevapları
onu başka bir yere gitmesinin daha iyi olduğuna ikna etti. Ne de gerçekten
Gitmek için çok uzaktı. Çünkü genel olarak kahve odaları
Bir koruma odası gibi tütün: ve yabancılar bazen
Pek çok insanın oturmak için kendi yanıklarını bırakması gerektiğine şaşkınlık
Ebedi sis ve kokunun ortasında. Daha fazla sigara içmek yoktu
Will'inkinden daha sabit. Covent arasında yer alan ünlü ev
Bahçe ve Bow Street, kibar harfler için kutsaldı. Orada konuşma
şiirsel adalet ve yer ve zaman birlikleri hakkında. Oradaydı
Perrault ve Moderns için bir fraksiyon, Boileau ve
Kadimler. Bir grup, Cennet'in kaybedilmemesi gerekip gerekmediğini tartıştı
kafiye içindeydi. Bir diğerine kıskanç bir şiir, Venedik'i gösterdi
Korunmuş aşamadan kesilmiş olmalıdır. Çatı altında
Görülmesi gereken çok çeşitli rakamlar. Yıldızlarda Earls vardı ve
Garterlar, Cassocks ve Bantlarda Din Adamları, Pert Tapınaklar, Koyunlu Çocuklar
Üniversitelerden, çevirmenlerden ve dizin üreticilerinden düzensiz paltolar
Friz. Büyük Basın, John Dryden'ın bulunduğu sandalyeye yaklaşmaktı
doyurmak. Kışın bu sandalye her zaman ateşin en sıcak köşesinde idi;
Yaz aylarında balkonda durdu. Laureate'e boyun eğmek ve duymak
Racine'nin son trajedisi veya Bossu'nun destansı incelemesi hakkındaki görüşü
Şiir, bir ayrıcalık olarak düşünülüyordu. Snuff kutusundan bir tutam bir
Genç bir hevesçinin başını çevirmek için yeterli onur. Vardı
İlk tıbbi erkeklere danışılabilecek kahve evleri. Doktor
1685 yılında en büyük uygulamaya yükselen John Radcliffe
Londra, her gün geldi, borsaların dolduğu saatte
Bow Street'teki evi, o zaman başkentin şık bir parçası,
Garraway'e ve bulunacaktı, cerrahlarla çevrili ve
eczacılar, belirli bir tabloda. Puritan kahve evleri vardı
Yemin duyulmadığı yerlerde ve Lankhaired erkeklerin seçimleri tartıştığı yer ve
burunları yoluyla reprobation; Darkeyed paranın bulunduğu Yahudi Kahve Evleri
Venedik ve Amsterdam'dan değiştiriciler birbirlerini selamladı; ve Popish kahvesi
İyi Protestanların inandığı gibi, Cizvitlerin planladığı evler,
Bardaklar, başka bir büyük ateş ve kralı vurmak için gümüş mermiler döküyor.
[130]

Bu Gregarious alışkanlıklarının karakterinin oluşturulmasında küçük bir payı yoktu.
o yaşın Londralı. Gerçekten de farklı bir varlıktı
Rustik İngiliz. O zaman şimdi var olan ilişki yoktu
iki sınıf arasında. Sadece çok büyük adamlar alışkanlıkdaydı
yılı şehir ve ülke arasında bölmek. Birkaç esquir geldi
hayatlarında üç kez sermaye. Henüz hepsinin pratiği değil
Alanların temiz havasını solumak için kolay koşullarda vatandaşlar
Ve her yazın birkaç haftasında Woods. Kırsal bir Cockney
köy, bir kraal içine girmiş gibi bakıldı
Hottentots. Öte yandan, bir Lincolnshire'ın efendisi olduğunda
veya Shropshire Manor Fleet Street'te ortaya çıktı, o kadar kolaydı
Yerleşik nüfusdan bir Türk veya LASCAR olarak ayırt edildi. Onun
Elbise, yürüyüşü, aksanı, dükkanlara nasıl bakma şekli,
Oluklara tökezledi, hamallara karşı koştu ve altında durdu
Waterspouts, onu operasyonlar için mükemmel bir konu olarak işaretledi
Swindlers ve Barterers. Zorbalar onu köpek kulübesine sokdu. Hackney
Antrenör onu baştan yaya sıçradı. Hırsızlar mükemmel ile keşfedildi
Süvari paltosunun büyük ceplerini güvenlik, dururken
Lord Belediye Başkanı'nın şovunun ihtişamı tarafından büyülendi. Moneydroppers, ağrıyor
Arabanın kuyruğundan, kendilerini ona tanıttı ve ona göründü
Şimdiye kadar gördüğü en dürüst dostça beyler. Boyalı kadınlar,
Lewkner Lane ve Whetstone Park'ın reddi, kendilerini geçti
Kontesler ve onur hizmetçileri için. Saint'e giden yolu sorarsa
James's, muhbirleri onu mil sonuna gönderdi. Bir dükkana girerse
anında kimsenin her şeyin uygun bir alıcısı olarak fark edildi
başka, ikinci el nakış, bakır halkalar ve saatler satın alır
bu gitmez. Eğer moda bir kahve evine girerse,
fopların ve mezar waggery'nin küstah alaycılığı için bir işaret oldu
Tapınakçılar. Öfkeli ve ipotek, kısa süre sonra konağına döndü,
Ve orada, kiracılarının saygısı ve nimetinin konuşmasında
arkadaşlar, can sıkıcı ve aşağılama için teselli buldu
Geçmişti. Orada bir kez daha büyük bir adamdı ve hiçbir şey görmüyordu
Kesintiler dışında, bankta oturması dışında
Hâkimin yakınında veya milislerin toplantısında Rab'bin selamlaması
Teğmen.

Farklı unsurların kaynaşmasını yapan başlıca neden
Toplum, atalarımızın aşırı zorlukları o kadar kusurlu
yerden bir yere geçerken bulundu. Tüm icatlardan alfabe
Ve sadece baskı baskısı hariç, bu icatlar abridge
mesafe en çok türümüzün medeniyeti için yapıldı. Her
hareket araçlarının iyileştirilmesi, insanlığa ahlaki olarak ve
entelektüel olarak olduğu kadar maddi olarak ve sadece
çeşitli doğa ve sanat yapımlarının değişimi, ancak
ulusal ve eyalet antipatilerini kaldırın ve hepsini birbirine bağlamak
Büyük insan ailesinin dalları. On yedinci yüzyılda
Londra sakinleri, neredeyse her pratik amaç için,
Okumadan şimdi Edinburgh'tan ve daha uzakta olduğundan daha uzak
Edinburgh şimdi Viyana'dan.

Charles'ın konuları ikincisi değildi, bu doğru, oldukça
Kendi zamanımızda bir
Naviklerin
Rüzgar ve gelgit yüzünde ilerleme ve katıldığı birlikler tugayları
tüm bagajları ve topçuları, krallıkları eşit bir hızda geçecek
Fleetest yarış atınınki. Worcester'ın Marquess son zamanlarda
Isı ile nadiren nemin geniş gücünü gözlemledi. Çok sonra
Kaba bir buhar motoru inşa etmeyi başardığı deneyler,
Yangın suyu işini aradı ve takdire şayan olduğu söylendi
ve en zorlu tahrik aracı. [131] Ama marquess
deli olduğundan şüpheleniliyor ve Papist olduğu biliniyor. İcatları,
Bu nedenle uygun bir resepsiyon bulamadı. Ateş suyu işi olabilir,
Belki de kraliyet toplantısında konuşma meselesi
Toplum, ancak herhangi bir pratik amaca uygulanmadı. Yoktu
Demiryolları, Kerestenden Yapılan Birkaç Kereskâr,
Northumbrian çukurlarının ağızları Tyne kıyısına. [132]
Su ile çok az iç iletişim vardı. Birkaç deneme
doğal akarsuları derinleştirmek ve sığınmak için yapılmıştı, ancak ince
başarı. Neredeyse tek bir gezilebilir kanal bile yansıtılmamıştı. .
O günün İngilizcesi karışık hayranlıkla konuşma alışkanlığındaydı
ve on dördüncü Lewis'in sahip olduğu muazzam hendek umutsuzluğu
Atlantik ve Akdeniz arasında bir kavşak yaptı. Onlar küçük
Ülkelerinin birkaç nesil boyunca olacağını düşündüm,
yapay nehirler tarafından özel maceracıların pahasına kesişmek
Thames, Severn ve
Trent birlikte.

Hem gezginler hem de mallar genellikle geçti
yerden bir yere; Ve bu otoyollar çok daha kötü görünüyor
servet ve medeniyet derecesinden beklenebileceğinden
ulus o zaman bile ulaşmıştı. En iyi satırlarında
İletişim Rutlar derin, inişler uçurum ve yol
genellikle alacakaranlıkta ayırt etmek mümkün değildi
Her iki tarafta da uzanan mutabakat ve Fen. Ralph Thorseby,
Antika, Büyük Kuzey Yolu'ndaki yolunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Barnby Moor ve Tuxford arasında ve aslında yolunu kaybetti
Doncaster ve York. [133] Pepys ve karısı, kendi başlarına seyahat ediyor
Koç, Newbury ve Reading arasında yollarını kaybetti. Sırada
Aynı tur, Salisbury yakınlarında yollarını kaybettiler ve tehlike altında kaldılar
Geceyi ovadan geçmek zorunda. [134] Sadece güzel havalardaydı
Yolun tüm genişliğinin tekerlekli araçlar için mevcut olduğunu.
Genellikle çamur sağ ve solda derinlerde yatar; Ve sadece dar
Firma zemin izi, bataklığın üzerinde yükseldi. [135] böyle zamanlarda
engeller ve kavgalar sıktı ve yol bazen
Taşıyıcılar tarafından uzun süre engellendi, ikisi de kırılmayacak
Yol. Neredeyse her gün, antrenörler hızlı sıkıştı,
Bir komşu çiftlikten bir sığır ekibi temin edilebilir.
Onları slough'dan çekin. Ama kötü mevsimlerde gezgin yapmak zorunda kaldı
Karşılaşma rahatsızlıkları hala daha ciddi. Thoresby,
Leeds ve başkent arasında seyahat alışkanlığı,
Günlüğü, bir dizi tehlike ve felaket için yeterli
Donmuş okyanusa veya Sahara'nın çölüne yolculuk. Bir keresinde
Sellerin Ware ve Londra arasında olduğunu öğrendi,
Yolcular hayatları için yüzmek zorunda kaldı ve bir higgler öldü
geçme girişiminde. Bu haberlerin sonucunda ortaya çıktı
yüksek yolun ve bazı çayırlarda yürütüldü, burada
Sudaki eyer eteklerine binmesi için gerekli. [136]
başka bir yolculuğun seyri, bir
Trent'in su baskını. Daha sonra Stamford Four'da gözaltına alındı
günler, yolların durumu nedeniyle ve sonra ilerlemeye cesaret etti
Sadece Avam Kamarası'nın on dört üyesi,
Bir cesette rehberler ve çok sayıda görevli olan parlamentoya, onu aldı
şirketlerine. [137] Derbyshire yollarında gezginler
boyunları için sürekli korku ve sık sık yanmaya zorlandı
ve canavarlarını yönlendirirler. [138] Galler'den Holyhead'e büyük yol
öyle bir durumdaydı ki, 1685'te İrlanda'ya giden bir Viceroy beşti
Saint Asaph'tan Conway'e on dört mil seyahat saatleri. Arasında
Conway ve Beaumaris Yolun büyük bir kısmını yürümeye zorlandı; Ve
Leydi bir çöpte taşındı. Koçu, çok zorlukla,
Ve birçok elin yardımıyla, bütününün peşinden. Genel olarak,
Arabalar Conway'deki parçalara alındı ​​ve omuzlarında
Menai Boğazı'na Stout Galli köylüler. [139] Kent'in bazı bölgelerinde
ve Sussex, en güçlü atlardan başka hiçbiri kışın geçemez
Bataklık, her adımda derin battılar. Piyasalar sık ​​sık
Birkaç ay boyunca erişilemez. Meyvelerin
Dünya bazen bir yerde çürürken, başka bir yerde çekildi
Yer, sadece birkaç mil uzakta, arzın çok altında
talep etmek. Tekerlekli arabalar, bu bölgede genellikle çekildi
Oxen tarafından. [140] Danimarka'dan Prens George görkemli konağı ziyaret ettiğinde
Petworth'un ıslak havalarında, dokuz mil gittiğinde altı saat kaldı; Ve o
bir sağlam arka arkaların her iki tarafında olması gerekliydi.
Koç, desteklemek için. Retinue'sini taşıyan arabaların
Birçoğu üzüldü ve yaralandı. Partiden birinden bir mektup
Korunmuş, talihsiz bir kurnanın şikayet ettiği,
On dört saat, koçu olduğu dışında asla bir zamanlar hizalanmaz
Çamurda devrildi veya hızlı sıkıştı. [141]

Yolların kötülüğünün bir başlıca nedeni
Yasanın kusurlu durumu. Her cemaat tamir etmek zorunda kaldı
içinden geçen otoyollar. Köylülük zorlandı
Maddi emeklerini yıl içinde altı gün verin. Bu değilse
Yeterli, işe alınan işgücü istihdam edildi ve masraf bir
Parochial Oran. İki büyük kasabayı birbirine bağlayan bir rota
birbirleriyle büyük ve gelişen ticaret,
Aralarında dağılmış kırsal nüfusun maliyeti açıkça haksızdır;
Ve bu adaletsizlik, büyük kuzey durumunda tuhaf bir şekilde göze çarpıyordu.
çok fakir ve ince yerleşim bölgeleri geçiren yol ve
Çok zengin ve kalabalık bölgelere katıldı. Gerçekten de değildi
Huntingdonshire cemaatlerinin gücü,
Yorkshire ve Londra'nın Batı Binicisi arasındaki sürekli trafik. Yakında
Restorasyondan sonra bu şikayet Parlamento Bildirimi'ni çekti;
ve birçok turnik eylemimizin ilki olan bir eylem, dayattı.
Bazılarını korumak amacıyla gezginlere ve mallara küçük bir ücret
Bu önemli iletişim hattının bölümleri iyi onarım. [142] bu
Ancak inovasyon, birçok üfürümden heyecan duydu; Ve diğer büyük yollar
Başkent eski sistemin altında uzun süredir kaldı. Bir değişiklik
Uzunluk etkilendi, ancak çok zorlanmadan değil. Haksız ve saçma için
Erkeklerin alışkın olduğu vergilendirme genellikle çok daha isteyerek karşılanır
yeni olan en makul imposttan daha. Pek çok değildi
Toll çubukları şiddetle aşağı çekilmişti, birlikler birçok kişiye kadar
İlçeler insanlara karşı hareket etmeye zorlandı ve çok kan
iyi bir sistemin tanıtıldığı, dökülmüştü. [143] yavaş derecelerde
Önyargı üzerinde zafer kazandı; Ve adamız şimdi her birine geçti
YÖNLEŞTİRME YAKIN otuz bin mil yol.

En iyi otoyollarda ağır makaleler, Charles zamanında
İkincisi, genellikle sahne vagonlarıyla bir yerden bir yere aktarılır. İçinde
Bu araçların samanı, yapamayan bir yolcu kalabalığını yerleştirdi
antrenör veya at sırtında seyahat etmeyi göze almak ve
sakatlık veya bagajlarının ağırlığı ile yürüyerek. .
Ağır malların bu şekilde iletilmesi masrafı muazzamdı. İtibaren
Londra'dan Birmingham'a suçlama yedi pound idi; Londra'dan
Exeter on iki pound bir ton. [144] Bu bir ton yaklaşık on beş peni idi
Her mil için, daha sonra Turnpike'da ücretlendirilenden daha üçte bir
yollar ve şimdi demiryolu şirketleri tarafından talep edilen on beş kez.
Nakil maliyeti, birçok yararlı için yasaklayıcı bir vergidir
makaleler. İlçeler dışında özellikle kömür hiç görülmedi
nerede üretildiği veya taşınabileceği bölgelerde
deniz yoluyla ve gerçekten her zaman İngiltere'nin güneyinde ismiyle biliniyordu
deniz kömürü.

Byroads'da ve genellikle York ve Batı'nın kuzeyindeki ülke çapında
Exeter'in malları uzun paketborlar trenleri tarafından taşındı. Bunlar güçlü
ve cinsi şu anda yok olan hasta canavarlarına katıldı.
İspanyollara çok benzeyen bir erkek sınıfı
Muleteers. Mütevazı durumlu bir gezgin, genellikle uygun buldu
İki sepet arasında bir pakete monte edilmiş bir yolculuk yapın.
Bu dayanıklı rehberlerin bakımı. Bu nakil modunun masrafı
küçük. Ama karavan bir ayağın hızına hareket etti; Ve kışın soğuk
genellikle desteklenemezdi. [145]

Zenginler, en az dört ile kendi arabalarında yaygın olarak seyahat ettiler
atlar. Common, Facetik Şair, Londra'dan
Tek bir çiftle zirve, ancak Saint Albans'ta yolculuk buldu
Sıkıştırılamaz bir şekilde sıkıcı olurdu ve planını değiştirecekti. [146] Bir koç
Ve altı, bazı yarışmaların bir parçası dışında hiç görülmemiş zamanımızda. .
Bu nedenle, eski kitaplardaki bu tür ekipmanlardan sık sık bahsedilmesi muhtemeldir.
bizi yanılt. Gerçekten bir etkisi olan ihtişamla ilişkilendiriyoruz
çok açıklanamayan bir zorunluluk. İnsanlar, ikinci Charles zamanında,
Altı atla seyahat ettim, çünkü daha az sayıda ile harikaydı
Mire'a hızlı yapışma tehlikesi. Her zaman altı at bile değildi
yeterli. Vanbrugh, sonraki nesilde, harika ile tarif edildi
mizah, yeni seçilen bir ülke beyefendinin bir üyesi
Parlamento, Londra'ya gitti. Bu vesileyle altı eforlar
İkisi pulluktan alınan canavarlar,
Aile koçu bir bataklığa gömüldü.

Kamu arabaları son zamanlarda çok gelişmişti. Yıllar boyunca
Restorasyonu hemen takip etti, Londra ve
Oxford iki gün içinde. Yolcular Beaconsfield'da uyudu. Uzunluğunda
1669 baharında büyük ve cesur bir yenilik denendi. Oldu
Uçan koç olarak tanımlanan bir aracın gerçekleştireceğini duyurdu
Gün doğumu ve gün batımı arasındaki tüm yolculuk. Bu ruhlu girişim
üniversitenin başkanları tarafından ciddiyetle kabul edildi ve onaylandı,
ve heyecanlı olan aynı ilgiyi heyecanlandırmış gibi görünüyor
Yeni bir demiryolu açılmasıyla kendi zamanımızda. Vicekangelor,
Tüm halka açık yerlere yapıştırılmış bir bildirim, saat ve yeri reçete etti
ayrılma. Deneyin başarısı tamamlandı. Altıda
Sabah Taşıma, antik cepheden önce hareket etmeye başladı
Souls College; ve akşam yedide maceracı beyler
İlk riski yöneten Londra'daki hanlarına güvenli bir şekilde yatırıldı.
[147] Kardeş üniversitenin emülasyonu taşındı; Ve yakında bir
Bir gün içinde Cambridge'den yolcu taşıyan gayretin kuruldu
başkent. Charles'ın saltanatının kapanışında ikinci uçuş
Arabalar Londra'dan baş kasabalara haftada üç kez koştu. Ama sahne yok
Koç, gerçekten de sahne yok Waggon, kuzeye doğru ilerlemiş görünüyor
York'tan veya Exeter'den daha batıya. Sıradan günün yolculuğu
Uçan bir koç yaz aylarında yaklaşık elli mil idi; Ama kışın, ne zaman
Yollar kötü ve geceler uzun, otuzdan biraz fazla. .
Chester teknik direktörü, York koçu ve Exeter koçu genellikle ulaştı
Londra güzel sezon boyunca dört gün içinde, ama Noel'de
altıncı gün. Altı sayıdaki yolcuların hepsi
taşıma. Çünkü kazalar o kadar sıktı ki
Çatıyı monte etmek için en tehlikeli. Sıradan ücret twopence ile ilgiliydi
Yaz aylarında bir mil ve kışın biraz daha fazla. [148]

Bu seyahat şekli, günümüzün İngilizleri tarafından
Yavaş yavaş yavaş kabul edilen, atalarımıza harika görünüyordu ve
gerçekten endişe verici bir şekilde hızlı. Birkaç ay önce yayınlanan bir çalışmada
İkincisi Charles'ın Ölümü, Uçan Antrenörler çok uzak
Dünyada bilinen benzer araçlardan daha üstün. Hızları
özel bir övgü konusudur ve zaferle kontrastlıdır
Kıta görevlerinin durgun temposu ile. Ama övünmelerle
Bunlar şikayet ve davet sesi ile karıştı. Çıkarları
Büyük sınıflar,
yeni tespitler; Ve her zamanki gibi, birçok kişi, sadece aptallıktan
ve inovasyona karşı istifa etmek için tahsis edilen inatçılık, basitçe
Çünkü bu bir yenilikti. Bu modun
Taşınma, at cinsi ve asil sanat için ölümcül olacaktır.
binicilik; uzun zamandır önemli bir kreş olan Thames
denizcilerin, Londra'dan başlıca cadde olmayı bırakacaktı
Windsor ve Gravesend'e aşağı; Saracılar ve burçlar olurdu
yüzlerce harap; Montajlı gezginlerin sahip olduğu çok sayıda han
durma alışkanlığında, terk edilecek ve artık olmaz
herhangi bir kira ödeyin; yeni arabaların yaz aylarında çok sıcak ve çok soğuk
kışın; Yolcuların geçersiz olduğu ve büyük ölçüde rahatsız oldukları ve
ağlayan çocuklar; koç bazen hanına o kadar geç ulaştı ki
Akşam yemeği almak imkansızdı ve bazen o kadar erken başladı ki
Kahvaltı yapmak imkansızdı. Bu gerekçelerle ağırdı
hiçbir kamu koçunun daha fazlasına sahip olmasına izin verilmemesi önerildi
Dört at, haftada bir kez daha sık başlamak veya daha fazla gitmek
günde otuz mil. Bu düzenleme kabul edilirse,
Hasta ve topal hariç herkes eski moduna geri döner
seyahat. Bunlar gibi görüşleri somutlaştıran dilekçeler
Londra Şehri'nin çeşitli şirketlerinden konseyde kral,
Birkaç il kasabası ve birkaç ilçenin adaletlerinden. Biz
Bu şeylere gülümseyin. Torunlarımızın olması imkansız değil,
Cupidity tarafından sunulan muhalefetin tarihini okuduklarında ve
On dokuzuncu yüzyılın iyileştirmelerine önyargı, gülümseyebilir
sıraları. [149]

Uçan antrenörlerin cazibe merkezlerine rağmen, hala olağan
Sağlık ve canlılığı seven ve tarafından kuşatılmayan erkekler için
At sırtında uzun yolculuklar yapmak için çok bagaj. Gezginse
Spekitif olarak hareket etmek istedi, Post'a bindi. Taze eyer atlar ve
Kılavuzlar, tüm büyükler boyunca uygun mesafelerde temin edilecekti
Yol çizgileri. Ücret her at için bir mil ve bu kadar
Fourpence Rehber için bir sahne. Bu şekilde, yollar ne zaman
İyi, hatırı sayılır bir süre için, hızlı bir şekilde seyahat etmek mümkün oldu
İngiltere'de bilinen herhangi bir nakil ile olduğu gibi, araçlar itilene kadar
buhar. Henüz şema sonrası yoktu; Ne de sürenler de yapamazdı
Kendi antrenörlerinde normalde at değişikliği temin eder. Kral,
Ancak ve büyük devlet memurları rölelere komuta edebildiler.
Böylece Charles genellikle bir gün Whitehall'dan yeni pazara gitti,
düz bir ülkede yaklaşık elli beş mil mesafe; Ve bu
Konuları tarafından büyük bir faaliyet kanıtı düşündü. Evelyn gerçekleştirdi
Lord Sayman Clifford ile aynı yolculuk. Koçdu
Bishop Stortford'da ve yine
Chesterford. Gezginler geceleri Newmarket'e ulaştı. Böyle bir mod
Taşıma, nadir bir lüks olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.
Prensler ve Bakanlar. [150]

Bir yolculuğun gerçekleştirildiği her ne olursa olsun,
Gezginler, çok sayıda ve iyi silahlı olmadıkça, önemli ölçüde koştu
durma ve yağma riski. Monte Highwayman, Çapulcu
Bizim neslimiz tarafından sadece kitaplardan bilinen her ana
yol. Londra yakınlarındaki büyük yollarda yer alan atık yolları
Özellikle bu sınıfın yağmalayıcıları tarafından perili. Hounslow Heath,
Büyük Northern Road'da Great Western Road ve Finchley Common,
belki de bu noktaların en kutlanmasıydı. Cambridge Akademisyenleri
Geniş gün ışığında bile Epping ormanına yaklaştıklarında titredi.
Chatham'da yeni ödenen denizciler genellikle zorlandı
Cüzdanlarını Gadshill'e teslim etmek için, yüz yıla yakın kutlandı
daha önce en büyük şairler tarafından
Falstaff. Kamu yetkilileri genellikle kayıpta görünüyor
Yağmacılarla nasıl başa çıkılır. Bir zamanlar açıklandı
Gazete, olmaktan şüphelenilen birkaç kişi
otoyolcular, ancak yeterli kanıt bulunmayan,
Binicilik elbiselerinde Newgate'e geçitli: atları da gösterilecekti;
Ve soyulmuş olan tüm beyler bunu incelemeye davet edildi
Tekil sergi. Başka bir durumda bir affı kamuya açıklandı
Bir soyguncuya, muazzam bir değere sahip kaba elmaslardan vazgeçerse,
Harwich Mail'i durdurduğunda almıştı. Kısa bir süre sonra
Innkeepers'a göze uyardık, başka bir bildiri ortaya çıktı
Hükümet onların üzerindeydi. Onların cezai bağlılıkları,
Onaylandı, Banditti'nin yolları cezasızlıkla istila etmesini sağladı. Bunlar
Şüpheler temelsiz değildi, ölmekte olan konuşmalar tarafından kanıtlandı
o yaştaki bazı cezaevi soyguncularının
Innkeepers hizmetleri, Farquhar'ın Boniface'si olanlara çok benzeyen hizmetler
Gibbet'e verildi. [151]

Highwayman'ın başarısı ve hatta güvenliği için gerekiyordu
cesur ve usta bir binici olması ve görgü kuralları ve
Görünüş, ince bir atın efendisine uygun olmalıdır. O
Bu nedenle hırsız topluluğunda aristokratik bir konuma sahipti,
moda kahve evlerinde ve oyun evlerinde ortaya çıktı ve
Yarış alanında kalite adamları. [152] Bazen, gerçekten de bir adamdı
iyi aile ve eğitim. Bu nedenle romantik bir ilgi,
Ve belki de hala bu sınıfın freebooter'larının isimlerine bağlanıyor.
Kaba, hevesle vahşilik ve cesaret masallarıyla içti
Ara sıra cömertlik ve iyi doğa, amurlarının eylemleri,
mucizevi kaçışlarının, umutsuz mücadelelerinin ve
Çubukta ve arabada erkekçe yatıyor. Böylece William ile ilişkiliydi
Nevison, Yorkshire'ın büyük soyguncusu, üç ayda bir sürdü
Tüm kuzey sürgünlerinde haraç ve karşılığında sadece bağışlanmadı
kendileri, ama diğer tüm hırsızlara karşı korudu; o
en nazikçe cüzdanlar istedi; büyük ölçüde verdi
Zenginlerden aldıkları fakirler; hayatının bir zamanlar kurtulduğunu
Kraliyet clemency tarafından, ama yine kaderini ve uzunluğunda
1685'te York'un darağacında öldü. [153] Claude
Richmond Dükü'nün Fransız sayfası Duval yola çıktı.
müthiş bir çetenin kaptanı ve ilk olarak bir
kötü şöhretli suçlulara karşı kraliyet ilanı; Nasıl başında
Asker, dört kişilik bir ganimetin olduğu bir bayan koçunu durdurdu
yüz pound; Nasıl sadece yüz aldı ve fuarda acı çekti
Heath'de onunla bir coranto dans ederek gerisini fidye sahibi olmak;
Canlı cesareti tüm kadınların kalplerini nasıl çaldı; Nasıl
Kılıç ve Tabanca'daki el becerisi onu tüm erkekler için bir terör yaptı; Nasıl,
Uzunluk, 1670 yılında, şarapla aşıldığında ele geçirildi; Nasıl Dames
Yüksek rütbeli onu hapishanede ziyaret etti ve gözyaşları ile müdahale etti
hayat; Kral nasıl af verecekti, ama müdahale için
istifa etmekle tehdit eden otoyolların terörü Yargıç Morton'un
Yasa tam olarak yürürlüğe girmedikçe ofis; Ve nasıl, sonra
İnfaz, ceset tüm scutcheons, balmumu ile eyalette yatıyordu
ışıklar, siyah asmalar ve sessizler, aynı acımasız yargıç olana kadar
tacın merhametini almıştı, memurları rahatsız etmek için gönderdi
obeksiler. [154] Bu fıkralarda şüphesiz büyük bir karışım var
masal; Ancak kaydedilmeye değer olmayan bu hesapta değiller;
Çünkü bu tür masalların hem otantik hem de önemli bir gerçek,
sahte ister doğru olsun, atalarımız tarafından hevesle duyuldu ve
inanç.

Gezginin beslendiği çeşitli tehlikeler büyük ölçüde
Karanlık tarafından arttı. Bu nedenle, yaygın olarak sahip olmak istiyordu
gece boyunca bir çatının barınağı; Ve böyle bir barınak değildi
elde etmek zor. Çok erken bir dönemden itibaren İngiltere hanları
ünlü olmuştu. İlk büyük şairimiz mükemmelliği tanımlamıştı
On dördüncü hacılara sağladıkları konaklama
yüzyıl. Dokuz ve yirmi kişi, atlarıyla birlikte,
Southwark'daki Tabard'ın geniş odaları ve ahırları. Yemek
En iyisi ve büyük ölçüde içmek için şirketi çekti.
İki yüz yıl sonra, Elizabeth döneminde William Harrison
Büyüklerin bolluğunun ve rahatlığının canlı bir açıklamasını verdi
Hostelries. Avrupa kıtası, şöyle bir şey gösteremeyeceğini söyledi
onlara. İki veya üç yüz insanın
Atlar, zorluk çekmeden ve beslenebilir. Yatak,
Goblen, her şeyden önce, temiz ve ince keten bolluğu maddeydi
merak. Değerli plaka genellikle masalara yerleştirildi. Hayır, vardı
Otuz veya kırk liraya mal olan işaretler. On yedinci yüzyılda
İngiltere her rütbenin mükemmel hanları ile bolca vardı. Gezgin
Bazen, küçük bir köyde, Walton gibi halka açık bir evin üzerinde aydınlatılmış
tuğla zeminin temiz olduğu, duvarların nerede
çarşafların lavanta kokduğu balladlarla sıkışmıştı ve
Yanan bir ateş, bir fincan iyi ale ve taze bir çanak yemeğinin
Komşu Brook, küçük şarjla temin edilecekti. -Den
Daha büyük eğlence evleri ipekle asılı yataklar bulunacaktı,
Seçim aşçılık ve Claret, Londra'da sarhoş olan en iyiye eşittir.
[155] Innkeepers'ın da diğer hancılar gibi olmadığı söylendi.
Kıtada ev sahibi,
eşik. İngiltere'de bir hizmetçiydi. Asla bir İngiliz olmadı
Hanında rahatlığını aldığından daha evde. Servet adamları bile, kim
Kendi konaklarında her lüksün tadını çıkarabilirdi, genellikle
Akşamlarını bazı komşuların salonuna geçme alışkanlığı
Kamu Eğlence Evi. Bu rahatlığı düşünmüşler
Ve özgürlük, başka hiçbir yerde eşit mükemmellikten zevk alamazdı.
Bu duygu birçok kuşakta ulusal olmaya devam etti
tuhaflık. Hanların özgürlüğü ve jollity uzun mobilyalı maddeler
romancılarımız ve dramatistlerimiz. Johnson, bir taverna sandalyesinin
insan sadakatinin tahtı; Ve Shenstone nazikçe şikayet etti
Özel çatı, dostça olsa da, gezgiye o kadar sıcak bir karşılama verdi
bir handa bulunacak olan.

Hampton Court ve Whitehall'da bilinmeyen birçok kolaylık
On yedinci yüzyıl, tüm modern otellerde. Henüz genel olarak
kamu eğlence evlerimizin iyileştirilmesinden emin
hiçbir şekilde yollarımızın iyileştirilmesine ve
nakiller. Bu garip de; çünkü tüm diğer
Koşullar eşit olması, hanların en iyisi olacak
hareket araçları en kötüsüdür. Seyahat oranı ne kadar hızlı olursa
Daha az önemli, çok sayıda kabul edilebilir dinlenme olması
Gezgin için yerler. Yüz altmış yıl önce bir kişi
genellikle gerekli olan uzak bir ilçeden sermayeye geldi,
Yol, on iki veya on beş yemek ve beş veya altı gece konaklama. Eğer o
harika bir adamdı, yemek ve konaklamaların rahat olmasını bekliyor,
Ve hatta lüks. Şu anda York veya Exeter'den Londra'ya uçuyoruz
Tek bir kış gününün ışığı. Şu anda bir gezgin
Nadiren sadece dinlenme uğruna yolculuğunu kesintiye uğratır ve
ferahlık. Sonuç, yüzlerce mükemmel hanın
tamamen çürümeye düştü. Kısa sürede bunun iyi evleri yok
Yabancıların muhtemel olduğu yerler dışında açıklama bulunacaktır
iş veya zevkle gözaltına alınmak.

Uzak yerler arasında yazışmaların yapıldığı mod
şimdiki kuşağın küçümsemesini heyecanlandırabilir; Yine de kudret gibiydi
Antik çağın cilalı uluslarının hayranlığını ve kıskançlığını hareket ettirdi,
veya Raleigh ve Cecil çağdaşları. Kaba ve kusurlu
Mektupların taşınması için görevlerin kurulması
Birincisi Charles ve İç Savaş tarafından süpürülmüştü. Altında
Commonwealth Tasarım yeniden başlatıldı. Restorasyonda gelir
Postane, tüm masraflar ödendikten sonra,
York Dükü. Çoğu yol satırında postalar çıktı ve sadece geldi
Alternatif günlerde. Cornwall'da, Lincolnshire'ın fensinde ve
Cumberland tepeleri ve gölleri arasında, mektuplar sadece bir kez alındı
bir hafta. Bir kraliyet ilerlemesi sırasında günlük bir yazı gönderildi.
Mahkemenin ikram ettiği yere sermaye. Her gün de vardı
Londra ve çıkışlar arasındaki iletişim; Ve aynı ayrıcalık
Bazen Tunbridge Wells ve Bath'a genişletilir.
Yerler büyük tarafından kalabalıktı. Çantalar at sırtında taşındı
Ve gece saatte yaklaşık beş mil oranında. [156]

Bu kuruluşun geliri yalnızca suçlamadan türetilmedi.
Harflerin iletimi için. Yalnız Postane
atlar döşemek; ve bu tekelin bakımından
korunan, kârlı bulunduğunu çıkarabiliriz. [157] Gerçekten de
Gezgin, verilmeden yarım saat beklemişti.
at.

Londra ve diğerinin bir kısmı arasındaki yazışmaları kolaylaştırmak için
Başlangıçta postanenin nesnelerinden biri değil. Ama içinde
Charles'ın hükümdarlığı, Londra'nın girişimci bir vatandaşı, William
Dockwray, büyük bir pahasına, teslim edilen bir kuruş yazısı kurdu
Meşgul ve kalabalıkta günde altı veya sekiz kez mektuplar ve parseller
Borsa yakınındaki sokaklar ve günde dört kez eteklerinde
başkent. Bu gelişme, her zamanki gibi yorucu bir şekilde direndi. .
Porers, çıkarlarının saldırıya uğradığından şikayet etti ve
planın halka açıklandığı pankartlar. Heyecan
Godfrey'in ölümünden ve Coleman'ın gazetelerinin keşfinden kaynaklanan
sonra yükseklikte. Bu nedenle, kuruş postasının bir
Patlama çelişimi. Büyük Doktor Oates, onaylandı, ima etmişti
Cizvitlerin planın dibinde olduğu ve bu
Çantalar, incelenirse, ihanetle dolu bulunur. [158] Yardımcı
Ancak işletmenin o kadar büyük ve açıktı ki tüm muhalefet
meyvesiz olduğunu kanıtladı. Spekülasyonun olacağı anlaşılır
kazançlı olun, York Dükü bundan bir ihlali olarak şikayet etti.
tekel; ve hukuk mahkemeleri onun lehine karar verdi. [159]

Postanenin geliri ilk kez artmıştı.
Restorasyon yılında Avam Kamarası Komitesi,
Sıkı bir soruşturmadan sonra, net makbuzu yaklaşık yirmi olarak tahmin etmişti
bin kilo. Charles'ın hükümdarlığının kapanışında,
Net makbuz elli bin liradan biraz kısaydı; Ve bu o zaman
muazzam bir toplam düşündüm. Brüt makbuz yaklaşık yetmiş bindi
pound. Tek bir harf iletme yükü seksen için iki kat oldu
Miles ve daha uzun bir mesafe için Threepence. Posta artan
paketin ağırlığı ile orantılı. [160] Şu anda tek bir harf
bir kuruş için İskoçya veya İrlanda'nın ekstremitesine taşınır; Ve
Post atların tekeli uzun süredir var olmaktan çıktı. Yine de brüt
Departmanın yıllık makbuzları on sekiz yüzün üzerindedir
bin lira ve net makbuzlar yedi yüzün üzerine
bin kilo. Bu nedenle,
Şimdi posta ile aktarılan harf sayısı,
İkinci James'in katılımı sırasında böyle aktarıldı. [161]

Eski postaların gerçekleştirdiği yükün hiçbir parçası daha önemli değildi
bültenlerden daha. 1685'te Londra günlük gazetesi gibi bir şey yok
Zamanımız vardı ya da var olabilirdi. Ne gerekli sermaye ne de
Gerekli beceri bulunacaktı. Özgürlük de istiyordu, bir istek
ya sermaye ya da beceri gibi ölümcül. Basın gerçekten değildi
O an genel sansür altında. Lisans Yasası,
restorasyondan kısa bir süre sonra geçildi, 1679'da sona erdi. Herhangi bir kişi
Bu nedenle, kendi sorumluluğunda, bir tarih, bir vaaz veya bir şiir yazdırabilir,
herhangi bir memurun önceki onayı olmadan; Ama hakimler
oybirliğiyle bu özgürlüğün Gazettelere yayılmadığı ve
Bu, İngiltere'nin ortak yasası ile, taç tarafından yetkilendirilmeyen kimse yok,
Siyasi haberler yayınlama hakkı vardı. [162] Whig partisi
Hala zorlu, hükümet ara sıra uygun olduğunu düşündü
Bu kuralın ihlaline bağlı. Büyük savaş sırasında
Dışlama Faturası, birçok gazete görünmek için acı çekti, Protestan
Zeka, mevcut zeka, iç zeka,
Gerçek haberler, Londra Merkür. [163] Bunların hiçbiri sık sık yayınlanmadı
haftada iki kez. Hiçbiri tek bir küçük yaprak boyutunu aşmadı. .
Bir yılda birinin içerdiği madde miktarı daha fazla değildi
daha sık iki kez bulunur. Yenilgisinden sonra
Whigs Kralın içinde durması artık gerekli değildi
Tüm hakimlerinin şüphesiz olduğu söylenenlerin kullanımı
ayrıcalık. Saltanatının kapanışında hiçbir gazete acı çekmedi
ödeneği olmadan görünür: ve ödeneği sadece verildi
Londra Gazetesi'ne. Londra Gazetesi sadece Pazartesi günleri çıktı ve
Perşembe. İçerikler genellikle bir kraliyet ilanıydı, iki veya
Üç Tory adres, iki veya üç promosyonun bildirimi, bir hesap
İmparatorluk birlikleri ile Yenisyenler arasında bir çarpışma
Tuna, bir otoyolun açıklaması, büyük bir duyuru
iki kişi arasında horoz dövüşü ve bir reklam sunan bir reklam
başıboş bir köpek için ödül. Bütün, orta boyutta iki sayfa oluşturdu.
En yüksek anın meselelerine saygı duyan her şeydi
en yetersiz ve resmi tarzda iletişim kurdu. Bazen, gerçekten,
Hükümet kamu merakını tatmin etmek için görevlendirildiğinde
Önemli bir işleme saygı duyarak, bir geniş taraf verildi
Gazetede bulunandan daha dolu detaylar: ama ne
Gazete veya Yetkili tarafından basılan herhangi bir Ek Broadside
amaçlarına uymayan herhangi bir zeka içeriyordu.
Mahkeme yayınlamak için. En önemli parlamento tartışmaları, en çok
Tarihimizde kaydedilen önemli devlet denemeleri,
derin sessizlik. Başkentte,
Bazıları bir derginin yerini ölçüyor. Londralılar akın etti,
Eski Atinalılar pazar yerine akın ettiler, olup olmadığını duymak
Herhangi bir haber vardı. Orada erkekler ne kadar acımasızca bir whig olduğunu öğrenebilir
Westminster Hall'da bir gün önce tedavi edildi, hangi korkunç hesaplar
Edinburgh'dan gelen mektuplar, Sözleşmelerin işkence görmesini verdi, ne kadar ağır
Donanma kurulu, filonun mağdur edilmesinde tacı aldatmıştı,
Ve Rab Privy Seal'ın ne gibi bir suçlama suçlaması
Ocak parası konusunda hazine. Ama yaşayan insanlar
Büyük siyasi çekişme tiyatrosuna olan mesafe olabilir
oradan sadece neyin geçtiği hakkında düzenli olarak bilgilendirildi
Bültenler. Bu tür mektupları hazırlamak, Londra'da olduğu gibi bir çağrı oldu
Şimdi Hindistan'ın yerlileri arasında. Newswriter kahveden geçti
kahve odasına oda, rapor toplama, kendini sıktı
İlginç bir deneme varsa Old Bailey'deki Sessions House, Nay
Belki de Whitehall galerisine kabul edildi ve nasıl olduğunu fark ettim
Kral ve Dük baktı. Bu şekilde haftalık olarak malzeme topladı
Bazı ilçe kasabasını veya rustik bir tezgahı aydınlatmaya mahkumlar
Sulh hakimleri. Bunların sakinlerinin
En büyük eyalet şehirleri ve nazik ve din adamlarının büyük organı,
Kendi zamanlarının tarihini bildikleri neredeyse her şeyi öğrendim. Biz
Cambridge'de merak eden çok fazla kişi olduğunu varsaymalıyım
Dünyada neyin geçtiğini bilmek, hemen hemen her yerde
Krallık, Londra dışında. Yine de Cambridge'de, büyük bir kısmı sırasında
İkincisi Charles'ın hükümdarlığı, yasaların doktorları ve ustaları
Sanatın Londra Gazetesi dışında düzenli bir haber yoktu.
Zekanın koleksiyoncularından birinin hizmetleri
Sermaye istihdam edildi. Bu ilk unutulmaz bir gündü
Londra'dan bülten tek kahve odasının masasına atıldı
Cambridge'de. [165] Ülkede bir servet adamının koltuğunda
Bülten sabırsızlanıyordu. Geldikten bir hafta sonra
Yirmi aile tarafından başparmak edildi. Komşu döşedi
Ekim aylarında ve komşuları hakkında konuşmak için madde ile squires
Whiggery veya Popery'ye karşı keskin vaazlar için konuları olan rektörler.
Bu meraklı dergilerin çoğu şüphesiz hala bir
Eski ailelerin arşivlerinde gayretli arama. Bazıları bulunacak
halk kütüphanelerimizde; ve en az değerli olmayan bir dizi
Sir James Mackintosh tarafından toplanan edebi hazinelerin bir kısmı Will
Bu çalışma sırasında zaman zaman alıntılanmalıdır. [166]

O zaman hiçbir il olmadığını söylemek neredeyse hiç gerekli
gazeteler. Gerçekten de, başkent ve iki üniversite dışında,
Krallıkta neredeyse bir yazıcı yoktu. İngiltere'deki tek basın
Trent'in kuzeyinde York'ta olduğu görülüyor. [167]

Hükümet sadece Londra Gazetesi aracılığıyla değil
insanlara siyasi talimat vermeyi üstlendi. O dergi
yorum yapmadan yetersiz bir haber kaynağı içeriyordu. Başka bir dergi,
Mahkemenin himayesinde yayınlanan,
haberler. Gözlemci olarak adlandırılan bu makale, eski bir Tory tarafından düzenlendi
Roger Lestrange adlı broşür. Lestrange hiçbir şekilde eksik değildi
hazırlık ve kurnazlıkta; Ve onun diksiyonu, kaba olsa da ve
daha sonra zekâ için geçen ortalama ve saygılı bir jargon tarafından bozuldu
Yeşil oda ve taverna, keskinlik ve canlılık olmadan değildi. Ancak
Doğası, bir keresinde vahşi ve cahil, kendini her satırda gösterdi
kaleme aldı. İlk gözlemciler ortaya çıktığında biraz vardı
Acrimony için özür dilerim. Whigs o zaman güçlüydü; Ve yapması gerekiyordu
vicdansız şiddeti olabilecek çok sayıda düşmana karşı mücadele edin
Görünmeyen misillemeyi haklı gösteriyor gibi görünüyor. Ama 1685'te tüm muhalefet
ezilmişti. Cömert bir ruh,
Cevap veremeyen parti ve mahkumların sefaletini ağırlaştırmak için,
sürgünler, yaslı aileler: ama; Lestrange'ın kötülüğünden
Mezar saklanma yeri ve yas tutma evi değildi. İçinde
Charles'ın hükümdarlığının son ayı, William Jenkyn,
Zalimce zulüm gören büyük notun yaşlı muhalif papazı
Modaya göre Tanrı'ya ibadet etmekten başka bir suç için
Genellikle Protestan Avrupa'da takip edilen, zorluklardan öldü ve
Newgate'deki özelleştirmeler. Popüler sempatinin salgını olamazdı
bastırılmış. Ceset, yüzlerce bir trenle mezara kadar takip edildi.
ve elli koç. Rahliler bile üzgün görünüyordu. Düşünmeyen Kral bile
Bazı endişe belirtileri gösterdi. Tek başına lestrange bir vahşi uluma kurdu
Döşeme, düzelticilerin zayıf şefkatine güldü, ilan edildi
küfürlü eski sahtekarın en doğru bir şekilde karşılaştığı
cezalandırma ve sadece ölüme değil, aynı zamanda
Ölüm, tüm sahte azizler ve şehitlerle. [168] Ruh buydu
şu anda Tory Partisi'nin kehaneti olan makalenin ve
özellikle dar görüşlü din adamları.

Post çantası tarafından taşınabilen literatür, daha sonra
Ülke tarafından ruminasyonlu entelektüel beslemenin büyük bir kısmı
ilahi ve ülke adaletleri. Taşınmanın zorluğu ve masrafı
Bir yerden bir yere büyük paketler o kadar harikaydı ki kapsamlı bir çalışma
Paternoster Row'dan Devonshire'a doğru yola çıkma daha uzundu veya
Lancashire şimdi Kentucky'ye ulaşmada. Ne kadar kokulu bir kırsal
Parsonage daha sonra, bir
Teolog, zaten belirtildi. Gentry'nin evleri
Daha fazla tedarik edilmedi. Shire'ın birkaç şövalyesinin kütüphaneleri vardı
Şimdi sürekli olarak bir hizmetçi salonunda veya arkada bulunabilir
Küçük bir esnaf salonu. Komşuları arasında bir esquire geçti
Büyük bir bilgin için, Hudibras ve Baker's Chronicle, Tarlton's Jests
ve Hıristiyan omleminin yedi şampiyonu, salon penceresinde uzanıyor
Balıkçı çubukları ve fowling parçaları. Dolaşım Kütüphanesi Yok, Kitap Yok
toplum, daha sonra başkentte bile vardı: ama başkentte
Büyük ölçüde satın almayı göze alamayan öğrencilerin bir kaynağı vardı. .
Saint Paul Churchyard yakınlarındaki büyük kitapçıların dükkanları
her gün ve gün boyu okuyucularla kalabalık; ve bilinen bir müşteri
genellikle bir hacim eve taşımasına izin verildi. Ülkede vardı
Böyle bir konaklama yok; Ve her insan satın alma gerekliliği altındaydı
Ne okumak isterse. [169]

Manor ve kızlarının hanımına gelince, edebi mağazaları
Genellikle bir dua kitabı ve makbuz kitabından oluşuyordu. Ama gerçekte
Kırsal inzivada yaşayarak çok az kaybettiler. Çünkü, en yüksek bile
rütbeler ve en büyük tesisleri sağlayan bu durumlarda
Zihinsel gelişme için, o kuşağın İngiliz kadınları
o zamandan beri başka bir zamanda olduğundan daha kötü eğitimli
Öğrenmenin canlanması. Erken bir dönemde
Antik dahinin başyapıtları. Günümüzde nadiren bahşetiyorlar
Ölü dillerde çok dikkat; Ama onlar aşınıyorlar
Dante ve Tasso'nun dili ile Pascal ve Moliere'nin dili,
Goethe ve Schiller'in dili ile; Ne de daha saf veya daha fazla
Başarılı kadınlardan daha zarif İngilizce şimdi konuşuyor ve yazıyor.
Ancak, on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde, kültür
Kadın zihninin neredeyse tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor. Eğer
Bir küçük hanım,
dahi. Kadınlar son derece doğdu, son derece yetiştirilmiş ve doğal olarak hızlı zekâlı,
anadillerine çözülme olmadan bir çizgi yazamadı
ve bir hayır kurumu kızı gibi yazım hataları artık utanırsa
işlemek. [170]

Açıklama kolayca bulunabilir. Abartılı lisans,
abartılı kemer sıklığının doğal etkisi artık moddu;
ve ruhsatlılık sıradan etkisini, ahlaki ve
Kadınların entelektüel bozulması. Kişisel güzelliğine göre
Kaba ve küstah saygı ödemek için moda. Ama hayranlık ve arzu
ilham aldıkları nadiren saygıyla, sevgiyle karıştı,
veya herhangi bir şövalye duyarıyla. Onlara uyan nitelikler
arkadaşlar, danışmanlar, gizli arkadaşlar, daha çok itildi
Whitehall Libertines'i çekti. O mahkemede bir onur hizmetçisi,
Beyaz bir koynuna tam adalet yapacak şekilde giyinmiş,
Önemli bir şekilde kim atladı, voluttuarca dans etti
Yatak atışının Lordları ile boğuşmaktan utanmayan Repartee ve
Muhafızların kaptanları, sinsi ifadelerle sinsi ayetler söylemek veya
Bir sayfanın elbisesini bir kırılma için giyin, takip edilme olasılığı daha yüksekti ve
takdir edilen, kraliyet dikkatleriyle onurlandırılması daha olası, daha olası
Jane Gray veya Lucy Hutchinson'dan zengin ve asil bir koca kazanmak için
oldu. Bu gibi durumlarda, kadın kazanımlarının standardı
mutlaka düşük; Ve bu standardın üzerinde olmak daha tehlikeliydi
altında olmaktan ziyade. Aşırı cehalet ve frivolity daha az düşünülüyordu
Bir bayanda en ufak bir pedantrik tentüründen daha. Ki
Hampton'un duvarlarına hala hayran olduğumuz çok ünlü kadınlar
Mahkeme, çok azı gerçekten daha değerli bir şey okuma alışkanlığındaydı
Clelia ve Grand'ın akrostikleri, lambaları ve çevirilerinden
Cyrus.

Edebi edinimleri, hatta bunun başarılı beyleri bile
nesil, biraz daha az sağlam ve derin
daha erken veya daha sonraki bir dönem. Yunan öğrenimi en azından gelişmedi
Aramızda Charles'ın günlerinde, daha önce geliştiği gibi
İç Savaş ya da devrimden çok sonra tekrar gelişti.
Kuşkusuz tüm Yunan edebiyatının bilginleri vardı,
Homer'den Photius'a, tanıdıktı: ama bu tür akademisyenler bulunacaktı
Neredeyse sadece üniversitelerdeki din adamları arasında ve
Üniversitelerde bile azdı ve tam olarak takdir edilmedi. -Den
Cambridge hiçbir şekilde bir ilahi olanın gerekmediği düşünülmedi
Orijinaldeki İncil'i okuyabilmek. [171] Standart da değildi
Oxford High'da. William'ın hüküm sürdüğünde, üçüncü Mesih
Kilise, mektupların gerçekliğini savunmak için bir adam olarak yükseldi
Phalaris, o büyük kolej, daha sonra ilk koltuk olarak kabul edilir
krallıktaki filolojinin, böyle bir tavan arası stokunu toplayamayan
Artık her büyük halka sahip olan birkaç genç tarafından sahip olduğu gibi öğrenmek
okul. İhmal edilen ölü bir dilin
Üniversiteler, dünyanın erkekleri tarafından çok fazla incelenmedi. Eski çağda
Yunanistan'ın şiiri ve konuşması Raleigh ve
Falkland. Daha sonraki bir yaşta Yunanistan'ın şiiri ve konuşması
Windham ve Grenville'den Pitt ve Fox'un memnuniyeti. Ama sırasında
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı İngiltere'de neredeyse bir tane vardı
bir sophocles sayfası veya
Platon.

İyi Latin akademisyenleri çoktur. Roma'nın dili gerçekten de
İmparatorluk imtiyazlarını tamamen kaybetti ve hala birçok kısımda
bir gezgin veya müzakereciye neredeyse vazgeçilmez olan Avrupa. Konuşmak
Bu nedenle, çok daha yaygın bir başarı, bizim
zaman; Ve ne Oxford ne de Cambridge, harika bir şair istedi
vesilesiyle, tahtın eteklerinde mutlu taklitler
Virgil ve Ovid'in büyüklüğünü kutladığı ayetler
Augustus.

Yine de Latin bile daha genç bir rakibe yol açıyordu. Fransa birleşti
O zaman hemen hemen her yükseliş türü. Askeri ihtişamıydı
yükseklikte. Mighty koalisyonlarını yenmişti. Dikte etmişti
Antlaşmalar. Büyük şehirlere ve illeri boyun eğdirmişti. Zorlamıştı
Kastilya'nın önceliği vermekten gurur duyuyor. Çağırmıştı
İtalyan prensler kendilerini taburesinde secde etmek için. Onun otoritesi
bir düellodan bir minuet'e kadar iyi üreme konularında yüce idi.
Bir beyefendinin ceketinin nasıl kesilmesi gerektiğini, ne kadar sürdüğünü belirledi.
Topuklarının yüksek veya düşük olması gerekip gerekmediği ve dantel olup olmadığı
Şapkası geniş veya dar olmalıdır. Edebiyatta,
dünya. Büyük yazarlarının şöhreti Avrupa'yı doldurdu. Başka ülke yok
Racine'ye eşit trajik bir şair üretebilir, komik bir şair
Moliere, La Fontaine gibi çok hoş bir retorikçi, çok yetenekli
Bossuet olarak. İtalya ve İspanya'nın edebi ihtişamı belirledi; ki
Almanya henüz şaşkın olmamıştı. Bu nedenle, seçkin erkeklerin dehası
Paris'i süsleyen bir ihtişamla dolu olan bir ihtişamla
aksine avantaj. Fransa, o zamanlar o zaman bir imparatorluk vardı
İnsanlık, Roma Cumhuriyeti bile hiç ulaşamadı. Çünkü Roma ne zaman
siyasi olarak baskındı, mütevazi öğrenci sanat ve mektuplardaydı
Yunanistan. Fransa, çevredeki ülkelerde bir kerede
Roma'nın Yunanistan'a karşı olduğu yükseliş ve Yunanistan
Roma'nın üzerinde vardı. Fransızca hızla evrensel bir dil haline geliyordu,
Şık toplumun dili, diplomasi dili. Birkaç
Mahkemeler Prensler ve Nobles bunu daha doğru ve kibarca konuştu
Ana dilleri. Adamızda bu hizmetten daha azı vardı
kıtada. Ne bizim iyi ne de kötü niteliklerimiz
taklitçiler. Yine de burada bile saygı, garip bir şekilde ve somurtkanlık olarak ödendi,
komşularımızın edebi üstünlüğüne. Melodik Tuscan,
Elizabeth Mahkemesi Gallantlarına ve Bayanlara Tanıdık
hor görme. Horace veya Terence'den alıntı yapan bir beyefendi
Şüpheli bir biliş olarak iyi bir şirket. Ama konuşmasını süslemek için
Fransızca hurdaları, parçalarına verebileceği en iyi kanıttı
ve kazanımlar. [172] Yeni eleştiri kanonları, yeni stil modelleri
modaya geldi. Ayetlerini deforme eden şirin yaratıcılık
Donne ve Cowley'inkiler üzerinde bir leke olmuştu,
şiir. Nesirimiz daha az görkemli, daha az ustaca dahil oldu, daha az
daha erken yaşınkinden çeşitli müzikal, ama daha berrak, daha fazla
Tartışma ve anlatı için kolay ve daha iyi donatılmış. Bu değişikliklerde
Fransız öncülünün ve
Fransızca örneği. Dilimizin büyük ustaları, en onurlu
Fransızca kelimeleri kullanmaktan etkilenen kompozisyonlar, İngilizce kelimeler olduğunda,
ESTARİCİ VE SONUNUSUN, elindeydi: [173] ve Fransa'dan ithal edildi
Tekerlemedeki trajedi, toprağımızda sarkan bir egzotik ve
hızla öldü. Yazarlarımızın da dekorumunu kopyalamış olsaydı iyi olurdu.
Büyük Fransız çağdaşları, birkaç istisna dışında korunmuş; için
İngilizlerin oyunları, hicivleri, şarkıları ve romanlarının
Yaş ulusal şöhretimizde derin bir leke. Kötülük kolayca izlenebilir
kaynağına. Akıllar ve Püritenler hiç dostça olmamıştı
terimler. İki sınıf arasında sempati yoktu. Baktılar
farklı noktalardan ve farklı olan insan yaşamının tüm sistemi
ışıklar. Her birinin ciddisi diğerinin jestiydi. Zevkler
her biri diğerinin işkenceleri vardı. Kıç Presizya'ya bile
Süslü masum spor bir suç gibi görünüyordu. Açık ve şenlikli doğa
gayretli kardeşlerin ciddiyeti,
alay. Reformdan İç Savaş'a, neredeyse her yazar,
Ludicrous'un güzel bir duygusu ile yetenekli, biraz fırsat almıştı
vaftiz eden, vaftiz eden azizlere saldıran
Ruh içinde inleyen Nehemya kitabından çocukları
Jack'in yeşili görmesi ve erikin tadına varmanın zorlayıcı olduğunu düşünen
Noel Günü'nde yulaf lapası. Uzun süredir gülenlerin başladığı bir zaman geldi
sırayla mezar görünmek. Sahip olduktan sonra katı, hantal zealotlar
İki kuşakta çok iyi spor yapıldı, kollarında yükseldi,
fethedildi, yönetildi ve sertçe gülümseyerek ayaklarının altında aşağı doğru
Bütün alaycı kalabalığı. Eşcinsel ve Petulant Malice tarafından verilen yaralar
bağnazlara özgü kasvetli ve imkansız kötülükle misilleme
Kendi Rancor'larını erdem için karıştıran. Tiyatrolar kapatıldı.
Oyuncular kırbaçlandı. Basın vesayet altına alındı
sade lisans verenler. Muses kendi favorilerinden sürüldü
Haunts, Cambridge ve Oxford. İnek, Crashaw ve Cleveland çıkarıldı
arkadaşlıklarından. Akademik onurlar için genç aday
Artık Ovidian Mektupları veya Virint Pastoralleri Yazması Gerekmiyor, ancak
supralapsarianları düşüren bir sinod tarafından kesinlikle sorgulandı
Yeni doğum yaşadığı gün ve saat. Böyle bir sistem
Tabii ki ikiyüzlü. Ayık kıyafetler altında ve vizeler altında
birkaç yıl boyunca kemer sıkma yatışının ifadesinden oluşan
Lisans ve intikamın yoğun arzusu. Bu arzu uzunluğunda
memnun. Restorasyon, bir boyunduruktan binlerce zihni özgürleştirdi
ki bu desteklenemez hale geldi. Eski kavga tavsiye etti, ancak bir
düşmanlık tamamen yeni. Artık sportif bir savaş değildi, ama bir savaş
ölüm. Roundhead'in bekleyecek daha iyi bir çeyreği yoktu.
Slavedriver'ın isyancıdan bekleyebileceğinden daha zulüm görmüştü
Hala yakalarının izlerini ve bellerini taşıyan köleler.

Zekâ ve Püritizm arasındaki savaş kısa süre sonra zekâ ve
ahlak. Grotesk bir erdem karikatürü tarafından heyecanlanan düşmanlık yaptı
Kendisi yedek erdem değil. Canting Roundhead ne olursa olsun
saygı ile hakaret edildi. Kefsetlediği her şey tercih edildi.
Çünkü önemsizler hakkında titiz olduğu için, tüm scruples tedavi edildi
alay ile. Çünkü başarısızlıklarını maskeyle karşılamıştı
bağlılık, erkekler tüm onların
Kamu gözünde en skandal mengene. Çünkü yasadışı cezalandırdı
barbar şiddet, bakire saflık ve evlilik sadakati ile aşk
Jest yaptı. Onun shibboleth olan bu kutsal jargon için
daha az saçma ve çok daha korkunç olmayan başka bir jargona karşı çıktı. Asla
Scripural ifadesi, yeni zekâ cinsinin yanı sıra ağzını açtı ve
İyi beyler, ribaldry'yi söylemeden ağızlarını asla açmadı
bir hamal şimdi utanır ve yapımcılarını aramadan
Onları lanetlemek, batırmak, karıştırmak, patlatmak ve lanet olsun.

Bu nedenle, kibar literatürümüzün
Eski sivil ve dini politikanın yeniden canlanmasıyla yeniden canlandı,
son derece ahlaksız olmalı. Ait olan birkaç seçkin adam
Daha erken ve daha iyi bir yaş, genel bulaşmadan muaf tutuldu. .
Waller ayeti hala daha fazla canlandıran duyguları nefes aldı
şövalye nesli. Cowley, sadık ve bir erkek olarak ayırt edildi
mektupların, sesini cesurca ahlaksızlığa karşı yükseltti
Hem mektubu hem de sadakati rezil etti. Daha güçlü bir şair, aynı anda denedi
Acı, tehlike, yoksulluk, obloku ve körlük, meditasyonlar,
etrafında öfkelenen müstehcen kargaşa, çok yüce bir şarkı vb.
Kutsal, eteriklerin dudaklarını yanlış yapmazdı
Gördüğü erdemler, hiçbir felaketin kararamayacağı iç gözü,
Jasper'ın kaldırımına fırlatarak Amaranth ve Altın Taçları.
Butler'ın kuvvetli ve verimli dehası, tamamen olmasaydı
Hakim enfeksiyondan kaçtı, hastalığı hafif bir şekilde aldı. Ancak
Bunlar, zihinleri geçen bir dünyada eğitilmiş olan erkeklerdi
uzak. Daha genç nesillere uzun zamandır yer verdiler
fikirler; Ve bu neslin, Dryden'dan Durfey'e kadar, ortak
Karakterist, zor kalpli, utanmaz, swagging ruhsatı,
bir kerede şüphesiz ve insanlık dışı. Bu yazarların etkisi
Şüphesiz zararlı, ama onlardan daha az zararlı
daha az ahlaksızdı. Yönettikleri zehir çok güçlüydü
Uzun zamandır bulantı ile reddetti. Hiçbiri
Yasadışı zevkli görüntüleri ilişkilendirmenin tehlikeli sanatını anladı
Tüm bunlar sevecen ve büyüyen. Hiçbiri farkında değildi
Bazı dekorum, şehvetlilik için bile gereklidir, bu perdelik olabilir
maruz kalmaktan daha çekici olun ve hayal gücünün çok daha fazla olabileceği
kendini uygulamak için zorlayan hassas ipuçları tarafından güçlü bir şekilde hareket ettirildi.
pasif olarak aldığı brüt açıklamalarla.

Antipuritan reaksiyonunun ruhu neredeyse tüm kibar kaplıyor
Charles'ın saltanatının edebiyatı. Ama çok özlü
Bu ruhun çizgi roman dramasında bulunacak. Playhouses, kapanıyor
Gücü gününde karışık fanatik tarafından tekrar kalabalıktı. İle
Eski cazibe merkezleri yeni ve daha güçlü cazibe merkezleri eklenmişti.
Manzara, elbiseler ve dekorasyonlar, şimdi düşünülecek veya
saçma, ama bu gibi inanılmaz derecede muhteşem sayılırdı
on yedinci yüzyılın başlarında, pis banklarda doymuş olanlar
umuttan ya da gülün sazdan çatısı altında, gözleri göz kamaştırdı
çokluk. Yardım etmek için cinsiyetin cazibesi çağrıldı
Sanatın büyüsü: Ve genç seyirci gördü, duyguları bilinmiyor
Shakspeare ve Johnson'un çağdaşlarına, ihale ve şık
Güzel kadınlar tarafından kişisel olarak kahramanlar. Tiyatroların bulunduğu günden itibaren
yeniden açıldı, mengene seminerleri oldular; Ve kötülük yayıldı
kendisi. Temsillerin meslektaşlığı yakında ayıklaştı
insanlar. Her yıl gerekli kalan anlamsız ve çözünür
daha güçlü ve daha güçlü uyarıcılar. Böylece sanatçılar
Seyirciler ve seyirciler sanatçılar,
Drama, aşırı farkında olmayan herkesi şaşırtmak gibi oldu
Gevşeme, aşırı kısıtlamanın doğal etkisidir ve bir yaş
İkiyüzlülük, düzenli bir şeylerde, ardından tüm yaşların
İhtiyat.

Times'ın hiçbir şeyinin hiçbir şey değil,
Şairler, en gevşek ayetlerini ağzına koymaya devam ettiler
kadınlar. En büyük lisansın alındığı kompozisyonlar
epiloglar. Neredeyse her zaman favori aktrisler tarafından okundular; Ve
Hiçbir şey ahlaksız izleyiciyi büyük ölçüde duyacak kadar büyütmedi
Henüz olmaması gereken güzel bir kız tarafından tekrarlanan uygunsuz
Masumiyetini kaybetti [174].

Tiyatromuz o yaşta birçok parsel ve karakter için borçluydu
İspanya'ya, Fransa'ya ve eski İngiliz ustalarına: ama bizim ne olursa olsun
Dramatistler lekelendiklerine dokundular. Taklitlerinde evleri
Calderon'un görkemli ve highspirited Castilyalı beyleri
Vice, Shakspeare'in Viola Bir Tedarik, Moliere'nin Misanthrope A Ravisher,
Moliere Agnes bir zina. Hiçbir şey bu kadar saf ya da çok kahraman olamazdı ama
bu faul yoluyla transfüzyon yoluyla faul ve cahil hale geldiğini ve
cahil zihinler.

Dramanın durumu buydu; Ve drama departmanıydı
Bir şairin bir en iyi şansı olduğu kibar literatür
kaleminden geçim. Kitap satışı o kadar küçüktü ki,
En büyük isim telif hakkı için bir Pittance'dan daha fazlasını bekleyemez
en iyi performansın. Daha güçlü bir örnek olamaz
Dryden'in son üretimi olan Fables. Bu cilt yayınlandı
Evrensel olarak yaşanan İngilizcenin şefi olarak kabul edildiğinde
şairler. Yaklaşık on iki bin satır içerir. Çözüm
takdire şayan, hayatla dolu anlatılar ve açıklamalar. Bugüne kadar
Palamon ve Arcite, Cymon ve Iphigenia, Theodore ve Honoria
Hem eleştirmenler hem de okul çocuklarının memnuniyeti. Koleksiyon içerir
Alexander'ın bayramı, bizim dilimizdeki en asil ode. Telif hakkı için
Dryden iki yüz elli pound aldı, günlerimizden daha az
Bazen bir incelemede iki makale için ödenir. [175]
Pazarlık zor görünüyor. Kitap yavaşça çıktı; Ve
İkinci baskı, yazar on yıl olana kadar gerekli değildi
mezarında. Tiyatro için yazarak çok fazla kazanmak mümkün oldu
Çok daha az sorunla daha büyük toplam. Southern yedi yüz pound yaptı
bir oyun. [176] Otway, dilenciden geçici refaha yükseltildi
Don Carlos'un başarısıyla. [177] Shadwell yüzlerce temizledi ve
Alsatia Squire'ın tek bir temsili ile otuz pound. [178]
Sonuç olarak, zekâsıyla yaşamak zorunda olan her insanın yazmasıydı.
Oyunlar, oyun yazmak için herhangi bir iç mesleği olsun ya da olmasın oyunlar.
Böylece Dryden'la oldu. Bir hiciv olarak Juvenal'a rakip oldu. Olarak
didaktik şair belki de özen ve meditasyon ile rakip olabilir
Lucretius. Lirik şairlerin en yüce olmasa da, en çok
Parlak ve ruhsal. Ama doğa, birçok nadiren ona bolca
Hediyeler, dramatik fakülte ondan saklanmıştı. Yine de tüm
En iyi yıllarının enerjileri dramatik kompozisyonda boşa harcandı. O
Sergilerin gücünde farkında olmayacak çok fazla yargıya vardı
Karakter Diyalog vasıtasıyla yetersizdi. O eksiklik
Gizlemek için elinden geleni yaptı, bazen şaşırtıcı ve eğlenceli olaylarla,
Bazen görkemli bir şekilde, bazen uyumlu sayılarla,
Bazen ribaldry ile ama bir küfür tadı için çok uygun ve
lisanslı çukur. Yine de asla tiyatro başarısı elde edemedi
ondan çok daha düşük bazı adamların eforlarını ödüllendiren
genel güçler. Yüzü temizlerse kendini şanslı düşündü
Gine bir oyunla; yetersiz bir ücret, ama görünüşe göre ondan daha büyük
aynı miktarda emekle başka bir şekilde kazanmış olabilir. [179]

O yaşın zekasının halktan elde edebileceği tazminat
o kadar küçüktü ki, dışarı çıkma gerekliliği altındaydılar
Büyüklere katkılar vererek gelirleri. Her Zengin
ve iyi tanınmış Lord, bir dilencilikle yazarlar tarafından rahatsız edildi
Çok ithalatlı ve zamanımızda göründüğü gibi bir övgü,
inanılmaz. Bir çalışmanın yazıldığı patronun olması bekleniyordu
Yazarın altın çantasıyla ödüllendirin. Özveri için ödenen ücret
bir kitabın genellikle herhangi bir yayıncının
Telif hakkı için verin. Bu nedenle kitaplar sık ​​sık basıldı
adanmış olabilirler. Övgüdeki bu trafik etkiyi yarattı
ki bu beklenebilirdi. Adülasyon eşiğine itildi, bazen
saçmalık ve bazen de emplike, bir
şair. Bağımsızlık, gerçeklik, kendine saygı, gerekli olmayan şeyler miydi
O'ndan dünya tarafından. Gerçekte, ahlak içindeydi
Pandar ve bir dilenci.

Edebi karakteri bozan diğer kötü alışkanlıklara eklendi,
Charles'ın saltanatının kapanışına doğru, en vahşi
Parti ruhunun içtenliği. Wits, bir sınıf olarak,
Mahkemenin tarafını almak için eski Puritanizme nefretleriyle
yararlı müttefikler bulundu. Özellikle Dryden iyi hizmet vermişti
hükümete. Absalom ve Achitophel, en büyük hiciv
Modern zamanlar kasabayı şaşırtmıştı, benzeri görülmemiş bir şekilde yoluna girmişti
Kırsal bölgelere bile hızlanma ve nerede olursa olsun
Dışlamacıları acı bir şekilde rahatsız etti ve Tories'in cesaretini artırdı.
Ama yapmamalıyız, doğal olarak asil için hissettiğimiz hayranlık içinde
Diction ve Versifikasyon, iyi olan büyük ayrımlarını unutun ve
fenalık. Dryden ve birkaç compeers'ın
Bu kez Whigs'e karşı canlandırılan Fiendish olarak adlandırılmayı hak ediyor. .
Bu kötü günlerin köleleştirilmiş yargıçları ve şerifleri kan dökemedi
Şairler bunun için bağırdı. Daha fazla kurban çağırıyor, iğrenç
Kralın yanında duranlara asma, acı alay ediyor
Tehlike saatinde, şimdi ona merhametli ve cömertçe başa çıkmasını tavsiye etti
Yıpranmış düşmanlarıyla, sahnede kamuya açıklandı ve bu
Suçluluk ve utanç için hiçbir şey istemiyor olabilir,
uzun zamandır tüm tevazu vermeyi öğreten kadınlar şimdi
Tüm şefkat atmayı öğretti. [180]

İngiltere'nin daha hafif edebiyatı olsa da, dikkat çekici bir gerçektir.
Böylece bir sıkıntı ve ulusal utanç haline geliyordu, İngiliz dehası
bilimde, zamanın sonuna kadar olacak bir devrimi etkiliyordu,
insan aklının en yüksek başarıları arasında hesaba katılmalıdır. Bacon
iyi tohumu halsiz bir toprak ve unjenial bir mevsime ekmişti. O
erken bir mahsul beklemiyordu ve son vasiyetinde ciddiyetle
Şöhretini bir sonraki yaşa kadar miras bıraktı. Bir nesil boyunca onun
Felsefe, kargaşa savaşlarının ve yasakların ortasında yavaş yavaş
Birkaç iyi oluşturulmuş zihin içinde olgunlaşma. Gruplar mücadele ederken
Birbirlerine hakimiyet için, küçük bir bilgeler grubu
Yardımseverlik çatışmadan küçümsüyor ve kendilerini adanmıştı
İnsanın hakimiyetini madde üzerinde genişletme işleri. En kısa sürede
Sakinlik restore edildikçe, bu öğretmenler kolayca özenli buldu
kitle. Ulusun geçtiği disiplin için
Kamusal zihni,
Verulamian Doktrini. Sivil sıkıntılar fakülteleri teşvik etmişti
eğitimli sınıflar ve huzursuz bir etkinlik ve
Aramızda daha önce bilinmediği gibi doyumsuz merak. Henüz
Bu sıkıntıların etkisi, siyasi ve dini planların
Reform genellikle şüphe ve hor görüldü. Sırasında
Yirmi yıl meşgul ve ustaca erkeklerin baş istihdamı
İlk sulh hakimleri olmayan ilk sulh hakimleri ile çerçeve anayasaları,
Kalıtsal Senatolarla, Lot tarafından atanan senatolarla, yıllık
Sürekli Senatolarla Senatolar. Bu planlarda hiçbir şey atlanmadı. Tüm
detay, tüm isimlendirme, hayali olan tüm tören
Hükümet tamamen ortaya çıktı, polemarşlar ve fillar, kabileler ve
Galaksiler, Lord Archon ve Lord Strateji. Hangi oy pusulası
yeşil olacaktı ve hangi kırmızı, hangi toplar altın olacaktı
hangi sulh hakimleri şapka takacak ve hangi siyah kadife
Tepeleri olan kapaklar, topuzun nasıl taşınacağı ve müjdeciler ne zaman
ortaya çıkarmak için, bunları ve yüzlerce daha fazla önemsiz
ortak kapasite ve öğrenme olmayan erkekler tarafından düşünülür ve düzenlenir.
[181] Ancak bu vizyonların zamanı geçti; Ve herhangi bir kararlı ise
Cumhuriyetçi hala kendilerini eğlendirmeye devam etti, halkın korkusu
alay ve bir cezai bilginin genel olarak onu tutması için onu teşvik etti
Onun kendisine olan hayalleri. Şimdi popüler değildi ve bir kelimeyi mırıldanmak güvensizdi
Monarşinin temel yasalarına karşı: ama cesur ve ustaca
Erkekler son zamanlarda olanları küçümseyerek tedavi ederek kendilerini tazmin edebilir
doğanın temel yasaları olarak kabul edildi. Torrent
bir kanalda şiddetle başka bir kanalda acele etmişti. .
Siyasette faaliyet göstermeyi bırakan devrimci ruh, uygulanmaya başladı
Her departmanda benzeri görülmemiş bir güç ve sertlik ile kendisi
Fizik. 1660 yılı, eski restorasyon dönemi
Anayasa, aynı zamanda yeni olanın yükselişine tarihlenen dönemdir.
felsefe. O yıl Kraliyet Derneği, baş ajan olmaya mahkum
Uzun bir dizi görkemli ve saltary reformunda var olmaya başladı.
[182] Birkaç ayda deneysel bilim tüm mod haline geldi. .
Kan transfüzyonu, havanın düşünülmesi, cıva fiksasyonu,
son zamanlarda olan kamusal zihninde o yere başarılı oldu
Rota'nın tartışmaları tarafından işgal edildi. Mükemmel formların hayalleri
Hükümet, erkeklerin uçacağı kanat hayallerine yol açtı
manastırın kulesi ve asla
En şiddetli fırtına kurucusu. Tüm sınıflar acele edildi
hüküm süren duygu. Cavalier ve Roundhead, Churchman ve Puritan,
bir kez müttefikti. İlahi, hukukçu, devlet adamları, soylular, prensler,
Bacon felsefesinin zaferini şişirdi. Şairler Emulmous ile şarkı söyledi
Altın Çağ yaklaşımı. Cowley, ağırlıklarda ağır
düşünce ve zekâ ile görkemli ile, seçilen tohumu almaya çağırdı
Süt ve balla akan vaat edilen araziye sahip olmak, o toprak
Zirveden olduğu gibi büyük kurtarıcı ve hukukçularının gördükleri
Pisgah, ancak girmesine izin verilmedi. [183] ​​Dryden, daha fazlası
Bilgiden daha gayret, girmek için genel acilasyona katıldı,
ve ne kendisinin ne de kimsenin anlamadığı şeyleri öngörüyor. .
Kraliyet toplumunun, yakında bizi aşırı eşiğine götüreceğini tahmin etti.
Globe, ve bizi ayın daha iyi bir manzarasıyla sevindiriyor. [184]
İki yetenekli ve hevesli prelat, Ward, Salisbury Piskoposu ve Wilkins,
Chester Piskoposu, hareketin liderleri arasında dikkat çekti.
Tarihi, yükselen genç bir ilahi tarafından yazıldı
Mesleğinde yüksek bir ayrım yapmak, Thomas Sprat, daha sonra Piskopos
Rochester. Hem Baş Adalet Hale hem de Lord Keeper Guildford çaldı
Mahkemelerinin işinden hidrostatik üzerine yazmak için birkaç saat.
Gerçekten de Guildford'un hemen yönünde
Londra'da satışa maruz kalan ilk barometreler inşa edildi. [185]
Kimya, bir süreliğine şarap ve sevgiyle, sahne ve
Oyun masası, bir kurşunun entrikaları ve entrikalar
Bir demagog, kararsız Buckingham'ın dikkati. Rupert var
Mezzotinto'yu icat etmiş olma kredisi; Ondan meraklı
Uzun eğiktirmiş çocukları ve şaşkın filozofları olan cam baloncuk.
Charles'ın kendisinin Whitehall'da bir laboratuvarı vardı ve çok daha aktifti
ve orada konsey kurulundan daha özenli. Neredeyse gerekliydi
Hava hakkında söyleyecek bir şeye sahip olmak için iyi bir beyefendinin karakterine
pompalar ve teleskoplar; Ve hatta iyi bayanlar bile, ara sıra düşündü
Bilim için bir tadı etkilemek, antrenörlere ve altıya
Gresham meraklarını ziyaret edin ve zevk çığlıklarına girdi
Bir mıknatısın gerçekten bir iğne çektiğini ve bir mikroskopun
Gerçekten bir serçe kadar büyük bir sinek tezgahı yaptı. [186]

Bunda, insan zihninin her büyük karıştırmasında olduğu gibi, şüphesiz
Bir gülümsemeyi iyi hareket ettirebilecek bir şey. Bu evrensel yasadır
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, moda olursa olsun, bir
sınırlıken sahip olduğu bu haysiyetin bir kısmı
Küçük ama ciddi bir azınlık ve sadece kendi iyiliği için sevildi. BT
gerçek olmayan bazı kişilerin folies'in
Bilim yeteneği, bunun için bir tutku ifade etti, döşenmiş meseleler
Birkaç malign hicivçiye küçümseyen neşe
önceki nesil ve onların
gençlik. [187] Ancak yorumlamanın büyük çalışmasının daha az doğru değil
Doğa, daha önce hiç olmadığı gibi o yaşın İngilizcesi tarafından gerçekleştirildi
herhangi bir ulus tarafından herhangi bir yaşta gerçekleştirildi. Francis Bacon'un ruhu
yurtdışında, bir ruh, cüret ve itirazın takdire şayan bir şekilde birleşmesi. Orada
tüm dünyanın yüksek sırlarla dolu olduğuna dair güçlü bir ikna idi
İnsanın mutluluğunun anı ve o adam, yapıcısı tarafından
haklı olarak kullanılan anahtarla emanet edilen
onlara. Aynı zamanda fizikte olduğu bir inanç vardı
dışında genel yasaların bilgisine ulaşmak imkansız
belirli gerçeklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi. Bunlardan derinden etkilendim
Büyük gerçekler, yeni felsefenin profesörleri kendilerini uyguladılar
görevlerine ve çeyrek yüzyıl süresi dolmadan önce
o zamandan beri elde edilen şeylerin çok ciddi olduğu göz önüne alındığında. Zaten bir reform
Tarım başlatılmıştı. Yeni sebzeler yetiştirildi. Yeni
Hayvancılık aletleri istihdam edildi. Yeni gübreler uygulandı
toprak. [188] Evelyn, kraliyet toplumunun resmi yaptırımı altında,
Dikimde vatandaşlarına talimat verildi. Tapınak, içinde
Boş zaman aralıkları, bahçecilikte birçok deney denemişti ve
daha çok tercih edilen yerlilerin birçok hassas meyvenin olduğunu kanıtlamıştı
İklimler, sanatın yardımıyla İngiliz zeminde yetiştirilebilir.
Fransa'da hala esaret altında olan ve
sadece moliere'ye doğru alay konusu, İngiltere'de olmuştu
deneysel ve ilerici bir bilim ve her gün biraz
Hipokrat ve Galen'in meydan okumasında yeni ilerleme. Dikkat
Spekülatif erkekler, ilk kez önemli olanlara yönelmişlerdi
Sıhhi polisin konusu. 1665'in büyük vebası onları tetikledi
Arızalı mimariyi, boşaltmayı ve havalandırmayı dikkatle düşünün
başkent. 1666'nın büyük ateşi için bir fırsat verdi
kapsamlı iyileştirmeleri etkilemek. Bütün mesele gayretle
Kraliyet Derneği tarafından incelenmiştir; Ve bu bedenin önerilerine
kısmen, ne olmasına rağmen,
Kamu refahı gerekli, ancak yeni arasında geniş bir fark yarattı
ve eski Londra ve muhtemelen son bir son verdi
Ülkemizde haşere. [189] Aynı zamanda kuruculardan biri
Toplumun, Sir William Petty, siyasi bilimini yarattı
Aritmetik, mütevazi ama vazgeçilmez politik elemanı
felsefe. Hiçbir doğa krallığı keşfedilmedi. O döneme kadar
Boyle'nin kimyasal keşiflerine ait ve en eski botanik
Sloane araştırmaları. O zaman Ray yeni bir sınıflandırma yaptı
kuşların ve balıkların ve Woodward'ın dikkatinin ilk çizildiği
fosillere ve kabuklara doğru. Perili olan diğerinden sonra
Dünya Çağlar boyunca ışıktan önce kaçtı. Astroloji ve
Alchymy jest oldu. Yakında bir kısmı nadiren bir ilçe vardı
Nezaket, yaşlı bir kadın getirildiğinde aşağılayıcı bir şekilde gülümsemedi
Onlardan önce süpürgelere binmek veya sığırlara Murrain vermek için. Ancak
En asil ve en zorlu bilgi departmanlarındaydı
hangi indüksiyon ve matematiksel gösteri için işbirliği yapıyor
gerçeğin keşfi, İngiliz dehası o yaşta en çok kazandı
Unutulmaz zaferler. John Wallis tüm statik sistemini üzerine koydu
yeni bir vakıf. Edmund Halley,
atmosfer, denizin ebb ve akışı, manyetizma yasaları ve
Kuyruklu Yıldız Yolları; ne de tuvalet, tehlikeden ve sürgünden küçülmedi
Bilimin nedeni. O, Saint Helena'nın kayasında eşleşirken
Güney Yarımküre takımyıldızları, ulusal gözlemevimiz
Greenwich'te Yükseliyor: Ve ilk astronom Royal, John Flamsteed,
asla bahsedilmeyen uzun gözlemlere başlıyordu
dünyanın herhangi bir yerinde saygı ve minnettarlık olmadan. Ama ihtişam
Bu adamlardan, oldukları gibi, gölgeye atılır
Bir ölümsüz adın aşkın parlaklığı. Isaac Newton'da iki çeşit
çok az ortak olan ve sık olmayan entelektüel güç
Birlikte çok yüksek bir canlılıkta bulundu, ancak yine de
en yüce fiziğe eşit derecede gereklidir,
Daha önce ya da o zamandan beri birleşmemişlerdi. Olabilir
saf eklenmesi için onun gibi mutlu bir şekilde oluşturulmuş zihinler
Matematiksel Bilim: mutlu bir şekilde oluşturulduğu gibi zihinler olabilir
tamamen deneysel bilimin yetiştirilmesi için; Ama başka hiçbir akılda
gösterici fakülte ve endüktif fakülte birlikte var mı?
Böyle bir üstün mükemmellik ve mükemmel uyum. Belki günlerde
Scotistler ve Thomistler, akılları bile boşa gitmiş olabilirler,
Birçok akıl, sadece onun için daha düşük olan boşa gitti. Mutlu bir şekilde
Lotunun atıldığı çağın ruhu,
zihnine yön; ve zihni on kat güçle tepki verdi
Çağın Ruhu. 1685 yılında şöhreti, muhteşem olsa da, sadece
Şafak; Fakat dehası meridyendeydi. Onun büyük işi, bu iş
doğalın en önemli illerinde bir devrimi etkiledi
Felsefe, tamamlanmıştı, ancak henüz yayınlanmamıştı ve sadece
Kraliyet Topluluğu dikkate alınmak üzere.

Neden daha önce olan ulusun neden olduğunu açıklamak çok kolay değil
Bilimdeki komşuları sanattaki onların arkasında olmalı. Henüz
Gerçek buydu. Mimaride, yarısı olan bir sanatın
Bir bilim, bir geometriciden başka hiçbirinin mükemmel olamayacağı bir sanat, bir sanat
Grace standardı olmayan ama doğrudan veya dolaylı olarak
Yaratılışların bir parçası olan bir sanat olan faydaya bağlı olarak
En azından, sadece toplu olarak ihtişamlarından, ülkemiz biriyle övünebilir
Gerçekten harika bir adam Christopher Wren; ve Londra'yı yatıran ateş
Harabeler ona modern tarihte benzeri görülmemiş bir fırsat vermişti.
güçlerini sergiliyor. Atina Portico'nun sade güzelliği,
Gotik arcade'nin kasvetli yüceltilmesi, neredeyse hepsi gibiydi
taklit edemeyen ve belki de aciz olan çağdaşları
takdir etmek; ama Alpler'in yanında doğan kimse, taklit edilmedi
İtalya'nın palacelize kiliselerinin ihtişamı çok başarılı.
Mükemmel Lewis bile gelecek nesillere gitti.
Saint Paul'la karşılaştırma. Ama Charles saltanatının kapanışında
İkincisi, adı olan tek bir İngiliz ressam veya heykel yoktu
şimdi hatırlanıyor. Bu sterilite biraz gizemli; ressamlar için
ve heykelcikler hiçbir şekilde umutsuz ya da kötü ücretli bir sınıf değildi. Onların
Sosyal konum en azından şu anda kadar yüksekti. Kazançları, ne zaman
ulusun zenginliği ve ücretiyle karşılaştırıldığında
Entelektüel emeğin diğer açıklamaları,
Sunmak. Gerçekten de sanatçılara genişletilen munifent himaye
Onları çok sayıda kıyılarımıza çekti. Bizi koruyan lely
Zengin bukleler, dolu dudaklar ve zayıflığın dar gözleri
Hamilton tarafından kutlanan güzellikler bir Westphalian'dı. 1680'de ölmüştü,
Uzun süredir görkemli bir şekilde yaşıyordu, şövalyelik onurunu almış,
ve yeteneğinin meyvelerinden iyi bir mülk biriktirmişti. Asil çizim ve resim koleksiyonu, ölümünden sonra,
Whitehall'daki ziyafet evindeki kraliyet izni tarafından sergilendi,
ve neredeyse inanılmaz bir toplam yirmi altı için açık artırma ile satıldı
Bin lira, servetle daha büyük bir oran taşıyan bir toplam
O günün zengin adamlarından yüz bin liradan daha fazla
Zamanımızın zengin adamlarının servetlerine. [190] Lely başarılı oldu
Önce bir şövalye ve sonra bir
Baronet ve görkemli bir kuruluşa devam ettikten sonra ve sonra
şanssız spekülasyonlarla çok para kaybetmek, hala miras bırakabildi
ailesine büyük bir servet. Hollanda yerlileri, iki Vandeveldes,
İngiliz liberalliği tarafından buraya yerleşmeye cazip olmuştu ve üretmişti
Kral ve soyluları için dünyanın en iyi deniz parçalarından bazıları.
Başka bir Hollandalı, Simon Varelst, boyalı görkemli ayçiçeği ve laleler
Daha önce hiç bilinmemiş gibi fiyatlar için. Verrio, bir Napoliten,
Gorgons ve muses, periler ve
Satirler, erdemler ve kötü alışkanlıklar, nektar tanrılar ve övünen prensler
zaferle binmek. Performanslarından elde ettiği gelir
İngiltere'deki en pahalı masalardan birini tutmasını sağladı. Onun için
Yalnızca Windsor'daki parçalar yedi bin lira aldı, o zaman bir miktar
ılımlı dileklerden oluşan bir beyefendiyi mükemmel bir şekilde kolaylaştırmak için yeterli
hayat, edebi bir yaşam sırasında tüm bu kuruları aşan bir toplam
Kırk yıl, kitapçılardan alındı. [191] Verrio'nun asistanı
ve halef Lewis Laguerre, Fransa'dan geldi. En ünlü iki
O günün heykeltıraşları da yabancılardı. Cibber, acıklı
Fury ve Melankoli amblemleri hala Bedlam'ı süsledi, bir Danimarkalı idi. Gibbons,
zarif ve hassas bir şekilde dokunmak, saraylarımızın çoğuna,
Kolejler ve kiliseler en iyi dekorasyonlarına borçlu, bir Hollandalı idi.
Madalyonun tasarımları bile Fransız sanatçılar tarafından yapıldı. Gerçekten de
Ülkemizin ihlal edebileceği ikinci George dönemine kadar değildi
büyük bir ressamda; Ve üçüncüsü George tahttaydı.
heykeltraşlarından herhangi biriyle gurur duymak için bir neden vardı.

İkinci Charles'ın İngiltere'nin bu açıklaması
yönetilen bir sona ermelidir. Yine de en yüksek anın bir konusu
Hala dokunulmamış kalıyor. Büyük beden hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi
insanların, pullukları tutan, öküz eğilimli olanların
Norwich'in tezgahlarında durdu ve Portland Stone'u aziz için kare yaptı
Paul. Ne de çok söylenemez. En çok sınıf tam olarak
En yetersiz bilgiye sahip olduğumuz sınıfa saygı duyuyor. Onlarda
Hayırseverlerin henüz kutsal bir görev olarak görmediği veya
Demagoglar, ancak konuşmayı ve hakkında yazmayı kazançlı bir ticaret buldu
işçinin sıkıntısı. Tarih mahkemelerle çok fazla meşguldü ve
köylü kulübesi veya garret için bir çizgi yedeklemek için kamplar
mekanik. Basın şimdi genellikle bir gün içinde daha fazla miktarda gönderiyor
çalışan adamın durumu hakkında tartışma ve beyan
arasında geçen yirmi sekiz yıl içinde yayınlandı
Restorasyon ve Devrim. Ama çıkarılması harika bir hata olur
herhangi bir artış olduğu şikayetin artmasından
sefalet.

Sıradan insanların durumunun büyük kriteri miktarı
ücretlerinin; ve sıradan insanların beşte dördü olduğu gibi,
Tarımda istihdam edilen on yedinci yüzyıl, özellikle önemlidir
o zaman ne olduğunu tespit etmek için tarım endüstrisinin ücretleri. Bu konuda
Konu Sonuçlara ulaşma araçlarımız yeterince kesin
bizim amacımız için.

Sadece iddiası büyük ağırlık taşıyan Sir William Petty bizi bilgilendirir
bir işçinin hiçbir şekilde en düşük eyalette olmadığını
Bir günlük çalışma yemekle dört veya yiyeceksiz sekiz pens. Dört
Bu nedenle haftada bir şilin, Petty'nin hesaplamasına göre,
tarımsal ücretler. [192]

Bu hesaplamanın sahip olduğumuz gerçeklerden uzak olmadığını
bol kanıt. 1685 yılının başında adalet
Warwickshire, onlara bir eylemle emanet edilen bir gücün uygulanmasında
Elizabeth, çeyrek oturumlarında düzeltildi,
ilçe ve daha fazlasını veren her işverenin
Yetkili meblağ ve daha fazlasını alan her çalışan adam sorumlu olur
cezaya. Ortak tarım işçisinin ücretleri,
Mart -Eylül, Petty tarafından belirtilen kesin miktarda sabitlendi,
Gıda olmadan haftada dört şilin. Eylül'den Mart'a kadar
Ücretler haftada sadece üç ve altı pence olacaktı. [193]

Ama o yaşta, bizimkinde olduğu gibi, köylü kazançları çok
Krallığın farklı bölgelerinde farklı. Warwickshire'ın Ücretleri
muhtemelen ortalama ve ilçelerin yakınındaki ilçelerin
Altında İskoç sınırı: Ama daha çok tercih edilen bölgeler vardı. İçinde
Aynı yıl, 1685, Devonshire'ın bir beyefendi, Richard Dunning adında,
fakirlerin durumunu tanımladığı küçük bir yol yayınladı
o ilçenin. Konusunu iyi anladığını, imkansız
şüphe; Birkaç ay sonra çalışmaları yeniden basıldı ve
Sulh yargıçları, Exeter'de çeyrek oturumlarda toplandı,
Tüm parochial memurların dikkatine önerilir. Buna göre
O, Devonshire köylüsünün ücretleri yiyeceksiz, yaklaşık beş idi
Haftada şilin. [194]

Mahalledeki işçinin durumu hala daha iyiydi
Bury Saint Edmund's. Suffolk'un sulh hakimleri ilkbaharda orada buluştu
bir ücret oranını düzeltmek için 1682 ve işçinin bulunduğu yerde bunu çözdü
binmemişti, kışın haftada beş şilin ve altı
yaz aylarında. [195]

1661'de Chelmsford'daki adaletler Essex'in ücretlerini düzeltmişti
Bitmeyen işçi, kışın altı şilin ve yedi
yaz. Bu, verilen en yüksek ücret gibi görünüyor
Restorasyon ve
Devrim; ve bunun olduğu yılda
Düzen yapıldı, yaşamın gereklilikleri ahlaksız bir şekilde canımdı. Buğday
şimdi bile düşünülecek olan Yetmiş Şilindeydi
neredeyse kıtlık fiyatı olarak. [196]

Bu gerçekler, görünen başka bir gerçeğe uygun olarak mükemmeldir
Dikkate hak etmeyi hak ediyor. Hiç kimsenin yapamayacağı bir ülkede
Asker olmaya zorlanın, ordunun safları doldurulamaz
Hükümet ortak rustik ücretlerinden çok daha az şey sunuyorsa
iş gücü. Şu anda bir alayda özel bir özelin ödeme ve bira parası
Çizgi haftada yedi şilin ve yedi pens kadardır. Bu burs,
Bir emeklilik umudu ile birleştiğinde, İngilizceyi çekmez
Yeterli sayıda genç; ve tedarik etmek için gerekli bulunur
büyük ölçüde daha kötü nüfus arasına girerek eksiklik
Munster ve Connaught. 1685'te özel ayak askerinin ödemesi
Haftada sadece dört şilin ve sekiz pens; Yine de kesin olan
O yıl hükümet binlerce kişi elde etmekte zorluk çekmedi
çok kısa sürede İngilizce işe alımlar. Özel ayağın ödemesi
Milletler Topluluğu Ordusu'ndaki asker yedi şilin olmuştu
Hafta, yani Charles altında alınan bir onbaşı kadar
Saniye; [197] ve haftada yedi şilin doldurmak için yeterli bulundu
Erkeklerle, insanların genelliğinden kesinlikle daha üstün.
Bu nedenle, genel olarak,
Charles'ın saltanatı, köylünün sıradan ücretleri
Haftada dört şilin üzerinde; Ama bu, krallığın bazı bölgelerinde,
Beş şilin, altı şilin ve yaz aylarında yedi bile
şilin ödendi. Şu anda emekçi bir adamın kazandığı bir bölge
Haftada sadece yedi şilin şok edici bir eyalette olduğu düşünülmektedir.
insanlık. Ortalama çok daha yüksektir; Ve müreffeh ilçelerde,
Kocanın haftalık ücretleri on iki, on dört ve hatta
On altı şilin. Üreticilerde istihdam edilen işçilerin ücretleri
her zaman toprağın yekelerinden daha yüksek olmuştur. Yıl içinde
1680, Avam Kamarası üyesi yüksek ücretlerin
Bu ülkede ödenen, dokularımızın bir
Hint tezgahlarının üretimi ile rekabet. Bir İngilizce tamirci,
Bir parça için Bengal'in bir yerlisi gibi köleleştirmek yerine
Bakır, günde bir şilin çıkardı. [198] Diğer kanıtlar mevcuttur,
bu da günde bir şilin İngilizcenin
Üretici daha sonra kendini hak ettiğini düşündü, ancak sık sık zorlandı
daha az çalışmak için. O yaştaki sıradan insanlar alışkanlık içinde değildi
kamuoyu tartışması, harguging veya dilekçe verme
Parlamento. Hiçbir gazete davalarını yalvarmadı. Kaba kafiye içindeydi
sevgileri ve nefretlerinin, sevdiklerinin ve sıkıntılarının bulundukları
söyleme. Tarihlerinin büyük bir kısmı sadece
onların balladları. Popüler Lays'ın en dikkat çekici olanlarından biri
Charles zamanında Norwich ve Leeds sokakları hakkında
Orijinal Broadside'da hala okunabilir. Bu şiddetli ve
Sermayeye karşı acı bir emek çığlığı. Eski güzel zamanları anlatıyor
Yünlü imalatta istihdam edilen her esnaf da yaşadığında
bir çiftçi olarak. Ama o zamanlar geçmişti. Günde altı pens şimdi hepsi
Tezgahta sıkı emekle kazanılabilir. Zavallı şikayet ettiyse
Böyle bir pittance üzerinde yaşayamadılar, oldukları söylendi
almak veya bırakmak için özgür. Çok sefil bir tazminattı
Zenginlik üreticileri, erken yükselmeye ve geç yatmaya zorlandı,
Usta kıyafet, yemek, uyuyor ve rölantide,
onların eforları. Şair ilan eden günde bir şilin, dokumacı olan şey
Adalet yapılırsa olurdu. [199] Bu nedenle,
Devrimden önce gelen nesilde,
İngiltere'nin büyük elyaf üretimi, eğer kendisine oldukça para ödedi
Haftada altı şilin kazandı.

Burada çocukları erken ayarlama uygulamasının
çalışmak için, devletin, bunların meşru koruyucusu
Kendilerini koruyamaz, zamanımızda akıllıca ve insanca
müdahale, on yedinci yüzyılda hüküm sürdü,
Üretim sisteminin kapsamı ile karşılaştırıldığında, neredeyse
inanılmaz. Norwich'te, giyim ticaretinin baş koltuğu, biraz
Altı yaşında yaratığın emek için uygun olduğu düşünülüyordu. Birkaç yazar
o zamandan ve aralarında son derece kabul edilenler
hayırseverlik, sözden bahsederken, o single'da
Şehir, çok hassas yaştaki erkekler ve kızlar neyi aşan servet yarattı
on iki bin lira kendi geçimleri için gerekliydi
yıl. [200] Geçmişin tarihini ne kadar dikkatli bir şekilde incelersek,
Yaşımızın olduğunu hayal edenlerden muhalefet etmeyi daha fazla bulmalıyız
yeni sosyal kötülüklerden verimli olmuştur. Gerçek şu ki, kötülükler
Neredeyse bir istisna ile eski. Yeni olan zeka
onları çözen insanlık.

Kumaş dokumacılarından farklı bir zanaatçı sınıfına geçtiğimizde,
Soruşturmalarımız yine de bizi neredeyse aynı sonuçlara götürecek. Sırasında
Birkaç nesil, Greenwich Hastanesi Komiserleri bir
farklı işçi sınıflarına ödenen ücretlerin kaydı
binanın onarımlarında istihdam edilmektedir. Bu değerli kayıttan
Görünüşe göre, yüz yirmi yıl boyunca günlük
Ticklayer'ın kazançları yarım taçtan dörde yükseldi ve
Tenpence, Mason'un yarım taçtan beşe ve üçlüsüne,
marangozların yarısı taçtan beş ve beş pense ve
Üç şilinden beş ve altı pens'e kadar tespit edilenler.

Bu nedenle, para olarak tahmin edilen emek ücretlerinin açık görünmektedir.
1685'te, şimdi olduklarının yarısından fazlası değildi; Ve vardı
Fiyatın olmadığı çalışan adam için önemli birkaç makale,
1685'te, şimdi ne yarısından fazlası. Bira şüphesiz çok
O yaşta şu anda olduğundan daha ucuz. Et de daha ucuzdu, ama
Hala o kadar değerli ki yüz binlerce aile neredeyse bilmiyordu
tadı. [201] Buğday pahasına çok azdı
değiştirmek. Son on iki yıl boyunca çeyreğin ortalama fiyatı
İkincisi Charles'dan elli şilin vardı. Bu nedenle ekmek gibi
Şimdi bir çalışma evinin mahkumlarına verildi, o zaman nadiren görüldü, hatta
bir yeoman veya bir dükkan sahibinin hendek. Büyük çoğunluğu
Nation neredeyse tamamen çavdar, arpa ve yulaf üzerinde yaşıyordu.

Tropik ülkelerin üretimi, madenlerin üretimi,
Makine üretimi, şu anda olumlu bir şekilde canımdı. Arasında
işçinin daha yüksek ödemek zorunda kalacağı emtialar
1685 Posterity'den daha önce ödeme şeker, tuz, kömür, mumlar,
Sabun, ayakkabılar, çoraplar ve genellikle tüm giyim eşyaları ve hepsi
Yatak Makaleleri. Eski paltoların ve battaniyelerin
sadece daha pahalı değil, aynı zamanda daha az servis edilebilirdi
Modern kumaşlar.

Koruyabilen işçilerin
kendileri ve aileleri ücret yoluyla en fazla değildi
Topluluğun zorunlu üyeleri. Altlarında büyük bir sınıf yatıyordu
bu da cemaatten biraz yardım almadan geçemedi. Olabilir
Sıradan insanların durumunun daha önemli bir testi olmak neredeyse hiç
bu sınıfın tüm topluma verdiği orandan. Şu anda,
Rahatlama alan erkekler, kadınlar ve çocuklar yetkiliden görünür
kötü yıllarda, İngiltere sakinlerinin onda biri olmak için geri döner,
Ve iyi yıllarda, on üçüncü. Gregory King onları içinde tahmin etti
yaklaşık dördüncü zaman; ve bu tahmin, tüm saygımız
Otoritesi, abartılı çağırmamızı neredeyse engelleyecek,
Davenant tarafından telaffuz edilir.

Kendimiz için bir tahmin oluşturma aracı olmadan tam olarak değiliz.
Kötü oran şüphesiz atalarımızın en ağır vergisi idi.
O günler. Charles'ın döneminde, yakınında hesaplandı
Yılda yedi yüz bin pound, her ikisinden de çok daha fazla
tüketim veya gümrüklerin ve tümün yarısından biraz daha azı
Taç geliri. Kötü oran hızla arttı ve
kısa sürede sekiz ila dokuz yüz arasında yükselmiş gibi görünüyor
Yılda bin, yani şimdi ne olduğunu altıda. .
Nüfus o zaman şu an olduğunun üçte birinden daha azdı. Asgari
Para olarak tahmin edilen ücretler, şimdi olanın yarısıydı; Ve yapabiliriz
Bu nedenle, bir fakir kutuya yapılan ortalama ödeneğin
şimdi olanın yarısından fazlası oldu. Görünüşe göre
o zaman parochial rahatlama alan İngilizlerin oranı
Şimdi rahatlama alan orandan daha büyük olmalı. BT
Farklı bu tür sorular hakkında konuşmak güzel: ama kesinlikle var
fakirliğin daha az ağır bir yük veya daha az olduğu kanıtlanmadı
On yedinci yüzyılın son çeyreğinde ciddi sosyal kötülük
Kendi zamanımızda olduğundan daha. [202]

Bir açıdan, medeniyetin ilerlemesinin
en fakir sınıfın bir kısmının fiziksel konforlarını azalttı. BT
devrimden önce binlerce
şimdi kapalı ve yetiştirilmiş mil kare, bataklık, orman ve
Heath. Bu vahşi topraktan çok, yasalara göre, ortak ve ne oldu
Yasalarla yaygın olmayan o kadar azdı ki mülk sahipleri buna maruz kaldı
Aslında yaygın olmak. Böyle bir yolda, gecekondular ve izinsiz girişler
Bir dereceye kadar tolere edildi. Orada yaşayan köylü olabilir,
az veya hiç ücret almadan, ara sıra biraz lezzetli bir katkı sağlayın
onun zor yemekleri ve kış için kendine yakıt sağlıyor. Tuttu
Elma çiçekleri ile zengin bir meyve bahçesi üzerinde kaz sürüsü.
Uzun zamandan beri boşalmış ve
Mısır sahalarına ve şalgam tarlalarına ayrılmıştır. Furze arasında çim kesti
şimdi yonca ve ünlü bir çayırlık olan moordaki çalılar
tereyağı ve peynir için. Tarımın ilerlemesi ve artış
Nüfus mutlaka onu bu ayrıcalıklardan mahrum etti. Ama
Bu dezavantaj, uzun bir avantaj listesi başlatılmalıdır. Ki
Medeniyet ve Felsefe'nin yanlarında büyük bir nimet
Oran tüm rütbeler için ortaktır ve geri çekilirse kaçırılır
işçi tarafından akran tarafından olduğu kadar acı verici bir şekilde. Pazar yeri
Rustic şimdi bir saat içinde arabasıyla ulaşabilir, yüz altmıştı
Yıllar önce, ondan bir günlük yolculuk. Şimdi sağladığı sokak
esnaf, bütün gece boyunca, güvenli, uygun bir
Parlak ışıklı yürüyüş yüz altmış yıl önce, çok karanlıktı
gün batımından sonra elini göremeyecekti, çok hasta
boynunu kırma riski taşıyacağını destekledi ve böylece
devrilme tehlikesi içinde olacağını izledim
Küçük kazançlarından aşağı ve yağmalandı. Düşen her tuğla oyuncusu
Bir iskeleden, bir geçişin her süpürmesi
taşıma, artık yaraları giyinmiş olabilir ve uzuvları bir beceri ile ayarlanmış
Yüz altmış yıl önce, büyük bir servet gibi
Lord Ormond gibi ya da Clayton gibi bir tüccar prensinin
satın alındı. Bazı korkunç hastalıklar bilim tarafından yayılmıştır;
ve bazıları polis tarafından sürüldü. İnsan yaşamının terimi
tüm krallığın üzerinde ve özellikle kasabalarda uzatıldı. Yıl
1685 hasta olarak hesaplanmadı; Yine de 1685 yılında birden fazla
Başkent sakinlerinin yirmi üçü öldü. Şu anda [203]
Her yıl kırkta başkentin sadece bir sakini ölür. .
Ondokuzuncu yüzyılın Londra'sı arasındaki Salubrity farkı
ve on yedinci yüzyılın Londra'sı
sıradan bir yılda Londra ile Londra arasındaki fark
kolera.

Yine de daha önemli olan, toplumun tüm emirleri ve
Özellikle daha düşük emirler, yoğazma etkisinden türetilmiştir
ulusal karakter üzerinde medeniyet. Bunun zemini
Karakter gerçekten birçok nesil boyunca aynı oldu,
bir bireyin karakterinin zemininin
Kaba ve düşüncesiz bir okul çocuğu olduğunda aynı olduğu söyleniyor ve
Rafine ve başarılı bir adam. Yansıtmak hoş bir
İngiltere'nin Halk Zihni olgunlaşırken yumuşadı ve biz
Çağlar boyunca, sadece daha akıllıca değil, aynı zamanda bir daha nazik
insanlar. Tarihin veya daha hafif edebiyatın neredeyse bir sayfası yok
on yedinci yüzyılın
Atalar gelecek nesillerinden daha az insancıydı. Disiplini
Çalıştaylar, okulların, özel ailelerin, daha verimli olmasa da
Şu anda, sonsuz daha sertti. Ustalar, iyi doğdu ve yetiştirildi,
hizmetkarlarını dövme alışkanlıydı. Pedagoglar hiçbir yol bilmiyor
bilgi vermek ama öğrencilerini yenerek. Kocalar, iyi
İstasyon, eşlerini yenmekten utanmadı. İmpatilemezliği
Düşman fraksiyonlar, nadiren gebe kalabildiğimiz gibiydi. Whigs
mırıldanmaya bırakıldı çünkü Stafford görmeden ölmek için acı çekti
Bağırsakları yüzünün önünde yandı. Tories Russell'a hakaret etti ve hakaret etti
Koçu kuleden Lincoln's Inn'deki iskeleye geçerken
Tarlalar. [204] Nüfus tarafından hastalara az merhamet gösterildiği için
Happybler rütbesi. Bir suçlu beyniye konmuşsa, iyiydi
Brickbats ve kaldırım taşlarının duşundan hayattan kaçarsa.
[205] Arabanın kuyruğuna bağlıysa, kalabalık ona bastırdı,
Hangman'a iyi bir adam vermesi ve onu uluması için uygular.
[206] Beyler Mahkemede Bridewell için zevk partileri düzenledi
Kenevirleri yenen sefil kadınları görmek amacıyla günler
çırpılmış. [207] Bir adam yalvarmayı reddettiği için ölüme baskı yaptı, bir kadın
Maden için yakıldı, şimdi dörtnala duyulandan daha az sempati heyecanlı
at veya aşırı tahrikli öküz. Bir boks maçının olduğu kavgalar
Rafine ve insancıl bir gösteri,
Kasabanın büyük bir kısmı. Gladyatörlerin her birini hacklediğini görmek için çokluklu çokluk
diğer ölümcül silahlarla parçalara ve bir zevkle bağırdı
savaşçıların parmağını veya gözünü kaybetti. Hapishaneler cehennemdi
Dünya, her suçun ve her hastalığın seminerleri. Asya'da
onlar yanlarında hücrelerinden getirilen yalın ve sarı suçlular
Bazen onları intikam alan bir koku ve haşere atmosferini rıhtım
Tezgah, bar ve jüriye önemli ölçüde. Ama tüm bu sefalette toplum baktı
derin kayıtsızlık ile. Hassas olan hiçbir yerde bulunamadı
ve zamanımızda güçlü bir şekilde uzatan huzursuz şefkat
Fabrika çocuğuna, Hindoo dul eşine, negro'ya korunma
Her göçmenin mağazalarına ve suluboyalarına dönüşen köle
bir sarhoşun arkasına yerleştirilen her kirpikte kazanan gemi
Hulks'teki hırsızlara zarar vermeyecek olan asker veya
aşırı çalışmış ve hayatı kurtarmak için defalarca çabalayan
Katilin bile. Şefkatin diğerleri gibi olması gerektiği doğrudur
duygular hükümeti altında olmak ve istemek için
Böyle bir hükümet, biraz saçma ve bazı acınacak etkiler yarattı.
Ama geçmişin yıllıklarını ne kadar çok incelersek, o kadar çok seviniriz
merhametli bir çağda, zulmün nefret edildiği bir çağda yaşadığımızı,
ve hangi acı, hak ettikçe bile, isteksizce ve
bir görev duygusu. Şüphesiz her sınıf büyük ölçüde bu büyük tarafından kazandı
Ahlaki Değişim: Ama en çok kazanan sınıf en fakirdir,
En bağımlı ve en savunmasız.

Kanıtların genel etkisi
Okuyucu şüpheyi kabul etmek için pek görünmüyor. Yine de, kanıtlara rağmen, birçoğu
Stuarts'ın İngiltere'sini daha fazla olarak görüntüleyecek
İçinde yaşadığımız İngiltere'den hoş bir ülke. İlk başta olabilir
Görüş, sürekli olarak ilerlerken toplumun garip görünüyor
İstekli hız, sürekli olarak hassas pişmanlıkla geriye bakmalıdır.
Ancak göründüğü gibi tutarsız olan bu iki eğilim kolayca
aynı prensipte çözülebilir. Her iki bahar bizim sabırsızlığımızdan
Aslında olduğumuz devlet. Bu sabırsızlık, uyarırken
Önceki nesilleri aşmamız için bizi aşırıya kaçmamız için
mutluluk. Bir anlamda, bizim için mantıksız ve nankör olmak
Sürekli olarak gelişen bir durumla sürekli hoşnutsuz.
Ancak, gerçekte, tam olarak sürekli bir gelişme vardır, çünkü
sürekli hoşnutsuzluk. Şimdiki zamandan tamamen memnun olsaydık,
Kontrat yapmaktan, emeğe ve
gelecek. Ve şimdiki zamandan memnun olmadığımız doğaldır.
geçmişin çok olumlu bir tahminini oluşturmalıdır.

Gerçekte, yanıltıcı olana benzer bir aldatmacayız
Arap Çölü'ndeki gezgin. Karavanın altında her şey kuru ve
çıplak: ama çok önceden ve arkada uzakta
ferahlatıcı sular. Hacılar ileriye doğru hızlanır ve kumdan başka bir şey bulamaz
bir göl gördükleri bir saat önce. Gözlerini çevirip görüyorlar
Bir saat önce, kumdan geçtikleri bir göl. Benzer
İllüzyon, uzun ilerlemenin her aşamasında ulusları rahatsız ediyor gibi görünüyor
Yoksulluk ve barbarlıktan en yüksek zenginlik derecelerine ve
medeniyet. Fakat Mirage'ı kararlı bir şekilde geriye doğru kovalarsak,
Önümüzde muhteşem antik çağların bölgelerine çekildiğini bul. BT
şimdi İngiltere'nin altın çağını zamanlara yerleştirme moda
asiller konfordan yoksun kaldığında
Çiftçiler ve esnaflar, modern bir footman için dayanılmaz olun
Bir isyan yaratacak olan somunlara kahvaltı ettim
Modern Workhouse, haftada bir kez temiz bir gömlek ne zaman bir ayrıcalıktı
erkekler daha hızlı öldüğünde, daha yüksek bir nazik sınıf için ayrılmış
en saf ülke havası, şimdi en pestilifent şeritlerinde ölmek
kasabalarımız ve erkekler kasabalarımızın şeritlerinde daha hızlı öldüğünde
Şimdi Guiana kıyılarında ölüyorlar. Biz de bizim sırayla olacağız
Geri çekildi ve bizim sırayla kıskanılacak. Yirminci'de olabilir
yüzyıl, dorsetshire köylüsü kendini sefil düşünebilir
Haftada yirmi şilinle ödendi; Greenwich'teki marangoz Mayıs
Günde on şilin alın; emekçi erkeklerin o kadar az alışkın olabileceği
Şimdi çavdar ekmeği yemek gibi etsiz yemek; o sıhhi polis
ve tıbbi keşifler ortalamaya birkaç yıl daha eklemiş olabilir
insan yaşamının uzunluğu; Şu anda olan çok sayıda konfor ve lüks
Bilinmeyen veya birkaçıyla sınırlı, her gayretli
ve tutumlu çalışan adam. Ve yine de bunu iddia etmek mod olabilir
Zenginliğin artması ve bilimin ilerlemesi yararlandı
Birçoğunun pahasına birkaç kişi ve kraliçe saltanatından bahsetmek
Victoria, İngiltere'nin gerçekten mutlu İngiltere olduğu zaman,
Sınıflar, zenginler yaptığında kardeşçe sempati ile birbirine bağlandı
Yoksulların yüzlerini ezmeyin ve yoksullar kıskanmadığında
Zenginlerin ihtişamı.




Bölüm IV.

İkincisi Kral Charles'ın ölümü ülkeyi şaşırttı. Onun
Çerçeve doğal olarak güçlüydü ve acı çekmiş gibi görünmüyordu
aşırı. Zevklerinde bile sağlığına her zaman dikkat etmişti;
Ve alışkanlıkları, uzun ömürlü ve sağlam bir yaşlılık sözü gibiydi.
Zihnin gerginliğini gerektiren tüm durumlarda olduğu gibi,
Aktif ve bedensel egzersizde ısrar ediyordu. Gençken vardı
bir tenis oyuncusu olarak ünlüdür [208] ve
Hayat, tartışılmaz bir yürüteç. Sıradan hızı öyle ki ki
toplumunun onuruna kabul edildi, devam etmeyi zor buldu
onunla. Erken yükseldi ve genellikle günde üç veya dört saat geçti
açık havada. Çiyin çimden çıkmadan önce görülebilir
Aziz James Parkı, ağaçlar arasında dolaşıyor, İspanyollarıyla oynuyor,
ve ördeklerine mısır fırlatıyor; Ve bu sergiler onu sevdi
Her zaman Büyük Balıkçıl'ı görmeyi seven sıradan insanlar. [209]

Uzunluk olarak, 1684 yılının sonuna doğru, bir
Her zamanki gibi saçma sapan gut olması gereken şeyin hafif saldırısı.
Şimdi sabahlarını laboratuvarında geçirdi, burada kendini eğlendirdi
cıva özellikleri üzerine deneyler ile. Öfkesi var gibi görünüyordu
hapsedilmeden muzdaripti. Disquiet için belirgin bir nedeni yoktu. Onun
Krallık sakindi: para istemek için değildi: gücü
şimdiye kadar olduğundan daha büyüktü: uzun süredir engellenen parti
O dövülmüştü; Ama onu destekleyen neşe
Bu refah mevsiminde olumsuz servet kaybolmuştu. A
Trafes şimdi doğan elastik ruhları bastırmak için yeterli oldu
yenilgi, sürgün ve penuraya karşı. Tahrişi sık sık gösterildi
Kendisi, bir
Adam iyi mizah ve iyi üreme ile o kadar ayırt edildi. Oldu
Ancak anayasasının ciddi şekilde bozulduğu varsayılmadı. [210]

Sarayı nadiren daha eşcinsel veya daha skandal bir görünüm sunmuştu
Pazar akşamı 1685 Şubat'ın ilk akşamı. [211] Bazı
o çağın modasından sonra,
görevlerini egemenlerine ödeyin ve bunu kimin böyle bir
gün, mahkemesi iyi bir yönü giyecek, şaşkınlıkla vuruldu
ve korku. Whitehall'ın büyük galerisi, takdire şayan bir kalıntı
Tudors'un ihtişamı, eğlence ve kumarbazlarla kalabalıktı. .
Kral, Charms olan üç kadınla sohbet etmek ve oynuyor
Üç ulusun övgüsü ve kötüsü utanç verici. Barbara
Cleveland Düşesi Palmer, oraday mıydı, artık genç değil, ama yine de
o mükemmel ve şehvetli sevginin bazı izlerini korumak
Yirmi yıl önce tüm erkeklerin kalplerini aştı. Orada da vardı
Yumuşak ve Infantine özellikleri aydınlatılan Portsmouth Düşesi
Fransa'nın canlılığı ile. Hortensia Mancini, Mazarin Düşesi ve
Büyük Kardinal'in yeğeni, grubu tamamladı. O erkendi
Ana İtalya'dan amcasının yüce olduğu mahkemeye kaldırıldı.
Gücü ve kendi cazibe merkezleri ünlü bir kalabalık çizmişti
Tehlikler onun etrafında. Sürgün sırasında Charles'ın kendisi onu aradı
Boşuna el. Doğa ya da servet armağanı istemiyor gibiydi
ona. Yüzü Güney'in zengin güzelliği ile güzeldi,
Anlayışı hızlı, görgü kuralları zarif, rütbesi yüceltildi, onu
Malları muazzam; Ama onun yönetilemez tutkuları tüm bunları çevirmişti
Curses'e kutsamalar. Bir ürün yelpazesinin sefaletini bulmuştu
Dayanılmaz evlilik, kocasından kaçmıştı, onu terk etmişti
Geniş servet ve Roma ve Piedmont'u şaşırttıktan sonra
Maceralar, İngiltere'deki meskenini düzeltmişti. Evi favoriydi
Gülümseme uğruna, zekâ ve zevk erkeklerinin belgesi
Ve masası, sık sık görülen küstahlık ve hasta mizahına katlandı.
Rochester ve Godolphin bazen devletin bakımını unuttular
onun şirketi. Barillon ve Saint Evremond, çizim odasında bulundu
Paris'ten uzun süren sürgünleri için teselli. Öğrenmesi
Waller'in zekası Vossius, günde düz ve eğlendirmek için istihdam edildi
o. Ancak hastalıklı zihni daha güçlü uyarıcılara ihtiyaç duydu ve onları aradı
Gallantry'de, basset'te ve Usquebaugh. [212] Charles. flört
Üç Sultanası, Hortensia'nın Fransız sayfası, yakışıklı bir çocuk,
Vokal performansları Whitehall'ın zevkiydi ve tarafından ödüllendirildi
Çok sayıda zengin kıyafet, midilli ve gine hediyesi, bazılarını uyandırdı
sevişen ayetler. [213] Kartlarda yirmi saraydan oluşan bir parti oturdu
Dağlarda altının yığıldığı büyük bir masa etrafında. [214]
Sonra kral kendisi iyi hissetmediğinden şikayet etmişti. O vardı
Akşam yemeği için iştah yok: o gece geri kalanı kırıldı; Ama
Ertesi sabah her zamanki gibi yükseldi.

O sabah, konseyindeki muhalif gruplar, bazılarında
Günler, endişe ile dört gözle bekledim. Halifax ve
Rochester belirleyici bir krize yaklaşıyor gibiydi. Halifax, değil
Zaten rakibini Hazine Kurulu'ndan sürmüş olan içerik,
onu böyle bir sahtekârlık veya ihmalden suçlu olduğunu kanıtlamayı taahhüt etmişti
Finansın yürütülmesi nedeniyle cezalandırılmalıdır.
kamu hizmeti. Rab Başkan'ın olacağı bile fısıldadı
Muhtemelen kuleye gönderilir. Kral,
konu. Şubat ayının ikincisi soruşturma için sabitlenmişti; Ve
Gelirin birkaç memuruna katılmaları emredilmişti.
O gün kitaplar. [215] Ama büyük bir servet dönüşü elindeydi. Görevlileri algıladığında Charles'ın yatağından neredeyse hiç yükselmemişti
Onun ifadesinin belirsiz olduğunu ve düşüncelerinin
Gezici. Birkaç rütbe adamı, her zamanki gibi,
Egemen traş ve giyinmiş. Onlarla sohbet etmek için çaba sarf etti
Her zamanki eşcinsel tarzında; Ama onun korkunç görünmesi şaşırdı ve onları endişelendirdi.
Yakında yüzü siyah büyüdü; Gözleri kafasına döndü; Bir ağladı,
sendeledi ve efendilerinden birinin kollarına düştü. Bir doktor
Kraliyet imbiklerinin sorumluluğunu ve hükmünün bulunması vardı.
Mızrakları yoktu; Ama bir pennife ile bir damar açtı. Kan aktı
özgürce; Ama kral hala duyarsızdı.

Yatağına atıldı, kısa sürede Düşesi
Portsmouth bir eşin aşinalıkıyla ona astı. Ama alarm
verilmişti. Kraliçe ve York Düşesi
oda. Favori cariye kendi başına emekli olmak zorunda kaldı
Daireler. Bu daireler üç kez aşağı ve üç kez çekilmişti
Caprice'i tatmin etmek için sevgilisi tarafından yeniden inşa edildi. Çok mobilyaları
Baca kitlesel gümüştü. Düzgün bir şekilde birkaç güzel resim
Kraliçe'ye ait olan, konutuna transfer edilmişti
metresi. Yanyeler zengin dövme plaka ile yığılmıştı. İçinde
Nişler dolaplar, Japon sanatının başyapıtları duruyordu. Üzerinde
Paris'in tezgahlarından taze olan asmalar tasvir edildi.
Hiçbir İngiliz goblenine rakip olamaz, muhteşem tüyler, manzaralar,
Av maçları, Aziz Germains'in Lord Deras, heykeller ve
Versay Çeşmeleri. [216] Bu ihtişamın ortasında satın alındı
Suçluluk ve utançla, mutsuz kadın kendini bir acıya verdi
Adaletini yapmak için tamamen bencil değildi.

Ve şimdi, normalde herkese açık olan Whitehall'ın kapıları
Comers, kapatıldı. Ama yüzleri bilinen kişiler hala
girilmesine izin verilir. Antechambers ve galeriler yakında dolduruldu
taşmak; Ve hasta odası bile akranlarıyla kalabalıktı, özel
meclis üyeleri ve dış bakanlar. Tüm tıbbi adamlar
Londra çağrıldı. O kadar yüksek siyasi düşmanlıklar koştu ki
Bazı Whig doktorlarının varlığı olağanüstü bir
durum. [217] Beceri yaygın olan bir Roma Katolik
Ünlü Doktor Thomas Short, katılıyordu. Birkaç
reçeteler korunmuştur. Bunlardan biri on dört tarafından imzalandı
Doktorlar. Hasta büyük ölçüde kanadı. Başına sıcak demir uygulandı.
İnsan kafataslarından çıkarılan iğrenç bir uçucu tuz,
ağzı. Duyularını kurtardı; Ama açıkça bir durumdaydı
aşırı tehlike.

Kraliçe, katılımında bir süre için kararlıydı. York Dükü
Kardeşinin yatağından neredeyse ayrılmadı. Primat ve diğer dört piskopos
O zaman Londra'daydı. Bütün gün Whitehall'da kaldılar ve aldılar
Kralın odasında geceleri oturmak için. Hastalığının haberi
Sermayeyi üzüntü ve dehşetle doldurdu. Kolay öfkesi için ve
Afficabe davranışları ulusun büyük bir kısmının sevgisini kazanmıştı;
Ve onu en çok sevmeyenler, nihai olmayan levilitesini tercih ettiler.
kardeşinin sert ve ciddi bağnazlığı.

Beş Şubat Perşembe sabahı Londra Gazetesi
Majestelerinin iyi devam ettiğini ve
Doktorlar tehlikeden çıkacak. Tüm kiliselerin çanları çaldı
neşeyle; Sokaklarda şenlik ateşleri için hazırlıklar yapıldı. Ama
Akşam, bir nüksetmenin gerçekleştiği ve
Tıbbi görevliler tüm umutları bırakmıştı. Kamusal zihin büyüktü
rahatsız; Ancak kargaşaya bir eğilim yoktu. York Dükü, kim
emir vermek için zaten kendini almıştı, şehrin
mükemmel sessizdi ve zorluk çekmeden ilan edilebilir
Kardeşinin süresi dolduğunda.

Kral büyük acı çekiyordu ve sanki bir ateş gibi hissettiğinden şikayet etti
içinde yanıyordu. Yine de acılarına karşı bir
Yumuşak ve lüks doğasına ait görünmeyen bir fortitude.
Sefaletinin görüşü karısını o kadar etkiledi ki bayıldı ve
odasına anlamsız taşındı. Bekleyen prelatlar
ilkinden onu sonuna hazırlamaya teşvik etmişti. Şimdi düşündüler
Ona hala daha acil bir şekilde ele almak onların görevleri. William
Sancroft, Canterbury Başpiskoposu, dürüst ve dindar bir
Dar işaretli, adam, büyük özgürlük kullandı. "Zamanı," dedi "
konuşun; çünkü efendim, hayır olan bir yargıçtan önce görünmek üzeresiniz
Kişilerin saygınlığı. "Kral bir kelime değil.

Bath ve Wells Piskoposu Thomas Ken, sonra güçlerini denedi
ikna. O bir parça ve öğrenme adamıydı, hızlı duyarlılık ve
paslanmaz erdem. Ayrıntılı eserleri uzun zamandır unutuldu; Ancak
Sabah ve akşam ilahileri hala binlerce olarak tekrarlanıyor
konutlar. Yine de, siparişinin çoğu gibi, monarşi için gayretli, o
Sycophant yok. Piskopos olmadan önce onurunu korumuştu
Mahkeme Winchester'dayken Eleanor'a izin vermeyi reddederek elbisesi
Gwynn Lodge, orada bir önsezi olarak işgal ettiği evde. [218]
Kral, bu kadar erkeksi bir ruha saygı duyacak kadar duyguya sahipti. Hepsinden
Ken'i en çok sevdi. Bununla birlikte, hiçbir amaç değildi
İyi Piskopos şimdi tüm konuşmalarını ortaya koydu. Onun ciddi ve acıklı
Teşvik, seyircileri öyle bir dereceye kadar uyandırdı ve eritti
Aralarında aynı ruhla doldurulduğuna inanıyordu.
Eski zaman, Nathan ve Elias'ın ağızları tarafından günahkar prensler
tövbe etmek. Ancak Charles hareketsizdi. Gerçekten hiçbir itirazda bulunmadı
Hasta ziyareti için hizmet okunduğunda. Cevap olarak
Divines'in acil soruları, onun için üzgün olduğunu söyledi
Ne yapmıştı yanlış; ve telaffuz edilmek için bir kaçış yaşadı
İngiltere Kilisesi'nin formlarına göre onun üzerinde: ama o zaman
o kilisenin cemaatinde öldüğünü beyan etmeye çağırıldı,
Söylenenleri duymuyor gibiydi; Ve hiçbir şey onu almaya teşvik edemez
Piskoposların elinden Eucharist. Ekmek ve şarap içeren bir masa
yatağına getirildi, ama boşuna. Bazen orada dedi ki
Acele etmedi ve bazen çok zayıftı.

Birçoğu bu ilgisizliği ilahi şeylere hor görmeye bağladı ve birçoğu
Sık sık ölümden önce gelen stupor. Ama sarayda vardı
Daha iyi bilen az sayıda kişi. Charles asla samimi bir üye olmamıştı
yerleşik kilise. Zihni Hobbizm ve
Katoliklik. Sağlığı iyi ve ruhları yüksek olduğunda bir scofferdı.
Birkaç ciddi anında bir Roma Katolikiydi. York Dükü
bunun farkındaydı, ama tamamen kendi bakımıyla işgal edildi
ilgi alanları. Outportların kapatılmasını emretmişti. Göndermişti
Şehrin farklı bölgelerindeki gardiyanların müfrezeleri. O da vardı
ölmekte olan kralın zayıf imzasını bir enstrümana sundu
sadece tacın ölümüne kadar verilen bazı görevler izin verildi
üç yıl boyunca çiftçilik yapmak. Bu şeyler dikkat çekti
James'in öyle bir derecesine kadar, olağan durumlarda
Hastane ve mantıksız bir şekilde,
Kilise, kardeşinin ölme tehlikesi olduğunu asla yansıtmadı
Son ayinler olmadan. Bu ihmal daha olağanüstü
Çünkü York Düşesi, Kraliçe'nin isteği üzerine önerdi,
kralın hastalandığı sabah
manevi yardımın sağlanması. Böyle bir yardım için Charles sonunda
dindar karısından çok farklı bir ajansa borçlu ve
Baldız. Frivolty ve Vice'in hayatı söndürmemişti
Portsmouth Düşesi Dinin tüm duyguları veya tüm bu nezaket
bu onun cinsiyetinin ihtişamıdır. Fransız büyükelçisi Barillon,
Kraldan sonra sormak için saraya gelin, ona bir ziyaret ödedi. Buldu
Onu üzüntü acı içinde. Onu gizli bir odaya aldı ve döktü
bütün kalbini ona dışarı çıkar. "Ben var," dedi, "harika bir an
sana söylemek için. Eğer bilinseydi, başım tehlikede olurdu. Kral
Gerçekten ve gerçekten bir Katolik; Ama uzlaşmadan ölecek
kiliseye. Bedchamber Protestan din adamlarıyla dolu. Gelemem
Skandal vermeden girin. Dük sadece kendini düşünüyor.
Onunla konuş. Ona tehlikede olan bir ruh olduğunu hatırlatın. O usta
Şimdi. Odayı temizleyebilir. Bu anda git ya da çok geç olacak. "

Barillon yatakçıya acele etti, dükü bir kenara aldı ve teslim etti
Metresin mesajı. James'in vicdanı onu zıplattı. O
sanki uykudan kaynaklanıyormuş gibi başladı ve hiçbir şeyin olmaması gerektiğini ilan etti
Çok uzun süredir kutsal görevi yerine getirmesini engelleyin
gecikmiş. Birkaç şema tartışıldı ve reddedildi. Sonunda dük
kalabalığa uzak durması için emretti, yatağa gitti, eğildi ve
seyircilerin hiçbirinin duyamayacağı bir şeyi fısıldadı, ancak
Devlet işleri hakkında bir soru olmaları gerekiyordu. Charles
"Evet, evet, tüm kalbimle." Hiçbiri
Fransız büyükelçisi hariç, seyirciler kralın
Roma Kilisesi'nin koynuna kabul edilme isteğini ilan etti.

"Bir rahip getireyim mi?" dedi dük. "Yap kardeşim," diye yanıtladı hasta
Adam. "Tanrı aşkına yap ve zaman kaybetme. Ama hayır; içine gireceksin
Sorun. "" Bana hayatımın maliyeti varsa, "dedi Dük," Bir
Rahip. "

Ancak bir rahip bulmak, böyle bir amaç için, bir an önce,
kolay değildi. Çünkü yasa dururken, bir
Roma Katolik Kilisesi'ne girilen Prosele, bir sermaye suçundan suçluydu.
Portekizli bir asilzade olan Castel Melhor'un sayısı,
kendi ülkesinden siyasi sıkıntılar,
İngiliz mahkemesi, bir itirafçı temin etmeyi üstlendi. Beklemesi vardı
Kraliçe'nin evine ait olan vatandaşları; Ama bunu buldu
Papazlarının hiçbiri Kralı küçültecek kadar İngilizce veya Fransızca bilmiyordu.
Dük ve Barillon, Venedik Bakanı'na göndermek üzereydi.
John adında bir Benedictine keşişini duyduklarında bir din adamı
Huddleston, Whitehall'da oldu. Bu adam büyük bir riske sahipti
Worcester savaşından sonra kralın hayatını kurtardı ve
bu hesapta, restorasyondan bu yana ayrıcalıklı bir
kişi. Karşı konan en keskin bildirilerde
Popish rahipleri, sahte tanıklar ulusu öfkeye iltihaplandırdığında,
Huddleston ismiyle hariç tutulmuştu. [219]
hayatı prensi için ikinci kez tehlikede; Ama hala bir
zorluk. Dürüst keşiş o kadar okuma yazma bilmeyen ki ne olduğunu bilmiyordu
Böyle bir önemli vesileyle söylemelidir. Ancak o aldı
Bazı ipuçları, Castel Melhor'un müdahalesiyle, bir Portekizli'den
dini ve bu şekilde talimat verilen, arka merdivenlerden çıkarıldı.
Chiffinch, gizli bir hizmetçi, o yaşın hicivleri ise
kredilendirilecek, genellikle çok farklı bir ziyaretçiyi tanıtmıştı
Açıklama aynı giriş. Dük o zaman, kralın adına,
Lewis Duras hariç, odadan çıkması için hazır olan herkese emretti,
Feversham Kontu ve John Granville, Bath Earl. Her iki Lordlar da
Protestan dinini ifade etti; Ama James yapabileceğini düşündü
Onların sadakatine güvenin. Feversham, asil doğumun Fransızları ve
Büyük Turenne'nin yeğeni, İngiliz ordusunda yüksek rütbeli ve
Kraliçe için Chamberlain. Banyo çalma damattı.

Dükün emirlerine uyuldu; ve doktorlar bile geri çekildi. .
Arka kapı daha sonra açıldı; ve Peder Huddleston girdi. Bir pelerin
kutsal kıyafetlerinin üzerine atılmıştı; Ve traşlı tacı
akan bir peruk ile gizlenmiş. "Efendim," dedi dük, "bu iyi adam bir kez
hayatını kurtardı. Şimdi ruhunu kurtarmaya geliyor. "Charles hafifçe
"Hoş geldiniz." Huddleston kendi rolünden daha iyi geçti
bekleniyordu. Yatağın yanında diz çöktü, itirafı dinledi,
Absolü belirledi ve aşırı unction uygulandı. Sordu
Kral Rab'bin Sofrası'nı almak isterse. "Elbette," dedi Charles,
"Eğer değersiz değilsem." Ev sahibi getirildi. Charles zayıf bir şekilde çabaladı
ondan önce yükselmek ve diz çökmek. Rahip onu hareketsiz bıraktı ve güvence verdi
Tanrı'nın ruhun aşağılanmasını kabul edeceği ve
vücudun aşağılanmasını gerektirir. Kral çok zorluk buldu
Ekmeği yutarken, kapıyı açmanın gerekli olduğu ve
Bir bardak su temin edin. Bu ayin sona erdi, keşiş bir haç tuttu
Pezadadan önce, son düşüncelerini düzeltmesi için onu suçladı.
Kurtarıcının acıları ve geri çekildi. Bütün tören vardı
bir saatin dörtte üçü işgal etti; Ve bu süre zarfında
Dış odayı dolduran saraylar, şüphelerini iletmişti.
fısıltılar ve önemli bakışlarla birbirleri. Kapı uzunluğundaydı
Açıldı ve kalabalık tekrar ölüm odasını doldurdu.

Şimdi akşam geç kalmıştı. Kral ne tarafından çok rahatlamış görünüyordu
geçmişti. Doğal çocukları yatağına getirildi, Dükler
Grafton, Southampton ve Northumberland, Düşesi'nin Oğulları
Cleveland, Saint Albans Dükü, Eleanor Gwynn'in oğlu ve Dük
Portsmouth Düşesi'nin oğlu Richmond. Charles hepsini kutsadı
Ancak Richmond'a özgü hassasiyetle konuştu. Bir yüz
Orada isteyen vardı. En büyük ve en sevilen çocuk bir
sürgün ve bir gezgin. Adı bir zamanlar babası tarafından bahsedilmedi.

Gece boyunca Charles ciddi bir şekilde Portsmouth Düşesi'ni tavsiye etti
ve oğlu James'in bakımına; "Ve yapma," diye ekledi iyi huylu,
"Zavallı Nelly açlıktan ölsin." Kraliçe yokluğu için mazeret gönderdi
Halifax. Görevine devam etmek için çok fazla düzensiz olduğunu söyledi
kanepenin yanında ve yapabileceği herhangi bir suç için affedildi
farkında olmadan verdim. "Benim affediyorum, zavallı kadın!" diye bağırdı Charles;
"Ona tüm kalbimle soruyorum."

Sabah ışığı Whitehall pencerelerinden gözetlemeye başladı; Ve
Charles, görevlilerin perdeleri bir kenara çekmesini istedi,
O güne bir göz atın. Sarma zamanının geldiğini belirtti
yatağının yanında duran bir saat. Bu küçük koşullar uzundu
hatırladılar çünkü ilan ettiğinde anlaşmazlığın ötesinde olduğunu kanıtladılar
Kendisi bir Roma Katolik, fakültelerinin tam olarak sahipti.
Sorun için bütün gece etrafında duranlardan özür diledi.
neden oldu. Dedi, en akılsız bir zamandı
ölme; Ama bunu mazur göreceklerini umuyordu. Bu son bakıştı
Zarif kentselliğin, sıklıkla cazip bir şekilde çekilecek kadar güçlü bulundu
Adil tütsülenmiş bir ulusun kızgınlığı. Şafaktan kısa bir süre sonra konuşmada
Ölen adam başarısız oldu. Ondan önce duyuları gitti. Çok sayıda vardı
Sabah hizmeti saatinde kiliselere tamir edildi. Dua
Kral okundu, yüksek sesle iniltiler ve hıçkırıklar halkının ne kadar derinden
onun için hissettim. Altıncı Şubat Cuma günü öğlen vefat etti
mücadele olmadan. [220]

O zaman Avrupa genelinde sıradan insanlar ve daha fazlası yok
İngiltere'den daha, prenslerin ölümünü atfetme alışkanlıydı,
Özellikle prens popüler olduğunda ve ölüm beklenmedik olduğunda
En kötü ve en karanlık suikast türü. Böylece birincisi James vardı
Prens Henry'yi zehirlemekle suçlandı. Böylece ilk Charles olmuştu
James'i ilk zehirlemekle suçlandı. Böylece, zamanında
Commonwealth, Prenses Elizabeth Carisbrook'ta öldü, yüksek sesle
Cromwell'in anlamsız ve korkunç bir şekilde eğildiğini iddia etti
Zararlı ilaçları, genç bir kızın yemeğiyle karıştırmanın kötülüğü
yaralanma akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktu. [221] Birkaç yıl sonra hızlı
Cromwell'in kendi cesedinin ayrışması, birçok kişi tarafından ölümcül bir
İkliminde uygulanan iksir. İkinci Charles'ın ölümü
benzer söylentileri nadiren başarısız olabilir. Halka açık kulaktı
Popish arazilerinin hikayeleri tarafından hayatına karşı defalarca istismar edildi. Orada
Bu nedenle, birçok zihninde, şüpheye güçlü bir yatkınlıktı; Ve
Bu kadar yatkın olan zihinlere göre bazı şanssız koşullar vardı.
Bir suçun işlendiğini gösterebilir. On dört
Kralın davasını müzakere eden doktorlar birbirleriyle çelişti ve
kendileri. Bazıları uyumunun epileptik olduğunu düşündü ve
Dozunu çıkarmak için acı çekmeli. Çoğunluk telaffuz edildi
Apoplektik ve birkaç saat boyunca bir Hintli gibi işkence yaptı
bir pay. Sonra şikayetini ateş olarak adlandırmaya kararlıydı ve
Dozlarda kabuk uygulayın. Ancak bir doktor karşı protesto etti
bu kurs ve kraliçeye kardeşlerinin öldüreceğinden emin oldu
Aralarında kral. Muhalefet ve boşaltılmadan daha iyi bir şey olmayabilir
Böyle çok sayıda danışmandan bekleniyor. Ama birçoğu kaba değil
Doğal olmayan bir şekilde, büyük ustaların şaşkınlığından
Halin olağanüstü bir kökene sahip olduğu iyileştirici sanat. Orada
Korkunç bir şüphenin aslında zihni geçtiğine inanmak
Kısa, mesleğinde becerikli olsa da, bir
gergin ve hayali bir adam ve algıları muhtemelen kafası karışmış
Bir Roma Katolik olarak onun olduğu korkunç impütasyonlardan dehşete düşerek,
tuhaf bir şekilde maruz kaldı. Bu nedenle, vahşi hikayeleri merak edemeyiz
Sayısız tekrarlandı ve sıradan insanlar tarafından inanıldı. Onun
Majesty'nin dili, bir düzgün dilin büyüklüğüne kadar şişmişti. Bir kek
Beyninde zararlı toz bulunmuştu. Üzerinde mavi lekeler vardı
Göğsünde, omzunda siyah lekeler vardı. Bir şey olmuştu
Snuff kutusuna koy. Et suyuna bir şeyler konmuştu. Bir şey
en sevdiği yumurta ve ambergase yemeğine konmuştu. .
Portsmouth Düşesi onu bir fincan çikolatada zehirlemişti. .
Kraliçe onu kurutulmuş armut kavanozunda zehirlemişti. Bu tür masallar olmalı
korunmuş; çünkü bize bir zeka ölçüsü ve
onları hevesle yutan nesil erdemi. Söylenti yok
aynı tür, şimdiki çağda, aramızda kredi buldu, hatta
Büyük ilginin bağlı olduğu yaşamlar sonlandırıldığında
Öngörülemeyen hastalık saldırılarıyla, kısmen
tıbbi ve kimyasal bilimin ilerlemesi, ancak kısmen de
Ülkenin iyi anlamda yaptığı ilerlemeye, adalete,
ve insanlık. [222]

Her şey bittiğinde, James başucundan dolabına emekli oldu, nerede,
Bir saatin çeyreğinde yalnız kaldı. Bu arada özel
Sarayda bulunan meclis üyeleri toplandı. Yeni Kral geldi
ve yerini yönetim kurulunun başına aldı. Başladı
Kullanıma göre yönetim, konseye yapılan bir konuşma ile. O
az önce sürdürdüğü kayıp için pişmanlığını ifade etti ve
Geç ayırt eden tekil değerliliği taklit edeceğine söz verdi
saltanat. Dedi ki, bir sevgi ile suçlandığını söyledi.
keyfi güç. Ama söylenen tek yanlışlık bu değildi
onun. Yerleşik hükümeti her ikisinde de sürdürmeye karar verdi
Kilise ve eyalet. İngiltere Kilisesi, son derece sadık olduğunu biliyordu.
Bu nedenle onu desteklemek ve savunmak her zaman onun bakımı olmalıdır. .
İngiltere yasaları, onu da büyük kılmak için yeterli olduğunu biliyordu.
Kral olmak isteyebileceği gibi. Kendi haklarından vazgeçmezdi; Ancak
Başkalarının haklarına saygı duyardı. Daha önce hayatını riske atmıştı
ülkesinin savunmasında; Ve yine de içinde herhangi bir adam kadar ileri giderdi
Sadece özgürlüklerinin desteği.

Bu konuşma, benzer durumlarda modern konuşmalar gibi değildi,
Egemenlik danışmanları tarafından dikkatlice hazırlanmıştır. Bu
yeni kralın duygularının bir anında antrenman ifadesi
Büyük heyecan. Konsey üyeleri clamours'a girdi
zevk ve minnettarlık. Rab Başkanı Rochester,
kardeşlerinden, Majestelerinin en hoş karşılanmasının bir umudunu dile getirdi
Deklarasyon kamuya açıklanacaktı. Avukat General, Heneage Finch,
katip olarak hareket etmeyi teklif etti. O gayretli bir kilise adamıydı ve bu nedenle
Doğal olarak, bazı kalıcı kaydı olması gerektiği
yeni söylenen zarif vaatler. "Bu sözler"
dedi ki, "üzerimde o kadar derin bir izlenim bıraktım ki onları tekrarlayabilirim
"Kısa süre sonra raporunu yaptı. James okudu, onayladı,
ve yayınlanmasını emretti. Daha sonraki bir dönemde olduğunu söyledi
bu adımı, onun premodited
İngiltere Kilisesi'ne dokunan ifadeler çok güçlüydü ve
Finch, o zamandan kaçan bir el becerisi ile onları yaptı
Hala daha güçlü. [223]

Kral uzun süre izleyerek ve birçok şiddet içeren tükenmişti
duygular. Şimdi dinlenmek için emekli oldu. Özel meclis üyeleri, sahip
Saygılarımla onu yatağına eşlik etti, koltuklarına döndü,
ve bildiri töreni için emir verildi. Gardiyanlar
kolların altında; Heralds muhteşem paltolarında ortaya çıktı; ve
Pageant herhangi bir engel olmadan ilerledi. Şarap fıçıları parçalandı
sokaklarda ve geçen herkes sağlığa içmeye davet edildi
yeni egemen. Ancak, ara sıra bir bağırışın artmasına rağmen,
İnsanlar neşeli bir ruh halinde değildi. Birçok gözünde gözyaşları görüldü; Ve o
Londra'da neredeyse hiç bir hizmetçi olduğunu belirtti
kralın onuruna siyah krep parçasını temin etmeye devam etti
Charles. [224]

Cenaze çok sansür çağırdı. Gerçekten de pek olmazdı
asil ve zengin bir konuya layık. Tories nazikçe
Yeni Kralın Parsimony'yi suçladı: Whigs,
doğal sevgi; ve İskoçya'nın ateşli sözleşmeleri
Kötü prenslere karşı eskiden kınadığını ilan etti
önemli ölçüde yerine getirildi ve ayrılan tiran gömüldü
bir kıçın gömülmesi ile. [225] Yine de James yönetimine başladı
büyük bir kamu iyiliği iradesi ile. Konsey'e konuşması
basılı olarak ortaya çıktı ve ürettiği izlenim çok
onun için elverişli. Öyleyse bu, bir fraksiyonun sürdüğü prens buydu
sürgün içine ve doğum hakkını soymaya çalışmıştı,
İngiltere'nin dini ve yasalarına ölümcül bir düşmandı. O vardı
Zafer kazandı: Tahttaydı; Ve ilk eylemi bunu ilan etmekti
Kiliseyi savunacak ve kesinlikle haklarına saygı duyacaktı
Onun halkı. Tüm partilerin karakterinden oluştuğu tahmin,
Ondan düşen her kelimeye ağırlık ekledi. Whigs onu aradı
Kamuoyu ne olursa olsun kibirli, imkansız, inatçı. .
Tories, prens erdemlerini överken,
Popülerliği uzlaştıran sanatın ihmali. Hiciv'in kendisi asla
onu, profesörlük yaparak kamu lehine mahkemeye çıkarma olasılığı muhtemel bir adam olarak temsil etti
Ne hissetmediği ve niyeti olmadığını vaat ederek
performans. Katılımını takip eden Pazar günü konuşması
Birçok hamurda alıntılanmıştır. "Şimdi kilisemiz için var," diye bağırdı bir sadık
vaiz, "bir kralın sözü ve asla daha kötü olmayan bir kralın
onun sözü. "Bu sivri cümle, kasabada hızla dolaştı ve
ve yakında Tory partisinin parti sözü idi. [226]

Devletin büyük ofisleri tacın ölümü ile boş olmuştu
Ve James'in nasıl doldurulmaları gerektiğini belirlemesi gerekiyordu.
Geç kabine üyelerinin az sayıda kişinin
iyilik. Dışişleri Bakanı olan Sunderland ve Godolphin,
Hazine'nin Birinci Efendisi, dışlama faturasını desteklemişti. Halifax,
Privy Seal'ı kim tuttu, bu faturaya rakipsiz güçlerle karşı çıkmıştı
tartışma ve konuşma. Fakat Halifax, despotizmin ölümcül düşmanıydı
ve Popery. Fransız silahlarının ilerlemesini dehşetle gördü.
Kıtayı ve İngiltere'nin danışmanlarındaki Fransız altının etkisi.
Tavsiyesi takip edilmiş olsaydı, yasalar kesinlikle olurdu
Gözlemlenen: Yoksul Whigs'e kadar uzatılmış olurdu:
Parlamento vadesi gelmesi gereken sezonda ikna olurdu:
iç gruplarımızı uzlaştırmak için yapılmıştır; ve ilkeleri
Üçlü ittifak yine dış politikamıza rehberlik ederdi. O
bu nedenle James'in acı düşmanlığını ortaya çıkarmıştı. Lord kaleci
Guildford'un her iki tarafa ait olduğu söylenemez.
Mahkeme bölündü. Hiçbir şekilde arkadaşı olarak adlandırılamazdı
özgürlük; Ve yine de mektubu için çok büyük bir saygı duydu.
Keyfi gücün servis edilebilir bir aracı olmadığı yasası. O öyleydi
Buna göre, şiddetli Tories tarafından bir düzeltici olarak belirlendi ve
James, hor görmenin büyük ölçüde karıştığı bir isteksizlik nesnesi.
İrlanda'nın hanehalkı ve vekili Lord Steward'sı Ormond,
Sonra Dublin'de ikamet etti. Kraliyet minnettarlığı hakkındaki iddiaları üstündü
diğer herhangi bir konuya. Charles için cesurca savaşmıştı
Birincisi: Charles'ın sürgününü ikincisi paylaşmıştı; Ve çünkü
Restorasyon, birçok provokasyona rağmen, sadakatini korudu
boyamasız. Her ne kadar baskın olması sırasında rezil olmasına rağmen
Cabal, asla gerçek bir muhalefete girmemişti ve
Popish arsa günleri ve hariç tutma faturası, en başta
Tahtın destekçileri. Şimdi yaşlıydı ve yakın zamanda yargılanmıştı
Tüm felaketlerin en acımasız olanı. Mezarda bir oğlunu takip etmişti
Kendi baş mourner, cesur Ossory olmalıydı. Seçkin
hizmetler, saygıdeğer yaş ve Ormond'un iç talihsizlikleri
ona ulusa genel ilgi duyan bir nesne. Cavaliers kabul etti
hem kıdem hakkı hem de liyakat hakkı ile başları olarak;
Ve Whigs bunu biliyordu, her zaman olduğu gibi sadık
Monarşi, ya popery ya da keyfi güç için arkadaş değildi. Ancak,
Kamuoyunun tahmininde durduğunda yüksek, beklemek için çok az iyiliği vardı
yeni efendisinden. James, gerçekten, hala bir konu olsa da,
Kardeş İrlanda yönetiminde tam bir değişiklik yapmak. Charles
kabul etmişti; ve birkaç ay içinde orada
Yeni bir Lord Teğmen olmalı. [227]

Rochester, kabinenin tek üyesiydi.
kralın lehine. Genel beklenti
hemen işlerin kafasına yerleştirildi ve diğer tüm büyük
Devlet memurları değiştirilecekti. Bu beklentinin olduğu kanıtlandı
Sadece kısmen iyi kurulmuş. Rochester Lord Sayman ilan edildi ve
Böylece Başbakan oldu. Ne Lord Yüksek Amiral ne
Amirallik atandı. Denizcinin detaylarını seven yeni kral
iş ve bir tersanede saygın bir katip yapardı
Chatham, kendi Deniz Bakanı olmaya kararlı. Onun altında
Bu önemli departmanın yönetimi Samuel Pepys'e güvendi,
Kütüphane ve Günlüğü adını zamanımıza taze tuttu. Hizmetçi yok
Geç egemenden alenen rezil oldu. Sunderland çok şey yaptı
Sanat ve adres, çok fazla şefaatçi istihdam etti ve
O kadar çok sır, mühürlerini korumak için acı çekti. Godolphin
itaatsizlik, endüstri, deneyim ve örtme, hasta olabilir
kurtulmak. Artık hazinede istemediği için yapıldı
Kraliçe için Chamberlain. Bu üç lordla kral avukat aldı
tüm önemli sorular için. Halifax, Ormond ve Guildford'a gelince, o
Henüz onları reddetmediğine karar verdi, sadece mütevazi ve kızdırmaya karar verdi. Halifax'a özel mühürden vazgeçmesi ve kabul etmesi gerektiği söylendi.
Konsey Başkanlığı. Aşırı isteksizlik ile sundu. İçin,
Konsey Başkanı her zaman öncelikli olmasına rağmen
Lord Privy Seal, Lord Privy Seal, o yaşta çok daha fazlaydı
Rab Başkanından Önemli Memur. Rochester unutmamıştı
birkaç ay önce kendi çıkarılmasıyla yapılan jest
Hazine ve sırayla rakibini tekmelemekten zevk aldı
merdivenlerden yukarı. Privy Seal, Rochester'ın ağabeyine teslim edildi,
Clarendon'dan Henry Earl.

Barillon James, Halifax'ın en güçlü sevmediğini ifade etti. "BEN
Onu iyi tanıyın, ona asla güvenemem. Payı olmayacak
Kamu İşletmesinin Yönetimi. Ona verdiğim yere gelince,
Sadece ne kadar az etkiye sahip olduğunu göstermeye hizmet edecek. "Ama Halifax'a
Çok farklı bir dil tutmak uygun olduğu düşünülüyordu. "Hepsi
Geçmiş unutuldu, "dedi Kral," beni yaptığın hizmet dışında
Hariç tutma faturası tartışmasında. "Bu konuşma genellikle
James'in çağrıldığı kadar haklı olmadığını kanıtlamak için
düşmanları. Daha ziyade, hiçbir şekilde hak etmediğini kanıtlamak gibi görünüyor
arkadaşları tarafından samimiyetine verilen övgüler. [228]

Ormond, hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı konusunda kibarca bilgilendirildi
İrlanda'da ve Whitehall'a tamir etmeye ve
Lord Steward'ın işlevleri. Dürüst bir şekilde gönderdi, ancak etkilemedi
Yeni düzenlemenin duygularını derinden yaraladığını inkar edin. Arifesinde
Kalkanı Kilmainham Hastanesinde muhteşem bir ziyafet verdi, sonra
Dublin garnizonunun memurlarına yeni tamamlandı. Akşam yemeğinden sonra
O yükseldi, bir kadehi şarca şarapla doldurdu ve tutarak,
Bir damla döküp dökmediğini sordu. "Hayır, beyler;
Surörler, henüz Dotage'a batık olmadığımı söyleyebilir. Elim başarısız değil
Henüz ben: Ve elim kalbimden daha sabit değil. Kralın sağlığına
James! "Ormond'un İrlanda'ya son vedası böyleydi.
Lords adaletlerinin elinde yönetim ve Londra'ya tamir edildi,
Olağandışı bir kamuoyu saygıyla alındı. Birçok kişi
Rütbe onunla yolda buluşmaya gitti. Uzun bir eGuipages treni
Onu, konağının durduğu Saint James Meydanı'na kadar takip etti; Ve
Meydan onu yüksek sesle karşılayan bir çokluk tarafından tahttan edildi
Acclams. [229]

Büyük Mühür Guildford'un gözaltında kaldı; Ama belirgin bir öfke
aynı zamanda ona teklif edildi. Başka bir
Daha fazla canlılık ve cüret avukatı,
yönetim. Seçilen kişi Sir George Jeffreys, Şef idi
Kral Tezgah Mahkemesi Adaleti. Bu adamın ahlaksızlığı
bir atasözüne geçti. Her iki büyük İngiliz partisi de
Emnulous Şiddetle Hafıza: Çünkü Whigs onu en çok kabul ettikleri için
barbar düşman; Ve Tories, ona atmayı uygun buldu
Zaferlerini canlandıran tüm suçların suçlanması. Gayretli ve
Samimi soruşturma, bazı korkunç hikayelerin
Onunla ilgili yanlış veya abartılı olduğu söylendi. Yine de tutkulu
Tarihçi, geniş kitleden çok az kesinti yapabilecek
Kötü hakimin anısına yüklendiği alçakgönüllülük.

Hızlı ve güçlü parçalara sahip bir adamdı, ancak anayasal olarak eğilimli
küstahlık ve öfkeli tutkulara. Çocukluktan yeni çıkarken
Avukatların olduğu bir bar olan Old Bailey Bar'da uygulamaya yükselmişti.
Westminster Hall'da her zaman bilinmeyen bir dil lisansı kullandınız. Burada,
Uzun yıllar boyunca başlıca işi incelemek ve crossexamin
Büyük bir sermayenin en sertleştirilmesi. Günlük Çatışmalar
Fahişeler ve Hırsızlar, güçlerini çağırdı ve kullandı
etkili bir şekilde,
meslek. Başkaları için hassasiyet ve kendisine saygı duyuldu duygulardı
Hem onun tarafından bilinmiyor. Retoriğin sınırsız bir komutunu aldı
Vulgar'ın nefret ve hor görme ifade ettiği. Bolluğu
Kelime bilgisini oluşturan maledictions ve vituperatif epitetler
Fishmarket veya Beargarden'de pek rakip olmayabilirdi.
Onun karşısında ve sesi her zaman samimi olmalıydı. Ama bunlar
doğal avantajlar,-bunun için onları düşünmüş gibi görünüyor,-
öyle bir dereceye kadar gelişti ki, paroksizmlerinde çok az şey vardı
Öfke, onu duygu olmadan görebiliyor veya duyabiliyordu. Küstahlık ve vahşilik doyağı
kaşının üzerine. Gözlerinin parıltısının mutsuz olana hayran kalması
sabit oldukları kurban. Yine de kaşları ve gözü daha azdı
Ağzının vahşi çizgilerinden daha korkunç. Onun öfke bağı, olduğu gibi
Sık sık duyan biri tarafından, gök gürültüsü gibi geliyordu
Yargı günü. Hala genç bir adamken taşıdığı bu nitelikler
Bardan banka. Erken ortak sarjeant oldu ve sonra
Londra kaydedici. Şehir oturumlarında bir hakim olarak,
Daha sonra, daha yüksek bir yazıda, onun için kazanan aynı eğilimler
kaçınılmaz ölümsüzlük. Zaten ona en korkunç olanı dikkate alınabilir
insan doğasına olay olan vice, sadece sefaletin bir zevk
sefalet olarak. O'nun nasıl olduğu gibi şeytani bir varlık vardı
Suçlulara belirgin bir cümle. Ağlıyor ve imporasyonları görünüyordu
onu şehvetli bir şekilde baştan çıkarmak; Ve onları uydurmayı severdi
ne olduklarının tüm detaylarında bereketli amplifikasyonla dilate
acı çekecekti. Böylece, şanssız bir sipariş verme fırsatı bulduğunda
Maceracının arabanın kuyruğunda kırbaçlanması "Hangman"
DEHAIME, "Bu bayana özellikle dikkat etmenizi isterim! Scourge
Onun sağlam adamı! Kan akana kadar onu inceleyin! Noel,
Madam için soğuk bir zaman! Omuzlarını ısıttığını gör
İyice! "[230] Yargılamayı geçtiğinde çok daha az yüzsüzdü
Zavallı Lodowick Muggleton'da, kendini hayal eden sarhoş terzi
peygamber. "Küstah haydut!" Kükredi Jeffreys, "
Kolay, kolay ceza! "Bu kolay cezanın bir kısmı
Sarched fanatiğinin Brickbats ile neredeyse öldürüldüğü pillory.
[231]

Bu zamana kadar Jeffreys'in kalbi bu öfkeye sertleştirilmişti
hangi zalimlerin en kötü aletlerinde ihtiyaçları var. Şimdiye kadar bakmıştı
Londra Şirketi'nde profesyonel ilerleme için. O vardı
bu nedenle kendini bir raundhead dile getirdi ve her zaman gibi görünüyordu
Popiş rahipleri açıkladığında daha yüksek bir coşku durumunda
canlı olarak kesileceklerini ve kendi bağırsaklarını göreceklerdi
Sıradan ölüm cezalarını geçtiğinden daha yandı. Ama en kısa sürede
Şehrin verebileceği her şeye sahip olduğu için, onu satmak için acele etti
Pirinç alnının ve zehir dili mahkemeye. Chiffinch, kim
birden fazla kötü sözleşmelerde broker olarak hareket etmeye alışkındı
kibar, yardımını ödünç verdi. Birçok sevgili ve birçok siyasi yürütmüştü
entrikalar; Ama kesinlikle asla daha skandal bir hizmet vermedi
Jeffreys'i Whitehall'a tanıttığından daha yüksek lisans. Renegade
Yakında obducat ve intikamcı James'te bir patron buldu, ama her zaman
hataları olan Charles tarafından küçümseme ve tiksinti ile kabul edildi, onlar kadar harika
küstahlık ve zulüm ile bir yakınlığı yoktu. "O adam," dedi
Kral, "öğrenme, anlamı yok, görgü kuralları ve daha fazla önemsiz
on arabalı sokak yürüyüşçüsü. "[232] iş yapılacaktı, ancak
yasaya saygı duyan veya duyarlı olan hiç kimseye güvenilemez
utanç; ve böylece Jeffreys, bir avukatın kendini düşündüğü bir çağda
Önemli bir neden yapmak için istihdam edilirse şanslı, yapıldı
Kral Tezgahının Baş Adaleti.

Düşmanları, bazı niteliklerine sahip olduğunu inkar edemedi
büyük bir yargıç. Yasal bilgisi, gerçekten sadece olduğu gibi
Çok yüksek türden bir uygulamada alındı. Ama onlardan birine sahipti
Mutlulukla, sofistike labirentler arasında,
Ve maddi olmayan gerçeklerin kitleleri aracılığıyla, doğrudan gerçek noktaya gidin.
Ancak aklından nadiren tam kullanımı vardı. Sivilde bile
kötü niyetli ve despotik temperine neden olur
yargı. Mahkemesine girmek vahşi bir canavarın denesine girmekti,
hangisi evcilleştiremezdi ve ki
Saldırılarla okşamalar. Sık sık davacılara döküldü ve
Sanıklar, avukatlar ve avukatlar, tanıklar ve jurimmenler, torrentler
Yemin ve lanetlerle karıştırılmış çılgın istismar. Onun görünüşü ve tonları
teröre ilham vermişti.
pratik. Şimdi en zorlu mahkemenin başında olduğu için
Diyarda, ondan önce titremeyen çok az şey vardı.
Ayıkken bile, şiddeti yeterince korkuyordu. Ama
General Sebebi overculed edildi ve kötü tutkuları uyarıldı
Zehirlenme dumanı ile. Akşamları normalde verildi
Revelry. Onu sadece şişesinin üzerinde gören insanlar onu varsayardı
Gerçekten brüt, Sottom ve düşük şirket ve düşük bağımlısı olmak
Merriment, ama sosyal ve iyi. Sürekli çevreliydi
çoğunlukla, aralarından seçilen bufonların bu durumları
Ondan önce pratik yapan en kötü pettifogger. Bu adamlar yasaklandı ve
Eğlencesi için birbirini istismar etti. Ribald konuşmalarına katıldı,
Sang onları yakalar ve başı ısındığında, sarıldığında ve öptüğünde
onları sarhoş bir sevginin eccasy'sinde. Ama ilk başta şarap görünse de
Kalbini yumuşatmak için birkaç saat sonra etki çok farklıydı. O
genellikle mahkemenin uzun süre beklemesini sağlayan yargı koltuğuna geldi ve
Yine de yarısı, debauch, yanakları ateşe, gözlerini uyudum
bir manyak gibi bakıyor. Bu eyaletteyken onun nimet
Önceki gecenin yoldaşları, eğer bilge olsaydı, ondan uzak tutulur
Yol: Kabul ettiği aşinalıkın hatırlanması için
Onlar malignitesini iltihaplandırdı; Ve her fırsatı alacağından emindi
onları yürütme ve davetle ezmek. En az tuhaf değil
Birçok korkunç özelliği, aldığı zevkti
Maudlin'e uyduğu kişileri halka açık ve ipotek etmek
hassasiyet, lehine varsaymaya teşvik etmişti.

Hükümetin kendisinden beklediği hizmetler gerçekleştirildi,
Sadece kaçmadan değil, hevesle ve zaferle. Birincisi
İstismar Algernon Sidney'in yargı cinayetiydi. Takip eden şey
Bu başlangıçla mükemmel bir uyum içinde. Saygın Tories,
Bu kadar büyük bir işlevin barbarlığının ve ahlaksızlığının
adalet yönetimine getirildi. Ama aşırılıklar
Bu tür adamlar korku ile doldurdu, James'in saygısının unvanlarıydı.
Bu nedenle Jeffreys, Charles'ın ölümünden çok kısa bir süre sonra,
Dolapta oturun ve bir peerage. Bu son onur,
Kraliyet onay. Çünkü alemin yargı sistemi olduğu için
On üçüncü yüzyılda yenilenmiş, hiçbir baş adalet bir Rab değildi
Parlamento. [233]

Guildford şimdi kendini tüm siyasi işlevlerinin yerini aldı,
ve özkaynak hakimi olarak işiyle sınırlıdır. Konseyde öyleydi
Jeffreys tarafından belirgin bir inziva ile tedavi edildi. Bütün yasal himaye
Baş Adalet'in elindeydi; Ve bar tarafından iyi biliniyordu
Baş Adalet'i gerçekleştirmenin en kesin yolu,
Saygısızlık ile Lord kaleci.

James, ikisi arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında saatlerce Kral olmuştu.
Yasa başkanları. Gümrükler sadece ömür boyu Charles'a yerleşmişti,
ve bu nedenle yeni egemen tarafından yasal olarak kabul edilemedi. Bazı
Bir Avam Kamarası seçilmeden önce haftalar geçmelidir. Eğer içinde
Bu arada, görevler askıya alındı, gelir zarar görecekti; .
Düzenli ticaret seyri kesintiye uğrayacaktır; Tüketici türetecekti
fayda yok ve tek kazananlar bu şanslı spekülatörler olurdu
Aralık aralığında kargoların gelmesi
Taçın ölümü ve Parlamentonun Toplantısı. Hazine
depoları mallarla dolu tüccarlar tarafından kuşatılmış
Görev ödenmişti ve kimin büyük bir endişesi içinde
alt ve harap. Tarafsız erkekler bunun biri olduğunu itiraf etmelidir.
bir hükümetin,
Kesinlikle anayasal kurs. Ama sapmak gerektiğinde
Kesinlikle anayasal kurs, sapma açıkça olmalı
zorunluluğun gerektirdiğinden daha büyük değil. Guildford bunu hissetti ve verdi
onu onurlandıran tavsiyeler. Görevlerin olması gerektiğini önerdi
alındı, ancak diğer meblağlar dışında Exchequer'da tutulmalı
Parlamento toplanmalıdır. Bu şekilde kral, ihlal ederken
Yasaların mektubu,
Ruh, Jeffreys çok farklı bir öğüt verdi. James'e koymasını tavsiye etti
Majestelerinin iradesi ve zevk olduğunu ilan eden bir ferman
Gümrük ödenmeye devam etmelidir. Bu tavsiye çok uygundu
kralın öfkesine. Lord kalecinin mantıklı önerisi
sadece bir whig veya hala daha kötü olana layık olarak reddedildi,
bir düzeltici. Baş Adalet'in önerdiği gibi bir bildiri,
göründü. Bazı insanlar şiddet içeren bir halk salgını olmasını bekliyordu
Öfke sonuç olacaktır; Ama aldatıldılar. Ruh
muhalefet henüz yeniden canlandırılmamıştı; ve mahkeme güvenli bir şekilde girişimde bulunabilir
Beş yıl önce bir isyan üretecek adımlar atın.
Londra şehrinde, son zamanlarda öylesine çalkantılı, nadiren bir üfürüm duyuldu.
[234]

Gümrüklerin hala olacağını açıklayan bildiri
Bir parlamentonun kısa süre içinde toplanacağını da açıkladı. Değildi
James'in mülklerini çağırmaya karar verdiği pek çok şey olmadan
Birlikte alemi. O an, aslında bir general için en hayırlı
seçim. Stuart'ın evinin katılımından beri asla
Kurucu organlar mahkemeye çok olumlu bir şekilde atılmıştır.
Ancak yeni egemenin zihni, bir endişe ile perili değildi.
Bu zamandan bile, utanç ve öfke olmadan bahsedildi.
Parlamentosunu çağırarak başa çıkabileceğinden korkuyordu.
Fransa Kralı'nın hoşnutsuzluğu.

Fransa Kralı'na, iki İngilizceden hangisi çok az önemliydi
Seçimlerde fraksiyonlar zafer kazandı:
restorasyondan beri tanıştı, onların öfkesi ne olursa olsun
iç siyaset, evin evinin artan gücünü kıskanmıştı
Bourbon. Bu konuda Whigs arasında çok az fark vardı
ve ana gücünü oluşturan sağlam ülke beyleri
Tory Partisi. Lewis bu nedenle ne rüşvet ne rüşvet vermişti
Charles'ın evleri ikna etmesini önlemek; ve James,
İlk olarak kardeşinin yabancı siyasetinin sırrındaydı,
İngiltere Kralı olmak, aynı zamanda Fransa'nın acımasız ve vassal haline gelir.

Şimdi iç mekanı oluşturan Rochester, Godolphin ve Sunderland
Kabine, geç ustalarının içinde bulunduğunun farkındaydı
Versay Mahkemesinden para alma alışkanlığı. Onlar
Yasama Meclisi'ne mahkumiyet konusunda James tarafından danışıldı.
Lewis'i iyi mizahta tutmanın önemini kabul ettiler: ama
Onlara bir parlamentonun çağrısının bir meselesi olmadığı anlaşılıyor
seçenek. Millet göründükçe hasta,
sabır. Konunun parasının olamayacağı ilke
Avamonun onayı olmadan Kral tarafından yasal olarak alındı, sıkı bir şekilde
kamu zihninde kök salmıştır; Ve yine de, tüm olağanüstü acil durumlarda
Whigs bile birkaç hafta boyunca görevler ödemeye istekli olabilirler
Tüzük tarafından dayatılan, Tories'in bile olacağı kesindi
Bu tür düzensiz vergilendirme,
tek başına haklı olan özel koşullar. O zaman evler olmalı
tanışmak; Ve öyle olduğundan, ne kadar erken çağırılırlar.
Bir referansla ortaya çıkacak olan kısa gecikme bile
Versay onarılamaz bir yaramazlık üretebilir. Hoşnutsuzluk ve şüphe
toplum boyunca hızlı bir şekilde yayılırdı. Halifax şikayet eder
Anayasanın temel ilkeleri ihlal edildi. Allah
Kaleci, korkak bilgiçlik özel bir iddiası gibi,
aynı taraf. Sonunda iyi bir lütufla ne yapılmış olabilir
kötü bir lütufla yapılır. Majesteleri en çok bakanlar
Kamuoyunun tahminde düşürülmesi istenen,
masraf. Ulusun kötü öfkesi sonucu ciddi şekilde etkileyebilir
seçimlerin. Bu argümanlar cevapsızdı. Kral bu nedenle
Ülkeye bir Parlamento düzenleme niyetini bildirdi. Ama o
kendisini sahip olmaktan suçlamaktan acı verici bir şekilde endişeliydi
Fransa'ya karşı kesin ve saygısız bir şekilde davrandı. Barillon'u yönetti
özel bir odaya girdi ve bunu almaya cesaret ettiği için özür diledi
Önceki Lewis yaptırımı olmadan önemli bir adım. "Emin olun
Üstat, "dedi James," minnettarlığım ve bağlılığım. biliyorum ki
Onun koruması olmadan hiçbir şey yapamam. Kardeşimi neyin rahatsız ettiğini biliyorum
Fransa'ya sürekli bağlı kalmayarak kendini getirdi. İyi alacağım
Evlerin dış ilişkilerle karıştırılmasına izin vermemeye özen gösterir. Onları görürsem
Yaramazlık yapmak için herhangi bir eğilim, onları işleri hakkında göndereceğim.
Bunu iyi kardeşime açıkla. Umarım almaz
Ona danışmadan hareket ettiğim için. Olma hakkı var
danışıldı; Ve her şey hakkında ona danışmak dileğim. Ancak
Bu durumda bir haftanın gecikmesi ciddi bir şekilde üretmiş olabilir
sonuçlar."

Bu iğrenç mazeretler, ertesi sabah,
Rochester. Barillon onları sivil olarak aldı. Rochester, daha cesur büyüdü,
para istemeye devam etti. "İyi düzenlenecek," dedi: "Senin
Üstat gelirlerini daha iyi kullanamaz. Nasıl olduğunu kuvvetle temsil et
Önemli olan İngiltere Kralı'nın bağımlı olması, onun üzerinde değil
kendi insanları, ama sadece Fransa'nın dostluğunda. "[235]

Barillon, İngilizlerin isteklerini Lewis'e iletişim kurmayı hızlandırdı
devlet; Ama Lewis onları zaten beklemişti. İlk eylemi,
Charles'ın ölümüne izin verildikten sonra,
İngiltere'de beş yüz bin lira miktarına alışveriş, bir miktar
Yaklaşık otuz yedi bin beş yüz pound'a eşdeğer
Bu tür faturalar o zaman Paris'te günkü bildirimde kolayca temin edilmeyecekti.
Ancak birkaç saat içinde satın alma gerçekleştirildi ve bir kurye
Londra için başladı. [236] Barillon havale alır almaz,
Whitehall'a uçtu ve karşılama haberlerini iletti. James değildi
Zevk ve minnettarlık gözyaşları dökmek ya da dökmek için utanmak.
"Kralın dışında kimse," dedi, "böyle bir tür asil şeyler yapıyor.
Asla yeterince minnettar olamaz. Bağlılığımın süreceğini garanti
Günlerimin sonuna kadar. "Rochester, Sunderland ve Godolphin geldi
Birbiri ardına, büyükelçiyi kucaklamak ve ona fısıldamak için
kraliyet efendilerine yeni bir hayat vermişti. [237]

Ancak James ve üç danışmanı
Lewis'in gösterdiği hızlı, hiçbir şekilde memnun değildi
bağış miktarı. Ancak korktukları için
İthalatın ithalatı ile suç verebilir, sadece onların ima ettiler.
dilekler. Söyleyerek pazarlama niyeti olmadığını ilan ettiler
Fransız kralı olarak cömert bir hayırsever ve istedikleri
Tamamen onun ezgisine güven. Aynı zamanda girişimde bulundular
onu büyük bir ulusal onur fedakarlığı ile teşvik etmek. Oldu
Siyasetinin bir baş sonunun Belçika'yı eklemek olduğu iyi biliniyor
Eyaletleri hakimiyetlerine. İngiltere,
Danby Lord Sayman iken İspanya ile sonuçlandı, herhangi bir
Fransa'nın bu illerde yapabileceği girişim. Üç bakan
Barillon'a efendilerinin bu anlaşmayı artık düşünmediğini bilgilendirdi
zorunlu. Charles tarafından yapılmışlardı: belki de, belki,
ona bağlayıcı; Ama kardeşi kendini bağlı düşünmedi
onunla. Bu nedenle, en Hıristiyan Kral
İngiltere'den muhalefet, Brabant ve Hainault'u ilhak etmek için ilerleyin
imparatorluk. [238]

Aynı zamanda olağanüstü bir elçilik olması gerektiği de çözüldü.
Lewis'i James'in minnettarlığı ve sevgisinden temin etmek için gönderildi. Bunun için
Görev henüz çok seçkin bir işgal etmeyen bir adam seçildi
Pozisyon, ama ünlü, garip bir şekilde hoşgörülü ve zaferden yapılmış
daha sonraki bir dönemde tüm uygar dünyayı doldurdu.

Restorasyondan kısa bir süre sonra, eşcinsel ve çözünür zamanlarda
Hamilton, James, Young ve Ardent'in canlı kalemi tarafından kutlandı
Zevk arayışında Arabella Churchill'e çekilmişti,
İlk karısını bekleyen onur hizmetçilerinden biri. Genç
Leydi sade: ama James'in tadı hoş değildi: ve o oldu
onun metresi. Zavallı bir cavalier şövalyesinin kızı
perili Whitehall ve bir donuk yayınlayarak kendini saçma yaptı ve
Monarşi ve hükümdarlara övgüde uzun zamandır unutulmuş olan folio. .
Churchills'in ihtiyaçları baskı yapıyordu: sadakatleri ateşliydi:
Ve Arabella'nın baştan çıkarılmasıyla ilgili tek hisleri
Bu kadar sade bir kızın bu kadar yüksek seviyeye ulaşması gerektiği neşeli bir sürpriz
tercih.

İlgisi gerçekten ilişkileri için büyük bir yarardı: ama hiçbiri
en büyük kardeşi John, iyi bir gençlik kadar şanslıydı,
Ayak korumalarında bir çift renk. Mahkemede hızlı bir şekilde yükseldi ve
ordu ve erken bir moda ve zevk adamı olarak ayırt edildi.
Onun boyu komuta ediyordu, yüzü yakışıklı, adresi tek başına
Kazanan, henüz öyle bir haysiyetten en belirsiz foplar asla
onunla herhangi bir özgürlük kazanmaya çalıştı; onun öfkesi, en çok bile
Her zaman mükemmel komuta altında can sıkıcı ve rahatsız edici koşullar.
Eğitimi o kadar ihmal edilmişti ki,
Kendi dilinin en yaygın kelimeleri: ama akut ve güçlü
Anlamak, kitap öğrenmenin yerini sağladı. O değildi
Konuşma: Ama kamuoyunda konuşmak zorunda kaldığında, doğal
Eloquence, uygulanan söylemlerin kıskançlığını hareket ettirdi. [239] Cesareti
tekil serin ve çekilemezdi. Yıllarca süren endişe ve
Tehlike, hiçbir acil durumda asla, bir an bile kaybetmez, mükemmel
takdire şayan kararının kullanılması.

Yirmi üçüncü yılında, alayı ile birlikte gönderildi.
Fransız kuvvetleri, daha sonra Hollanda'ya karşı operasyonlarla uğraştı. Onun sakin
İntrepite onu binlerce cesur asker arasında ayırt etti. Onun
Profesyonel beceri kıdemli memurların saygısını komuta etti. O öyleydi
ordunun başında kamuya teşekkür etti ve birçok not aldı
o zamanlar zirvede olan Turenne'den saygınlık ve güven
askeri ihtişam.

Mutsuzca John Churchill'in muhteşem nitelikleri ile karıştı
En Sordid türünün alaşımı. Gençlikte olan bazı eğilimler
Tek başına nanksız, kendilerini içinde göstermek için çok erken başladı. O
çok kötü niyetinde korkmuştu ve bayanlara bol miktarda katkı sağladı
Daha liberal sevgililerin ganimetleriyle zenginleştirildi. Kısa bir süre boyunca
Zaman, Düşesi'nin şiddetli ama kararsız sevgisinin nesnesi
Cleveland. Bir keresinde kral tarafından ona yakalandı ve
pencereden atlamak zorunda kaldı. Bu tehlikeli başarıyı ödüllendirdi
Beş bin liralık bir hediye ile gallantry. Bu toplamla
İhtiyatlı genç kahraman anında yılda beş yüz yıllık gelir satın aldı,
toprak mülkiyeti iyi güvende. [240] Zaten onun özel çekmecesi
elli yıl sonra,
bir dük, imparatorluğun prensi ve Avrupa'nın en zengin konusu,
dokunulmamış kaldı. [241]

Savaşın kapanmasından sonra Dükün evine bağlıydı
Patronuna düşük ülkelere ve Edinburgh'a eşlik etti,
ve bir Scotch Peerage ile ve
Dragoonların tek alayının komutası, o zamanlar İngilizcede
kuruluş. [242] Karısının James'in ailesinde bir görevi vardı
Küçük kızı, Danimarka Prensesi.

Lord Churchill şimdi Versay'a olağanüstü büyükelçi olarak gönderildi.
İngilizcenin sıcak minnettarlığını ifade etmek için sorumlu vardı
Hükümet çok cömertçe verilen para için. Vardı
başlangıçta aynı zamanda Lewis'i istemesi gerektiği amaçlandı
çok daha büyük bir toplam; Ancak, tam olarak dikkate alındı, yakalandı
Bu tür nalsız açgözlülüğün
kendiliğinden liberallik çok önemli bir şekilde sergilenmişti. Churchill
Bu nedenle, geçmiş olanlar için teşekkürle sınırlamaya yöneliktir ve
Gelecek hakkında hiçbir şey söylememek. [243]

Ama James ve bakanları, yapmadıklarını protesto ederken bile
ithalatçı olmak, ipucuna, çok anlaşılır bir şekilde, ne demek, ne demek
dilek ve beklenen. Fransız büyükelçisinde, bir
gayretli ve belki de ilgisiz bir şefaatçiye değil. Lewis biraz yaptı
muhtemelen onun değerini artırma tasarımı ile zorluklar
hediyeler. Ancak birkaç hafta içinde Barillon Versay'dan aldı
On beş yüz bin lir daha. Bu miktar, yaklaşık bir
Yüz on iki bin pound sterling, ona Dole'ye talimat verildi
dikkatli bir şekilde. İngiliz hükümetini verme yetkisine sahipti.
yeni üyeleri bozmak amacıyla otuz bin lira
Avam Kamarası. Geri kalanı, bazıları için yedekte tutmaya yönlendirildi
Fesih veya ayaklanma gibi olağanüstü acil durum. [244]

Bu işlemlerin zorluğu evrensel olarak kabul edilmektedir: ancak
Gerçek doğaları genellikle yanlış anlaşılıyor gibi görünüyor: çünkü
Stuart Hanesi'nin son iki kralının dış politikası asla,
Barillon'un yazışmaları halkın gözüne maruz kaldığından,
Aramızda bir özür buldu, hala işçilerin
iç politikalarını affedin. Yine de aralarında
iç politika ve dış politikaları gerekli ve
Çözülmeyen bağlantı. Eğer onaylanmış olsaydı, bir yıl boyunca,
yurtdışında ülkenin onuru, değişmeye zorlanırlardı
evde yönetiminin tüm sistemi. Onları övmek için
Parlamento duygusuna uygun olarak yönetmeyi reddetmek ve yine de
Lewis'in dikte ettiği için onları suçlamak tutarsızdır.
Çünkü tek bir seçeneği vardı, Lewis'e bağımlı olmak ya da olmak
Parlamentoya bağımlı.

James, ona adalet yapmak için memnuniyetle üçüncü bir yol öğrenirdi: ama
Hiçbiri yoktu. Fransa'nın kölesi oldu: ama yanlış olurdu
onu memnun bir köle olarak temsil etmek. Olacak kadar ruhu vardı
Böyle bir Thraldom'a ve sabırsızlığa gönderdiği için kendisine kızgın zamanlar
ondan gevşemek için; Ve bu eğilim özgün bir şekilde teşvik edildi
birçok yabancı gücün temsilcileri tarafından.

Katılımı her kıta mahkemesinde umut ve korkuları heyecanlandırmıştı:
ve yönetiminin başlangıcı yabancılar tarafından izlendi
kendi başına hissedilenden çok daha az derin olan ilgiyle
Konular. Tek başına bir hükümet, sorunların olmasını diledi.
Üç nesil boyunca, dikkati dağılmış İngiltere ebedi olabilir. Tüm
Protestan olsun, Cumhuriyetçi veya Monarşik olsun diğer hükümetler
Ya da Roma Katolik, bu sıkıntıların mutlu bir şekilde sonlandırıldığını görmek istedi.

Stuarts ve onların parlamentoları arasındaki uzun yarışmanın doğası
gerçekten yabancı devlet adamları tarafından çok kusurlu bir şekilde yakalandı: ama hayır
Devlet Adamı, bu yarışmanın sahip olduğu etkiyi algılayamayabilir
Avrupa'daki güç dengesi üzerinde üretildi. Sıradan koşullarda,
Viyana ve Madrid mahkemelerinin sempatileri şüphesiz
konulara karşı mücadele eden bir prensle ve özellikle
Sapkın konulara karşı mücadele eden Roma Katolik prensi: ama hepsi
Bu tür sempatiler artık daha güçlü bir duygu ile güçlendi. Korku ve
Büyüklük, adaletsizlik ve kibirden esinlenen nefret
Fransız kralı yüksekliğindeydi. Komşuları şüphe edebilir
Savaşta ya da onunla barış içinde olmak daha tehlikeli olsun. İçin
Barış içinde yağmaya ve onları öfkelendirmeye devam etti; Ve denediler
boşuna ona karşı savaş şansı. Bu şaşkınlıkta baktılar
İngiltere'ye karşı yoğun endişe ile. Prensipler üzerinde hareket eder mi
Üçlü İttifak mı yoksa Dover Antlaşması Prensipleri mi? Üzerinde
Sorun tüm komşularının kaderine bağlıydı. Onun yardımıyla Lewis olabilir
Yine de dayanmak: ama ondan o kadar yardım beklenemez
kendisiyle birlik. Taht ve arasındaki çekişmeden önce
Parlamento başladı, birinci rütbenin bir gücü olmuştu:
bu çekişme sonlandırıldı.
Ancak anlaşmazlık kararsız kalırken, eylemsizliğe mahkum edildi
ve vasalime. Plantagenets ve Tudors altında harikaydı:
Devrimden sonra hüküm süren prenslerin altında yine harikaydı:
Ancak, Stuart'ın evinin kralları altında, haritada boştu
Avrupa. Bir sınıf enerjisini kaybetmişti ve henüz almamıştı
bir diğer. On dördüncü yüzyılda sahip olan bu güç türü
Fransa ve İspanya mütevazı olmasını sağladı, var olmayı bıraktı. O
On sekizinci yüzyılda Fransa ve
İspanya bir kez daha henüz eyleme çağrılmamıştı. Hükümet
Orta Çağ'ın modasından sonra artık sınırlı bir monarşi değil. BT
modern modadan sonra henüz sınırlı bir monarşi haline gelmemişti. İle
İki farklı sistemin kötü alışkanlığı, hiçbir gücüne sahip değildi. .
Uyumun bir araya gelmek yerine, karşı koydu
ve birbirlerini etkisiz hale getirdi.
Egemenliğin baş işi, ayrıcalıkları ihlal etmekti.
Yasama Meclisi. Yasama Meclisi'nin baş işi tecavüz etmekti
Egemenlerin imtiyazlarında. Kral kolayca yabancıyı kabul etti
onu bir isyancıya bağımlı olmanın sefaletinden kurtaran yardım
Parlamento. Parlamento, Kral'a destekleme araçlarını reddetti
yurtdışında ulusal onur, bir endişeden, çok iyi kurulmuş,
Bu araçlar evde despotizm kurmak için kullanılabilir.
Bu kıskançlıkların etkisi, ülkemizin tüm genişliğiyle
Kaynaklar, Hıristiyanda Savoy'un Dükalığı kadar az ağırlıktı
ya da Lorraine'nin dükalığı ve kesinlikle çok daha az ağırlık
Hollanda'nın küçük eyaleti.

Fransa, bu durumun uzaması ile derinden ilgileniyordu. [245]
Diğer tüm güçler onu sona erdirmekle derinden ilgileniyordu. .
Avrupa'nın genel dileği, James'in uygunluk içinde yöneteceği idi.
hukuk ve kamuoyu ile. Escurial'ın kendisinden mektup geldi
İngiltere'nin yeni Kralı'nın iyi olacağına dair ciddi bir umudunu ifade etmek
Parlamentosu ve halkı ile ilgili. [246] Vatikan'ın kendisinden
Roma Katolik İnancı için Immolate gayretine karşı uyarılar geldi. Papalık sandalyesini adı altında dolduran Benedict Odescalchi
Onbirinci masum, hissetti, zamansal egemen karakterinde, hepsi
Diğer prenslerin ilerlemesini izlediği bu endişeler
Fransız gücü. Ayrıca tuhaf olan huzursuzluk gerekçeleri vardı
kendisi. Protestan dini için mutlu bir durumdu,
İngiltere'nin son Roma Katolik Kralı'nın monte edildiği anda
Taht, Roma Katolik Kilisesi dağınla parçalandı ve tehdit edildi
yeni bir şema ile. İçinde öfkelenenlere benzer bir kavga
İmparatorlar ve Yüce Pontiffs arasında on birinci yüzyıl vardı
Lewis ve Masum arasında ortaya çıktı. Lewis, bağnazlığa bile gayretli
Roma Kilisesi'nin doktrinleri için, ama onun regalinden inatçı
otorite, Papa'nın laik hakları üzerinde tecavüz etmekle suçlandı
Fransız tacı ve Papa tarafından tecavüz etmekle suçlandı
Anahtarların manevi gücü. Kral, olduğu gibi, bir
Ruh kendisinden daha kararlı. Masum, tüm özel
İlişkiler, en çok ve en nazik adam: ama resmi olarak konuştuğunda
Aziz Peter Başkanından Gregory'nin tonlarında konuştu.
Yedinci ve Beşinci Sixtus. Anlaşmazlık ciddi hale geldi. Ajanları
Kral aforoz edildi. Papa'nın taraftarları sürüldü. .
King, otoritesi piskoposlarının şampiyonlarını yaptı. Papa onları reddetti
kurum. Piskoposluk saraylarına ve gelirlerine sahip oldular:
Ancak piskoposluk fonksiyonlarını gerçekleştirmekte yetersiz kaldılar. Önce
Mücadele feshedildi, Fransa'da otuz prelates vardı
onaylayın veya ordain. [247]

Lewis dışında yaşayan herhangi bir prens vardı, böyle bir anlaşmazlık yaşadı
Vatikan ile birlikte tüm Protestan hükümetleri olurdu
taraf. Ama hırs ve küstahlığın korku ve kızgınlığı
Fransız Kralı ilham vermişti, öyle ki cesarete sahipse
Ona karşı erkekçe karşı çıkmak halkın sempatinden emindi. Lutherans bile ve
Papa'yı her zaman tespit eden Kalvinistler,
Evrensel monarşiyi hedefleyen bir tirana karşı başarı dilemek.
Böylece, bu yüzyılda, Pius'u gören birçoğu
Deccal olarak yedinci, Deccal'ın yüzleştiğini görmekten çok memnun oldular.
Napolyon'un devasa gücü.

Masum'un Fransa'ya karşı hissettiği kızgınlık onu alması için onu elden çıkardı
İngiltere işlerinin hafif ve liberal bir görüşü. Geri dönüşü
Çoban olduğu İngilizler
Kuşkusuz ruhuna sevindi. Ama inanamayacak kadar akıllı bir adamdı
Bu kadar cesur ve inatçı bir ulus kiliseye geri getirilebilir
Kraliyet Otoritesinin şiddetli ve anayasaya aykırı kullanımı ile Roma.
James tanıtmaya çalışırsa,
Dininin çıkarları yasadışı ve popüler olmayan yollarla, girişim
başarısız olur; sapkın adalıların gördüğü nefret
Gerçek inanç her zamankinden daha şiddetli ve daha güçlü olurdu; ve
Çözünmeyen bir ilişki, zihinlerinde yaratılacak
Popery ve keyfi güç arasında Protestanlık ve sivil özgürlük. İçinde
Bu arada kral,
Onun halkı. İngiltere, James altında olduğu gibi hala olurdu
Birincisi, birincisi Charles altında ve ikincisi altında,
Üçüncü rütbe; Ve Fransa, Alplerin ötesinde kontrolsüz olacaktı ve
Ren. Öte yandan, James'in
yasaları kesinlikle gözlemleyerek ve
Parlamentosunun güvenini kazanmak için kendisi
Dininin profesörleri için büyük bir rahatlama ölçüsü elde edin.
Ceza tüzüğü önce gider. Sivil yetersizliği uygulayan tüzükler
yakında takip ederdi. Bu arada, İngiliz kralı ve İngiliz
Nation United, Avrupa koalisyonuna başkanlık edebilir ve bir
Lewis'in Cupididy'sine engellenemez bir engel. Masum, yargısında başlıca İngilizler tarafından onaylandı.
mahkemesinde ikamet etti. Bunlardan en ünlü olan Philip Howard'dı.
İngiltere'nin en asil evlerinden, torun, bir tarafta bir
Öte yandan Lennox Dükü'nün Arundel Earl'ü. Philip uzun sürdü
Kutsal Kolej Üyesi: Genellikle
İngiltere'nin Kardinali; Ve o kutsal görüşün baş danışmanıydı
Ülkesi ile ilgili konular. Sürgüne sürülmüştü
Protestan Bigots'un Çıkışı; ve ailesinin bir üyesi, talihsiz
Stafford, öfkelerine kurban etmişti. Ama ne de kardinal
kendi yanlışları, ne de evinin yanlışları, aklını o kadar ısıtmıştı
ona döküntü danışmanı. Bu nedenle, Vatikan'dan gelen her mektup
Whitehall'a, önerilen sabır, ılımlılık ve saygı
İngilizlerin önyargıları. [248]

James'in zihninde büyük bir çatışma vardı. Onu yapmalıyız
Eğer bir vassage durumunun kabul edilebilir olduğunu varsayarsak, adaletsizlik
temper. Otoriteyi ve iş dünyasını sevdi. Kendi hissi vardı
kişisel haysiyet. Hayır, o bir düşüncenin tamamen yoksun değildi
bu da vatanseverliğe bir yakınlık taşıyordu. Bunu düşünmek için ruhunu korudu
Yönettiği krallık, dünyada çok daha az hesapta
daha küçük doğal avantajlara sahip birçok eyalet; Ve dinledi
Dışişleri bakanlarına, haysiyeti iddia etmeye çağırdıklarında hevesle
rütbesi, kendini büyük bir konfederasyonun kafasına yerleştirmek için
yaralı ulusların koruyucusu olun ve bunun gururunu evcilleştirmek
Kıta huşu içinde tutan güç. Bu tür teşvikler kalbini yaptı
Dikkatsiz ve kadınsı kardeşi tarafından bilinmeyen duygularla şişer.
Ancak bu duygular yakında daha güçlü bir duygu ile bastırıldı. Güçlü Bir
Dış politika zorunlu olarak uzlaşmacı bir iç politikayı ima etti. BT
Fransa'nın gücüyle yüzleşmek ve çiğnemek için bir kerede imkansızdı
İngiltere'nin özgürlükleri hakkında. Yürütme Hükümeti üstlenebilir
müştereklerin desteği olmadan harika bir şey yok ve
Sadece görüşlerine uygun hareket ederek destek. Böylece James
en çok istediği iki şeyin tadını çıkaramayacağını buldum
birlikte. İkinci dileği, yurtdışında korkulmak ve saygı duymaktı. Ama onun
İlk dilek evde mutlak usta olmaktı. Uyumsuz
Kalbinin yerleştirildiği nesneler, bir süre için kesin olarak gitti
ve fro. Kendi göğsündeki çatışma, kamu eylemlerine verdi
Kararsızlık ve samimiyetsizliğin garip görünümü. Olmayanlar
ipucu, siyasetinin labirentini keşfetmeye çalıştı
Aynı adamın aynı hafta içinde nasıl olabileceğini anlayın, bu kadar kibirli ve
Yani demek. Lewis bile geçen bir müttefikin kaprisleri tarafından şaşkına döndü,
Birkaç saat içinde, saygıdan meydan okumaya ve meydan okumaya kadar
saygı. Yine de, şimdi James'in tüm davranışları önümüzde
Tutarsızlık basit bir açıklamayı kabul ediyor gibi görünüyor.

Katılımının anında, krallığın olup olmadığından şüphe duyuyordu
barışçıl bir şekilde otoritesine boyun eğecekti. Dışlayıcı, son zamanlarda öyle
Güçlü, ona karşı silahlar yükselebilir. Çok ihtiyacı olabilir
Fransız parası ve Fransız birlikleri. Bu nedenle, bazı günlerde,
İçerik bir sycophant ve bir dilenci olmak. Alçakgönüllülükle özür diledi
Fransızların rızası olmadan parlamentosuna birlikte çağırmaya cesaret ediyor
devlet. Bir Fransız sübvansiyonu için çok yalvardı. Sevinçle ağladı
Fransız değişim faturaları. Versay'a özel bir elçilik gönderdi
minnettarlığı, bağlılığı ve teslimiyetinin güvenceleri ile suçlanıyor.
Ama duygularına bir
değiştirmek. Her yerde bir isyan olmadan ilan edilmişti
Bir Seditions Sowcry. Adanın her köşesinden aldığı
Konularının sakin ve itaatkar olduğu zekası. Onun ruhu
gül. Yabancı bir güce dayandığı aşağılayıcı ilişki görünüyordu
dayanılmaz. Gururlu, dakik, övünen, kavgacı oldu. O
tacının haysiyeti ve dengesi hakkında böyle yüksek bir dil tutuldu
tüm mahkemesinin tam bir devrim beklediği güç
alemin yabancı siyaseti. Churchill'e eve göndermesini emretti
Versay töreninin küçük raporu, onurun
İngiliz büyükelçiliğinin alındığı geri ödenebilir ve
Whitehall'daki Fransa temsilcisine geri ödenmekten fazla değil. .
Bu değişiklik haberleri Madrid, Viyana'da zevkle alındı ​​ve
Lahey. [249] Lewis ilk başta sadece yönlendirildi. "İyi müttefiklerim konuşuyor
büyük, "dedi;" ama kardeşi kadar pistollerime düşkün
"Yakında, James'in değişen tavrı ve umutları
Bu tavır, Avusturya Evi'nin her iki şubesine de ilham verdi,
Daha ciddi bir bildirim için çağırmaya başladı. Dikkat çekici bir mektup hala
Fransız Kral'ın güçlü bir şüphe duyduğu var
kandırılmıştı ve Westminster'e gönderdiği para
ona karşı istihdam edilecekti. [250]

Bu zamana kadar İngiltere, neden olduğu üzüntü ve kaygıdan kurtuldu
İyi net Charles'ın ölümü ile. Tories yüksek sesle
yeni efendilerine bağlılık meslekleri. Whigs'in nefreti
korku tarafından saklandı. Sürekli Whig olmayan büyük kitle veya
Tory, ama dönüşümlü olarak Whiggizme ve Toryizme eğilimli olan
Hala Tory tarafında. Çözülmeyi takip eden tepki
Oxford Parlamentosu henüz gücünü harcamamıştı.

Kral erken Protestan arkadaşlarının sadakatini kanıta koydu.
O bir konu iken, kitleyi duyma alışkanlığında olmuştu.
Karısı için takılan küçük bir hitabette kapalı kapılar.
Şimdi, gelen herkesin açılmasını emretti.
Görevlerini ona ödemek töreni görebilir. Ev sahibi olduğunda
Yükseltilmiş Antechamber'de garip bir karışıklık vardı. Roma
Katolikler dizlerinin üzerine düştüler: Protestanlar odadan acele ettiler.
Yakında sarayda yeni bir minber inşa edildi; Ve Lent sırasında bir
Popish Divines tarafından orada vaaz verildi.
gayretli kiliselerin dağılması. [251]

Daha ciddi bir yenilik izledi. Tutku haftası geldi; ve kral
Seleflerinin aynı pomp ile Mass'ı duymaya kararlı
yerleşik tapınaklara tamir ettiklerinde kuşatılmıştı
din. Niyetini üç üyeye duyurdu.
iç kabine ve onlardan ona katılmalarını istedi. Sunderland,
Tüm dinler aynıdı, kolayca rıza gösterdi. Godolphin,
Kraliçenin Chamberlain'i, ona zaten verme alışkanlığında olmuştu
Hitabetine tamir ettiğinde elini ve hakkında bir şey hissetmediğinde
Resmi olarak Rimmon'un evinde eğiliyor. Ama Rochester
büyük rahatsız. Ülkedeki etkisi esas olarak ortaya çıktı
din adamları ve Tory nazik tarafından eğlendirilen görüş,
Kilisenin gayretli ve uzlaşmaz arkadaşı. Ortodoksisi
aksi takdirde yapabilecek hatalar için tamamen kefaret olarak kabul edilir
Krallıktaki en popüler olmayan adam, sınırsız kibir için,
aşırı derecede şiddetli şiddet ve neredeyse vahşice için. [252] O
Kraliyet isteklerine uyarak, büyük ölçüde
Partisinin tahmininde kendini indirin. Bazı tartışmalardan sonra
Tatilleri şehir dışına çıkarmak için izin aldı. Hepsi
Büyük sivil haysiyetlerin Paskalya'daki görevlerinde olması emredildi
Pazar. Roma Kilisesi'nin ayinleri bir kez daha,
Westminster'de gerçekleştirilen yüz yirmi yedi yıllık aralık
Regal ihtişamıyla. Gardiyanlar çizildi. Şövalyeleri
Garter yakalarını giydi. Somerset Dükü, Rütbeli İkinci
Diyarın zamansal soyluları devlet kılıcı taşıdı. Birlikte
Büyük Lordlar Tren Kralı koltuğuna eşlik etti. Ama öyleydi
Ormond ve Halifax'ın Antechamber'de kaldığını belirtti. Bir kaç
James'in nedenini bir kısmına karşı cesurca savunmuşlardan yıllar önce
Şimdi onları bastıranların. Ormond,
Roma Katoliklerinin Katliamı. Halifax cesurca belirgindi
Stafford suçlu değil. Titreşmiş gibi davranan zaman havalları gibi
Popish kralının düşüncesi ve acımasız olan masum olan
Popish akranının kanı, şimdi bir patlamaya yaklaşmak için birbirlerini dirsekledim
Sunak, başarılı düzeltici, biraz adaletle,
Bu popüler olmayan takma addan yalnız gurur. [253]

Bu törenden sonraki bir hafta içinde James çok daha büyük bir fedakarlık yaptı
henüz kendi dini önyargılarının herhangi birini aradığından
Protestan konular. Yirmi üçte üçte bir taç giydi
Nisan, alemin koruyucu azizinin bayramı. Manastır ve
Hall görkemli bir şekilde dekore edildi. Kraliçenin ve
Haksızlar ciddiyete isteyen bir cazibe verdi
Geç kralın muhteşem açılışı. Yine de bunu hatırlayanlar
Açılış büyük bir düşme olduğunu açıkladı. Eski
Kullanım, bir taç giyme töreninden önce, egemen, tüm
müjdeliler, hakimler, meclis üyeleri, lordlar ve büyük haysiyetler binmeli
Westminster Kulesi'nden eyalette. Bu süvarilerden son ve
En görkemli, başkentten geçen
Restorasyondan heyecan duyan duygular hala tam bir güçteydi. Kemerler
Triumph yoldan geçti. Tüm Cornhill, Cheapside, Saint Paul Kilisesi
Yard, Fleet Street ve Strand, iskele ile kaplanmıştı.
Böylece tüm şehir,
Kraliyet ailesinin giyebileceği görkemli ve ciddi bir form. James emretti
Böyle bir alayı maliyetinden yapılacağını tahmin edin ve
kapsama harcamayı önerdiği kadar yarıya kadar olurdu
Karısı biblolarla. Buna göre, nerede olduğu yerde
Tutumlu olmalıydı ve affedilebileceği yerde kıpır kıpır
bol oldu. Yüz binden fazla pounddan fazla
Kraliçeyi giydirmek ve kuleden alayı atlandı. .
Bu dersin çılgınlığı açıktır. Pageantry siyasette herhangi bir faydası varsa,
Çokluğun hayal gücüne çarpmanın bir yolu olarak kullanılır. BT
Kesinlikle bir şovdan halkı kapatmanın saçmalık yüksekliği
bunun ana nesnesi nüfus üzerinde bir izlenim bırakmaktır.
James daha mantıklı bir munificence ve daha mantıklı bir
Parsimony, eğer Londra'yı doğudan batıya geçmiş olsaydı
alışılmış pomp ve karısının cüppelerinin biraz olmasını emretmişti
İnciler ve elmaslarla daha az kalın. Ancak örneği,
Uzun zamandır halefleri; ve iyi istihdam edilen toplamlar
ulusun büyük bir kısmına zarif memnuniyet sağladım,
sadece üç veya dört bin
ayrıcalıklı kişiler kabul edildi. Uzun zaman eski uygulama
kısmen canlandı. Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni gününde
birçok eksikliğin not edilebileceği, ancak
İlgi ve zevkle görüldü, deneklerinin yarım milyonu,
ve şüphesiz çok daha fazla zevk verdi ve ileri çağırdı
tanık olduğu daha pahalı ekrandan daha fazla coşku
Manastır içinde bir seçme dairesi.

James, Sancroft'a ritüelin kısaltılmasını emretmişti. Nedeni halka açık
Tayin edilen, günün yapılacak her şey için çok kısa olmasıydı.
Ancak yapılan değişiklikleri kim inceliyorsa,
Gerçek nesne, dini için son derece rahatsız edici bazı şeyleri kaldırmaktı
gayretli bir Roma Katolik duyguları. Cemaat hizmeti değildi
Okumak. Zengin bir kopyayla egemenliği sunma töreni
İngiliz İncil'in ve onu dünyevi tüm üst üste ödüllendirmek için teşvik etmek
Treasures, kendisine zina olarak kabul ettiği öğretilen bir cilt
Yanlış doktrin ile atlandı. Ancak tüm bunlardan sonra ne kaldı
kısıtlama, bir adamın zihninde zekâlar yetiştirmiş olabilir.
İngiltere Kilisesi'nin sapkın bir toplum olduğuna içtenlikle inanıyordu.
Kurtuluşun bulunamayacağı soluk içinde. Kral yapıldı
sunak üzerinde bir oblasyon. Dilekçelerine katıldığı anlaşıldı
Piskoposlar tarafından chaunted olan Litany. O yanlıştan aldı
İlahi bir etkinin tipik olarak peygamberleri ve
bağlılığın benzeri, ona kutsal ruhu söylerken
tahminlerinde, malign ve obducat düşmanları oldular.
Bu, insan doğasının tutarsızlıkları, bu adam
dini için fanatik gayret, üç krallığı attı, ancak
Öngörmek yerine, bir şaşkınlık eyleminden çok az olan şeyi işlemek
Gewgaws sembolü ile yatırım yapmanın çocuksu zevki
kral gücü. [254]

Ely Piskoposu Francis Turner vaaz etti. O yazarlardan biriydi
Başpiskopos Williams ve Piskopos'un eski tarzını hala etkileyen
Andrews. Vaaz, yetmiş gibi tuhaf kibirlerden oluşuyordu
Yıllar önce hayran kalmış olabilir, ancak bir küçümseme gibi
Sprat, Güney ve
Tillotson. Kral Solomon Kral James'ti. Adonijah Monmouth'du. Joab
bir çavdar evi komplocu; Shimei, bir Whig Libeller; Abiathar, dürüst
Ama yanlış yönlendirilmiş eski cavalier. Chronicles kitabındaki bir cümle
Kralın Parlamentonun üstünde olduğu anlamına gelir; ve başka
tek başına milislere komuta etmesi gerektiğini kanıtlamak için belirtildi. Karşı
Söylemin kapanması hatip, yeniye çok çekingen bir şekilde
ve kilisenin referansla durduğu utanç verici pozisyon
Egemen ve dinleyicilerine İmparator Constantius'un
Chlorus, kendisi olmasa da, onuruna sahipti
Dinlerine sadık kalan ve
Apostasy ile lehine kazanmaya çalışanları küçümsüyor. Hizmet
Abbey'i salonda görkemli bir ziyafet izledi, ziyafetle
Parlak havai fişek ve çok kötü şiir tarafından havai fişekler. [255]

Bu, coşkunun olduğu an olarak sabitlenebilir
Tory partisi Zenith'e ulaştı. Yeni kralın katılımından beri,
Adresler dökülüyordu.
Kişi ve ofisi ve yok olan Whigs'in acı tespiti.
Middlesex'in sulh hakimleri, Tanrı'ya karıştığı için teşekkür etti.
Bu rejimlerin ve dışlayıcı tasarımların tasarımları
Bir kutsanmış hükümdarı öldürmek, yok etmek için eğildi
Monarşi Temelleri. Gloucester şehri yürüttü
Majestelerini adilden mahrum etmeye çalışan kana susamış kötü adamlar
miras. Wigan'ın Burgesses, egemenlerine göre
Onu tüm çizim achitophellerine ve isyanlarına karşı savunurlardı
Absalom. Suffolk'un büyük jürisi parlamentonun bir umudunu dile getirdi
tüm dışlayıcıları yasaklayacaktı. Birçok şirket söz verdi
asla kendileri Avam Kamarası'na dönmeyecek
James'in doğum hakkını ortadan kaldırdığı için oy kullandı. Başkent bile
derinden itaatkar. Avukatlar ve tüccarlar her biriyle yarıştı
diğer hizmet. Mahkeme hanları ve Chancery hanları ateşli gönderdi
Bağlanma ve boyun eğme meslekleri. Tüm büyük reklam
Toplumlar, Doğu Hindistan Şirketi, Afrika Şirketi, Türkiye
Şirket, Muscovy Company, Hudson's Bay Company, Maryland
Tüccarlar, Jamaika tüccarları, tüccar maceracıları, ilan edildi
Gereken kraliyet fermanına en çok uyduklarını
hala özel ödemek için. Adanın ikinci şehri Bristol yankılandı
Londra'nın sesi. Ama hiçbir yerde sadakat ruhu daha güçlü değildi
İki üniversitede. Oxford asla takılmayacağını ilan etti
onu bağlayan dini ilkelerden,
herhangi bir kısıtlama veya sınırlama. Cambridge, şiddetli terimlerle mahkum edildi,
kötü niyetli olan çalkantılı adamların şiddeti ve ihanet
Ardıllık akışını antik kanaldan çıkarmak için çaba sarf etti.
[256]

Bu tür adresler, önemli bir süre boyunca, her sayı
Londra Gazetesi. Ama sadece Tories'in ele alınmasıyla değil
gayretlerini gösterdi. Yeni Parlamento için yazılar ortaya çıktı,
ve ülke genel seçim karasıyla ajite edildi. HAYIR
Seçim şimdiye kadar bu kadar elverişli koşullar altında gerçekleşmişti
Mahkeme. Popish arsasının korktuğu yüz binlerce
Whiggism, Çavdar Evi planı tarafından Toryizme geri dönmüştü. İçinde
Hükümetin,
yılda üç yüz ve daha fazla ve din adamlarında neredeyse
bir adama. Bir zamanlar Whiggism'in kalesi olan ilçeler
son zamanlarda tüzüklerinden yasal cümle ile mahrum bırakılmıştı veya
Gönüllü teslimiyetle cezayı engellemişti. Şimdi olmuşlardı
üyeleri iade edeceklerinden emin olacak şekilde yeniden oluşturulmuş
Taç'a adanmış. Kasaba adamlarına güvenilemediği yerde
Özgürlük komşu Squires'e verilmişti. Bazılarında
Küçük Batı Şirketleri, Kurucu Organlar büyük bir kısımdaydı
gardiyanların kaptanlarından ve teğmenlerinden oluşur. Geri dönen
Memurlar mahkemenin çıkarına neredeyse her yerdeydi. Her
Lord Teğmen ve milletvekilleri güçlü, aktif bir şekilde kurdular,
ve uyanık komite, cajoling ve korkutmak amacıyla
serbest sahipler. İnsanlar binlerce hamurdan ciddiyetle uyarıldı
herhangi bir Whig adayına oy vermemek, çünkü ona cevap vermelidir
olan ve isyanı bir günah olarak telaffuz etmiş olan güçleri görevlendirmişti
Büyücülükten daha az ölümcül değil. Bütün bu avantajlar baskın
Parti sadece en üst düzeyde değil, aynı zamanda bu kadar utanmaz bir şekilde istismar edildi
Monarşiye sadık olan o mezar ve yansıtan erkekler
Tehlike ve Cumhuriyetçilere ve şematiklere sevgi dolu olmayan, duran
Aghast ve bu tür başlangıçlardan gelen kötü zamanların yaklaşımını artırdı.
[257]

Yine de Whigs, hatalarının adil cezası çekmesine rağmen,
Yenilmiş, cesaret kırılmış ve dağınık olmasına rağmen,
bir çaba. Hala tüccarlar ve zanaatkârlar arasında çok sayıda
Kasabalar ve açık ülkenin yeomanry ve köylülüğü arasında. İçinde
Örneğin Dorsetshire'da bazı bölgeler ve Somersetshire'da onlar
nüfusun büyük çoğunluğuydu. Yenilenmiş ilçelerde
Hiçbir şey yapamazlardı: ama, şansları olan her ilçede,
Umutsuzca mücadele ettiler. Son zamanlarda olan Bedfordshire'da
erdemli ve talihsiz Russell tarafından temsil edilenler,
Ellerin gösterisinde muzaffer, ancak ankette dövüldü. [258]
Essex On üç yüz oyu on sekiz yüze seçtiler. [259]
Northamptonshire Seçimi sıradan insanlar çok şiddetliydi
Mahkeme adayına düşmanlıkları, bir birlik grubunun çizildiğini
İlçe kasabasının pazarında ve yüklenmesi emredildi
top. [260] Buckinghamshire yarışmasının tarihi hala daha fazla
dikkat çekici. Whig adayı Thomas Wharton, Philip'in en büyük oğlu
Lord Wharton, el becerisi ile seçkin bir adamdı ve
cüret ve her zaman olmasa da göze çarpan bir şey oynamaya mahkum
saygın, birkaç saltanat siyasetinde bir parçası. O biriydi
Hariç tutmayı gerçekleştiren Avam Kamarası'nın üyeleri
Lordların çubuğuna fatura. Mahkeme bu nedenle fırlatmaya eğildi
onu adil ya da faul ile dışarı çıkar. Lord Şefi Adalet Jeffreys
Bir beyefendiye yardım etmek amacıyla Buckinghamshire'a indi
Yüksek Tory ilgisinde duran Hacket olarak adlandırıldı. Bir Stratagem
Hangi düşünüldüğü düşünülmüş, başarı başarısız olamazdı. Verildi
Yoklamanın Ailesbury'de gerçekleşeceğini; Ve Wharton,
tüm seçim sanatlarındaki becerileri rakipsiz olan
Bu varsayımla ilgili düzenlemeler. Bir anda şerif uyarısı
Anketi Newport Pagnell'e erteledi. Wharton ve arkadaşları acele etti
ve sırrı olan hacket'in zaten
Her han ve konaklama güvenli. Whig serbest sahipleri zorlandı
Atlarını çitlere bağla ve açık gökyüzünün altında uyumak için
Küçük kasabayı çevreleyen çayırlar. En iyisiyle oldu
İkramların bu kadar kısa bir süre içinde temin edilebileceği zorluk
Çok büyük bir dizi erkek ve canavar, Wharton olsa da
tutkusu ve parti ruhu ortaya çıktığında paradan bağımsız olarak,
Bir günde on beş yüz pound, bunlar için muazzam bir harcama
kez. Ancak adaletsizlik,
Bucks'ın sağlam yürekten yeomen, John'un bileşenlerinin oğulları
Hampden. Wharton sadece anketin başında değil; Ama başardı
İkinci oylarını ılımlı görüşlere sahip bir adama kurtarmak ve
Baş Adalet'in adayı. [261]

Cheshire'da yarışma altı gün sürdü. Whigs ankete girdi
On yedi yüz oy, Tories yaklaşık iki bin. Ortak
İnsanlar Whig tarafında şiddetliydi, "
Piskoposlar, "Chester sokaklarındaki din adamlarına hakaret etti,
Tory partisinin bir beyefendi, pencereleri kırdı ve
Konsollar. Milisler isyanı bastırmak için çağrıldı ve tutuldu
Fatihlerin şenliklerini korumak için toplandı. Ne zaman
Anket kapandı, kaleden beş büyük silahın selamı ilan etti
Kilisenin ve tacın çevredeki ülkeye zaferi. .
Çan çaldı. Yeni seçilen üyeler eyalete şehir haçına gitti,
Bir grup müzik eşliğinde ve uzun bir şövalye treni ve
Squires. Alay, yürürken "Büyük Sezar'a Sevinç" söyledi.
Son zamanlarda Durfey tarafından yazılmış olan ve ancak
Durfey'in tüm yazıları gibi, tamamen aşağılayıcı, o zamanlar,
Lillibullero kadar popüler birkaç yıl sonra oldu. [262] Tur
Tren bantlarının haçı sırayla çizildi: Bir şenlik ateşi aydınlatıldı:
Dışlama Yasası yakıldı: Ve Kral James'in sağlığı sarhoştu
yüksek sesle. Ertesi gün Pazar oldu. Sabah
Milis, katedrale giden sokakları sıraladı. İki şövalye
Shire, sulh hakimi tarafından korolarına büyük bir ihtişamla eşlik edildi
Şehrin, Dean'in bir vaaz vaaz ettiğini, muhtemelen görevinde
pasif itaat ve daha sonra belediye başkanı tarafından şölen edildi. [263]

Northumberland'da Sir John Fenwick'in zaferi,
daha sonra bir melankolik ünlü elde etti, katıldı
Londra'ya olan ilgiyi heyecanlandıran ve düşünülen koşullar
Dışişleri bakanlarının sevkiyatlarında bahsedilmeye değer değil.
Newcastle büyük kömür yığınları ile aydınlandı. Steeples gönderildi
neşeli bir peal. Hariç tutma faturasının bir kopyası ve bir kara kutu,
popüler masallara göre,
İkinci Charles ile Lucy Walters arasındaki sözleşme, halka açıktı
Yüksek sesle alevlere bağlı. [264]

Seçimlerin genel sonucu en sanguine'yi aştı
Mahkemenin beklentileri. James, olacağından memnuniyetle buldu
Oy satın almak için bir şey harcaması gereksiz. Bunu söyledi,
Yaklaşık kırk üye hariç, Avam Kamarası
kendisinin adlandırması gerektiği gibi. [265] Ve bu Avam Kamarası
Yasanın durduğu gibi, onun gücündeydi, sonuna kadar devam etmek
saltanat. Parlamento desteğini güvence altına alarak, şimdi
intikam. Doğası yerleştirilemezdi; Ve hala bir konu iken vardı
yerleştirilebilir bile hareket edebilecek bazı yaralanmalar ve öfke yaşadı
Doğa şiddetli ve kalıcı kızgınlık. Özellikle bir dizi erkek
tüm örnek ve tüm açıklamaların ötesinde bir temel ve zulüm vardı,
Onuruna ve hayatına, arsanın tanıklarına saldırdı. O yapabilir
Onlardan nefret ettiği için mazur görülecek; Bu gün bile, söz
İsimleri, tüm mezheplerin ve partilerin tiksinti ve dehşetini heyecanlandırıyor.

Bu sefillerden bazıları zaten insan adaletinin ulaşamayacağı ötesindeydi.
Bedloe, bir pişmanlık veya utanç işareti olmadan kötülüğünde ölmüştü.
[266] Dugdale takip etmişti, delirmişti, erkekler,
Kötü vicdan ve yüksek sesle çığlıklarla duranlara
Lord Stafford'u götürmek için yatağı. [267] Carstairs de gitmişti. Onun
Son tüm korku ve umutsuzluktu; Ve son nefesi ile vardı
Görevlilerine onu bir köpek gibi bir hendek içine atmasını söyledi, bunun için
bir Hıristiyan mezarında uyumak için uygun değildi. [268] Ama oates ve
Dangerfield hala kıç prensinin ulaşamayacağı yerdeydi.
haksızlık etmişti. James, katılımından kısa bir süre önce kurulmuştu
iftira eden kelimeler için Oates'e karşı bir dava; Ve bir jüri vermişti
Yüz bin liralık muazzam miktarda hasar. [269]
Sanık infazda alınmıştı ve hapishanede yatıyordu
Borçlu, serbest bırakma umudu olmadan. Ona karşı iki iddianame faturası
çünkü Middlesex'in büyük jürisi tarafından yalan bir birkaç hafta bulunmuştu
Charles'ın ölümünden önce. Seçimlerin sona ermesinden kısa bir süre sonra
yargılama geldi.

Üst ve orta sınıflar arasında Oates'in birkaç arkadaşı kaldı. En çok
Saygın Whigs, anlatısı olsa bile,
Aslında bazı temeller, o vakıf üzerinde çok büyük bir
Romantik'in üst yapısı. Önemli sayıda düşük fanatik,
Ancak hala onu bir kamu hayırsever olarak görüyordu. Bu insanlar iyi
Hüküm giymiş olsaydı, cezasının aşırı olacağını biliyordu
ve bu nedenle yönetme çabalarında tartışılmazdı
bir kaçış. Henüz sadece borç için hapsedilmiş olmasına rağmen,
Kral Tezgah Hapishanesi yetkilileri tarafından ütülere; Ve buna rağmen o
Güvenli gözaltında tutulan zorluklarla. Onu koruyan mastiff
Kapı zehirlendi; Ve denemeden önceki gece bir merdiven
Hücreye halatlar eklendi.

Titus'un bara getirildiği gün Westminster Hall
Aralarında birçok Roma Katolik olan seyircilerle kalabalık
Zulümlerinin sefaletini ve aşağılanmasını görün. [270] Birkaç yıl
Daha önce kısa boynu, bacakları düzensiz, dedi kaba,
Badger, alnının bir babun, mor yanakları ve onun
çenenin korkunç uzunluğu,
Hukuk Mahkemeleri. Daha sonra ulusun idolü olmuştu. Nerede olursa olsun
ortaya çıktı, erkekler başlarını ona ortaya çıkarmıştı. Yaşamları ve mülkleri
Diyarın büyücüleri onun merhametindeydi. Times şimdi değişmişti;
ve daha önce onu ülkesinin kurtarıcı olarak gören birçoğu,
Villany'nin göründüğü iğrenç özelliklerin gözünde ürperdi
Tanrı'nın eliyle yazılacak. [271]

Tüm şüphe olasılığının ötesinde, bu adamın
Yanlış tanıklık kasıtlı olarak birkaç suçsuz kişiyi öldürdü. O
Parlamentoların en seçkin üyelerine boşuna aranan
ödüllendirdi ve lehine kanıt vermek için onu övdü. Bunlardan bazıları
Çağdığı kişi kendilerini yoktu. Hiçbiri bir şey söylemedi
onun haklılığına eğilimli. Bunlardan biri, Huntingdon Kontu,
evleri aldatıp çekerek onu acı bir şekilde kınadı
Onlara masum kan dökme suçu. Hakimler Browbeat ve
Mahkumu, en çok bile bile
Çıkıntılı davalar, hasta yargı karakteri haline gelir. İhanete uğradı,
Ancak, korku veya utanç belirtisi yok ve davet fırtınasıyla karşı karşıya kaldı
bar, tezgah ve tanık kutusundan ona patlayan
umutsuzluğun küstahlığı. Her iki iddianameden mahkum edildi. Onun suçu,
Yine de, ahlaki bir ışıkta, en ağır türden cinayet,
Yasanın gözü, sadece bir kabahat. Ancak mahkeme
cezasını felonslardan daha şiddetli hale getirmek istiyor veya
hainler ve sadece onu ölümüne bırakmak için değil, aynı zamanda onu ölümüne koymak
Korkunç işkencelerle. Bürosundan sıyılmaya mahkum edildi
alışkanlık, saray bahçesinde hapis cezasına çarptırılmak, Westminster Salonu'nda lider olmak
Başının üzerindeki gördüğü bir yazıtla, hapis cezasına çarptırılmak için
yine kraliyet borsasının önünde, Aldgate'den çırpılacak
Newgate ve iki günlük bir aradan sonra Newgate'den çırpılacak
Tyburn'a. Eğer tüm olasılıklara karşı, bundan kurtulması gerekiyorsa
Korkunç bir sonuç, hayat boyunca yakın esir tutulacaktı. Beş
Her yıl zamanlar zindanından getirilecek ve maruz kalacak
Başkentin farklı bölgelerinde petory üzerinde. [272] Bu titiz
Cümle titizlikle yürütüldü. Oates'in olduğu gün
Saray bahçesinde bükülmüş o acımasızca peled ve biraz risk aldı
parçalar halinde çekilmek. [273] Ama şehirde partizanları toplandı
Büyük bir güçle, bir isyan yetiştirdi ve yağmuru üzdü. [274]
Ancak, favorilerini kurtaramıyor. Olacağı varsayıldı
Zehiri yutarak onu bekleyen korkunç kıyametten kaçmaya çalışın.
Bu yüzden yediği ve içtiği her şey dikkatlice incelendi. Üzerinde
Ertesi sabah ilk kırbaçlanması için ortaya çıktı.
Erken bir saatte sayısız bir çokluk tüm sokakları doldurdu
Old Bailey'e Aldgate. Hangman böyle bir kirpik üzerine koydu
Özel talimatlar aldığını gösterdiği gibi olağandışı ciddiyet.
Kan, perçinlerde koştu. Bir süreliğine suçlu garip bir
Sabit: Ama sonunda inatçı Fortitude yol verdi. Onun kıpırdaması
duymak korkunçtu. Birkaç kez kandırdı; Ama hala bela
inmeye devam etti. Bağlanmamışken, onun doğmuş gibi görünüyordu
İnsan çerçevesi çözülmeden dayanabildiği kadar. James
İkinci kırbaçları havale etmek için kabul edildi. Cevabı kısa ve açıktı:
"Vücudunda nefesi varsa, onunla geçecek." Bir girişim
Kraliçe'nin şefaatini elde etmek için yapıldı; Ama öfkeyle reddetti
Böyle bir sefil lehine bir kelime söylemek. Sadece bir aralıktan sonra
Kırk sekiz saat, Oates yine zindanından çıkarıldı. O öyleydi
Duramıyor ve onu Tyburn'a sürüklemek gerekiyordu
kızak. Oldukça duyarsız görünüyordu; Ve Tories olduğunu bildirdi
Kendini güçlü bir içecekle aptallaştırdı. Çizgileri sayan bir kişi
İkinci gün on yedi yüz olduklarını söyledi. Kötü
Adam hayattan kaçtı, ama o kadar dar bir şekilde cahil ve bağnaz
Hayranlar iyileşmesini mucizevi düşündü ve buna bir kanıt olarak hitap etti
masumiyetinin. Hapishanenin kapıları üzerine kapandı. Birçok
Aylar Newgate'in en karanlık deliğinde ütülendi. Söylendi
Bu hücresinde kendini melankolikten vazgeçti ve tüm günler
Derin inilti, kolları katlandı ve şapkası gözlerinin üzerinden çekildi.
Bu olaylar sadece İngiltere'de değildi.
Kurumlarımızdan hiçbir şey bilmeyen milyonlarca Romalı Katolik veya
gruplarımızdan, tekil barbarlık zulmünün
Adamızda gerçek inancın profesörlerine karşı, birçoğu
Dindar adamlar şehitlik yaşadı ve Titus Oates
baş katil. Bu nedenle, uzak ülkelerde büyük bir sevinç vardı
İlahi adaletin onu geçtiği bilindiği zaman. Gravür
Ondan, boyunduruktan bakıp arabanın kuyruğunda kıvrılıyor,
tüm Avrupa'da dolaşıldı; ve epigramatistler, birçok dilde,
Aldığını iddia ettiği doktora unvanıyla neşeli yaptı
Salamanca Üniversitesi'nden ve alnından beri bunu belirtti
kızarmak için yapılamadı, sırtının
bunu yap. [275]

Oates acıları kadar korkunç, suçlarına eşit olmadılar.
Eski olmak için acı çeken İngiltere'nin eski yasası,
yalanla ölüme neden olan sahte tanığa muamele etti
bir katil. [276] Bu akıllı ve dürüsttü; Böyle bir tanık için
Gerçek, katillerin en kötüsü. Masum kan dökülme suçluluğuna
En ciddi katılımı ihlal etme suçunu ekledi.
Hangi adam arkadaşlarıyla ve kurumlar yaparak girebilir,
halkın saygıyla bakması arzu edilir
ve güven, korkunç yanlış araçlar ve genel nesneler
güvensizlik. Sıradan cinayet tarafından üretilen ağrı,
Adalet mahkemelerinin yapıldığı cinayetle üretilen acı
Ajanlar. Sadece yaşamın yok olması,
Korkunç bir infaz. Hastalığın uzun süreli zihinsel acısı,
Onunla bağlantılı olan herkesin utanç ve sefaleti, leke bile uyuyor
Üçüncü ve dördüncü nesil, ölümden çok daha korkunç şeyler
kendisi. Genel olarak, büyük bir babanın
Aile, tüm çocuklarından kazara veya
Hastalığın elinden birini kaybetmektense hastalık. Cinayet
Yanlış tanıklık bu nedenle en ağır cinayet türleridir; Ve
Oates bu tür cinayetlerden suçluydu. Yine de ceza
ona verilen bu haklı verilemez. Onu mahkum ederken
dini alışkanlığından çıkarılmalı ve ömür boyu hapsedildi,
Yargıçlar yasal güçlerini aştı. Kuşkusuz yetkinlerdi
kırbaçlamak; Yasa da sayısına bir sınır atmamıştı
çizgiler. Fakat yasanın ruhu açıkça bir kabahat yoktu
en acımasız suçlardan daha ciddi şekilde cezalandırılmalıdır.
En kötü suçlu sadece asılabilirdi. Yargıçlar, inandıkları gibi,
Oates'i ölümüne göz atmaya mahkum etti. Yasanın kusurlu olduğu
Yeterli bir mazeret değil: Arızalı yasalar tarafından değiştirilmelidir.
yasama organı ve Mahkemeler tarafından zorlanmamış; ve en azından yapmalı
Yasa, işkence ve yok etmek amacıyla zorlanacak
hayat. Oates'in kötü bir adam olduğu yeterli bir mazeret değildir; için
Suçlu, neredeyse her zaman bu zorluklara maruz kalan ilk kişidir
daha sonra masumlara karşı emsal olarak kullanılır. Böylece
mevcut durum. Kısa süre sonra acımasız kırbaçlama sıradan bir ceza oldu
Çok ağırlaştırılmış türden siyasi kabahatler. Erkekler mahkum edildi,
Hükümete karşı konuşulan kelimeler için, o kadar zorlayıcı ki
Onlar, dengesiz bir ciddiyetle, yargılanmak için yalvarırlar
sermaye ücretleri ve darağacına gönderildi. Mutlu bir şekilde bunun ilerlemesi
Büyük Kötülük Devrim tarafından hızlı bir şekilde durdu ve bu makale
tüm acımasız ve olağandışı cezaları kınayan Haklar Yasası.

Dangerfield Villany, Oates gibi yok olmamıştı
birçok masum kurban; çünkü Dangerfield ticaretini almamıştı
arsa havaya uçurana ve jüriler haline gelene kadar bir tanık
inanılmaz. [277] Yalancılık için değil, yargılandı, ancak
daha az iğrenç iftira suçu. Ajitasyon sırasında
hariç tutma faturası, bazı yanlış ve
Geç ve şimdiki kralda korkunç impütasyonlar. Bunun için
Yayın şimdi, beş yıl geçtikten sonra aniden alındı
yukarı, özel konseyden önce getirildi, kararlı, denedi, mahkum ve
Aldgate'den Newgate'e ve Newgate'den çırpılmaya mahkum edildi
Tyburn. Sefil adam, duruşma sırasında büyük bir effrontery ile davrandı;
Ama kıyametini duyduğunda, umutsuzluk acılarına girdi, verdi
Kendisi ölü ve cenaze vaazı için bir metin seçti. Onun
Önsözler sadece. Gerçekten de,
Oates; Fakat Oates'in beden ve zihnin demir gücü yoktu.
İnfazdan sonra Dangerfield bir Hackney koçuna konuldu ve
hapse geri götürüldü. Hatton Garden'ın köşesinden geçerken bir Tory
Francis adında Gray's Inn Gentleman'ı arabayı durdurdu ve ağladı
Acımasız Levity ile, "Şey, dostum, ısısını mı aldın?
Sabah? "Bu hakaretle delirilen kanayan mahkum
bir lanet. Francis onu anında bir bastonla yüzüne vurdu
Gözü yaraladı. Dangerfield, Newgate'e ölüyordu. Bu
Dastardly Gracege, seyircilerin öfkesini destekledi. Ele geçirdiler
Francis ve onu yırtmaktan kaynaklanan zorluklarla
parçalar. Korkunç bir şekilde Dangerfield'ın cesedinin görünümü
Kırbaç tarafından yırtıldı, birçok kişinin ölümünün olduğuna inanmaya eğilimli
Başta, tamamen değilse, aldığı çizgilerden kaynaklanır. .
Hükümet ve Baş Adalet, bütünü bırakmanın uygun olduğunu düşündüler
Francis'i suçlayan; Sadece en kötü suçlu gibi görünse de
ağırlaştırılmış adam öldürme, cinayet için yargılandı ve idam edildi. Onun ölmesi
Konuşma, o yaşın en meraklı anıtlarından biridir. Vahşi
onu darağacına getiren ruh, onunla birlikte kaldı
son. Sadakatinden ve Whigs'in istismarından övünmelerle karıştı.
Ruhunu ilahi olana övdüğü boşalmaları ayırmak
merhamet. Karısının aşık olduğu konusunda boş bir söylenti dolaşmıştı.
Son derece yakışıklı ve cesaretle ünlü olan Dangerfield.
Ölümcül darbenin kıskançlık tarafından istendiği söylendi. Ölmek
koca, ciddiyetle, yarı saçma, yarı acıklı, haklı
hanımın karakteri. Dedi, erdemli bir kadındı: geldi
Sadık bir stok ve eğer evlilik yemini kırmaya meyilli olsaydı,
en azından paramour için bir Tory ve bir kilise adamı seçerdi.
[278]

Aynı zamanda, Oates'e çok az benzeyen bir suçlu
Veya Dangerfield, King's Tezgah Mahkemesi'nin katında ortaya çıktı. HAYIR
Bir partinin seçkin şefi uzun yıllar sivilden geçti
ve Richard Baxter'dan daha fazla masumiyetle dini muhalefet. O
Puritan bedeninin en hafif ve en ılıman bölümüne aitti.
İç savaş patlak verdiğinde genç bir adamdı. O düşündü
Sağ evlerin yanındaydı; Ve oyunculuk hakkında hiçbir şey yoktu
Parlamento Ordusu'ndaki bir alaya papaz olarak: ama açık
Ve biraz şüpheci anlayış ve onun güçlü adalet duygusu,
onu tüm aşırılıklardan korudu. Kendini kontrol etmek için uyguladı
Askerliğin fanatik şiddeti. Bildirileri kınadı
Yüksek Adalet Divanı. Milletler Topluluğu günlerinde vardı
ifade etmek için cesurluk, birçok kez ve bir zamanlar Cromwell'in
Eski kurumların varlığı, sevgisi ve saygısı
ülke. Kraliyet ailesi sürgündeyken, Baxter'ın hayatı esasen
Kidderminster'de dar görüşlü görevlerin yapısal olarak taburcu edilmesinde geçti.
Restorasyonda yürekten kabul etti ve içtenlikle arzu ediyordu
Piskoposluklar ve Presbiteryenler arasında bir birlik getirin. İçin, ile
Zamanında nadiren bir özgürlük, dini soruları düşündü
Küçük hesaptan itibaren, büyük prensiplerle karşılaştırıldığında
Hıristiyanlık ve hiçbir zaman, prelacy en tuhaf olsa bile
iktidar yetkileri, piskoposlara karşı çığlık attı. Girişim
Meclisciling, rakip gruplar başarısız oldu. Baxter,
yasaklanan arkadaşları, Hereford'un yetiştiricisini reddetti,
Kidderminster Parsonage ve neredeyse tamamen okumak için vazgeçti. Teolojik yazıları, hoşuna gitmek için çok ılımlı olsa da
Herhangi bir partinin bağnazları muazzam bir üne sahipti. Gayretli kilise aradı
ona bir raundhead; ve birçok uyumlu olmayan onu erastianizmle suçladı ve
Arminizm. Ama kalbinin bütünlüğü, hayatının saflığı,
Fakültelerinin gücü ve kazanımlarının kapsamı
Her ikna için en iyi ve en akıllı adamlar tarafından kabul edildi. Onun
kendisi ve kardeşlerinin baskısına rağmen siyasi görüşler
acı çekmişti, ılımlıydı. O küçük partiye dostça oldu
hem Whigs hem de Tories tarafından nefret edildi. Dedi, katılamadı, katıldı
Düzelticileri lanetlemek, kim olduğunu hatırladığında
barışçılar. [279]

Şikayet ettiği Yeni Ahit hakkındaki bir yorumda, bazılarıyla
Acı, muhaliflerin acı çektiği zulüm. O adamlar
Dua kitabını kullanmadığı için evlerinden sürülmüştü,
mülklerinden çıkarılmış ve zindanlara kilitlenmiş, cesaret
Bir mırıltıya, daha sonra devlete karşı yüksek bir suç olarak düşünülüyordu ve
Kilise. Roger Lestrange, Hükümetin Şampiyonu ve Oracle
Din adamlarının, gözlemcideki savaş notunu çaldı. Bir Bilgi
dosyalandı. Baxter, hazırlanması için biraz zaman ayırabileceğine yalvardı
savunması için. Oates'in hapis cezasına çarptırıldığı gündü
Puritans'ın ünlü şefi, yaşa göre ezilen saray bahçesi
Ve sakatlıklar, bu talebi yapmak için Westminster Hall'a geldi. Jeffreys
Bir öfke fırtınasına girdi. "Bir dakika değil," diye bağırdı, "hayatını kurtarmak için.
Günahkarlarla olduğu kadar azizlerle de başa çıkabilirim. Orada duruyor
Boyalamanın bir tarafı; Ve eğer Baxter diğerinde durursa, ikisi
Krallıktaki en büyük haydutlar birlikte duracaktı. "

Duruşma Guildhall'a geldiğinde, sevenlerin kalabalığı ve
Onurlu Baxter mahkemeyi doldurdu. Onun yanında Doktor William
Konformist olmayan ilahilerin en seçkinlerinden biri olan Bates. İki
Whig Happiter'ler büyük nota, pollexfen ve wallop,
sanık. Pollexfen, jüriye adresini neredeyse hiç başlamamıştı.
Baş Adalet patlak verdi: "Pollexfen, seni iyi tanıyorum. Bir
Seni işaretle. Sen fraksiyonun hamisisin. Bu eski bir haydut
Şematik bir knave, ikiyüzlü bir kötü adam. Ayinten nefret ediyor.
Kitapsız uzun süredir yok olmaktan başka bir şeyi olmazdı; "ve sonra
Efendisi gözlerini açtı, ellerini sıktı ve şarkı söylemeye başladı
Burnundan, Baxter'ın tarzı olması gerektiği gibi taklit ederek
"Tanrım, biz senin insanların, tuhaf insanlarız, canım
insanlar. "Pollexfen, mahkemeye merhum Majesteleri'ni nazikçe hatırlattı.
Baxter'ın bir piskoposluğu hak ettiğini düşünmüştü. "Ve eskisi ne
Blockhead o zaman, "Jeffreys" diye bağırdı, onu almadığını? "
Neredeyse deliliğe yükseldi. Baxter'a bir köpek olarak adlandırdı ve bunun olacağına yemin etti
Bütün şehir boyunca böyle bir kötü adamı kırbaçlamak için adaletten daha fazlası olmayın.

Wallop, ama liderinden daha iyi bir şey yoktu. "Sen her şeydesin
Bu kirli nedenler, Bay Wallop, "dedi hakim."
Robi böyle gerçek knaves'e yardım etmekten utanmalıdır. "Avukat
Bir duruşma elde etmek için başka bir girişimde bulundu, ancak hiçbir amaç değil. "Yaparsan
Görevini bilmiyorum, "dedi Jeffreys," Sana öğreteceğim. "

Wallop sate aşağı; Ve Baxter'ın kendisi tek bir kelime koymaya çalıştı. Ancak
Baş Adalet, tüm dışa dönük bir ribald için bir torrent ve
davet, hudibras artıkları ile karıştı. "Lordum," dedi yaşlı
Dostum, "Saygılarımla konuşmak için muhalifler tarafından çok suçlandım
Piskoposlar. "" Piskoposlar için Baxter! "Diye bağırdı Yargıç,"
gerçekten kibirli. Piskoposlarla ne demek istediğini biliyorum, senin gibi raskallar,
Kidderminster piskoposları, presbiteryenleri gerçekleştiren sniveing! "Yine Baxter
Konuşmak için denedi ve Jeffreys "Richard, Richard, Dost"
Mahkemeyi zehirlemesine izin vereceğimizi mi düşünüyorsun? Richard, sen eskisin
Knave. Bir araba yükleyecek kadar kitap yazdınız ve her kitap
Yumurta olarak sedition ile dolu et dolu. Tanrı'nın lütfu ile ben
Sana bak. Kardeşliğinin birçoğunun bilmek için beklediğini görüyorum
Mighty Don'larının ne olacak. Ve orada, "diye devam etti, onu düzelterek
Bates'e vahşi göz, "dirseğinizde partinin bir doktoru var. Ama,
Yüce Tanrı'nın lütfu ile hepinizi ezeceğim. "

Baxter huzurunu tuttu. Ama savunma için genç danışmanlardan biri
son bir çaba gösterdi ve sözlerinin
şikayette bulunuldu.
bilgi. Bu görüşle bağlamı okumaya başladı. Bir anda
Kükredi. "Mahkemeyi bir manastıra dönüştürmüyorsun."
Ağlama gürültüsü, Baxter'ı çevreleyenlerden bazılarından duyuldu.
"Buzağılar sniveing!" dedi hakim.

Karakterin tanıkları katılıyordu ve aralarında birkaç
Yerleşik kilisenin din adamları. Ama baş adalet duyacaktı
Hiçbir şey. "Efendiniz düşünüyor mu," dedi Baxter, "
Bir adamı böyle bir duruşmaya mahkum mu? "" Seni garanti ederim, Bay Baxter, "
Dedi Jeffreys: "Bu konuda kendinizi rahatsız etme." Jeffreys haklıydı.
Şerifler hükümetin araçlarıydı. Jurimen, seçildi
Tory Partisi'nin en şiddetli zealotları arasından şerifler tarafından,
bir an için verildi ve suçlu bir karar verdi. "Lordum"
dedi Baxter, mahkemeden ayrılırken, "bir zamanlar baş adalet vardı
Bana çok farklı davranırdı. "
ve erdemli arkadaş Sir Matthew Hale. "Dürüst bir adam yok
İngiltere, "cevapladı Jeffreys," ama sana bir knave olarak bakıyor. "[280]

Cümle, o zamanlar için yumuşak bir cümle idi. Ne geçti
Hâkimler arasında konferans kesinlikle bilinemez. İnanılıyordu
Konformist olmayanlar arasında ve baş adaletin
üç kardeşi tarafından reddedildi. O,
Baxter, Londra'dan arabanın kuyruğunda çırpılmalıdır. Çoğunluk
Çeyrek yüzyıl önce, seçkin bir ilahi olanın
bir çocuk teklif edildi ve şimdi yedinci yılda kim olan
Pine ve hapis cezası ile birkaç keskin kelime için yeterince cezalandırıldı.
[281]

Baxter'ın bir üyesi olan bir hakim tarafından nasıl davranıldığı
Kabine ve egemenin favorisi, bir şekilde belirtildi
yanılmamak için, şu anda hükümetin olduğu hissi
Protestan Konformistleri kabul etti. Ama zaten bu his vardı
hala daha güçlü ve daha korkunç işaretlerle belirtilmiştir. Parlamento
İskoçya ile tanışmıştı. James bunun oturumunu bilerek hızlandırmıştı
beden ve İngiliz evlerinin oturumunu ertelemişti
Umarım Edinburgh'da belirlenen örnek iyi bir etki yaratır
Westminster'da. İçin kuzey krallığının yasama organı
On dördüncü Lewis'in hala
Britanny'deki bazı eski işlevlerinde oynamak için acı çekti ve
Bordo. Bir Piskoposluktan başka hiçbiri İskoç Parlamentosu'nda oturamaz,
hatta bir üyeye oy verebilir ve İskoçya'da bir piskoposluk
Her zaman bir Tory veya Timerverver. Bu şekilde oluşturulan bir meclisten çok az
Kraliyet isteklerine muhalefet yakalanacaktı; ve hatta
Bu şekilde oluşturulan meclis,
Daha önce bir Courtiers komitesi tarafından onaylanmıştır.

Hükümetin sorduğu tek şey kolayca verildi. Bir finansal noktada
gerçekten, İskoç mülklerinin liberalliği küçüktü.
sonuçlar. Bununla birlikte, yetersizlerinin izin verdiği şeyleri verdiler. Onlar
verilen görevleri taç için süreklilikle ilhak etti
geç kral için ve zamanında kırk olduğu tahmin ediliyor
Yılda bin pound. Ayrıca yaşam için James'e yerleştiler
Yıllık ek gelir iki yüz on altı bin liralık
İskoç, on sekiz bin liraya eşdeğer. Toplam
bahşetebildikleri yılda yaklaşık altmış bin, az
Her iki haftada bir İngiliz Exchequer'e dökülenden daha fazlası.
[282]

Vermek için çok az parası olan mülkler, kusuru sadık tarafından sağladı
meslekler ve barbar tüzükler. Kral, bir mektupta
Onlara şiddetle çağrılan oturumlarının açılışında onları okuyun
refrakter presbiteryenlere karşı yeni ceza yasaları sağlamak için dil,
ve işin onun için imkansız hale getirdiği pişmanlığını ifade etti
Bu tür yasaları tahttan bizzat önerir. Onun emirleri itaat edildi.
Bakanları tarafından çerçevelenen bir tüzük derhal geçti, bu da bir tüzük
o mutsuz ülkenin tüzüğü arasında bile duruyor
Mutsuz dönem, vahşette önde gelen. Birkaç kişiden çıkarıldı ama
empatik sözler, bir manastırda kim vaaz etmesi gerekirse
çatı ya da vaiz ya da dinleyici olarak katılmalı
Açık havada, ölüm ve el konulması ile cezalandırılmalıdır
mülk. [283]

Bu yasa, kralın örneğinde,
Will, özel bir bildirimi hak ediyor. Çünkü sık sık temsil edildi
Prens döküntüsü olarak cahil yazarlar tarafından, gerçekten de
araç seçimi, ancak bir hükümdarın en asil uçlarından birine niyet
tüm dini özgürlüğün kurulmasını takip edebilir. Ne de olamaz
diğerlerinden ayrıldığında hayatının bazı bölümlerinin ve
Yüzeysel olarak düşünüldüğünde, onun bu olumlu görüşünü garanti ediyor gibi görünüyor
karakter.

Bir konu, yıllar boyunca zulüm gören bir adamdı; Ve
Zulüm onun üzerindeki olağan etkisini üretmişti. Aklı, donuk ve
Olduğu gibi dar, bu keskin disiplin altında kâr etmişti. O iken
Mahkemeden, Admiralty'den ve Konseyden hariç tutuldu ve
sadece tahttan dışlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, çünkü
Transubstantiasyona ve otoriteye inanmaya yardımcı olamadım
Roma'nın görülmesinden, doktrinlerde bu kadar hızlı ilerleme kaydetti
Milton ve Locke'u geride bıraktığı hoşgörü. Ne, sık sık dedi,
cezalarla spekülasyonları ziyaret etmekten daha haksız olabilir
Elçilerin İşleri için ayrılmalı mı? Reddetmekten daha kaba
İyi askerler, denizciler, avukatlar, diplomatistler, finansörlerin hizmetleri,
Çünkü ayinlerin sayısı veya
Azizlerin pluripresence? O sıradan yerleri ezerek öğrendi
Tüm mezhepler, baskıya dayandıklarında çok akıcı bir şekilde tekrarlar ve
misilleme yapabildiklerinde çok kolay unutun. Gerçekten prova yaptı
Onun dersi o kadar iyi ki, onu bu konuda duymaya başlayanlar
Ona çok daha mantıklı ve çok okunan desen için ona kredi verdi
gerçekten sahip oldu. Meslekleri bazı hayırseverlere dayatıldı,
ve belki de kendine dayatıldı. Ama hakları için gayreti
Vicdan, Whig partisinin baskınlığıyla sona erdi. Servet ne zaman
Değişti, artık başkalarının ona zulmedeceğinden korkmadığı zaman,
Başkalarına zulümleme gücünde olduğu zaman, gerçek eğilimleri
kendilerini göstermeye başladı. Puritan mezheplerinden bir manifoldla nefret ediyordu
Nefret, teolojik ve politik, kalıtsal ve kişisel. O gördü
onları cennetin düşmanları olarak, tüm meşru otoritenin düşmanları olarak
Kilise ve devlet, büyük büyükannesinin düşmanları ve büyükbabası olarak
babası ve annesi, kardeşi ve kendi. O, kim vardı
Papistlere karşı yasalardan çok şikayet etti, şimdi kendini ilan etti
Erkeklerin nasıl önerilebileceğini düşünemiyor
Püritenlere karşı yasaların yürürlükten kaldırılması. [284] En sevdiği tema sahip olan o
sivil görevlilerin dini almasını gerektirmenin adaletsizliği
İskoçya'da kurulan, orada Viceroy olarak ikamet ettiğinde
İmparatorlukta şimdiye kadar bilinen en titiz din testleri. [285] O, kendi rahiplerinin sadece öfkesini ifade ettiği
İnanç asıldı ve dörde atıldı, işitme sözleşmeleri ile eğlendirildi
çığlık attı ve dizleri düz dövülürken onları yazdı
botlar. [286] Bu ruh hali içinde kral oldu; Ve hemen istedi
ve İskoçya'nın itaatkâr mülklerinden en önemlisi olarak elde edildi
Sadakatlerinin sözü, bizim içindeki en sanguinary yasası
Ada Protestan olmayan konformistlere karşı çıkarıldı.

Bu yasa ile yönetiminin tüm ruhu mükemmeldi
uyum. İskoçya'yı yönettiğinde öfkelenen ateşli zulüm
Kr Direktif olarak, olduğu günden her zamankinden daha sıcak olarak mumlu
Egemen. Sözleşmelerin en çok olduğu bu shires
ordunun lisansına verildi. Ordu karıştı
Milisler, arayanların en şiddetli ve güçlülerinden oluşan
kendileri Piskoposluklar. Ezilen gruplar arasında önde gelen
Ve bu mutsuz bölgeler, John tarafından yönetilen ejderhalardı
Claverhouse'dan Graham. Hikaye, bu kötü adamların
Cehennemin eziyetlerinde oynamaya ve birbirlerini aramaya başlar
Şeytanların ve lanet olası ruhların isimleri. [287] Bu tophet'in şefi,
seçkin cesaret ve profesyonel beceri askeri, ancak açgözlü
ve şiddetli öfke ve obducature kalbi olan küfür, bir isim bıraktı
Hangi, İskoç ırkı dünyanın yüzüne yerleşirse,
tuhaf bir nefret enerjisi ile bahsedilir. Tümü yeniden özetlemek için
Bu adamın ve onun gibi erkeklerin köylülüğünü aldığı suçlar
Batı ovaları deliliğe girer, sonsuz bir görev olurdu. Birkaç örnek
yeterli olmalı; Ve tüm bu örnekler tarihten alınacaktır
tek bir iki haftada, o iki haftada bir İskoç
Parlamento, James'in acil talebi üzerine, yeni bir yasa çıkardı
muhaliflere karşı benzeri görülmemiş bir şiddet.

Lanarkshire'ın fakir bir taşıyıcısı John Brown, tekil dindarlığı için,
Genellikle Hıristiyan taşıyıcı olarak adlandırılır. Yıllar sonra İskoçya
Dinlenme, refah ve dini özgürlük, hatırlayan yaşlı adamlar
Kötü günler onu ilahi şeylerde ustaca bir şekilde tanımladı, suçsuz
hayatta ve o kadar barışçıl, zalimler hiçbir suç bulamaz
onun dışında kendisini kamu ibadetinden yoksun bıraktı
Piskoposluklar. Mayıs ayının ilkinde çim kesiyordu,
Claverhouse'un ejderhaları tarafından ele geçirilen, hızla incelenen, hüküm giymiş
uygunsuzluk ve ölüm cezasına çarptırıldı. Söyleniyor, hatta
Askerler, bir cellat bulmak kolay değildi. Karısı için
Zavallı adam vardı; Küçük bir çocuğu elinden yönetti: kolaydı
bir başkasını doğurmak üzere olduğunu görmek; Ve bile vahşi
ve birbirlerine Beelzebub ve Apolonon olarak adlandırılan meraklı adamlar,
Kocasını ondan önce kasaplamanın büyük kötülüğünden küçüldü
yüz. Bu arada mahkum, yakınında kendi üstünde büyüdü
Sonsuzluk umudu, yüksek sesle ve hararetle ilham verici bir şekilde dua etti,
Claverhouse, öfkeyle onu vurdu. Güvenilir tarafından bildirildi
dul eşi acı içinde bağırdı, "Efendim, iyi;
hesaplama günü gelecek; "ve katil cevap verdi,"
yaptığım şey için cevap verebilir; Ve Tanrı'ya gelince, onu içine alacağım
benim kendi eli. "
ve adamantine kalbi kurbanının ölmekte olan boşalmaları
asla etkilenmeyen izlenim. [288]

Beş Mayıs'ta iki zanaatkâr Peter Gillies ve John Bryce
Ayrshire'da on beş askerden oluşan bir askeri mahkeme tarafından denendi.
İddianame hala mevcut. Mahkumlar suçlandı, hiç
isyan eylemi, ancak aynı zararlı doktrinleri tutarak
başkalarını isyan etmeye ve sadece harekete geçme fırsatı istemekle
Bu doktrinler üzerine. İşlem özetti. Birkaç saat içinde ikisi
Suçlular mahkum edildi, asıldı ve bir araya geldi.
darağacı. [289]

Mayıs ayının onbirinci, birden fazla büyük suçla dikkate değer hale getirildi.
Bazı katı Kalvinistler,
Sonuç olarak, önceden belirlenmiş herhangi bir kişi için dua etmek
Perdition, ebedi kararnamelerine karşı bir isyan eylemiydi
Yüce Varlık. Bununla derinden doluydu üç fakir emekçi adam
Mahalledeki bir memur tarafından durduruldu
Glasgow. Kral James için dua edip etmeyecekleri soruldu.
Yedinci. Onun olması durumunda bunu yapmayı reddettiler
Seçimlerden biri. Silahşörlerin bir dosyası çıkarıldı. Mahkumlar
diz çökmek; Gözleri bağlı kaldılar; Ve onlar sonra bir saat sonra
Tutuklandı, kanları köpekler tarafından sulandı. [290]

Bu Clydesdale'de yapılırken, daha az korkunç olmayan bir eylem
Eskdale'de işlendi. Yasaklanmış antlaşmalardan biri,
hastalık, saygın bir dul evin evinde barınak bulmuştu ve
orada ölmüştü. Ceset, Westerhall Laird tarafından keşfedildi,
Sözleşmenin günlerinde, istenen küçük tiran
Restorasyondan bu yana olan Presbiteryen Kilisesi için gayret
Hükümetin lehine bir apostasy ile satın aldı ve
Bir mürtedin imkansız nefretini terk ettiği parti.
Bu adam fakir kadının evini aşağı çekti, onu götürdü
mobilya ve onu ve küçük çocuklarını dolaşmaya bırakarak
Fields, Claverhouse'dan önce hala delikanlı olan oğlu Andrew'u sürükledi.
Ülkenin o bölgesinde yürüyordu.
Claverhouse o zaman garip bir şekilde yumuşaktı. Bazıları onun olduğunu düşündü
Hıristiyan taşıyıcının ölümünden beri tam kendisi değil, on
günler önce. Ancak Westerhall, sadakatini sinyal vermek için istekliydi ve
somurtkan bir rıza. Silahlar yüklendi ve gençlere söylendi
Kaputunu yüzünün üzerinden çekmek için. Reddetti ve onunla yüzleşti
Elinde İncil ile katiller. "Sana yüzüne bakabilirim"
söz konusu; "Utanmam gereken hiçbir şey yapmadım. Ama nasıl olacaksın
O güne bak, bu konuda yazılı olarak yargılanacak
kitap? "Öldü ve demirlemeye gömüldü. [291]

Aynı gün iki kadın, Margaret Maclachlin ve Margaret Wilson,
Eski yaşlı bir dul, ikincisi on sekiz kişilik bir kızlık ölüm yaşadı
Wigtonshire'daki dinleri için. Onlara hayatları teklif edildi
isyancı antlaşmaların nedenini terk etmeyi kabul eder ve
Piskoposluk ibadetine katılın. Reddettiler; Ve mahkum edildi
boğulun. Solway'in iki kez taştığı bir yere taşındılar
bir gün ve yüksek ve
Düşük su işareti. Elder hastası ilerleyenlere yakın yerleştirildi
Sel, son acıları daha genç olanı korkutabilir.
Gönderme. Görüş korkunçtu. Ama hayatta kalanın cesareti
kaydedilen kadar yüce bir coşku ile sürdürüldü
Şehit. Deniz çekilişini daha yakın ve daha yakın gördü, ama hiçbir işaret vermedi
alarm. Dua etti ve dalgalar onu boğana kadar mezmurların ayetlerini söyledi
ses. Ölümün acısını tattıktan sonra, acımasızdı
Merhamet bağlanmadı ve hayata döndü. Kendi kendine geldiğinde acıma
Arkadaşlar ve komşular ona vermesini istedi. "Sevgili Margaret, sadece söyle,
Tanrı Kralı Kurtar!
Dışarıda, "Tanrı onu kurtarsın, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı!" Arkadaşları etrafında kalabalıklaştı
Başkanlık görevlisi. "Bunu söyledi; gerçekten efendim, dedi."
"Abjatürü alacak mı?" istedi. "Asla!" diye bağırdı.
"Ben Mesih'im: Bırak gitmeme!" Ve sular sonuna kadar onun üzerinde kapandı
zaman. [292]

Böylece İskoçya, cahil erkeklerin sahip olduğu prens tarafından yönetiliyordu
talihsizliği olan dini özgürlüğün bir arkadaşı olarak temsil edildi
Yaşadığı yaş için çok akıllı ve çok iyi olun. Hayır, hatta
Kendisine bu şekilde yönetme yetkisi veren yasalar onun yargısındaydı
tartışmasız yumuşak. Memurları cinayetleri işlerken
az önce ilişkilendirilmiş, İskoç parlamentosunu çağırıyordu
tüm eski eylemlerin denilebileceği yeni bir eylemi geçmek
merhametli.

İngiltere'de otoritesi, büyük olsa da, eski tarafından sınırlandırıldı
ve Tories'in bile sabırla görmeyeceği asil yasalar
ihlal. Burada askeri mahkemelerden önce muhalifler acele edemedi,
Ya da konseyde, botlarda sallanmalarını görme lüksünün tadını çıkarın. Burada
Abjatürü almayı reddettiği için genç kızları boğamadı veya
Seçimlerden biri olup olmadığından şüphe ettikleri için fakir vatandaşları vurun. Henüz
İngiltere'de bile Püritenlere kadar zulüm etmeye devam etti.
Bundan böyle ilişkili olacak olaylara kadar güç uzatıldı
Bir koalisyonda Puritans ve Papistleri birleştirme tasarımını oluşturmak
Yerleşik kilisenin aşağılanması ve spoliation.

Protestan muhaliflerin bir mezhebi gerçekten de, bu erken dönemde bile
saltanatının, biraz hassasiyetle, arkadaşlar toplumu ile sayılan.
Bu tekil kardeşlik için taraflığı atfedilemez
dini sempati; çünkü ilahi misyonunu kabul eden herkes
İsa, Roma Katolik ve Quaker en çok farklıdır. Görünebilir
Paradoksal bu durumun
Roma Katolik ve Quaker; Yine de durum buydu. İçin
Büyük bedenden şu ana kadar zıt yönlerde saptılar
ulus hak olarak kabul edildi, liberal erkekler bile genellikle düşündü
İkisi de en büyük hoşgörünün solgunluğunun ötesinde yatıyordu. Böylece
İki aşırı mezhep, tam olarak aşırı mezhep oldukları için,
Ortak çıkarlar ara mezheplerin çıkarlarından farklıdır.
Quakers, James ve onun
Ev. Savaşa kadar bir topluluk olarak var olmamışlardı
Babası ve uzun Parlamentosu arasında
kapalı. Bazı devrimciler tarafından acımasızca zulüm görmüşlerdi
Hükümetler. Restorasyondan beri çok hastalandırdılar
kullanım, kendilerini kraliyet otoritesine uysalca sundu. Onlar için
Anglikan ilahi olarak kabul edilen tesislerde akıl yürütme
Heterodox, Anglikan Divines gibi geldi, sonuçta,
bir prens tarafında fazla bir tiranlığın aktif olarak haklı çıkamayacağı
Bir öznenin direnci. Hükümette hiçbir iftira yoktu
bir Quaker'a kadar izlendi. [293] Hükümete karşı hiçbir komplo olmadan
bir Quaker karışmıştı. Toplum istiridye katılmamıştı
hariç tutma faturası için ve çavdar evi planını ciddiyetle kınadı
cehennem bir tasarım ve şeytanın eseri. [294] Gerçekten de, arkadaşlar o zaman
Sivil görüşlerde çok az rol aldı; Çünkü onlar şimdiye kadar değillerdi
büyük kasabalarda toplandı, ancak genellikle tarımla uğraştı,
yavaş yavaş can sıkıcılar tarafından yönlendirildikleri bir arayış
Onların tithe ödemekle ilgili garip bir şekilde ortaya çıkıyor. Onlar,
Bu nedenle, siyasi çekişme mahallinden uzaklaştı. Onlar
Ayrıca, iç gizlilikte bile, prensipten kaçınılmış tüm politik
konuşma. Böyle bir konuşma, onların görüşüne göre, olumsuzdu
Zihin maneviyatına ve sade'yi rahatsız etme eğilimindeydi
Sınır dışı edilmelerinin soğukkanlılığı. O yaştaki yıllık toplantılar
Söylemi dokunmamaları için kardeşleri defalarca uyardı
Devlet işleri. [295] Şimdi yaşayan kişilerin anısına bile
Daha önceki bir neslin alışkanlıklarını koruyan mezar büyükler
böyle dünyevi konuşmayı sistematik olarak cesaretlendirdi. [296] Doğaldı
James, bu zararsız insanlar arasında geniş bir ayrım yapmalı ve
Zulme karşı direnci düşünen bu şiddetli ve pervasız mezhepler
Almanya, Fransa ve Hollanda'da yapılan bir Hıristiyan görevi olarak
Meşru prenslere karşı savaş ve dört nesil boyunca taşınan
Stuart'ın evine tuhaf düşmanlık.

Dahası, büyük bir rahatlama sağlamak mümkün oldu
Romalı Katolik ve Quaker'a acıları azaltmadan
Puritan mezhepleri. Şiddetli cezalar uygulayan bir yasa yürürlükteydi
gerektiğinde üstünlük yemini almayı reddeden herkes
bunu yap. Bu yasa presbiteryenleri, bağımsızları veya vaftizcileri etkilemedi;
çünkü hepsi Tanrı'yı ​​her şeyi terk ettiklerine şahit olmaya çağırmaya hazırdı
yabancı prelatlar ve potentatlarla manevi bağlantı. Ama Roma
Katolik, Papa'nın İngiltere'de hiçbir yargı yetkisi olmadığına yemin etmez,
Ve Quaker hiçbir şeye yemin etmezdi. Öte yandan, ne
Roma Katoliki ne de Quaker'a Beş Mil Yasası'na dokundu,
tüzük kitabındaki tüm yasalardan belki de en çok
Püriten Konformistler için can sıkıcı. [297]

Quakers'ın mahkemede güçlü ve gayretli bir savunucusu vardı. Yine de
bir sınıf, dünyayla çok az karıştılar ve siyaseti bir
manevi çıkarları için tehlikeli arayış, bunlardan biri, yaygın olarak
diğerlerinden istasyon ve servetle ayırt edilen,
en yüksek daireler ve kraliyet kulağına sürekli erişime sahipti. Bu
William Penn'i kutladı. Babası büyük deniz komutları tutmuştu,
Amirallik Komiseri olmuştu, Parlamentoda Satın Olmuştu,
Şövalyelik onurunu aldı ve bir
Peerage. Oğul liberal olarak eğitilmişti ve tasarlanmıştı
silah mesleği için, ama hala gençken yaralanmıştı
Beklentiler ve o zamanlar genel olarak neye katılarak arkadaşlarını tiksinti
Çılgın bir sapkın çetesi olarak kabul edilir. Bazen gönderilmişti
Kule ve bazen Newgate'e. Old Bailey'de yargılanmıştı
Yasaya karşı vaaz vermek için. Ancak bir süre sonra o
ailesiyle uzlaştı ve bu kadar güçlü elde etmeyi başardı
Koruma, İngiltere'nin tüm gaolları onunla doldurulurken
Kardeşler, uzun yıllar boyunca görüşlerini savunmasına izin verildi
taciz olmadan. Geç saltanatın kapanışına doğru
elde edilen, taçtan ona bağlı eski bir borcun memnuniyeti ile
Kuzey Amerika'da muazzam bir bölgenin verilmesi. Bu yolda, o zaman halk
Sadece Hintli avcılar tarafından zulüm gören arkadaşlarını yerleşmeye davet etmişti.
James tahtını monte ettiğinde kolonisi hala bebeklik dönemindeydi.

James ve Penn arasında uzun zamandır tanıdık bir tanıdık vardı. .
Quaker şimdi bir kurşun ve neredeyse bir favori oldu. O her
gün galeriden dolaba çağrıldı ve bazen uzun sürdü
Akranlar anthambers'de beklemeye devam ederken izleyiciler. Oldu
Yurtdışında, yardım etmek ve incitmek için birçok kişiden daha fazla gerçek güce sahip olduğu için
Yüksek ofisleri dolduran soylular. Yakında övgülerle çevriliydi ve
Tedarikçiler. Kensington'daki evi bazen o
Yükseliş saati, iki yüzden fazla talaş. [298] Sevgili ödedi,
Ancak, bu görünen refah için. Kendi mezhebi bile soğuk görünüyordu
ve onun hizmetlerini obloku ile talep etti. Yüksek sesle suçlandı
Papist olmak, hayır, bir Cizvit. Bazıları onun eğitildiğini doğruladı
St. Omers'da ve Roma'da görevlendirildiği diğerleri. Bunlar
Gerçekten de, sadece tartışma ile kredi bulabilir
çokluk; Ancak bu kalıplar ile suçlamalar çok daha iyi
kurulan.

Penn ile ilgili tüm gerçeği konuşmak, bazılarını gerektiren bir görevdir
cesaret; Çünkü o tarihi bir insandan çok efsanevi. Rakip
Milletler ve düşman mezhepleri onu kanonlaştırmayı kabul ettiler. İngiltere
adıyla gurur duyuyor. Atlantik'in ötesinde büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu
Atinalıların Theseus için hissettiklerine benzer bir saygı ile,
ve Quirinus için Romalılar. O olduğu saygın toplum
Üye onu elçi olarak onurlandırır. Diğer iknaların dindar adamları tarafından
genellikle Hıristiyan erdeminin parlak bir modeli olarak kabul edilir. Bu sırada
Çok farklı bir tür hayranlar onun övgüleri geldi. Fransız
On sekizinci yüzyılın filozofları, gördüklerini affettiler
Batıl inançlı, rahiplere olan hor'unu göz önünde bulundurarak,
ve onun kozmopolit yardımseverliğinden, tüm ırklara tarafsız bir şekilde genişletildi
Ve tüm inançlara. Onun adı, tüm uygarlıklar boyunca
Ülkeler, olasılık ve hayırseverlik için bir eşanlamlı.

Bu yüksek itibar da tamamen düşmez. Penn şüphesizdi
seçkin erdemlerden biri. Güçlü bir dini görev duygusu vardı ve
İnsanlığın mutluluğunu teşvik etme arzusu. Bir veya iki noktada
Büyük önem taşıyan, gününde olduğundan daha doğru kavramları vardı,
Genişletilmiş zihinlerin erkekleri arasında bile yaygın: ve mülk sahibi ve
Bir ilin yasa koyucusu, geldiğinde neredeyse ıssız olmak
mülkiyetine, ahlaki deneyler için net bir alan sağladı,
teorilerini taşıyabilme konusunda nadir görülen iyi bir servete sahipti.
herhangi bir uzlaşma olmadan pratik yapmak ve yine de var olan herhangi bir şok olmadan
kurumlar. Her zaman bir kurucusu olarak onurla bahsedilecek
vahşi insanlarla olan ilişkilerinde, kötüye kullanmayan bir koloni
medeniyetten türetilen güç ve bir çağda bir avukat olarak
zulüm, dini özgürlüğü bir yönetimin temel taşı haline getirdi. Ama onun
Yazılar ve hayatı, onun bir adam olmadığına dair bol kanıtlar sunuyor
Güçlü bir duyu. Başkalarının karakterlerini okuma becerisi yoktu. Onun
Kendisinden daha az erdemli kişilere olan güven onu büyük hale getirdi
Hatalar ve talihsizlikler. Bazen büyük bir prensip için coşkusu
onu yapması gereken diğer büyük ilkeleri ihlal etmeye itti
kutsal tuttu. Ne de onun doğruluğu tamamen kanıt değildi
o muhteşem ve kibar olarak maruz kaldığı cazibeler, ama
Şimdi karıştığı toplumu derinden bozdu. Bütün mahkeme
Gallantry entrikaları ve hırs entrikaları ile bir fermantasyonda. .
Onur, yerler ve aflardaki trafik aralıksızdı. Doğaldı
Sarayda her gün görülen ve sahip olduğu bilinen bir adam
Majesty'ye ücretsiz erişim, onu kullanmak için sık sık ithal edilmelidir.
katı bir ahlakın kınaması gereken amaçlar için etki. .
Penn'in bütünlüğü, oblok ve zulüm karşı sağlam durmuştu.
Ama şimdi, kraliyet gülümsemeleri tarafından, kadın mülayimleri tarafından,
Veteran diplomatistlerin ve hassas bir övgü ve hassas övgü ve
Courler, kararı yol vermeye başladı. Başlıklar ve İfadeler
sık sık ifadesini bazen ondan düştü
dudaklar ve kalemi. Hiçbir şeyden suçlu olmasaydı iyi olurdu
Dünyanın modası ile bu tür uyumlardan daha kötü. Mutsuzca
Bazı işlemlerde bir baş parçası olduğu gizlenemez
kınandı, sadece onun olduğu toplumun katı kodu tarafından değil
aitti, ama tüm dürüst erkeklerin genel anlamıyla. Sonra o
ciddiyetle ellerinin yasadışı kazançtan saf olduğunu protesto etti ve
mecbur ettiği kişilerden hiç zedelik almamış olduğunu,
Kolayca olsa da, mahkemedeki etkisi sürerken,
Yüz yirmi bin lira. [299] Bu iddiaya tam kredi
vadesi var. Ancak rüşvetlerin yanı sıra kupürlüğe de sunulabilir; Ve
Penn'in bir rol oynaması için cajoled olduğunu inkar etmek imkansızdır.
Başkalarının kârdan keyif aldığı bazı haksız işlemler.

Kredisinden yaptığı ilk kullanım son derece övgüye değerdi. O
Kardeşlerinin acılarını yeni krala şiddetle temsil etti,
bunlara hoşgörü vermenin mümkün olduğunu zevkle gören
benzer göstermeden sessiz mezhepler ve Roma Katoliklerine
o zamanlar zulüm altında olan diğer sınıflara tercih edin. Bir liste
dava açıldığı mahkumlardan çerçevelenmiş
yemin etmemek ya da kiliseye gitmemek ve kimin sadakati
Hükümete sertifikalar üretilmişti. Bu kişiler
taburcu edildi ve benzer bir işlemin olmaması gerektiği emirleri verildi
Kraliyet zevkine kadar başlatılan daha fazla belirtilmelidir. Bunda
On beş yüz quaker ve hala daha fazla sayıda Roma
Katolikler, özgürlüklerini geri kazandı. [300]

Ve şimdi İngiliz Parlamentosu'nun toplanması zamanı geldi.
Başkent'i onarmış olan Avam Kamarası üyeleri
O kadar çok ki, odalarının olduğu gibi çok fazla şüphe vardı
Sonra takıldı, onlar için yeterli konaklama sağlayacaktır. Onlar
oturumun açılmasından hemen önce gelen günleri kullandı
Birbirleriyle ve ajanlarla halkla ilişkiler hakkında konuşurken
hükümetin. Sadık partinin harika bir toplantısı düzenlendi.
Strand'daki Fountain Tavern; ve son zamanlarda olan Roger Lestrange
Kral tarafından şövalye ve Şehri tarafından parlamentoya döndü
Winchester, istişarelerinde lider rol aldı. [301]

Kısa süre sonra, Avamonların büyük bir kısmının görüşleri vardı.
Mahkemeninkiyle tamamen aynı fikirde değil. Tory Country Beyler
nadiren bir istisna dışında, Test Yasası'nı korumak arzu ve
Habeas Corpus Yasası; Ve bazıları aralarında geliri oylamaktan bahsetti
sadece bir süre için. Ama şiddetli bir şekilde canlandırmaya mükemmel bir şekilde hazırdılar
Whigs'e karşı yasalar ve tüm destekçileri memnuniyetle görürdüm
Dışlama faturasının ofis tutamaması. Kral,
Diğer yandan, parlamentodan ömür boyu gelir elde etmek istenen,
Roma Katoliklerinin Ofise Kabul ve Habeas'ın Yürürlükten kaldırılması
Corpus Yasası. Bu üç nesneye kalbi kuruldu; Ve o hayır
Onlara karşı bir ceza yasası olarak kabul etmek için elden çıkarılan anlamına gelir
Dışlayıcı. Gerçekten böyle bir yasa olumlu bir şekilde memnun olurdu
ona; Bir sınıf dışlamacı için onun lehine yüksekti.
Sunderland'ın temsilci olduğu sınıf,
Arsa günlerinde Whigs'e katıldı, çünkü sadece Whigs
baskın ve servet değişimi ile değişti. James
Bu Renegades'i en servis edilebilir araçlar olarak gördü
istihdam edebilir. STOUTHEWARE CAVALIERS'tan değildi,
onun sıkıntısında ona doğru, iğrenç ve
refahında vicdansız itaat. İnat eden, değil
Özgürlük ya da din için gayretle, sadece bencil bardak ve
Bencil korku, zayıfken onu ezmeye yardım etmişti,
Aynı bardak ve aynı korkudan etkilenen çok erkekler
Güçlü olduğu için şimdi halkını ezmesine yardım edin. [302] Yine de
Vindictive, ayrım gözetmeden haksız değildi. Tek değil
Cömert bir merhamet gösterdiği örnek belirtilebilir
ona dürüstçe ve kamusal gerekçelerle karşı çıkanlara. Ama o
sık sık bazı aşağılık nedenlerin indüklediği kişileri korudu ve tanıttı
onu yaralamak için. Onları uygun uygulamalar olarak gösteren bu anlam için
zulüm, tahmininde o kadar kıymetliydi ki,
Kendi pahasına sergilendiğinde bile bazı hoşgörü.

Kralın istekleri birkaç kanaldan Tory'ye iletildi
Alt evin üyeleri. Çoğunluk kolayca vazgeçmeye ikna edildi
Dışlamacılara karşı bir ceza hukukunun tüm düşünceleri ve rıza göstermesi
Majestelerinin ömür boyu geliri olması gerekir. Ama test hakkında
Kanun ve Mahkemenin elçilerinin elde edebileceği habeas corpus Yasası
Tatmin edici güvence yok. [303]

On dokuzuncu Mayıs ayında oturum açıldı. Tezgahları
Commons tekil bir gösteri sundu. O büyük parti,
son üç parlamento, baskındı, şimdi bir
acımasız azınlık ve gerçekten de on beşinci bir bölümden biraz daha fazlaydı
ev. Sadece beş yüz on üç şövalye ve burgesses
Daha önce yüz otuz beş şimdiye kadar hiç bu yerde üzülüyordu. Öyle
Bu kadar çiğ ve deneyimsiz bir adamın, içinde olması gerektiği açıktır.
Bazı önemli nitelikler, temsilcimizin ortalamasının çok altında
Meclisler. [304]

Evin yönetimi James tarafından iki akranına güvendi.
İskoçya Krallığı. Bunlardan biri, Charles Middleton, Middleton Earl,
Edinburgh'da yüksek bir ofis düzenledikten sonra, ölümden kısa bir süre önce
Rahmetli Kral, İngiliz Özel Konseyi'nin yemin etti ve atandı
Devlet sekreterlerinden biri. Onunla Richard Graham'a katıldı,
Versay'da elçi görevini uzun zamandır tutan Viscount Preston.

Commons'un ilk işi bir konuşmacı seçmekti. Kim yapmalı
Adam olun, kabinede çok tartışılan bir soruydu.
Guildford, kendisi gibi sıralı olan Sir Thomas Meres'i tavsiye etmişti
düzelticiler arasında. Jeffreys, geçme fırsatını kaçırmayan
Lord Keeper, Sir John Trevor'un iddialarına baskı yapmıştı. Trevor olmuştu
Yarım bir pettifogger ve yarım kumarbaz, siyasi getirmişti
Her iki çağrısına layık olan hayat duyguları ve ilkeleri
Baş Adalet'in bir paraziti ve bazen taklit edebilir, değil
Başarısız bir şekilde, patronunun vituperatif tarzı. Minyonu
Jeffreys, beklendiği gibi, James tarafından tercih edildi,
Middleton tarafından önerildi ve muhalefet olmadan seçildi. [305]

Şimdiye kadar hepsi sorunsuz gitti. Ama ortak bir yeteneksiz bir düşman
zamanını izlemek. Bu Berry Pomeroy Kalesi'nden Edward Seymour'du.
Exeter şehri üyesi. Seymour'un doğumu onu bir seviyeye getirdi
Avrupa'nın en asil konuları. Vücudun doğru varisi erkekti
Kral Henry'nin kayınbiraderi olan Somerset Dükü'nden
Sekizinci ve İngiltere aleminin koruyucusu. Sınırlamasında
Koruyucu'nun büyük oğlu Somerset'in Dukedom'u ertelenmişti
küçük oğluna. Küçük oğlundan Somerset Dükleri
indi. Yaşlı oğlundan,
Berry Pomeroy. Seymour'un serveti büyüktü ve etkisi
İngiltere'nin batısında geniş. Önem inişten de elde edilmedi
ve servet O'na ait olan tek önem. O onlardan biriydi
Krallıktaki çoğu becerikli tartışma ve iş adamı. Satış vardı
Avam Kamarası'nda uzun yıllar, tüm kurallarını incelemişti ve
ve tuhaf öfkesini iyice anladı. O öyleydi
koşullar altında geç saltanatta seçilen konuşmacı
Ayrım tuhaf bir şekilde onurlu. Birkaç nesil boyunca hiçbiri
Ancak avukatlar sandalyeye çağrılmıştı; Ve o ilk ülkeydi
yetenekleri ve edinimi onu kırmasını sağlayan beyefendi
uzun reçete. Daha sonra yüksek siyasi ofise sahipti ve
Kabinte sate vardı. Ama kibirli ve uzlaşmayan öfkesi vardı
Emekli olmak zorunda kaldığı için çok tiksinti verildi. O bir Tory'di
ve bir kilise adamı: dışlama faturasına yorucu bir şekilde karşı çıkmıştı:
refah günlerinde Whigs tarafından zulüm gördü; Ve o
Bu nedenle, herhangi bir kişinin
Cumhuriyetçilikten şüphelenilen kuleye gönderilecekti. O vardı
uzun zamandır güçlü bir parlamento bağlantısının başında
Batı ittifakı deniyordu ve birçok beyefendiyi içeriyordu
Devonshire, Somersetshire ve Cornwall. [306]

Her Avam Kamarası'nda, konuşma, bilgiyi birleştiren bir üye ve
İş alışkanlıkları, zenginlik ve ünlü iniş, çok yüksek olmalı
dikkate alınan. Ama en çok birçoğunun
Çağın seçkin hatipleri ve parlamento taktikçileri hariç tutuldu,
ve daha önce hiç tartışma duymamış insanlarla kalabalıktı,
Böyle bir erkeğin etkisi tuhaf bir şekilde zorluydu. Ahlaki ağırlık
Karakter gerçekten Edward Seymour istiyordu. O lisanslıydı,
Küfür, yozlaşmış, ortak nezaketle davranmaktan çok gurur duyuyor, ama değil
Yasadışı kazancı cebinden gurur duyuyorum. Ama o çok kullanışlı bir müttefikti ve bu yüzden
yaramaz bir düşman,
en çok onu terk etti. [307]

Hükümetle şimdi kötü mizah içindeydi. İlgisi
Batı ilçelerinin yeniden şekillenmesiyle bazı yerlerde zayıfladı: onun
Gurur, Trevor'un sandalyeye yükselmesi nedeniyle yaralanmıştı; Ve o
Kendini yeniden canlandırmak için erken bir fırsat aldı.

Yirmi saniyede Avamlar,
Lordlar; Ve tahtına oturan kral, her iki ev için de bir konuşma yaptı.
Yerleşik hükümeti korumaya karar verdiğini ilan etti
kilisede ve eyalette. Ama bu bildirimin etkisini zayıflattı
Avamonlara olağanüstü bir uyarı ele alarak. O öyleydi
Endişeli, dedi ki,
onu zaman zaman, böylece onu zorlamaları gerektiği umuduyla
Onları sık sık arayın. Ama onları yapmadığı konusunda uyarmalı
Bu kadar uğraşmak ve eğer onlarla sık sık buluşmasını isterlerse
Onu iyi kullanmalı. Parasız Hükümet
devam edemedi, bu ifadeler açıkça ima etti, eğer onlar
Ona istediği kadar para vermedi, alırdı. Garip
Söylemek gerekirse, bu harangue Tory tarafından yüksek sesle tezahüratla alındı
Barda beyler. Bu tür suçlamalar o zaman olağan oldu. Şimdi var
uzun yıllar boyunca, parlamentoların mezarı ve süslü kullanımı
saygılı sessizlikte, tüm ifadeleri, kabul edilebilir veya
tahttan söylenen kabul edilemez. [308]

O zaman, kralın kısaca açıkladıktan sonra
Parlamentoyu Birlikte Arama Sebepleri, Büyük olan bakan
Mühür, daha uzun süre, evlere halkın durumunu açıklamalıdır
işler. Guildford, seleflerinin taklitinde, Clarendon,
Bridgeman, Shaftesbury ve Nottingham, ayrıntılı bir
oration, ancak büyük ipoteklerine göre, hizmetlerinin
istenmedi. [309]

Commons kendi odalarına geri döner girmez
kendilerini bir komiteye çözmeleri gerektiğini önerdi, çünkü
Kral üzerinde bir gelir elde etmek amacıyla.

Sonra Seymour ayağa kalktı. Nasıl durdu, ne gibi görünüyordu, şef
yapay ringletlerle çözünmüş ve yüksek ruhlu bir nazik
omuzlarında moda bollukta kümelenme ve karışmış
Gözünde ve dudağında şehvet ve küçümseme ifadesi,
Hala devam eden onun benzerlikleri hayal etmemizi sağlıyor. Değildi,
Kibirli Cavalier dedi ki, parlamentonun saklanması isteği
Taçtan hükümeti sürdürme araçları. Ama orada mıydı
gerçekten bir parlamento mu? Tezgahlarda yok muydu,
Bütün dünya biliyordu, orada oturma hakkı yok, seçimleri olan birçok adam
yolsuzlukla lekelendi, birçok erkek isteksiz üzerinde korkutma ile zorlandı
seçmen ve yasal olmayan şirketler tarafından geri döndü birçok adam
varoluş? Kurucu bedenler meydan okumamıştı
kraliyet tüzükleri ve eski reçete? Geri dönmemişti
Memurlar her yerde mahkemenin vicdansız temsilcileri miydi? Görme
temsil ilkesinin sistematik olarak
Saldırdı, gördüğü beylerin tahtını nasıl arayacağını bilmiyordu
Bir Avam Kamarası'nın onurlu adı ile etrafında. Henüz hiç olmadı
Karakterin kamuoyunun daha fazla endişe ettiği bir zaman var
Parlamentonun yüksek olması gerekir. Üzerine büyük tehlikeler ortaya çıktı
Diyarın dini ve sivil anayasası. Meseleydi
vulgar kötü şöhret, kanıt gerektirmeyen, testin
ACT, Din Sırağı ve Habeas Corpus Yasası, Sırp
Özgürlük, yıkım için işaretlendi. "Devam etmeden önce
Çok önemli sorulara yasama, en azından tespit edelim
Biz gerçekten bir yasama organıyız. İlk yargılamamız sormak için
Seçimlerin nasıl yürütülme şekli. Ve bakalım
soruşturmanın tarafsız olması. Çünkü eğer ulus bunu bulacaksa
Huzurlu yöntemlerle hiçbir düzeltme elde edilmeyecek, belki de
Uzun zamandır yapmayı reddettiğimiz adalete acı çekiyor. "
bunu hareket ettirmek, herhangi bir arz verilmeden önce, ev
Geri dönüşlere karşı dilekçeleri dikkate alıyor ve hakları yok
Oturmak tartışmalı oy kullanmasına izin verilmelidir.

Bir tezahürat duyulmadı. Bir üye hareketin ikinci sırasına girmedi.
Gerçekten de Seymour, başka hiçbir insanın söyleyemeyeceğini söylemişti.
cezasızlık. Öneri yere düştü ve girilmedi
dergilerde. Ancak güçlü bir etki yaratılmıştı. Barillon
efendisine bunu alkışlamaya cesaret edemeyen birçok kişinin
Dikkat çekici konuşma, bunu samimi bir şekilde onaylamıştı,
Londra genelinde evrensel konuşma konusu ve
Kamusal zihin üzerinde yapılan izlenimin dayanıklı olduğu görülüyordu. [310]

Avamlar gecikmeden komiteye gitti ve krala oy verdi,
Yaşam için, kardeşi tarafından sahip olan tüm gelir. [311]

Evin çoğunluğunu oluşturan gayretli kilise adamları
isteğiyle karşılaştıkları eğrinin
James, gelire dokunarak, bazı imtiyaz beklemeleri hakkına sahiptir
kendi adına. Onu tatmin etmek için çok şey yapıldığını söylediler ve
Şimdi ulusu tatmin etmek için bir şeyler yapmalılar. Bu nedenle ev,
dikkate almak için kendisini büyük bir din komitesine çözdü
dini güvenliği sağlamanın en iyi yolu
kuruluş. Bu komitede iki karar oybirliğiyle
benimsedi. Kiliseye ilk ifade edilen ateşli bağlılık
İngiltere. İkincisi, kralda cezayı infaz etmeye çağırdı
O kilisenin üyesi olmayan herkese karşı yasalar. [312]

Whigs şüphesiz Protestan muhaliflerini görmek isterdi
tolere edildi ve Roma Katolikleri tek başına zulüm gördü. Ama Whigs
küçük ve cesaretsiz bir azınlık. Bu nedenle kendilerini gibi tuttular
Mümkün olduğunca, parti adlarını düşürdü, çekimser
düşmanca bir izleyici kitlesi ve istikrarlı bir şekilde tuhaf görüşlerini zorlamak
Henüz uyumu bozma eğiliminde olan her öneriyi destekledi
Parlamento ve Mahkeme arasında geçti.

Din Komitesi Bildirileri şu adreste bilindiğinde
Whitehall, kralın öfkesi harikaydı. Ne de onu suçlayamayız
Torori'nin davranışına kızma, eğer istenirlerse
Ceza Kanununun titiz olarak yürütülmesi, açıkça sahip olmalılar
hariç tutma faturasını destekledi. Taht üzerine bir papist yerleştirmek için ve
Sonra ölüme zulümüne ısrar etmek için bunun öğretmenleri
tek başına, prensiplerinde kurtuluşun bulunabileceği inanç,
korkunç. Yumuşak bir uygulama ile hafifletirken
Elizabeth'in kanlı yasaları, kral anayasal ilkeyi ihlal etmedi.
Sadece her zaman taça ait bir güç uyguladı. Hayır, o
Sadece daha sonra bir dizi egemenlik gayretle yapılan şey yaptı
Protestanlık için, William, Anne tarafından ve evin prensleri tarafından
Brunswick. Roma Katolik rahiplerine maruz kalmış mıydı,
Herhangi bir yasayı ihlal etmeden tasarruf edebilir, asılabilir, çizilebilir ve
ilk görevi olarak düşündüğü şeyden kurtardığı için dörde attı, o
kendi başına nefret ve hor görecekti
önyargıları bu kadar utanç verici bir imtiyaz yaptı ve o da
Kendi kilisesinin üyelerine vermekten memnuniyet duydu
tartışmasız ayrıcalığının büyük bir egzersizi ile pratik hoşgörü
Merhamet, gelecek nesiller oybirliğiyle onu alkışlardı.

Avamlar muhtemelen saçma davrandıklarını yansıttılar.
Ayrıca baktıklarını öğrenerek rahatsız oldular
Batıl inançlı saygıyla, büyük ölçüde kışkırtıldı. Acele ettiler
Bu nedenle, suçları için kefaret etmek. Evde oybirliğiyle
komitede oybirliğiyle
tümüne dayandıkları bir kararın kabul etmesi ve geçmesi
Majestelerinin bu dini koruma vaatine olan güven
Bu onlar için hayatın kendisinden daha çok canımdı. [313]

Üç gün sonra kral evi kardeşinin ayrıldığını bildirdi
bazı borçlar ve Donanma ve Ordnance mağazalarının neredeyse
yorgun. Yeni vergilerin uygulanması derhal çözüldü.
Yolları ve araçlarını geliştirme görevini deviren kişi efendim
Dudley North, Lord kalecinin küçük kardeşi. Dudley North biriydi
zamanının en az adamlarından. Hayatın erken saatlerinde gönderilmişti
Levant ve uzun zamandır ticari arayışlarla uğraşmıştı. Çoğu erkek
Böyle bir durumda, fakültelerinin paslanmasına izin verirdi. İçin
Smyrna ve Konstantinopolis'te az sayıda kitap ve az akıllı
arkadaşlar. Ama genç faktör bu güçlülerden birine sahipti
dış yardımlardan bağımsız olan anlayışlar. Onun yalnızlığında
Ticaret felsefesi üzerine derinlemesine meditasyon yaptı ve
dereceler tam ve takdire şayan bir teori, büyük ölçüde aynı
Bir asır sonra Adam Smith tarafından açıklanan. Bir sürgünden sonra
Dudley North, uzun yıllar boyunca büyük bir servetle İngiltere'ye döndü,
ve Londra şehrinde hindi tüccarı olarak işe başladı.
Hem spekülatif hem de pratik olan derin bilgisi
konular ve açıkladığı bakış açısı ve canlılık
Görüşleri, onu hızlı bir şekilde devlet adamlarının bildirimiyle tanıştırdı.
Hükümet bir keresinde aydınlanmış bir danışman ve
vicdansız köle. Çünkü nadir zihinsel bağışlarıyla birleştirildi LAX
prensipler ve duygusuz bir kalp. Tory reaksiyonu tam olduğunda
İlerleme, açık amaç için şerif yapmayı kabul etmişti
Mahkemenin intikamına yardım etmek. Jürileri hiç başarısız olmamıştı
suçlu kararları bulmak; Ve bir gün yargı kasaplık, arabalar,
Çeyrek Whigs'in bacakları ve kolları ile dolu, büyüklere
Basinghall'daki güzel evine sürülen hanımının dağılması
Siparişler için sokak. Hizmetleri onuruyla ödüllendirilmişti.
Knighthood, bir Alderman'ın elbisesi ve Komiser Ofisi ile
Gümrük. Banbury için Parlamentoya getirilmişti ve
Yeni bir üye olmasına rağmen, Lord Sayman'ın esas olarak
alt evde finansal işletmenin yürütülmesine dayanıyordu. [314]

Müşterekler daha fazla vermek için kararlarında oybirliğiyle kabul edilmese de
Taç arzı, kaynaklar konusunda hiçbir şekilde kabul edilmediler
bu arzın çizilmesi gerekir. O kısım hızlı bir şekilde belirlendi
gerekli olan toplamın ek bir
Sekiz yıl boyunca şarap ve sirke ile ilgili impost: ama bir şey
Bundan daha fazlası gerekiyordu. Birkaç saçma şema önerildi. Birçok
Ülke beyleri, tüm yeni binalara ağır bir vergi koymak için elden çıkarıldı
başkentte. Böyle bir verginin büyümesini kontrol edeceği umuldu
Uzun zamandır kıskançlık ve isteksizlik ile kabul edilen bir şehir
kırsal aristokrasi. Dudley North'un planı, ek görevlerin
Sekiz yıl boyunca şeker ve tütüne dayatılmalıdır. Harika
İstiridye sömürge tüccarları, marketler, şeker fırıncıları ve
Tobacconistler, evi dilekçe verdiler ve kamu ofislerini kuşattı. .
Virginia ile ticaretle derinden ilgilenen Bristol halkı
ve Jamaika, barda duyulan bir desen gönderdi.
Ortak. Rochester bir an için sendeliydi; Ama North'un Hazır zekası ve
hem hazinede hem de
Parlamento, tüm muhalefete karşı. Eski üyeler şaşırdı
Evde iki haftada olmayan ve hayatı olan bir adamı görmek
esas olarak yabancı ülkelerde geçmiş, güvenle varsaymak,
ve yetenekle deşarj, bir şansölyenin tüm işlevleri
Exchequer. [315]

Planı kabul edildi; Ve böylece taç açık bir
İngiltere'den elde edilen yaklaşık on dokuz yüz bin liralık gelir
yalnız. Böyle bir gelir o zaman desteği için yeterliydi
Hükümet barış zamanında. [316]

Lordlar, bu arada birkaç önemli soruyu tartışmıştı.
Tory partisi akranlar arasında her zaman güçlü olmuştu. Dahil oldu
piskoposların bütün bankası ve dördünde güçlendirilmişti
Son çözülmesinden bu yana geçen yıllar, birkaç taze
kreasyonlar. Yeni soylulardan en göze çarpan Rab
Sayman Rochester, Lord Keeper Guildford, Lord Baş Adalet
Jeffreys, Lord Godolphin ve ondan sonra
Versay'dan dönüş, İngiltere'nin bir baronu olmuştu.

Akranlar erken dört üyenin davasını dikkate aldı.
Geç saltanatta etkilenen ama asla olmamış bedenleri
yargılanmaya getirildi ve uzun bir hapsettan sonra kabul edildi
King's Banch Mahkemesi tarafından kefalet. Bu nedenle olan asilzimlerden üçü
Tespit altında Roma Katolikleri vardı. Dördüncüsü Protestan'dı
Büyük not ve etki, Danby Kontu. O düştüğünden beri
güç ve Avamlar tarafından ihanetle suçlanmıştı, dört parlamento
çözülmüştü; Ama ne beraat etmiş ne de kınanmıştı.
1679'da Lordlar, durumuna referansla düşünmüştü,
Bir suçlamanın bir
Despolasyon. Uzun tartışma ve tam incelemeden sonra çözüldüler
Emsallerin, itirazın hala beklemede olduğu. Bu karar
Şimdi iptal ettiler. Birkaç Whig soylu bu adıma karşı protesto etti, ancak
az amacı. Müşteriler sessizce karar verildi
Üst ev. Danby tekrar akranları arasında yer aldı ve oldu
Tory partisinin aktif ve güçlü bir üyesi. [317]

Lordların bu şekilde olduğu anayasal soru, kısa alanda
Altı yıl boyunca, iki taban tabana zıt karar olarak telaffuz edildi, uyudu
bir asırdan fazla bir süredir ve çözünme ile yeniden canlandı
Warren Hastings'in uzun duruşması sırasında gerçekleşti. Oldu
o zaman kuralın 1679'da ortaya koyup bırakmadığını veya
1685'te belirlenen zıt kural,
kara. Bu konu her iki evde de tartışıldı; Ve en iyi yasal ve
her ikisinde de ön verimli bir yaşta parlamento yetenekleri
Yasal ve parlamento olarak, tedarik sağlayabilir.
tartışma. Avukatlar eşit olmayan bir şekilde bölünmedi. Thurlow, Kenyon,
Scott ve Erskine, çözünmenin son verdiğini iddia etti
itiraz. Aksine doktrin Mansfield, Camden tarafından yapıldı.
Loughborough ve Grant. Ama topraklayan devlet adamları arasında
Tartışmalar, emsaller ve teknik analojilerde değil, derin ve
Geniş anayasal ilkeler, çok az görüş farkı vardı. Pitt ve Grenville, Burke ve Fox, suçlamanın
hala büyük çoğunluklarla her iki evi de beklemiyordu.
1685 ve 1679'un kararının
Parlamento Yasası.

Panik heyecanlanması sırasında işlenen ulusal suçlardan
Oates'in kurgularıyla, en çok sinyal yargı cinayetiydi
Stafford. Bu mutsuz asilzade cümlesi şimdi kabul edildi
tüm tarafsız kişiler tarafından haksız. Ana tanık
Savcılık bir dizi faul yalandan hüküm giymişti. Oldu
Yasama Meclisinin görevi, bu gibi durumlarda,
Suçsuz bir hastanın anısı ve bir yersiz lekeyi etkilemek
Annallerimizde uzun süre ünlü. Sarayı tersine çevirmek için bir fatura
Stafford, üst ev tarafından geçti,
Masum kan döktüğünü itiraf etmek istemeyen az sayıda akran.
Avamlar faturayı iki kez bölünmeden okudu ve
kararlı olun. Ancak, komite için atanan gün geldi,
İngiltere'nin batısında müthiş bir isyan patlak vermişti. BT
Sonuç olarak çok önemli işi ertelemek için gerekliydi. .
Stafford'un anısı nedeniyle değişiklikler, varsayıldığı gibi ertelendi,
sadece kısa bir süre için. Ama birkaç ay içinde James'in kötü yöneticisi
Kamusal duygunun gelgitini tamamen çevirdi. Birkaç nesil boyunca
Roma Katolikleri,
adaletsizlik ve yaşamalarına izin verildiyse kendilerini mutlu etti
belirsizlik ve sessizlikten çıkmamış. Kralın saltanatında
Dördüncü George, gün sonra yüz kırk yıldan fazla
Stafford'un kanı Tower Hill'e döküldü, gecikme
başarıldı. Sarayı iptal eden ve geri yükleyen bir yasa
Antik onurlarına yaralı aile Parlamentoya sunuldu.
Taç Bakanları, herkesin halka açık adamları tarafından hevesle karşılandı
partiler ve bir muhalif ses olmadan geçti. [318]

Artık kökenini ve ilerlemesini izlemem gerekiyor
Evlerin müzakerelerinin aniden
kesintiye uğradı.




Bölüm V.

Charles'ın saltanatının kapanışına doğru, bazı Whigs
Partisi için çok ölümcül olan ve kim bilen arsada derinden ilişkilendirildi
kendileri yıkım için işaretlenecek, içinde bir sığınma aradı
Düşük ülkeler.

Bu mülteciler genel olarak ateşli öfke ve zayıf yargı adamlarıydı.
Ayrıca, görünen bu tuhaf yanılsamanın etkisi altındaydılar
durumlarına ait olmak. Bir politikacı,
Düşman hizip genellikle daha fazla bıraktığı toplumu görür
sahte bir ortam. Her nesne onun tarafından çarpıtılır ve renk değiştirir.
Pişmanlıklar, özlemleri ve kızgınlıkları. Her küçük hoşnutsuzluk
Ona bir devrimi taşıyor gibi görünüyor. Her isyan bir isyandır. O
ülkesinin onun için çamur olmadığına ikna edilemez
Ülkesi için çamlar. Tüm eski ortaklarının
Hala evlerinde yaşıyor ve mülklerinin tadını çıkarıyor, işkence görüyor
Hayatı kendine bir yük haline getiren aynı duygular. Uzun süren
göçmenlik, bu halüsinasyon o kadar büyük olur. LAVSE
geride bıraktığı arkadaşların ardasını soğutan zaman,
onu alevlendirir. Her ay kendi ülkesini tekrar ziyaret etme sabırsızlığı
artar; Ve her ay yerli toprakları onu hatırlıyor ve özlüyor
az. Bu yanılsama, birçok sürgün olduğunda neredeyse bir delilik haline gelir
Yabancı bir ülkede aynı nedende sürü. Onların şefi
İstihdam, bir zamanlar ne olduklarından ve henüz ne yapabileceklerinden bahsetmektir
ortak düşmana karşı düşmanlığa dönüşmek, beslemek
Abartılı zafer ve intikam umutları ile birbirleri. Böylece
Bir kerede umutsuz olarak telaffuz edilecek işletmeler için olgunlaşın
tutkuları onu gücünden mahrum bırakmayan herhangi bir adam tarafından
şansı hesaplamak.

Bu ruh halinde,
Kıta. İngiltere ile ayak uydurdukları yazışma, çünkü
çoğunlukla duygularını heyecanlandırma ve yanıltıcı olma eğilimindeydi
onların yargısı. Halkın öfkesi ile ilgili bilgileri
Zihin esas olarak Whig partisinin en kötü üyelerinden türetildi.
Mesleğiyle Plotter ve Libeller olan erkekler tarafından takip edilen erkekler
Kılık değiştirmeye zorlanan adalet memurları
Arka sokaklar ve bazen Cocklofts'ta haftalarca birlikte saklandı
ve mahzenler. Eskiden süsleri olan devlet adamları
Ülke partisi, daha sonra konseylere rehberlik eden devlet adamları
Kongre, olandan çok farklı tavsiyeler verirdi
John Wildman ve Henry Danvers gibi adamlar tarafından verildi.

Wildman kırk yıl önce parlamento ordusunda görev yapmıştı, ancak
orada bir askerden daha fazla ajitatör olarak seçildi ve
Daha uygun olan arayışlar için silah mesleğini erkenden çıkardı
onun öfkesi. Monarşiye olan nefreti onu uzun bir süre içmeye teşvik etmişti
önce koruyucuya karşı ve sonra
Stuarts. Ancak Wildman'ın fanatizmi ile bir ihale bakımı yapıldı.
kendi güvenliği. Kenarını otlatmak için harika bir beceriye sahipti
ihanet. Hiç kimse başkalarını umutsuza nasıl kışkırtacağını daha iyi anlamadı
Bir jüriye tekrarlandığında görünen kelimelerle işletmeler
masum, ya da en kötüsü belirsiz. Yine de onun kurnazıydı
Her zaman planlama yaparken, her zaman planlama yaparken ve
Bir haklı hükümet tarafından kötü huylu bir şekilde izlendi, her biri kaçtı
tehlike ve iki kuşak onun gördükten sonra yatağında öldü
Sabit ortakları darağacında ölür. [319] Danvers aynı adamdı
sınıf, hothed, ama çok uzak, sürekli olarak eşiğine çağırıldı
Coşkuyla tehlike ve korkaklıkla bu eşiğinde sürekli durdu.
Baptistlerin bir kısmı arasında önemli bir etkisi vardı,
büyük ölçüde tuhaf görüşlerini savunmak için yazılmış ve
kendi üzerinde en saygın Puritans'ın şiddetli sansürü tarafından
Matthias ve Leyden John'un suçlarını hafifletmeye çalışmak. Öyle
Muhtemel, biraz cesarete sahip olsaydı,
savunduğu sefillerin ayak izlerinde. O zamandı,
kendini adalet memurlarından gizlemek; Varantlar için
Grüt bir şekilde yazımlı bir kağıt nedeniyle ona karşı
Hükümet onu yazar olduğunu keşfetmişti. [320]

Ne tür bir zeka ve danışmanlık erkekleri hayal etmek kolaydır,
Açıklandığı gibi, kanun kaçaklarına gönderecekti.
Hollanda. Bu kanun kaçaklarının genel karakterinden bir tahmin
birkaç örnekten oluşmak.

Aralarında en göze çarpanlardan biri avukat John Ayfofe idi
Afinite ile Hydes ve Hydes aracılığıyla James ile bağlantılı.
Ayloffe, kaprisli bir şey sunarak kendisini dikkat çekici hale getirmişti
hükümete hakaret. Mahkemenin yükselişinin
Versay, genel tedirginliği heyecanlandırmıştı,
Ahşap Ayakkabı, İngilizler arasında, Fransız zulmünün yerleşik tipi,
Avam Kamarası Başkanı'na. Daha sonra olmuştu
Whig planında endişe duyuyor; Ama inanmak için hiçbir neden yok
kraliyet kardeşlere suikast yapma tasarımına bir taraftı. O öyleydi
parça ve cesaret bir adam; Fakat ahlaki karakteri yüksek değildi.
Püriten Divines, dikkatsiz bir gallio falan olduğunu fısıldadı
daha da kötüsü ve bu, sivil özgürlük için ne olursa olsun,
Azizler onunla tüm bağlantılardan kaçınmak için iyi olur. [321]

Nathaniel Wade, Ayloffe gibi bir avukattı. Uzun zamandır ikamet etmişti
Bristol ve kendi mahallesinde şiddet olarak kutlandı
Cumhuriyetçi. Bir zamanlar yeniye göç etme projesi oluşturmuştu
Jersey, daha uygun kurumlar bulmayı beklediği
onun tadı İngiltere'nin tadı. Seçimdeki faaliyeti vardı
onu bazı Whig soyluların bildirimiyle tanıştırdı. Onu çalıştırmışlardı
profesyonel olarak ve uzun süre onu en sırlarına kabul etmişti
danışmanlar. Ayaklanma şemasında derin endişe duyuyordu,
ve kendi şehrinde bir yükselişe başkanlık etmişti. O da öyleydi
Charles ve James'in hayatlarına karşı daha korkunç bir komplo için özel.
Ama her zaman, özel olmasına rağmen, onu nefret ettiğini ve
ortaklarını tasarımlarını taşımadan caydırmaya çalışmıştı
etki. Sivil arayışlara yetiştirilen bir adam için, Wade bir
olağandışı derece, bu tür bir yetenek ve bu tür sinir
iyi asker. Mutsuz bir şekilde onun ilkeleri ve cesareti olmadığı kanıtlandı
kavga bittiğinde ve
Bir hapishane, ölüm ve alçakgönüllülük arasında seçim yapmak zorunda kaldı. [322]

Başka bir kaçak, daha önce altında olan Richard Goodenough'du
Londra Şerif. Bu adamda partisi uzun zamandır hizmetlere güveniyordu
onurlu olmayan ve özellikle de jurimmen seçimi için
siyasi davalarda sıkıntılarla rahatsız olması muhtemeldir. O öyleydi
Whig planının bu karanlık ve iğrenç kısımlarında derinden endişe duyuyor
en saygın Whig'lerden dikkatle gizlenmişti. Ne
Suçluluğunun söndürülmesinde yanıltıldığını iddia etmek mümkün mü?
Kamu yararına olan gayretle. Çünkü sonra görülecek
Suçlarıyla asil bir davayı rezil ettikten sonra,
İyi haklı cezasından kaçmak. [323]

Richard Rumdold'un karakteri çok farklıydı. O tutmuştu
Cromwell'in kendi alayındaki komisyon, iskeleyi daha önce korumuştu
Büyük infaz gününde ziyafet evi,
Dunbar ve Worcester ve her zaman en yüksek derecede göstermişti
hizmet ettiği yenilmez orduyu ayırt eden nitelikler,
Hem siyasi hem de en gerçek öfke, ateşli coşku cesareti
dini ve bu coşku ile, kendi kendine hakimlerin tüm gücü
iyi disiplinli kamplarda eğitilmiş erkeklerin karakteristiği
komuta ve itaat etmek. Cumhuriyet birlikleri dağıldığında Rumdold
Maltster oldu ve Hoddesdon yakınlarındaki ticaretini sürdürdü,
Çavdar evinin arsasının adını aldığı bina. Öyleydi
Kesinlikle belirlenmemiş olsa da, konferanslarda
Silahlı erkeklerin en şiddetli ve vicdansızları
eskort olacak gardiyanlara saldırmak için çavdar evinde konuşlandırın
Charles ve James Newmarket'ten Londra'ya. Bu konferanslarda Rumdold
eğer korku ile küçüldüğü bir rol doğmuştu, eğer
Net anlayış overclouded ve erkeksi kalbi
Parti ruhu tarafından bozuk. [324]

Daha önemli bir sürgün Ford Gray, Wark'tan Lord Gray idi. O bir
gayretli dışlayıcı, ayaklanma tasarımında hemfikirdi ve
kuleye bağlı kalmıştı, ancak bekçilerini yapmayı başarmıştı
sarhoş ve kıtaya kaçışını etkiliyor. Parlamentosu
Yetenekler harikaydı ve görgü kuralları hoş: ama hayatı
Büyük bir ev içi suçtan dolayı. Karısı asilin kızıydı
Berkeley Evi. Kız kardeşi Lady Henrietta Berkeley'e izin verildi
Bir kardeşle olduğu gibi O'nunla ilişkilendirmek ve onunla karşılık vermek. A
Ölümcül bağlanma yükseldi. Yüksek ruh ve güçlü tutkular
Lady Henrietta, erdem ve dekorumun tüm kısıtlamalarını kırdı. A
Skandal elopement, tüm krallığa iki utanç
ünlü aileler. Gray ve ona hizmet eden bazı ajanlar
Onun amour bir komplo suçlamasıyla yargılandı. Bir Sahne
Yasal geçmişimizde benzersiz Kral Mahkemesi'nde sergilendi
Tezgah. Seducer, onun eşliğinde Dauntless Cephiyle ortaya çıktı.
Paramour. Büyük Whig Lords da arkadaşlarının yanından kaçmadı
o ekstremitede bile. Haksızlık ettiği kişiler karşı duruyordu
ve onun görüşüyle ​​öfkenin taşınmasına taşındı. Eski
Berkeley Earl'ü sefillere kınamalar ve lanetler döktü
Henrietta. Kontes birçok hıçkırık tarafından kırılmış kanıtlar verdi ve uzunluğunda
bir swoon'a düştü. Jüri suçlu bir karar buldu. Mahkeme ne zaman
Rose Lord Berkeley, tüm arkadaşlarını ele geçirmesine yardım etmeye çağırdı.
kız çocuğu. Grey partizanları onun etrafında toplandı. Kılıçlar çizildi
her iki taraf da; Westminster Salonu'nda bir çarpışma gerçekleşti; Ve beraberdi
Hakimlerin ve imalların savaşçıları ayırması zorlukları. Bizim
Böyle bir duruşmanın kamusal bir adamın karakteri için ölümcül olacağı zaman; Ancak
O yaşta büyükler arasındaki ahlak standardı çok düşüktü,
Ve parti ruhu o kadar şiddetliydi ki, gri hala devam etti
Güçlü bir bölüm oluşturan Püritenler de önemli bir etki
Whig partisinden, ona biraz soğuk baktı. [325]

Karakterin bir kısmı, daha doğrusu, servetin, gri olabilir
Bildirimi hak ediyor. Sahada dışında her yerde kabul edildi
Savaş, yüksek derecede cesaret gösterdi. Bir kereden fazla, içinde
utanç verici koşullar, hayatı ve özgürlüğü tehlikede olduğunda,
Sınır dışı edilmesinin haysiyeti ve tüm fakültelerinin mükemmel emrini
Ne sevmeyen ne de ona saygı duyanlardan övgü aldı. Ama
Bir asker, belki de hatası ile yanlıştan daha az,
Kişisel korkaklığın bozulması.

Bu bağlamda, arkadaşı Monmouth Dükü'nden büyük farklıydı.
Savaş alanında ateşli ve cesur olan Monmouth her yerdeydi
aksi halde efsanine ve iradeli. Doğumunun kazası, kişisel
Cesaret ve yüzeysel süsleri, onu bir yazıya yerleştirmişti
Tamamen farklıydı. Partinin harabesine tanık olduktan sonra
Nominal kafa olduğu, Hollanda'ya emekli olmuştu. .
Prens ve Orange Prensesi şimdi onu bir rakip olarak görmeyi bırakmıştı.
Onu en çok misafirperver aldılar; Çünkü bunu tedavi ederek,
ona nezaketle, onun minnettarlığı için bir iddiada bulunmalıdırlar
baba. Baba sevgisinin henüz yorulmadığını biliyorlardı,
Mektuplar ve para malzemeleri hala Whitehall'dan gizlice geldi
Monmouth'un geri çekilmesi ve Charles ödemeye çalışanlara kaşlarını çattı
Sarılmış oğlundan hasta konuşarak kendisine mahkemeleri. Dük vardı
çok kısa sürede, hayır verirse
Yeni hoşnutsuzluğun yeni nedeni, kendi ülkesine geri çağrılacaktı,
ve tüm yüksek onurlarına ve komutlarına geri döndü. Böyle canlandırıldı
Beklentiler Kışın sonlarında Lahey'in hayatı olmuştu.
O, bir dizi topun en göze çarpan figürüydü.
Her tarafta en çok alevlendiren muhteşem turuncu salon
Jordaens ve Hondthorst'un gösterişli renklendirmesi. [326] öğretmişti
İngiliz ülkesi Hollandalı bayanlara dans ediyor ve sırayla
Onlardan kanallarda paten yapmayı öğrendim. Prenses eşlik etmişti
onu buz üzerindeki keşiflerinde; Ve orada yaptığı figür,
bir bacağına hazır ve petticoatlarla kaplı, genellikle olduğundan daha kısa
bayanlar tarafından giyilen çok sert bir şekilde süslü, biraz merak ve neşeye neden olmuştu
Dışişleri bakanları. Karakteristik olan somurtkan yerçekimi
Stadtholder mahkemesinin etkisinden önce yok olmuş gibiydi
büyüleyici İngiliz. Kıç ve dalgın William bile
Parlak konuğu ortaya çıktığında iyi bir mizahta rahatladı. [327]

Bu arada Monmouth, suç verebilecek her şeyden dikkatlice kaçındı
Koruma aradığı çeyrek. Herhangi bir Whigs'i çok az gördü,
Ve en kötüsü ile ilgilenen şiddetli adamlardan hiçbir şey
Whig planının bir parçası. Bu nedenle eski tarafından yüksek sesle suçlandı
ortaklar, karmaşıklık ve içsellik. [328]

Sürgünlerin hiçbiri tarafından bu suçlama daha fazla arzu ve
Dryden'in büyük hicivinin Yahudisi Robert Ferguson'dan daha acı.
Ferguson doğumla bir Scot'du; Ancak İngiltere uzun zamandır onun ikametgahı olmuştu.
Restorasyon sırasında, gerçekten de Kent'te geçimini sürdürmüştü.
Presbiteryen yetiştirilmişti; Ama Presbiteryenler onu dışarı atmıştı,
Ve bağımsız olmuştu. Bir akademinin ustasıydı
Muhalifler Islington'da Westminster Okulu'na rakip olarak kurulmuştu
ve Charter House; ve büyük cemaatlere vaaz vermişti
Moorfields'de bir toplantı evi. Ayrıca bazı teolojik yayınlamıştı
Birkaç eskiden tozlu girintilerde hala bulunabilecek incelemeler
kütüphaneler; Ancak, kutsal metin metinleri her zaman dudaklarında olsa da,
Onunla manastır işlemleri olan kim onu ​​sadece bir
dolandırıcı.

Uzun zaman dikkatini neredeyse tamamen teolojiden
siyasetin en kötü yanı. Ofisi olan sınıfa aitti
Bu hizmetleri bıkkın partilere sorunlu zamanlarda işlemek
Dürüst adamlar korku içinde tiksinti ve ihtiyatlı erkeklerde küçülüyor,
Fanatik Knaves. Gerçeğe bakılmaksızın şiddet içeren, malign, duyarsız
Utanç, kötü şöhret doyumsuz, entrika, kargaşa, kargaşa,
Kendi iyiliği için yaramazlık içinde, uzun yıllar boyunca en karanlıkta çalıştı
fraksiyon madenleri. Libeller ve sahte tanıklar arasında yaşadı. O
ajanların olamayacak kadar aşağılık olduğu gizli bir çantanın bekçisi
kabul edilen işe alındı ​​ve bir gizli basın direktörü
İsim taşımayan broşürler günlük olarak yayınlandı. Sahip olduğu övündü
Windsor'un terası hakkındaki lambaları dağınık ve hatta
Onları kraliyet yastığının altına koyun. Bu yaşam tarzında kabul edildi
Birçok vardiya, birçok isim almaya zorlandı ve bir zamanlar dört tane vardı
Londra'nın farklı köşelerinde farklı lojmanlar. O derinden nişanlandı
Çavdar evi arsasında. Gerçekten, onun olduğuna inanmak için bir sebep var
Bu kadar çok şey getiren sanguinary şemalarının orijinal yazarı
Tüm Whig partisine itibarsızlaştırın. Komplo tespit edildiğinde ve
Ortakları dehşete düşüyordu, onlara gülerek veda etti,
ve onlara acemi olduklarını, uçmaya alışık olduklarını söyledi.
gizleme ve gizleme ve asla planlamayı bırakmaması
O yaşarken. Kıtaya kaçtı. Ama öyle görünüyordu
Kıta güvende değildi. Yabancı mahkemelerdeki İngiliz elçileri
onun için saatte olmaya yönlendirildi. Fransız hükümeti teklif etti
Onu ele geçirecek olan herkese beş yüz pistol ödülü. Ne de
Bildirimden kaçması kolay; Geniş Scotch aksanı için, uzun boylu ve
Yalın figür, fener çeneleri, keskin gözlerinin parıltısı
Her zaman peruk tarafından aşırı bantlı, yanakları bir patlama ile iltihaplandı, onun
Omuzlar bir eğik ve yürüyüşü bundan ayırt edildi
diğer erkeklerin tuhaf bir shuffle ile, onu nerede olursa olsun dikkat çekici hale getirdi
göründü. Ama göründüğü gibi, tuhaf bir şekilde takip etse de
düşmanlık, bu düşmanlığın sahte olduğu ve
Adalet memurlarının onu görmemek için gizli emirleri vardı. O öyleydi
Gerçekten acı bir maleontent neredeyse şüphe edilebilir. Ama güçlü var
Nedeni, kendi güvenliğini sağladığına inanarak
Whitehall Whigs üzerinde bir casus olacak ve hükümeti döşeyerek
Kredisini korumak için yeterli bilgiyle.
Bu hipotez, onun için neyin göründüğüne dair basit bir açıklama sağlar.
onun doğal olmayan pervasızlığı ve cesareti olmak için. Kendisi olmak
Tehlikeden, her zaman en şiddetli ve tehlikeli olanlara oy verdi
kurs ve erkeklerin pusillanimitesinde çok şikayetçi oldu,
güvendiği rezil önlemleri almamış,
hayat yerleştirmeden önce iki kez düşünmek için elden çıkarıldı ve nesneler
Hayat, tek bir tehlikede. [329]

Düşük ülkelerde olur olmaz yeni projeler kurmaya başladı
İngiliz hükümetine karşı ve diğer göçmenler arasında bulundu
Erkekler kötü danışmanlarını dinlemeye hazır. Ancak Monmouth durdu
inatçı bir şekilde uzak; Ve Monmouth'un muazzam yardımı olmadan
Popülerlik, hiçbir şeyi etkilemek imkansızdı. Yine de böyleydi
Bir başkasını bulmaya çalıştıkları sürgünlerin sabırsızlığı ve kızarıklığı
Lider. Kıyılarında bu yalnız geri çekilmeye bir elçilik gönderdiler.
Edmund Ludlow'un bir zamanlar şefleri arasında göze çarpan Leman Leman Gölü
Parlamento Ordusu ve Yüksek Adalet Mahkemesi üyeleri arasında,
uzun yıllar boyunca kendini intikamından gizlemişti
Restore Stuarts. Ancak sert eski regicice bırakmayı reddetti
onun inzivası. Çalışmasının yapıldığını söyledi. İngiltere hala olacaksa
Kurtarılmış, genç erkekler tarafından kurtarılmalıdır. [330]

Taç'ın beklenmedik ölümü işlerin tüm yönünü değiştirdi.
Yasaklanan Whigs'in geri dönme
Yerli topraklarına barışçıl bir şekilde, bir
Dikkatsiz ve iyi tanınmış prens ve bir prensin katılımıyla
Her şeyde inat ve özellikle intikamda inatçı. Ferguson
onun unsurundaydı. Hem yazar hem de
devlet adamı, yüksek derecede bir
Tempter; Ve şimdi, kötü niyetli aktivite ve el becerisi ile
Kötü Ruh, Outlaw'dan Outlaw'a koştu, her kulakta gevezelik etti ve
Her koynunda vahşi düşmanlıklarda ve vahşi arzularda karıştırıldı.

Artık Monmouth'u baştan çıkarabilmek için umutsuzluk değildi. Durum
Mutsuz genç adamın tamamen değişti. Dans ederken
ve Lahey'de paten ve her gün Londra'ya bir çağrı bekliyor,
Babasının ölümünün haberleri tarafından sefaletle boğulmuştu ve
amcasının katılımından. Gelişini takip eden gece boyunca
Haber, yanına yerleştirilenler, hıçkırıklarını belirgin bir şekilde duyabilir ve
Onun delicisi çığlık atıyor. Ertesi gün Lahey'den vazgeçti, ciddiyetle
Sözünü hem Prens'e hem de Orange Prensesine söz verdi
İngiltere hükümetine karşı herhangi bir şey denemek ve olmak
Anında talepleri karşılamak için onlar tarafından para sağlandı. [331]

Monmouth'dan önce uzanan olasılık parlak değildi. Oradaydı
Şimdi sürgünden geri çağrılma olasılığı yok. Üzerinde
Kıta hayatı artık ihtişamın ortasında geçemezdi ve
bir mahkemenin şenliği. Lahey'deki kuzenleri gerçekten
onu nezaketle gördü; Ama artık ona karşı koyamadılar
İngiltere ve
Hollanda. William nazik ve mantıklı bir öneri sundu. Savaş
Daha sonra imparator ve Türkler arasında Macaristan'da öfkeleniyordu
tüm Avrupa tarafından neredeyse büyük ilgi ile izlendi
Haçlı seferleri beş yüz yıl önce heyecanlanmıştı. Birçok cesur beyefendi,
Hem Protestan hem de Katolik, ortak olarak gönüllü olarak savaşıyorlardı
Hıristiyan omleminin nedeni. Prens Monmouth'a onarmasını tavsiye etti.
İmparatorluk kampı ve eğer bunu yaparsa,
Bir İngiliz asilgemine yakışan bir görünüm yapmak istiyorum.
[332] Bu avukat mükemmeldi: ama dük telafi edemedi
onun zihni. Henrietta Wentworth eşliğinde Brüksel'e emekli oldu,
Yüksek rütbeli ve geniş bir hanım olan Nettleste'den Barones Wentworth
onu tutkuyla seven Fortune, onun uğruna feda etmişti
Kızlık onur ve onu takip eden muhteşem bir ittifak umudu
sürgüne ve cennetin gözünde karısı olduğuna inandığı.
Kadın dostluğunun yatıştırıcı etkisi altında, yırtılmış zihni
Hızlı iyileşti. Mutluluk belirsiz ve yasada mutluluk bulmuş gibiydi,
ve onun muhteşem bir mahkemenin süsü olduğunu unutmuş olmak
ve büyük bir partinin başı, ordu emrettiğini ve
bir tahttan kurtulmuştu. Ama sessiz kalması için acı çekmedi. Ferguson tümünü çalıştırdı
günaha güçler. Gray, bir tabanca için nereye döneceğini bilmeyen,
ve herhangi bir girişim için hazırdı, ancak umutsuz olsa da, yardımını verdi.
Monmouth'u geri çekilebilen hiçbir sanattan kurtuldu. İlkine
Eski ortaklarından aldığı davetiyeler geri döndü
olumsuz cevaplar. Bir inişin zorluklarını açıkladı
İngiltere, kamusal yaşamdan bıktığını protesto etti ve
Yeni bulunan mutluluğunun tadını çıkarmaya bırakıldı. Ama o
becerikli ve acil ithalatlığa direnme alışkanlığında çok azdı.
Ayrıca, emekliliğini bırakmaya teşvik edildiği de söyleniyor.
Bu emekliliği keyifli hale getiren aynı güçlü etki. Bayan
Wentworth onu bir kral görmek istedi. Kiraları, elmasları, kredisi
emrine konuldu. Monmouth'un yargısı ikna olmamıştı; Ama o
bu tür taleplere direnmek için sıkılık yoktu. [333]

İngiliz sürgünleri tarafından sevinçle karşılandı ve oybirliğiyle
başları olarak kabul edildi. Ama başka bir göçmen sınıfı daha vardı.
üstünlüğünü tanımak için atılmamıştı. MAHUM BAĞLANIM, GİBİ
adamızın güney kesiminde hiç bilinmemişti,
İskoçya'dan kıtaya birçok kaçak,
siyasi ve dini gayret,
Geçmişlerdi. Bu adamlar bir İngilizceyi takip etmeye istekli değildi
Lider. Yürürlükte ve sürgünde bile titizliğini korudular
ulusal gurur ve ülkelerinin içinde olması gerektiğini kabul etmez
Kişileri, bir eyalete ayrıldı. Onların bir kaptanı vardı
KENDİ, ARCHIBALD, Büyük Kabile Şefi olarak Argyle'nin Dokuzuncu Earl'ü
Campbell, Yaylaların nüfusu arasında biliniyordu.
Mac Callum'un gururlu adı daha fazla. Babası, Argyle Marquess vardı
Scotch Sözleşmelerinin başı oldu,
Birincisi Charles'ın harabesi ve kraliyetçilerin sahip olduğu düşünülmedi
Kralın boş unvanını vermeyi kabul ederek bu suçtan kefaret etti,
ve bir sarayda bir eyalet hapishanesi, Charles'da. Dönüşten sonra
Kraliyet ailesinden Marquess öldürüldü. Onun markası oldu
yok olmuş; Ancak oğlunun eski Earldom'u miras almasına izin verildi,
ve hala en büyüğü olmasa da, soyluların en büyüğü arasındaydı
İskoçya. Earl'ün yirmi yıl boyunca davranışı
Restorasyon, daha sonra düşündüğü gibi cezai olarak ılımlıydı. O
bazı durumlarda, etkilenen yönetime karşı çıkmıştı
Ülkesi: Ama muhalefeti durgun ve temkinliydi. Onun
dini meselelerdeki uyumlular katı için skandal vermişti
Presbiteryenler: Ve şimdiye kadar herhangi bir eğilim göstermişti
Dirençlemek için, Sözleşmeler zulüm görüldüğünde
ayaklanma, sahaya büyük bir bedenini getirmişti
Hükümeti desteklemek için bağımlılar.

York Dükü'ne gelene kadar onun siyasi kursu olmuştu
Edinburgh tüm Regal Otoritesi ile Silahlanmış Despotic Viceroy yakında
Argyle'den tüm destek bekleyemediğini buldu. Çünkü
Krallıktaki en güçlü şef kazanılamadı, düşünülüyordu
Yok edilmesi gerekli. O kadar anlamsız gerekçelerle bile
Partinin ruhu ve Chicane'nin ruhu onlardan utanıyordu, o
ihanet için yargılandı, hüküm giydi ve ölüm cezasına çarptırıldı. .
Stuarts'ın partizanları daha sonra bunun asla kastetmediğini iddia ettiler
Bu cümleyi yürürlüğe koymak ve tek nesnenin
Kovuşturma onu kapsamlı yargı yetkisini çekmeye korkutmaktı
Yaylalarda. James, düşmanlarının şüphelendiği gibi tasarlayıp tasarlamadığı
cinayet işlemek ya da sadece arkadaşlarının onayladığı gibi,
Cinayet yapmakla tehdit etmek, şimdi tespit edilemez. "Hiçbir şey bilmiyorum
Scotch Yasası, "dedi Halifax Kral Charles'a;" Ama bunu biliyorum,
Lord Argyle'ımın sahip olduğu gerekçesiyle burada bir köpeği asmamalıyız
mahkum edildi. "[334]

Argyle kılık değiştirerek İngiltere'ye kaçtı ve bundan geçti
Friesland. O tenha eyalette babası küçük bir
Sivil sıkıntılarda aileye sığınma yeri olarak. Oldu
dedi, bu satın alma işleminin sonucunda yapıldığı İskoçlar arasında
Mac'in açıklandığı bir Celtic Seer'in tahminleri
Callum daha fazla bir gün eski konaktan ileri sürülecektir
Inverary'deki ırkı. [335] Ama politik marquess'in
vizyonlardan ziyade zamanların işaretleriyle uyarılmıştı
herhangi bir peygamberin. Friesland'da Earl Archibald bir süre boyunca ikamet etti
Sessizce kaçmışsa genel olarak bilinmiyordu. İtibaren
Geri çekilmesi, arkadaşlarıyla harika bir yazışma sürdürdü
Britanya, Whig komplosuna bir partidi ve
Bu komplo şefleri İskoçya'yı istila etmek için bir plan. [336] Bu plan
Çavdar evi arsasının tespiti üzerine bırakılmıştı, ancak
yine tacın ölümünden sonra düşüncelerinin konusu.

Kıtadaki ikametgahı sırasında çok daha fazlasını yansıtmıştı
hayatının önceki yıllarından daha derin dini sorular.
Bir açıdan, bu yansımaların zihni üzerindeki etkisi
zararlı. Kilise hükümetinin sinodik biçimi için kısmi
Şimdi bağnazlıktı. Ne kadar uyduğunu hatırladığında
Yerleşik ibadet, utanç ve pişmanlık ile boğulmuştu ve
Kefaretinden dolayı kefaret etmek için çok fazla bir eğilim belirtisi gösterdi
şiddet ve hoşgörüsüzlükle. Ancak uzun zamandır, bir
daha yüksek bir gücün korkusunun ve sevgisinin olduğunu kanıtlama fırsatı
İnsan doğasının yapabileceği en zorlu çatışmalar için onu sinirlendirdi
denenmek.

Sıkıntıdaki arkadaşlarına yardımı en yüksek anıydı.
Rahipli ve kaçak olsa da, hala bir anlamda en çok
İngiliz hakimiyetlerinde güçlü bir konu. Zenginlik içinde, ondan önce bile
Sakin, muhtemelen daha düşüktü, sadece büyük İngilizceye değil
Nobles, ama Kent ve Norfolk'un bazı zengin Esquires'e. Ama onun
ataerkil otorite, hiçbir servetin veremeyeceği ve hangisi
Hiçbir ulaşım elinden alamazdı, onu bir ayaklanmanın lideri olarak yapamadı,
Gerçekten müthiş. Hiçbir Güney Lord, eğer öyleyse
Hükümete, hatta kendi oyun tutkunlarına ve avcılarına direnmeye çalıştı
onun yanında dururdu. Bir Devonshire Kontu olan Bedford Kontu
Sahaya on adamı getirmek için etkileşime geçin. Mac callum more, parasız ve
Earldom'dan mahrum bırakıldı, her an ciddi bir iç savaş yaratabilir.
Sadece kendini Lorn kıyısında göstermek için kötü; Ve bir ordu olurdu
Birkaç gün içinde onun etrafında toplan. Elverişli olan güç
Koşullar, sahaya getirebilir, beş bin
Hedefin kullanımına alışkın olan hizmetine adanmış dövüş, erkekler
ve Broadsword, açıkta bile normal birliklerle karşılaşmaktan korkmuyor
sade ve belki de niteliklerde normal birliklerden daha üstün
Vahşi dağ geçişlerinin savunulması için şart, sis, gizlenmiş,
ve başlı torrentler tarafından parçalandı. Böyle bir güç, iyi yönlendirilmiş ne olabilir
kıdemli alaylara ve becerikli komutanlara karşı bile etkisi
Birkaç yıl sonra Killiecrankie'de kanıtlandı.

Ancak, Argyle'nin sürgünün güvenine yönelik iddiası gibi güçlü
İskoçlar, aralarında onu görmeyen bir fraksiyon vardı
dostça bir duygu ve adını kullanmak isteyen ve
ona gerçek bir güç emanet etmeden etkilenir. Bunun şefi
Fraksiyon, Whig'de yer alan bir ova beyefendi idi
arsa ve zorluk çekmişti, mahkemenin intikamından kaçtı, efendim
Berwickshire'daki Polwarth'tan Patrick Hume. Büyük şüphe atıldı
bütünlüğü üzerinde, ama yeterli sebep olmadan. Ancak olması gerekir
davasını olabildiğince sapkınlıkla yaraladığını itiraf etti
ihanetle yaptım. Önde gelen ve
Aşağıda, kibirli, çekici ve yanlış, sonsuz bir konuşmacı,
düşmana karşı hareket halindeyken ve sadece kendi başına aktif
müttefikler. Hume ile yakından bağlantılıydı, başka bir İskoç Sürgünü
Not, aynı hatalardan çok sayıda kişi olan Sir John Cochrane, ikinci oğlu
Dundonald Kontu.

Bir adam olan Saltoun'dan Andrew Fletcher'a ait çok daha yüksek bir karakter
öğrenme ve konuşma ile ayırt edilir, aynı zamanda ayırt edilir
cesaret, ilgisizlik ve kamusal ruh ama sinirli ve
uygulanamaz öfke. En ünlü çağdaşlarının çoğu gibi,
Örneğin Milton, Harrington, Marvel ve Sidney, Fletcher,
Birkaç ardışık prensin kötü yönetimi, güçlü bir şekilde tasarladı
Kalıtsal monarşiye karşı isteksizlik. Yine de Demokrat değildi. O kafaydı
eski bir Norman evinden ve inişiyle gurur duyuyordu. O bir
iyi konuşmacı ve iyi bir yazar ve entelektüeliyle gurur duyuyordu
üstünlük. Hem beyefendi karakterinde hem de karakterinde
School'dan, sıradan insanlara küçümseme ile baktı ve
Onları düşündüğü siyasi güçle emanet etmek için çok az şey
Kişisel özgürlüğün tadını çıkarmak için bile uygun değiller. Bu meraklı bir durum
Bu adam, en dürüst, korkusuz ve uzlaşmaz Cumhuriyetçi
zamanının, büyük bir
İskoçya'nın işçi sınıflarının bir parçası. Gerçekte deldi,
nefret ederken,
Kralın Adı, Emirlerinin ayrıcalıklarını esnek olmayan bir şekilde korudu
çokluğun tecavüzlerine karşı gurur ve onların
Bondmenler ve Bondwomen hisse senetleri ve bela yoluyla.

Amsterdam, önde gelen göçmenlerin Scotch ve İngilizce'nin yeriydi,
monte edildi. Argyle, Monmouth, Friesland'dan tamir etti
Brabant. Kısa süre sonra kaçakların içinde neredeyse hiç bir şey yoktu
James'in nefreti ve sürgünden dönme sabırsızlığı dışında.
İskoçlar İngilizceyi kıskanıyordu, İskoçların İngilizleri.
Monmouth'un yüksek iddiaları, gurur duyan Argyle için saldırgandı
Eski asalet ve krallardan meşru bir iniş, hiçbir şekilde
Vagrant ve cahil bir sevginin yavrularına saygı göstermeye eğilimlidir.
Ama küçük kanun kaçaklarının küçük bandının
Argyle ve bir
kendi takipçilerinin bir kısmı. İskoç sürgünlerinden bazıları uzun bir süredir vardı
Zorneye muhalefetin seyri, morbid bir devlete heyecanlandı
en adil ve gerekli olan anlayış ve temper
kısıtlama onlar için desteklenemez. Bunu Argyle olmadan biliyorlardı
Hiçbir şey yapamazdı. İstemedikleri sürece bunu bilmeliler
Head Slong'u mahvetmek için koşun, ya tam güvenini saklamak zorundalar.
Lider veya askeri girişimin tüm düşüncelerini bırakıyor. Deneyim
savaşta her operasyonda, en büyüğünden
en küçük, bir zihnin mutlak yönü altında olmalı ve
Her astarik ajanın, onun derecesi olarak, dolaylı olarak itaat etmesi gerektiğini,
yorucu bir şekilde ve neşe gösterisi ile,
onaylamıyor veya nedenlerin ondan gizli tutulduğu.
Temsilci meclisler, kamuoyu tartışmaları ve diğer tüm çekler
Sivil işlerde yöneticiler, gücü kötüye kullanma ile sınırlandırılır,
bir kampta yersiz. Machiavel sadece birçoğunun birçoğunu empoze etti
Venedik ve Floransa felaketleri kıskançlığa yönlendiren
cumhuriyetler generallerinin her birine müdahale etmek için. [337] Hollandalılar
rızası olmayan bir ordu milletvekiline gönderme uygulaması
Darbe vurulabilir, neredeyse eşit derecede zararlıdır. Kuşkusuz
hiçbir şekilde emanet edilen bir kaptanın
tehlike saatinde diktatör güç, sessizce teslim edecek
zafer saatinde güç; Ve bu birçok düşünceden biri
ki bu, erkeklerin haklılaşmaya karar vermeden çok önce tereddüt etmesi gerekir
Kılıç tarafından kamu özgürlüğü. Ancak, şansı denemeye karar verirlerse
savaşın, eğer akıllılarlarsa, şeflerine bu genel
Savaşın iyi yapılamadığı otorite. Mümkün
Bu, ona bu otoriteyi verirlerse, bir Cromwell veya
Napolyon. Ama neredeyse kesindir, eğer ondan saklarlarsa
Otorite, işletmeleri Argyle'nin işletmesi gibi sona erecek.

Cumhuriyetçi coşku ile ısıtılan İskoç göçmenlerin bazıları,
ve büyük davranış için gerekli beceriden tamamen yoksun
işler, tüm endüstrilerini ve yaratıcılıklarını istihdam etti, tahsilatta değil
Müthiş bir konuda yapmak üzere oldukları saldırı için araçlar
düşman, ancak liderlerinin gücü ve menkul kıymetleri üzerinde kısıtlamalar tasarlarken
onun hırsına karşı. Onlar
bir orduyu organize ediyormuş gibi organize etmekte ısrar etti
Açıkçası ve hatta olmasaydı Commonwealth inanılmaz olurdu
Onlardan biri tarafından övgüyle kaydedildi. [338]

Uzun zaman tüm farklılıklar tehlikeye atıldı. Bir
İskoçya'nın batı kıyısında deneme yapılmalıdır ve
derhal İngiltere'de bir iniş izlemesi gerektiğini.

Argyle, İskoçya'da nominal komutu tutacaktı: ama yerleştirildi
Kendisine en çok ayrılan bir komitenin kontrolü altında
Askeri yönetimin önemli kısımları. Bu komite
Keşifin nereye inmesi gerektiğini belirlemek için güçlendirilmiş,
Memurlar, birliklerin alınmasını denetlemek, hükümleri çıkarmak için
ve mühimmat. General'e bırakılan tek şey
ordunun sahadaki gelişmeleri ve söz vermeye zorlandı
Sahada bile, bir sürpriz olması dışında hiçbir şey yapmazdı
Bir Savaş Konseyi'nin rızası olmadan.

Monmouth İngiltere'de komuta edecekti. Yumuşak zihni her zamanki gibi, alınmıştı
onu çevreleyen toplumdan bir etkileme. Hırslı umutlar
Söndürülmüş gibi görünüyordu, koynunda canlandırıldı. Hatırladı
sıradan insanlar tarafından sürekli karşılandığı sevgi
kasaba ve ülkede ve şimdi yüzlerce yükseleceklerini bekliyorlar
onu karşılayacak binlerce. İyi iradeyi hatırladı
Askerler her zaman onu doğurmuş ve yapacaklarını gururlandırmışlardı
Alaylarla ona gel. Teşvik eden mesajlar ona hızlı bir şekilde ulaştı
Londra'dan ardıllık. Şiddet ve adaletsizliğin
Seçimlerin devam ettiği ülkeyi delirmişti,
önde gelen Whigs'in zorluk çektiği ihtiyatın önlenmesi bir
taç giyme gününde sanguinary salgını ve tüm büyük
Hariç tutma faturasını destekleyen lordlar ralli olmak için sabırsızluydu
o. Hastanede ihanetten bahsetmeyi seven Wildman, bunu söylemek için gönderildi
Sadece iki yüz yıl önce Richmond Kontu
Bir avuç adamla İngiltere ve birkaç gün sonra taç giymişti
Bosworth alanı, diadem Richard'ın başından alındı.
Danvers şehri yetiştirmeyi üstlendi. Dük aldatıldı
Standardı kurduğu anda Bedfordshire,
Buckinghamshire, Hampshire, Cheshire kollarında yükselecekti. [339]
Sonuç olarak, birkaç haftadan itibaren girişim için istekli oldu
küçülmeden önce. Vatandaşları ona kısıtlamalara dayatmadı
Scotch göçmenlerinin tasarladığı kadar özenle saçma.
Onun için gerekli olan tek şey,
Regal unvanı, iddiaları bir
Ücretsiz Parlamento. İki İngiliz, Ayloffe ve Rumdold'un
Argyle'ye İskoçya'ya eşlik ediyor ve bu Fletcher Monmouth ile gitmeli
İngiltere'ye. Fletcher, en başından beri,
Girişim: Ama şövalye ruhu onu reddetmek için acı çekmeyecekti
Arkadaşlarının karşılaşmaya istekli göründüğü bir risk. Gri tekrar ettiğinde
Wildman'ın Richmond ve Richard hakkında söyledikleri onayla,
İyi okuma ve düşünceli Scot, harika bir şey olduğunu belirtti
Onbeşinci yüzyıl ve on yedinci arasındaki fark. Richmond
her biri bir ordu getirebilecek baronların desteğinden emin oldu
sahaya feodal hizmetlilerin; Ve Richard'ın bir alayı yoktu
normal askerler. [340]

Sürgünler kısmen kendi kaynaklarından ve
kısmen Hollanda'daki iyi dileklerin katkılarından
İki sefer için yeterli. Çok az elde edildi
Londra. Altı bin lira bekleniyordu. Ama yerine
Para, gözleri açması gereken Wildman'dan mazeret geldi
kasıtlı olarak kör olmayan herkesin. Dük eksikliğini oluşturdu
Kendi mücevherlerini ve Lady Wentworth'un pençelerini. Kollar, mühimmat,
ve hükümler satın alındı ​​ve Amsterdam'da yatan birkaç gemi
Fortullardı. [341]

En ünlü ve en ağır yaralı olanların
İngiliz sürgünleri arasındaki adam bu döküntü danışmanlarından çok uzak duruyordu.
John Locke, bir filozof olarak zulüm ve zulümden nefret ediyordu; ama onun
Akıl ve öfkesi onu bir partizan şiddetinden korudu.
Shaftesbury ile gizli şartlarda yaşamıştı ve bu nedenle
Mahkemenin hoşnutsuzluğuna katlandı. Ancak Locke'un ihtiyatlılığı vardı,
öyle ki, onu bile getirmek çok az amaç olurdu
o yaştaki yozlaşmış ve kısmi mahkemelerden önce. Bir noktada,
Ancak savunmasızdı. O,
Oxford Üniversitesi. Ünlü o kutlanandan sürmeye kararlıydı
Öne çıkabileceği en büyük adam kolej. Ama bu değildi
kolay. Locke, Oxford'da,
Günün siyaseti. Onun hakkında casuslar kurulmuştu. İlahi Doktorlar
ve sanat ustaları, en kötü durumunu gerçekleştirmekten utanmamıştı
ofisler, bir refakatçinin dudaklarını izlemek için
Onun sözleri harabesine. Salondaki konuşma bilerek
Tahriş edici konulara, hariç tutma faturasına ve karaktere
Shaftesbury Kontu, ama boşuna. Locke ne patlak verdi ne de
yayıldı, ancak zorla böyle istikrarlı bir sessizlik ve soğukkanlılığı korudu
Asla o kadar eksiksiz olmadı.
dilinin ve tutkularının bir ustası. Bulunduğunda
Treachery hiçbir şey yapamazdı, keyfi güç kullanıldı. Boşuna
Locke'u bir hataya sokmaya çalışan hükümet cezalandırmaya karar verdi
onu biri olmadan. Emirler Whitehall'dan çıkarılması gerektiği geldi;
Ve bu emirler Dekan ve Canons, itaat etmek için acele etti.

Locke, öğrendiğinde sağlığı için kıtada seyahat ediyordu
Duruşmadan evinden ve ekmeğinden mahrum bırakıldığını
hatta bir bildirim. Tedavi edildiği adaletsizlik
Şiddetli düzeltme yöntemlerine başvurmuş olsaydı onu mazur gördü. Ancak
Kişisel kızgınlıkla kör olmayacaktı,
Amsterdam'da toplananların planları; Ve sessizce
Talihsizlikte ortakları olan Utrecht'e tamir edildi
Kendi yıkımlarını planlayarak, kendisini yazarak çalıştırdı.
hoşgörü ile ilgili ünlü mektup. [342]

İngiliz hükümeti, bir şeyin içinde olduğu konusunda erkenden onaylandı
Kanuncular arasında ajitasyon. İngiltere'nin istilası sahip değil gibi görünüyor
ilk başta bekleniyor; Ancak Argyle'nin kısa süre içinde
Klanları arasında kollarda görünür. Buna göre bir bildiri yayınlandı
İskoçya'nın bir savunma durumuna alınması gerektiğini yönlendirmek. .
Milislere hazır olması emredildi. Tüm klanlar düşmanca
Campbell adı harekete geçti. Athol Marquess John Murray
Argyleshire'dan Lord Teğmen olarak atandı ve büyük bir
Takipçilerinin cesedi, Inverary Kalesi'ni işgal etti. Bazıları şüpheli
Kişiler tutuklandı. Diğerleri rehineler vermek zorunda kaldı. Gemiler
Savaş, Bute of Bute yakınlarındaki seyirciye gönderildi; ve ordunun bir kısmı
İrlanda Ulster sahiline taşındı. [343]

Bu hazırlıklar İskoçya'da yaparken James
İngiltere'de uzun zamandır ikamet eden Closet Arnold Van Citters
Birleşik illerden ve ölümden sonra Everard van Dykvelt
Charles, devlet generali tarafından özel bir görevle gönderilmişti.
Taziye ve tebrik. Kral aldığını söyledi
tartışılmaz kaynaklardan oluşan tasarımların zekası
Hollanda'daki sürgün edilen konularının tahtına karşı. Bazıları
Sürgünler, Tanrı'nın özel hizmetinden başka bir şey olmayan kesiklilerdi
kötü bir cinayet yapmasını engelledi; Ve aralarında
Kasap için sabitlenmiş noktanın sahibi. "Tüm erkeklerden
yaşıyor, "dedi Kral," Argyle en büyük can sıkıcı aracı var
Ben; Ve Holland'ın her yerlerinden en iyi şekilde bir darbe olabilir.
Bana karşı. "Hollandalı elçiler, Majesteleri'ne sahip olduğu konusunda güvence verdiler
Söylenen hükümete anında iletilmelidir.
her çabayı temsil eden ve tam güvenlerini temsil etti
onu tatmin etmek için yapılır. [344]

Bu güveni ifade etmede haklı çıktılar. Her ikisinin de prensi
Turuncu ve Genel Devletler, şu anda en arzulananlardı
Ülkelerinin misafirperverliği,
İngiliz hükümetinin adil bir şekilde şikayet edebileceği. James son zamanlarda vardı
sabırla olmayacağı umudunu teşvik eden dil tuttu
Fransa'nın yükselişine gönderin. Olacağı muhtemel görünüyordu
Birleşik İller ve Ev ile yakın bir ittifak kurma rızası
Avusturya. Bu nedenle, Lahey'de aşırı bir endişe vardı
Ona suç verebilecek her şeyden kaçının. William'ın kişisel ilgisi
bu vesileyle babasının ilgisiyle aynı
kanun.

Ancak dava hızlı ve güçlü bir eylem gerektiren bir durumdu; ve
Batavian kurumlarının doğası böyle bir eylemi neredeyse imkansız hale getirdi.
Bir devrimin acılarının ortasında, kaba bir şekilde oluşan Utrecht Birliği,
acil zorlukları karşılamak amacıyla hiç olmamıştı
Sakinlik döneminde kasten revize ve mükemmelleştirildi. Herkes
o birliğin birbirine bağlandığı yedi milletvekilinden
neredeyse tüm egemenlik hakları ve bu hakları ileri sürdü
Merkezi hükümete karşı titizlikle. Federal yetkililer olarak
ilden istekli itaat etmenin aracı değildi
Yetkililer, bu yüzden il yetkililerinin titizlik aracı yoktu
Belediye yetkililerinden istekli itaat. Hollanda tek başına içerdi
Her biri birçok amaç için bağımsız olan on sekiz şehir
devlet, olmadan tüm müdahaleyi kıskanıyor. Eğer böyle bir yöneticiler
Şehir, Lahey'den kendileri için memnun olmayan bir emir aldı,
ya tamamen ihmal etti ya da titiz ve gecikmeli olarak yürüttü.
Bazı belediye meclislerinde, Portakal Prensi'nin etkisi
hepsi güçlü. Ama maalesef İngiliz sürgünlerinin sahip olduğu yer
toplandı ve gemilerinin yerleştirildiği yerlerde zengindi ve
kalabalık Amsterdam; ve Amsterdam'ın sulh hakimleri kafalardı
federal hükümete ve
Nassau. Birleşik İllerin Deniz İdaresi yürütüldü
Beş farklı Amirallik Kuruluyla. Bu kurullardan biri
Amsterdam, kısmen o şehir yetkilileri tarafından aday gösterildi ve
tamamen ruhları tarafından canlandırılmış gibi görünüyor. James'i etkilemek için federal hükümetin tüm çabaları
istenen,
Amsterdam ve albay Bevil Skelton'un gafları tarafından
Lahey'e İngiltere'den elçi olarak geldi. Skelton doğmuştu
Hollanda İngiliz sıkıntıları sırasında ve bu nedenle olması gerekiyordu
görevine tuhaf bir şekilde kalifiye oldu; [345] Ama gerçekte,
Bu ve diğer her diplomatik durum için. Mükemmel hakimler
Karakter onu en sığ, kararsız, tutkulu olarak telaffuz etti
erkeklerin küstah ve daha kötü niyetli. [346] Ciddi bir haber almadı
mültecilerin yargılamalarının üç gemiye kadar
İskoçya'ya yapılan keşif için donanımlı Zuyder Zee'den güvende idi.
kollar, mühimmat ve hükümler gemiye kadar ve
Yolcular başlamıştı. Sonra, olması gerektiği gibi başvurmak yerine
Kendi kapısına yakın olan generallere, gönderdi.
Amsterdam'ın sulh hakimlerine bir elçi, talep ederek
Şüpheli gemiler gözaltına alınabilir. Amsterdam'ın sulh hakimleri cevapladı
Zuyder Zee'nin girişinin yargı yetkisinin dışında olduğunu ve
onu federal hükümete yönlendirdi. Bunun bir
Sadece mazeret ve bu, Stadthouse'da gerçek bir dilek olsaydı
Argyle'nin yelken açmasını önlemek için Amsterdam'ın hiçbir zorluğu olmazdı
yapıldı. Skelton şimdi kendisini genel olarak ele aldı. Onlar
talebine uymak için her eğilimi gösterdi ve durumun olduğu gibi
acil, normalde gözlemledikleri kurstan ayrıldı
İşletme işlemi. Aynı gün yaptığı aynı gün
Onlara uygulama, bir emir, tam olarak çizilmiş
Talep, Amsterdam'ın Amiralitesine gönderildi. Ama bu sipariş,
Bazı yanlış bilgilerin sonucu olarak,
gemilerin durumu. Texel'de oldukları söylendi. İçindeydiler
Vlie. Amsterdam'ın Amiralliği bu hatayı yapmak için bir savunma yaptı
Hiçbir şey; ve hata düzeltilmeden önce, üç gemiye sahipti
yelken açtı. [347]

Argyle'nin Hollanda kıyısından geçtiği son saatler saatleriydi
Büyük kaygı. Yakınında, Broadside
Bir anda keşifine son verdi. Küçük filosunda
Bir tekne kürek çekiyordu, burada teleskopları olan bazı kişiler
casus olduğundan şüpheleniliyor. Ancak amaç için etkili bir adım atılmadı
onu gözaltına almak; Ve Mayıs ayının ikinci öğleden sonra göze çarpıyordu
olumlu bir esintiden önce denize.

Yolculuk müreffeh oldu. Altıncı sırada Orkneys görünürdü.
Argyle, Kirkwall'dan çok hoşgörülü bir şekilde demir attı ve ikisine izin verdi.
Orada kıyıya gitmek için takipçiler. Piskopos tutuklanmalarını emretti.
Mülteciler bu konuda uzun ve animasyonlu bir tartışmaya devam ettiler.
Yanlış macera: Çünkü, keşiflerinin başından sonuna kadar,
Her ne kadar durgun ve irtibatsel olarak davranışları olabilir, asla
Tartışmada ruh veya azim istedi. Bazıları bir saldırı içindi
Kirkwall. Bazıları Argyleshire'a gecikmeden ilerlemek içindi. Sonunda
Earl, adanın kıyısında yaşayan bazı beyleri ele geçirdi,
ve Piskopos'a bir mahkum değişimi önerdi. Piskopos geri döndü
cevap yok; Ve filo, üç gün kaybettikten sonra yelken açtı.

Bu gecikme tehlike doluydu. Edinburgh'da hızlı bir şekilde biliniyordu
Asi filosu Orkneys'e dokunmuştu. Birlikler anında
harekete geçirin. Earl kendi eyaletine ulaştığında,
Onu itmek için hazırlıklar yapılmıştı. Dunstaffnage'de onu gönderdi
Campbells'i silahlara çağırmak için kıyıdaki ikinci oğul Charles. Ama Charles
kasvetli haberlerle geri döndü. Çobanlar ve balıkçılar gerçekten
Mac Callum'u daha fazla yuvarlamaya hazır; Ama klanın başkanlarından,
Bazıları hapsedildi ve diğerleri kaçtı. O beyler
evlerinde kalan ya hükümetten iyi etkilenmiş veya
hareket etmekten korkuyor ve şeflerinin oğlunu görmeyi bile reddetti. İtibaren
Dunstaffnage Küçük silahlanma, Campbelltown'a,
Kintyre Yarımadası'nın güney ekstremitesi. İşte Earl yayınlandı
Komite yönetiminde Hollanda'da hazırlanmış bir manifesto,
Birkaç ay sonra kalemi olan bir Scotch savunucusu James Stewart tarafından
çok farklı bir şekilde çalışıyor. Bu yazıda,
Bazen Scurniliteye yaklaşan dilin gücü, birçok gerçek ve
Bazı hayali şikayetler. Rahmetli kralın öldüğü ima edildi
zehir. Keşifin başlıca bir nesnesi tüm
baskılama, sadece Popery'nin değil, aynı zamanda ön prelacy,
Popery'nin en acı kökü ve yavruları; Ve tüm iyi Scotchmenler
ülkelerinin ve onların
Tanrı.

Argyle, saf din olarak gördüğü şey için gayretli, o
Bir ayin yarım popish ve yarım pagan pratik yapmak için uğraşmadım. .
Gizemli haç, önce ateşe verildi ve sonra söndürüldü
bir keçi kanı, tüm campbell'leri çağırmak için gönderildi.
on altı ila altmış. Tarbet'in isthmus'u yeri için atandı.
toplama. Toplama, gerçekten de küçük olmasına rağmen
Klanın ruhu ve gücü olsaydı
Kırılmamış, hala zorluydu. Toplanan tüm kuvvet,
yaklaşık on sekiz yüz adam. Argyle dağcılarını üçe ayırdı
alaylar ve memurları atamaya devam etti.

Hollanda'da başlayan çekişmeler hiç müdahale olmamıştı
keşif gezisi boyunca; Ama Tarbet'te oldular
her zamankinden daha şiddetli. Komite,
Earl'ün Ataerkil Hakimiyeti Campbells üzerinden ve izin vermez
onun akrabalarının askeri rütbesini kendi otoritesi ile çözmesi.
Bu tartışmalı Meddler ondan gücünü güreşmeye çalışırken
Yaylalar üzerinde, kendi yazışmalarını sürdürdüler.
Ova ve asla iletilmeyen mektuplar aldı ve gönderdi
nominal general. Hume ve Konfederasyonları rezerve etmişti
kendileri mağazaların yönetimi ve bunu
Bir gevşeklik ile savaş yönetiminin önemli bir kısmı
sahtekârlıktan ayırt edilmiş, şımarık, boşa harcanmak için kollara maruz kaldı
hükümler ve sahip olması gereken bir zamanda isyancı olarak yaşadı
Altlarına herkese ayarlayın, bir sakarlık örneği.

Harika soru, yaylaların veya ovaların
savaşın koltuğu. Earl'ün ilk nesnesi otoritesini kurmaktı
kendi alanları üzerinde, istilacı klanları çıkarmak için
Perthshire'dan Argyleshire'a döküldü ve mülkiyete sahip olmak için
Inverary'de ailesinin eski koltuğu. O zaman dört tane almayı umabilir
ya da komutasında beş bin killi. Böyle bir güçle olurdu
Krallığın tüm gücüne karşı vahşi ülkeyi savunabilir
İskoçya ve ayrıca saldırı için mükemmel bir üs sağlayacak
operasyonlar. Bu ona açık olan en akıllıca kurs gibi görünüyor.
Mükemmel bir askeri okulda eğitilmiş ve kim, kim
Bir İngiliz olarak,
İskoç fraksiyonları, Earl'leri güçlendirmek için hepsini yaptı
eller. Ancak Hume ve Cochrane tamamen uygulanamazdı. Kıskançlıkları
Argyle, gerçekte, başarısı için isteklerinden daha güçlüydü.
sefer. Bunu kendi dağları ve gölleri arasında gördüler ve
esas olarak kendi kabilesinden oluşan bir ordunun başkanı,
muhalefetlerini tutmak ve bir
Genel. Kalbinde iyi bir sebep olan tek adamın mırıldandılar
ovalar mıydı ve Campbells'in de silah aldığı
özgürlük ne de Tanrı Kilisesi için, ama Mac Callum için daha yalnız. Cochrane, kendi başına gittiyse Ayrshire'a gideceğini açıkladı.
ve elinde bir dirgen dışında hiçbir şey olmadan. Argyle, uzun zaman sonra
Direniş, daha iyi yargısına karşı, küçüklüğünü bölmek için
ordu. Yaylalarda Rumdold ile kaldı. Cochrane ve Hume
ovaları istila etmek için yelken açan kuvvetin başında.

Ayrshire Cochrane'nin nesnesiydi: ama Ayrshire kıyısı korundu
İngiliz fırkateynleri tarafından; ve maceracılar gerekliliği altındaydı
Clyde'nin haliçini Greenock'a koşturmak, sonra küçük bir balıkçılık
tek bir sazdan sazlı kulübelerden oluşan köy, şimdi harika ve
Gümrüklerin beşten fazla olduğu gelişen liman
Stuarts'ın krallığından elde ettiği tüm gelirin
İskoçya. Bir milis partisi Greenock'ta yatıyordu: ama Cochrane,
aranan hükümler, araziye kararlıydı. Hume itiraz etti. Cochrane
kalıcı ve Elphinstone adlı bir memurun yirmi almasını emretti
Kıyıda bir teknede erkekler. Fakat liderlerin sıkıcı ruhu
Tüm rütbeler enfekte. Elphinstone sadece itaat etmek zorunda olduğunu cevapladı
Bu komutu mantıksız olarak gördüğü makul komutlar,
Ve kısacası gitmeyecekti. Binbaşı Fullarton, cesur bir adam,
Tüm taraflar tarafından saygın, ancak Argyle'ye tuhaf bir şekilde bağlanmış,
Sadece on iki adamla inin ve bunu kıyıdan ateşe rağmen yaptı.
Hafif bir çatışma izledi. Milisler geri döndü. Cochrane girdi
Greenock ve bir yemek tedarik ettiler, ancak
insanlar arasında ayaklanma.

Aslında, İskoçya'da halka duyulan hissin durumu
Sürgünler için her yaşta yaygın olan infatasyon tarafından yanıltılan sürgünler vardı
olması gerekiyordu. Hükümet gerçekten nefret dolu ve nefret ediyordu. Ancak
Malekontenler neredeyse düşmanca olan partilere ayrıldı
yöneticileri için birbirlerine; Bu partilerin hiçbiri de istekli değildi
İşgalcilere katılın. Birçoğu ayaklanmanın şansı olmadığını düşündü
başarı. Birçoğunun ruhu uzun süre etkili bir şekilde kırılmıştı ve
Zalim baskı. Gerçekten de,
şansı hesaplama alışkanlığında çok az ve kimin baskısı
Evcilleştirildi ama delirmiş. Ama bu adamlar Argyle arasında çok az fark gördü
ve James. Gazapları öyle bir sıcaklığa ısıtılmıştı ki
Diğer herkes kaynama gayretini çağırırdı, onlara laodicean görünüyordu
ılıklık. Earl'ün geçmiş hayatı ne tarafından lekelenmişti
en kötü müstehcen olarak kabul edilir. Şimdi o
Çağrılmadan önce birkaç yıl geçirdiği ön prelacy için çağrıldı.
savun. Ve hiçbir şey bilmeyen ve hakkında hiçbir şey umurmeyen kölelerdi
Sinodik hükümet için savaşmaya hazır olan din,
Popery için piskoposluk, tıpkı Mac Callum'un daha fazla memnun olabileceği gibi
komuta, Tanrı insanlarına uygun müttefik? Manifesto, ahlaksız
ve tonu olduğu gibi hoşgörüsüz, bu fanatikler açısından,
korkak ve dünyevi performans. Argyle gibi bir yerleşim
daha sonra daha güçlü ve daha mutlu bir kurtarıcı tarafından yapılmış gibi yapılmış,
Onlara bir mücadeleye değmez gibi görünüyordu. Sadece özgürlük istemediler
kendileri için vicdan, ama vicdanları üzerinde mutlak hakimiyet
diğerleri; Sadece Presbiteryen doktrini, polity ve ibadet değil, aynı zamanda
Sözleşmesi en yüksek titizliğinde. Hiçbir şey onları memnun etmezdi ama
sivil toplumun var olduğu her uç,
teolojik bir sistemin yükselişi. Hiçbir şekilde inanmayan biri
Kilise Hükümeti, Hıristiyan hayırseverliğinin ihlaline değer ve kim
Önerilen anlama ve hoşgörü, onların ifadesindeydi, durduruyordu
Yehova ve Baal arasında. Cinayeti gibi eylemleri kınayan biri
Cardinal Beatoun ve Başpiskopos Sharpe aynı günah içine düştü
Saul, İsrail üzerinde kral olmaktan reddedilmişti. Tüm kurallar,
Medenileşen ve Hıristiyan erkekler arasında savaşın dehşeti
hafifletilen, Rab'bin gözünde iğrençliklerdi. Çeyrek olacaktı
ne alındı ​​ne de verildi. Bir muck koşan bir Malay, tarafından izlenen deli bir köpek
bir kalabalık, savaşçılar tarafından taklit edilecek modellerdi.
kendini savunma. Kılavuz gibi nedenlere, devlet adamlarının davranışları ve
Generaller Bu zealotların zihinleri kesinlikle geçirimsizdi. Bu
İnsan, bu tür nedenleri teşvik etmek için girişimde bulunmalıdır.
Sadıklardan biri değildi. İlahi nimet saklandıysa,
Korkunç politikacılar, deneyimli kaptanlar tarafından çok az şey etkilenecekti.
Hollanda'dan silah vakaları veya rejenere olmayan Keltlerin Alaylarına göre
Lorn dağları. Öte yandan, Rab'bin zamanı
Gerçekten de, hala eskisi olarak, aptalca şeylere neden olabilir
Dünya bilge karıştırmak ve birçok ve birkaç kişi tarafından kurtarılabilir.
Athol'un geniş kwords ve Claverhouse'un süngüleri
David'in askısı veya sürahi kadar önemsiz silahlarla yol
Gideon. [348]

Cochrane, nüfusu yükseltmeyi imkansız bulduktan sonra
Clyde'nin güneyinde, Bute Adası'nda olan Argyle'ye katıldı.
Earl şimdi tekrar inverary üzerinde bir girişimde bulunmayı önerdi. Yine o
uygun bir muhalefetle karşılaştı. Denizciler Hume ile taraftı
ve Cochrane. Yaylalar kesinlikle onların komutasındaydı
Şef. İki partinin geleceğinden korkmak için bir neden vardı
darbeler; ve böyle bir felaketin dehşeti, komiteyi yapmaya teşvik etti
bazı imtiyaz. Ealan Ghierig Kalesi, ağzında yer alan
Loch Riddan, başlıca silah yeri olarak seçildi. Ordu
Mağazalar orada indi. Filo,
Kaya ve sığlıklarla korunduğu bir yerde duvarlar
Düşündüğü gibi, hiçbir fırkateyn geçemezdi. Outworks atıldı.
Bir pil, gemilerden alınan bazı küçük silahlarla dikildi. .
Kalenin komutası, en kötü bir şekilde Elphinstone'a verildi.
komutanlarıyla tartışmak için kendini çok daha fazla kanıtladı
düşmanla savaşmaktan.

Ve şimdi, birkaç saat boyunca, bir miktar canlılık vardı. Rumdold aldı
Ardkinglas kalesi. Earl, Athol'la başarılı bir şekilde çarpıştı
birlikler ve endişe duyduğunda inverary üzerinde ilerlemek üzereydi
Komitedeki gemiler ve gruplar onu geri dönmeye zorladı. .
Kralın fırkateynleri Ealan Ghierig'e düşünülenden daha yaklaşmıştı
olası. Ova beyleri daha ileri ilerlemeyi olumlu bir şekilde reddetti
Yaylalara. Argyle, Ealan Ghierig'e geri döndü. Orada o
fırkateynlere saldırı yapmayı önerdi. Gemileri gerçekten hastaydı
Böyle bir karşılaşma için uygun. Ama tarafından desteklenirlerdi
Her biri silahlı olan otuz büyük balıkçı teknesinden oluşan bir filo
Yaylalar. Ancak komite bu planı dinlemeyi reddetti ve
Denizciler arasında bir isyan yükselterek etkili bir şekilde karşı koydu.

Şimdi hepsi karışıklık ve umutsuzluktu. Hükümler çok hasta olmuştu
Komite tarafından artık birlikler için yiyecek olmadığı konusunda yönetiliyor.
Sonuç olarak Yaylalar yüzlerce tarafından terk edildi; Ve Earl,
talihsizlikleri tarafından yürekten, olanların aciliyetine yol açtı
Hâlâ perdelik bir şekilde ovalara girmesi gerektiğinde ısrar etti.

Bu yüzden küçük ordu Loch Long kıyısına acele etti, geçti
Bu giriş geceleri teknelerde ve Dumbartonshire'a indi. Bundan sonra
Ertesi sabah, fırkateynlerin pasajı zorladığı haberi geldi,
Earl'ün tüm gemilerinin alındığını ve Elphinstone'un kaçtığını
Ealan Ghierig'den darbe olmadan, kaleyi ve mağazaları bırakarak
düşman.

Geriye kalan tek şey ovaları her dezavantaj altında istila etmekti.
Argyle, Glasgow için cesur bir itme yapmaya karar verdi. Ama en kısa sürede
Karar açıklandı, o ana kadar olan erkekler, o ana kadar,
Onu alçak ülkeye acele etmeye çağırıyor, korktu, tartıştı,
Yeniden yapılandırılmış ve argüman ve açıklama boşuna kanıtlandığında,
Tekneleri ele geçirmek, kendi kaçışını yapmak ve ayrılmak için plan
onların generalleri ve klanları yardımsız fethetmeleri veya yok etmeleri. Bu şema
arızalı; ve onu oluşturan poltrolar, paylaşmak zorunda kaldı
Braver Men Son Girişim Riskleri.

Loch Long ve
Loch Lomond, isyancılar taraflarca sürekli istila edildi
milis. Earl'ün sahip olduğu bazı çatışmalar gerçekleşti.
avantaj; Ama ittiği gruplar, önünde geri dönerek,
Yaklaşımının haberlerini yaydı ve geçtikten kısa bir süre sonra
Leven Nehri, güçlü bir düzenli ve düzensiz birlikler buldu
onunla karşılaşmaya hazır.

Savaş vermek içindi. Ayloffe aynı görüşteydi. Hume,
Diğer yandan, savaşmanın delilik olacağını ilan etti. Bir alay gördü
Scarlet. Daha fazlası geride olabilir. Böyle bir güce saldırmak acele etmekti
Belli Ölüm En iyi kurs geceye kadar sessiz kalmaktı ve sonra
düşmana kayma vermek.

Sessizce olan keskin bir tartışma izledi.
Rumdold'un arabuluculuğu. Şimdi akşamdı. Düşmanca ordular
Birbirinden çok uzak bir mesafe yok. Earl bir gece önermeye cesaret etti
Saldırı ve tekrar reddedildi.

Kavga etmemeye kararlı olduğu için, hiçbir şey kalmadı.
Hume'un önerdiği adım. Çıkararak bir şans vardı
Gizlice ve bütün gece heaths ve tacizlerde acele ediyor, Earl
Düşmanda çok kilometre kazanabilir ve Glasgow'a ulaşabilir
daha fazla engel. Saat yangınları yanıyordu; ve yürüyüş
başlamak. Ve şimdi felaket felaketi hızla takip etti. Rehberler yanlış
Moors'u takip edin ve orduyu boggy zemine götürdü. Askeri
Emir disiplinsiz ve cesaretsiz askerler tarafından korunamadı
Karanlık bir gökyüzünün altında ve hain ve düzensiz bir toprakta. Panikten sonra
Panik kırık saflara yayıldı. Her görüş ve ses düşünüldü
Takipçilerin yaklaşımını belirtmek. Bazı memurlar katkıda bulundu
Sakin olma görevi olan terörü yaymak. Ordu vardı
mafya olmak; Ve mafya hızla eridi. Çok sayıda alttan kaçtı
Gecenin kapağı. Rumdold ve tehlike olmayan birkaç cesur adam
Korkmuş olabilirdi yollarını kaybedebilirdi ve Main'e yeniden katılamıyordu
vücut. Gün kırıldığında, sadece beş yüz kaçak, giyildi ve
Kazanmış, Kilpatrick'te toplandı.

Savaşı kovuşturmanın tüm düşünceleri sona erdi: Ve bu açıktı
seferin şeflerinin yeterli zorluk yaşayacağını
hayatlarından kaçarken. Farklı yönlerde kaçtılar. Kesici
Güvenlik kıtasına ulaştı. Cochrane alındı ​​ve gönderildi
Londra. Argyle, bir çatı altında güvenli bir iltica bulmayı umuyordu
Kilpatrick yakınlarında yaşayan eski hizmetçilerinden. Ama bu umut
hayal kırıklığına uğramış; ve Clyde'yi geçmek zorunda kaldı. Elbiseyi aldı
bir köylü ve Binbaşı Fullarton'un rehberi gibi davrandı,
Cesur sadakat tüm tehlikenin kanıtıydı. Arkadaşlar yolculuk etti
Inchinnan'a kadar Renfrewshire aracılığıyla birlikte. O yerde
Siyah araba ve beyaz araba, şimdi akan iki akarsu
müreffeh kasabalar ve birçok fabrikanın tekerleklerini çevir, ama o zaman
Sessiz kurslarını moors ve sheepwalks aracılığıyla tuttu, onlar önce karıştı
Clyde'ye katılın. Gezginlerin geçebileceği tek Ford
bir milis partisi tarafından korundu. Bazı sorular soruldu. Fullarton
Arkadaşının yapabilmesi için kendine şüphe çekmeye çalıştı
Fark edilmeden kaçış. Ama sorucıların zihinleri onları yanlış yönlendiriyor
Rehber, göründüğü kaba palyaço değildi. Ona el koydular.
Gevşek kırdı ve suya fırladı, ama anında kovalandı. O
Beş saldırgana karşı kısa bir süre koydu. Ama yoktu
cep tabancaları hariç kollar ve çok ıslaklardı, sonuç olarak
onun dalması, gitmeyecekleri. O yere vuruldu
bir geniş kılıç ve güvenli.

Argyle Earl'ü olarak, muhtemelen onun
Büyük isim, onu ele geçirenlerin huşu ve üzücülerini heyecanlandıracaktı.
Ve gerçekten çok hareket ettiler. Çünkü onlar mütevazi scotchmenlerdi
rütbe ve taç için kollar olsa da, muhtemelen bir tercih verdi
Kalvinist kilise hükümeti ve ibadet için ve
ünlü bir başkan olarak esirlerine saygı duymaya alışkın
ev ve Protestan dininin bir şampiyonu olarak ama onlar
açıkça dokunuldu ve bazıları ağlamış olsalar da,
büyük bir ödülden vazgeçmek ve intikam almak için
imkansız bir hükümet. Bu nedenle mahkumlarını aktardılar
Renfrew için. Tutuklamanın baş kısmını taşıyan adam seçildi
Riddell. Bu açıklamada, Riddells'in tüm ırkı, daha fazla
Campbell'ın büyük kabilesi tarafından nefret içinde tutulan bir asırdan fazla.
Yaşayan hafızada, bir Riddell Argyleshire'da bir fuar ziyaret ettiğinde,
sahte bir isim almayı gerekli buldu.

Ve şimdi Argyle'nin kariyerinin en parlak kısmına başladı. Onun işletmesi
şimdiye kadar ona sitem ve alay etmekten başka bir şey getirmemişti. Onun harika
Hata, adı olmadan kabul etmeyi kararlı bir şekilde reddetmediğiydi
bir generalin gücü. Geri çekilmesinde sessizce kalsaydı
Friesland, birkaç yıl içinde onurla hatırlanırdı
ülkesi ve süsler arasında göze çarpacaktı ve
Anayasal monarşinin sahne. Seferini yapmış mıydı
kendi görüşlerine göre ve onunla birlikte hiçbir takipçi taşımadı
Tüm emirlerine uymak için dolaylı olarak hazırlandığı gibi, muhtemelen
harika bir şey etkiledi. Kaptan olarak istediği şey için
cesaret, ne faaliyet, ne beceri değil, sadece otorite olmuştur.
Tüm isteklerin en ölümcül olduğunu bilmeliydi.
Ordular çok seçkin olmayan liderler altında zafer kazandı
nitelikler. Ama ordunun bir tartışma kulübünün emrettiği şey kaçtı
Rahatsızlık ve utanç?

Argyle'ye düşen büyük felaketin bu avantajı vardı
Yanılmaması için kanıtlarla göstermesini sağladı.
Adamımdı. Çıktığı günden itibaren. Friesland,
Takipçiler Kilpatrick'te ayrıldı, asla özgür bir ajan olmamıştı. O
uzun bir önlem dizisinin sorumluluğunu üstlendi
yargı onaylamadı. Şimdi uzun süre yalnız durdu. Esaret vardı
Ona en asil özgürlük türü, yönetim özgürlüğü geri döndü
Kendi duygusuna göre tüm sözleri ve eylemlerinde kendisi
doğru ve olmanın. O andan itibaren ilham aldı
yeni bilgelik ve erdem ile. Aklı güçlenmiş gibiydi ve
Konsantre, ahlaki karakteri bir kerede yükseltilmiş ve yumuşatılacak.
Fatihlerin küstahlığı, öfkeyi deneyebilecek hiçbir şeyden ayrılmadı
Eski asalet ve ataerkil hakimiyetten gurur duyan bir adam. .
Mahkum zaferle Edinburgh'dan sürüklendi. O yürüdü
Ayak, Bareheaded, o görkemli sokağın tüm uzunluğunda,
Karanlık ve devasa taş yığınları tarafından gölgede bırakılan, Holyrood'dan kurşunlar
Kaleye ev. Ondan önce hangmanını yürüdü, korkunç bir şekilde taşıyor
Çeyrek blokta kullanılacak enstrüman. Muzaffer
Parti bunu unutmamıştı, bu zamandan otuz beş yıl önce
Argyle'nin babası, Montrose'u koyan fraksiyonun başındaydı
ölüme. O olaydan önce Graham ve Campbell evleri doğmuştu
Birbirlerine sevgi yok; Ve o zamandan beri ölümcül kan davasındaydılar. Özen
mahkumun aynı kapıdan geçmesi gerektiği ve
Montrose'un aynı kıyamete götürdüğü aynı sokaklar. [349]
Earl kaleye ulaştığında bacakları ütü içine alındı ​​ve
Yaşamak için birkaç gün olduğunu bildirdi. Belirlenmemişti
onu son suçundan dolayı yargılamak için, ama onu öldürmek
Birkaç yıl önce ona karşı telaffuz edilen cümle altında,
Cümle o kadar haksız ki en çok kölelik ve obducat
O kötü yaştaki avukatlar utanmadan bundan bahsedemedi.

Ama ne caddede ne kadar iğrenç alay ne de yakın
ölüm görüşü, nazik ve görkemli sabrını rahatsız etme gücüne sahipti
Argyle. Zorluğu hala daha şiddetli bir testle denendi. Bir makale
Sorular, Privy Council'ın emriyle önünde atıldı. O
tehlikeye girmeden cevap verebileceği sorulara cevap verdi
arkadaşlarından herhangi biri ve daha fazlasını söylemeyi reddetti. Ona söylendi
Döndürdü Fuller Cevapları İşkenceye konması gerektiği. James, kim
Şüphesiz üzgünüm, kendi gözlerini göremediğinden
Argyle botlarda, Edinburgh'un hiçbir şeyin olumlu emirlerine gönderildi
hain bilgisinden çıkabilecek atlanmalı
ihanette endişe duyan herkese karşı. Ama tehditler
boşuna. Hemen Mac Callum'da işkence ve ölümle
Zavallı klanlarından çok daha az düşündü. "Meşguldüm
Gün, "Hücresinden yazdı", onlara tedavi ediyor ve bazı umutlarla. Ancak
Bu akşam siparişleri Pazartesi veya Salı günü ölmem gerektiği geldi; Ve ben
Yeminle ilgili tüm sorulara cevap vermezsem işkenceye verileceğim. Henüz
Umarım Tanrı beni destekler. "

İşkence verilmedi. Belki de kurbanın büyüklüğü vardı
Fatihleri ​​usulmamış şefkate taşıdı. Kendisi bunu belirtti
Önce ona çok sert davrandılar, ama yakında tedavi etmeye başladılar
saygı ve nezaketle. Tanrı, kalplerini eritmişti. BT
Kendisini en büyük zulümden kurtarmak için yapmadığından emin
Düşmanları, arkadaşlarından herhangi birine ihanet eder. Hayatının son sabahı
Şunu yazdı: "Hiçbirini dezavantajlarına adlandırmadım. Teşekkür ederim
Tanrım beni harika bir şekilde destekledi! "

Kendi kitabını, anlam ve ruhla dolu kısa bir şiirini besteledi,
Basit ve zorlu tarzda ve versiyonda aşağılayıcı değil. İçinde
Bu küçük parça, düşmanlarının tekrar tekrar olmasına rağmen şikayet etti
Ölümünü kararlaştırdı, arkadaşları hala daha acımasızdı. Bir yorum
Bu ifadeler, bir
Leydi Hollanda'da ikamet ediyor. Ona büyük bir meblağ ile donatmıştı
seferi için para ve tam olarak
başarısızlığına yol açan nedenlerin açıklanması. Onu beraat ettirdi
ihanetin Coadjutors, ama çılgınlıklarını, cehaletlerini anlattı,
ve kendi ifadelerinin sahip olduğu gerçek sapkınlıkları
çünkü zengin bir şekilde hak ettiği kanıtlandı. Daha sonra şüphelendi
Ölmekte olan bir Hıristiyan olmak için çok şiddetli bir dil kullanmamıştı ve,
ayrı bir makalede, arkadaşına söylediklerini bastırması için yalvardı
Bu adamlar "sadece bunu kabul etmeliyim" diye ekledi; "onlar
Yönetilebilir değil. "

Kalan birkaç saatin çoğu bağlılığa geçti ve
ailesinin bazı üyeleriyle şefkatli bir ilişki. Acı verdi
Son girişiminden dolayı tövbe yok, ancak şaşkınlıkla
Büyük duygu, manevi şeylere eski uyumluluğu
Sahip olduğu hükümetin keyfi, adil bir şekilde cezalandırıldığını söyledi. Bir
Bu kadar uzun zamandır korkaklıktan suçlu olan ve dissimülasyon değildi
Devlet ve kiliseye kurtuluş aracı olmaya layık. Henüz
Sık sık tekrarladı, Tanrı'nın nedeniydi ve
Elbette zafer. "Yapmıyorum," dedi, "Peygamber olmak için kendimi al.
Ama ruhum üzerinde güçlü bir izlenimim var, bu kurtuluş gelecek
çok aniden. "Bazı gayretli presbiteryenlerin
sözlerini kalplerine koydu ve daha sonraki bir dönemde,
ilahi ilham kaynağına bağladım.

Doğal ile işbirliği yapan dini inanç ve umut vardı
cesaret ve eşitlik, ruhlarını besteledi, bu gün
ölecekti, iştahla yemek yedi, şiirle sohbet etti
masa ve son yemeğinden sonra, olmayacağı gibi, bir
Kısa uyku, bedeninin ve zihninin tam bir güçte olabilmesi için
İskele monte etmesi gerektiğinde. Şu anda efendilerinden biri
Muhtemelen bir Presbiteryen yetiştirilmiş ve baştan çıkarılmış olan konsey
bir zamanlar olduğu kiliseyi ezmek için ilgiyle
Bir üye, kardeşlerinden bir mesajla kaleye geldi ve
Earl'e kabul istedi. Earl'ün olduğu cevaplandı
uyuya kalmak. Özel meclis üyesi bunun bir alt fuar olduğunu düşündü ve
girişte ısrar etti. Hücrenin kapısı yumuşak bir şekilde açıldı; Ve orada
Argyle, yatakta, uyuyor, ütüler, sakin uykusu
bebeklik. Renegade vicdanı onu vurdu. Hasta döndü
Kalbinde kaleden çıktı ve konutuna sığındı
Sıkı yaşayan ailesinin hanımı. Orada kendini bir kanepeye fırlattı
ve kendini pişmanlık ve utanç acısına verdi. Onun akrabası,
görünüşünden ve inliyortan endişe duyduğunu düşündü,
ani hastalık ve bir fincan çuval içmesi için yalvardı. "Hayır, hayır"
söz konusu; "Bu bana iyi olmayacak." Ona ne olduğunu söylemek için dua etti
onu rahatsız etti. "Ben," dedi, "Argyle'nin hapishanesinde.
Sonsuzluktan bir saat sonra, insanın yaptığı kadar tatlı uyuyor. Ancak
Bana gelince ------- "

Ve şimdi Earl yatağından yükselmişti ve kendini hazırlamıştı
Henüz katlanmadı. İlk olarak caddeden aşağı indi
Kısa aralıkta kalacağı konsey evine
Bu, infazdan önce hala geçecekti. Bu aralıkta
Kalem ve mürekkep istedi ve karısına şöyle yazdı: "Sevgili kalp, Tanrı
Değişmez: Bana her zaman iyi ve zarifti: ve yer yok
değiştirir. Tüm hatalarımı affet; Ve şimdi içinde kendinizi rahatlatın
sadece gerçek rahatlık bulunur. Rab seninle olsun, korusun ve
Seni rahatlat, canım. Adieu. "

Şimdi konsey evinden ayrılma zamanı gelmişti. Katılan ilahi olanlar
Mahkum kendi ikna değildi; Ama onları dinledi
medeniyet ve bunları bunlara karşı sürülerini uyarmaya teşvik ettiler
Tüm Protestan kiliselerinin kınamada birleştiği doktrinler. O monte edildi
İskoçya'nın kaba eski giyotininin
Kızlık, onu bekledi ve bir konuşmada insanlara hitap etti,
mezhebinin tuhaf ifadesi ile, ama ruhu solumak
sakin dindarlık. Düşmanları, affetmeyi umduğu gibi,
affedildi. Sadece tek bir acımasız ifade ondan kaçtı. Biri
Ona katılan piskoposluk din adamları iskelenin kenarına gitti,
ve yüksek sesle seslendi, "Rabbim bir Protestan öldü." "Evet," dedi
Earl, ileri adım atıyor "ve sadece bir Protestan değil, aynı zamanda bir kalple
Popery, ön prelacy ve tüm batıl inançlardan nefret. "Sonra kucakladı
Arkadaşları, onun için bazı anma jetonları ellerine koydu
karısı ve çocuklar diz çökmüş, başını blokta bıraktı, dua etti
birkaç dakika boyunca ve cellat için sinyal verdi. Başı
Montrose Başkanı'nın sahip olduğu Tolbooth'un tepesine sabitlendi
Eskiden çürümüş. [350]

Cesur ve samimi olmasa da, suçsuz olmasa da samimi,
Zaten Edinburgh'un batı limanında. Gerçekle çevrili ve
Korkutucu ortaklar, tüm kampanya boyunca kendini davrandı
Büyük Koruyucu Okulu'nda eğitilmiş bir asker gibi,
Konsey, Argyle'nin otoritesini zorla destekledi ve
Alan sakin cesurluk ile ayırt edildi. Dispersiyondan sonra
Ordudan bir milis partisi tarafından kuruldu. Kendini savundu
umutsuzca ve onlar içinden geçerdi, olmasaydı
atını hamstring etti. Ölümcül yaralı Edinburgh'a getirildi. .
Hükümetin dileği, İngiltere'de idam edilmesi gerektiğiydi. Ama o
o kadar yakındı ki, eğer İskoçya'da asılmamış olsaydı,
hiç asılı değil; Ve onu asmanın zevki
Fatihler öngörmeye dayanamadı. Gerçekten beklenmiyordu
Şef olarak kabul edilen birine çok şey göstereceklerini
Çavdar evi arsa ve binanın sahibi kim
Bu arsa adını aldı: ama tedavi ettikleri küstahlık
Ölen adam daha insancıl yaşımıza neredeyse inanılmaz görünüyor. Biri
Scotch Privy meclis üyeleri ona karışık bir kötü adam olduğunu söyledi.
"Tanrı ile barışındayım," diye cevapladı Rumdold, sakince; "Nasıl o zaman olabilirim
şaşkın mı? "

Aceleyle yargılandı, mahkum edildi ve asılmaya mahkum edildi ve
Birkaç saat içinde, High Street'teki şehir haçı yakınında.
İki erkeğin desteği olmadan duramamasına rağmen,
Sonuna ve Gibbet'in altına olan tutkusu zayıf sesini yükseltti
Memurların emrettiği bir araçla popery ve zulmle karşı
Eğilmek için davullar, insanlar onu duymalı. O bir
Arkadaş, dedi sınırlı monarşiye. Ama buna asla inanmazdı
Providence dünyaya birkaç adam göndermiş ve teşvik edilmiştir.
binmek ve binmek için milyonlarca hazır ve köprülü. "İstiyorum"
diye bağırdı, "bunun için Tanrı'nın kutsal ismini kutsamak ve büyütmek için,
Burada, yaptığım herhangi bir yanlış için değil, onun davasına uymak için
kötü bir günde. Kafamın her saçı bir erkek olsaydı, bu kavgada ben
hepsine girişirdi. "

Hem duruşmasında hem de infazında suikasttan bahsetti
İyi bir Hıristiyan ve cesur bir asker haline gelen nefret. O vardı
Asla, ölmekte olan bir adamın inancını protesto etmedi, düşünceyi barındırmadı
böyle bir villany taahhüt etmek. Ama açıkçası, konuşmada sahipti
komplocu arkadaşlarıyla kendi evinden bir yer olarak bahsetmişti
Charles ve James'in avantajlı olabileceği yerlerde ve bu kadar çok
hiçbir şey belirlenmemiş olsa da, bu konuda söylenmişti. Olabilir
İlk bakışta, bu kabulün onunla tutarsız olduğu görülüyor.
Her zaman suikastla dehşetle aldığını beyan etti. Ancak
Gerçek şu ki, bir ayrım tarafından dayatıldı
Çağdaşlarının çoğunu kandırdı. Hiçbir şey onu teşvik etmezdi
İki prensin yemeğine zehir koyun veya
uyumak. Ama hayat muhafızlarının birliğinde beklenmedik bir başlangıç ​​yapmak için
Kraliyet koçunu kuşattı, kılıç kesimleri ve tabanca çekimleri yapmak için,
ve öldürme veya öldürülme şansını almak, onun görüşüne göre,
yasal bir askeri operasyon. Ambuscades ve sürprizler arasındaydı
Sıradan savaş olayları. Her eski asker, cavalier veya roundhead,
bu tür işletmelerle uğraşmıştı. Eğer çarpışma içinde kral olmalı
Sonbahar, cinayetle değil, adil dövüşle düşecekti. Tam olarak
Devrimden sonra James'in kendisi ve
En sadık takipçilerinden bazıları, kötü bir girişimi haklı çıkarmak için
Üçüncüsü William'ın hayatı. Bir grup Jacobites devreye alındı
Kış mahallelerinde Portakal Prensi'ne saldır. Gizli anlam
Bu fiili ifade altında, prensin boğazının kesileceği
Richmond'dan Kensington'a koçuna giderken. Garip görünebilir
Bu tür yanlışların, Cizvit Casuistry'nin dregleri,
hem Whigs hem de Tories, kahramanca ruhu olan erkekleri bir
İlahi ve insan yasalarının sadece tuhaf bir nota verdiği suç
Tehlike. Ama hiçbir sofizm parti tarafından rahatsız edilen zihinleri yok etmek için çok iğrenç değil
ruh. [351]

Rumdold'dan birkaç saat hayatta kalan Argyle, ölmekte olan bir tanıklık bıraktı
cesur İngilizlerin erdemleri. "Zavallı Rumold,
Ben ve cesur bir adam ve Hıristiyanca öldü. "[352]

Ayloffe, Argyle veya Rumdold kadar ölüme çok hor gördü:
Ama sonu, onlarınki gibi dindar zihinleri düzenlemedi. Siyasi olmasına rağmen
Sempati onu Püritenlere doğru çekmişti, dini yoktu
Onlara sempati duyuyordu ve gerçekten onlar tarafından daha az daha iyi kabul edildi
bir ateistten daha. Whigs'in aranan bölümüne aitti
Yunanistan ve Roma'nın vatanseverleri arasında modeller için
İsrail peygamberleri ve hakimleri. Esir alındı ​​ve taşındı
Glasgow. Orada kendini küçük bir pennife ile yok etmeye çalıştı:
Fakat kendine birkaç yara vermesine rağmen, hiçbiri ölümcül olmadı,
Ve Londra'ya bir yolculuk yapmak için yeterince gücü vardı. O öyleydi
Özel Konsey'in önüne getirildi ve kral tarafından sorgulandı, ancak
Başkalarına karşı bilgilendirerek kendini kurtarmak için çok fazla zihin yüksekliği.
Whigs arasında bir hikaye, "
Bana karşı dürüst ol Bay Ayloffe. Affedme gücümde olduğunu biliyorsun
Sen. "O zaman söylentiler, esir somurtkan sessizliğini kırdı ve
"Bu sizin gücünüzde olabilir; ama sizin doğanızda değil." O
tapınağın kapısından önce eski kanun kaçağı altında idam edildi ve
Stoical soğukkanlılıkla öldü. [353]

Bu arada fatihlerin intikamı acımasızca yaratıldı
Argyleshire halkı üzerinde. Campbell'lerin çoğu Athol tarafından asıldı
deneme olmadan; Ve o, özel tarafından kısıtlanan zorluktaydı
Konsey daha fazla hayat almaktan. Ülke otuz kadar
Miles yuvarlak inverary boşa harcandı. Evler yakıldı: değirmenlerin taşları
parçalara ayrıldı: meyve ağaçları kesildi ve kökler
Ateşle uğraştı. Ağlar ve balıkçı tekneleri,
Sahilin birçok sakinleri yıkıldı, yok edildi. Üçten fazla
Yüz isyancı ve malecontent kolonilere taşındı. Birçok
Bunlardan da sakatlık cezasına çarptırıldı. Tek bir günde hangman
Edinburgh otuz beş mahkumun kulaklarını kesti. Birkaç kadın
yanakta ilk markalandıktan sonra Atlantik'e gönderildi
sıcak bir demir ile. Bir eylemi elde etmek tefekkürde bile
MacGregor adı olarak Campbell adını yasaklayan Parlamento
seksen yıl önce yasaklanmıştı. [354]

Argyle's Seferi,
adanın güneyinde. İnişinin haberleri sadece Londra'ya ulaştı
İngiliz Parlamentosu bir araya gelmeden önce. Kral haberlerden bahsetti
taht; ve evler ona karşı duracaklarını garanti etti
her düşman. Onlardan başka bir şey gerekmedi. İskoçya'da vardı
otorite yok; ve tiyatronun çok uzak olduğu bir savaş ve
hangi etkinliğin neredeyse ilkinden kolayca öngörülebilmesi,
Londra'ya sadece titiz bir ilgi heyecanlıydı.

Ancak, Argyle'nin ordusunun son dağılmasından bir hafta önce
daha zorlu bir istilacının ona indiği haberi tarafından tedirgin
kendi kıyılarında. Mülteciler arasında Monmouth'un
İskoçların ayrılmasından altı gün sonra Holland'dan yelken açın. O vardı
keşifini kısa bir süre erteledi, muhtemelen çoğu
Adanın güneyindeki birliklerin kuzeye taşınması
Yaylalarda savaş patlak verdiğinde ve hiçbir güç bulamaması
Ona karşı çıkmaya hazır. Uzun zaman devam etmek istediği zaman, rüzgar
olumsuz ve şiddetli olmuştu.

Küçük filosu Texel'e atarken, bir yarışma devam ediyordu
Hollanda yetkilileri arasında. Genel ve Turuncu Prensler
bir tarafta, belediye meclisi ve Amsterdam'ın amiralleri
diğer.

Skelton, devlete genel olarak mültecilerin bir listesini teslim etmişti.
Birleşik eyaletlerde ikametgah efendisine huzursuzluğa neden oldu. .
Genel devletler, James'in her makul talebi vermek için endişeli
listenin kopyalarını il yetkililerine gönderebilir. .
İl yetkilileri belediye makamlarına kopya gönderdi. .
Tüm kasabaların sulh hakimleri bu tür önlemleri almaya yönlendirildi
yasaklanan Whig'lerin İngilizceyi taciz etmesini engelleyebilir
devlet. Genel olarak bu yönlere uyuldu. Rotterdam'da
Özellikle, William'ın etkisinin tamamen güçlü olduğu yer
Etkinlik, James'den sıcak onaylar olarak adlandırıldı. Ancak
Amsterdam göçmenlerin baş sandalyesiydi; ve yönetim organı
Amsterdam hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz, hiçbir şey bilmezdi. .
Kendisi günlük iletişimde olan şehrin yüksek icra memuru
Ferguson, Lahey'ye nerede bulacağını bilmediğini bildirdi.
mültecilerin bekar biri; Ve bu bahane ile federal hükümet
memnun olmak zorunda kaldı. Gerçek şu ki, İngiliz sürgünleri
Amsterdam'da bilinen ve sokaklarda sanki sanki
Çinlilerdi. [355]

Birkaç gün sonra Skelton, talep etmek için mahkemesinden emir aldı
Bu, efendisinin tehdit eden tehlikelerin sonucu olarak
Taht, Birleşik Hizmetin Üç Scotch Alayı
İller Gecikmeden Büyük Britanya'ya gönderilebilir. Başvurdu
Portakal Prensi; Ve prens konuyu yönetmeyi üstlendi,
Ancak Amsterdam'ın biraz zorluk yaratacağını tahmin etti. Tahmin
doğru kanıtlandı. Amsterdam milletvekilleri rıza göstermeyi reddetti ve
biraz gecikmeye neden olmayı başardı. Ama soru onlardan biri değildi
Hangisi, Cumhuriyet Anayasası ile tek bir şehir olabilir
Çoğunluğun isteğinin yürürlüğe girmesini önleyin. .
William'ın etkisi hüküm sürdü; Ve birlikler büyük bir
sefer. [356]

Skelton aynı zamanda kendini zorluyordu, gerçekten çok değil
İngiliz mültecilerinin gemilerini durdurmak için akıllıca veya ılımlı bir şekilde
takmıştı. Sıcak terimlerle admiralty ile?
Amsterdam. Bu kurulun ihmalinin zaten etkinleştirdiğini söyledi
İngiltere'yi istila etmek için bir grup isyancı. Aynı ikinci bir hata için
Nazik bir mazeret olamazdı. Devam etmeyi, büyük bir
Helderenbergh adlı gemi gözaltına alınabilir. Taklit edildi
bu geminin kanaryalara bağlı olduğunu. Ama gerçekte o
Monmouth tarafından yüklenen, yirmi altı silah taşıdı ve kollarla yüklendi
ve mühimmat. Amsterdam'ın amirali, özgürlüğünün
Ticaret ve navigasyon, ışık nedenleriyle kısıtlanmayacaktı ve
Helderenbergh'in emir olmadan durdurulamadığını
Genel devletler. Skelton, üniforma pratiği öyle görünüyor
Yanlış uçta başlayın, şimdi genel devletlere başvurdu.
Genel devletler gerekli emirleri verdi. O zaman amirali
Amsterdam, yeterli bir deniz kuvveti olmadığını iddia etti
Texel, Helderenbergh kadar büyük bir gemiyi ele geçirecek ve acı çekti
Monmouth, müstehcen olmadan yelken açacak. [357]

Hava kötüydü: yolculuk uzundu; ve birkaç İngiliz savaş adamı
kanalda seyirdi. Ama Monmouth hem denizden hem de kaçtı
düşman. Dorsetshire'ın uçurumlarından geçerken düşünülüyordu
Mültecilerden biriyle plaja bir tekne göndermek arzu edilir
Thomas cesaret. Bu adam, düşük zihin ve görgü kuralları olsa da, harika
Taunton'da etki. O kadar acele etmeye yönlendirildi
ülke ve Monmouth'un yakında olacağı arkadaşlarını tahliye etmek için
İngiliz zemini. [358]

Onbirinci Haziran sabahı Helderenbergh, eşliğinde
Lyme limanından iki küçük gemi ortaya çıktı. O kasaba bir
Vahşi, kayalık bir sahilde yatan dik ve dar sokakların küçük düğümü
fırtınalı bir deniz tarafından dövüldü. Yer o zaman esas olarak bir iskeleye dikkat çekiciydi
Plantagenets günlerinde taşlardan inşa edilmişti,
İnce olmayan ve çözülmemiş. Kobanın adıyla bilinen bu eski çalışma,
Balıkçıların kilometrelerce bir alanda tek cenneti ekledi
kanalın fırtınalarından sığınabilir.

Yabancı ve renksiz üç geminin görünümü,
Lyme sakinlerini şaşırttı; Ve tedirginlik arttığında arttı
Gemiye giren Customhouse memurlarının
kullanım için geri dönmedi. Kasabanın halkı kayalıklara tamir etti ve
Uzun ve endişeli bir şekilde baktı, ama gizemin hiçbir çözümü bulamadı. -Den
Uzunluk Yedi Tekne Garip gemilerin en büyüğünden çıktı ve
kıyıya kürek çekti. Bu teknelerden yaklaşık seksen adam indi, iyi silahlı
ve atandı. Bunların arasında Monmouth, Gray, Fletcher, Ferguson, Wade,
ve seçmenin hizmetinde bulunan bir memur Anthony Buyse
Brandenburg. [359]

Monmouth sessizliğe komuta etti, kıyıya diz çöktü, Tanrı'ya teşekkür etti
Özgürlük ve saf din arkadaşlarını koruduğu için
denizin tehlikeleri ve henüz ne olduğuna dair ilahi nimetleri kabul etti
kara tarafından yapılır. Sonra kılıcını çizdi ve adamlarını uçurumların üzerine götürdü
kasabaya.

Hangi lider altında ve hangi amaçla bilindiği anda
Keşif geldi, nüfusun coşkusu hepsinde patladı
kısıtlamalar. Küçük kasaba, erkeklerin koşarken bir kargaşa içindeydi ve
ve "Bir Monmouth! Bir Monmouth! Protestan Din!"
Bu arada maceracıların sanatı, mavi bir bayrak kuruldu.
pazar. Askeri mağazalar belediye binasına yatırıldı; Ve
Keşifin nesnelerini ortaya koyan bir bildirim,
haç. [360]

Ferguson'un dehasının şaheseri olan bu beyan, bir mezar değildi
Kılıcı çizen bir lider tarafından ortaya konması gereken manifesto
harika bir kamu davası için, ancak her ikisi de en düşük sınıfın bir iftirası
duygu ve dil. [361] Kuşkusuz birçok suçlama içeriyordu
hükümete karşı. Ancak bu suçlamalar prolix'te ortaya çıktı
ve kötü bir broşürün şişirilmiş stili; ve kağıt diğer içeriyordu
tüm utançların onları yapanlara düştüğü suçlamalar. .
York Dükü, olumlu bir şekilde teyit edildi, Londra'yı yakmıştı,
boğulmuş Godfrey, Essex boğazını kesmiş ve zehirlemişti
geç kral. Bu köylü ve doğal olmayan suçlar nedeniyle, ancak
esas olarak bu yürütülebilir gerçek, geç korkunç ve barbar
Parride,-Ferguson'un sadakati ve böyle bir şeydi
Diksiyon,-James, ölümcül ve kanlı bir düşman, bir tiran olarak ilan edildi.
katil ve bir gaspçı. Onunla hiçbir anlaşma yapılmamalıdır. Kılıç
cezalandırmaya getirilene kadar kılıf edilmemelidir
bir hain. Hükümet elverişli ilkelere karar verilmelidir
özgürlüğe. Tüm Protestan mezhepleri tolere edilmelidir. Kaybedilen
tüzükler geri yüklenmelidir. Parlamento her yıl yapılmalı ve
Artık Royal Caprice tarafından prorog edilmemeli veya çözülmemelidir. Tek
Ayakta güç milis olmalı: milislere emredilmelidir
Şerifler tarafından; ve şerifler serbest çalışanlar tarafından seçilmelidir.
Sonunda Monmouth kendisini doğduğunu kanıtlayabileceğini açıkladı.
Yasal evlilikte ve kan hakkı ile İngiltere Kralı olmak
şimdiki zaman için, onları terk edeceği iddialarından feragat etti.
Özgür bir parlamentonun yargısı ve bu arada,
sadece İngiliz Protestanların Kaptanı olarak kabul edilmek,
Zulüm ve Popery'ye karşı kollarda olan.

Bu manifesto onu ortaya koyanlara utanç verici, değildi
Tutkularını teşvik etmek amacıyla bindili bir şekilde çerçevelenmiş
kaba. Batı'da etki harikaydı. Nazik ve din adamları
İngiltere'nin bu kısmı gerçekten de birkaç istisna dışında Tories'ti. Ama
Yeomen, kasabaların tüccarları, köylüler ve zanaatkârlar
Genellikle eski roundhead ruhu tarafından canlandırılır. Birçoğu
Muhalifler ve küçük zulüm tarafından öfkeli bir uyum içinde kalmıştı
umutsuz girişim için. Nüfusun büyük kütlesi iğrenç
Popery ve Monmouth'a hayran. Onlara yabancı değildi. Onun ilerlemesi
Somersetshire ve Devonshire aracılığıyla 1680 yazında hala
Tüm erkeklerin anısına taze.

Thomas Thynne tarafından görkemli bir şekilde eğlendirilen o vesileyle
Longleat Hall, o zaman ve belki de hala en muhteşem ülke
İngiltere'de ev. Longleat'ten Exeter'e, çitler ile kaplandı
Seyirciler bağırıyor. Yollar dallar ve çiçeklerle dolu. .
Çokluk, en sevdiklerini görme ve dokunma heveslerinde kırıldı
parkların palinglerinden aşağı ve bulunduğu konakları kuşattı
şölen. Chard'a ulaştığında eskortu beş bin kişiden oluşuyordu
atlılar. Exeter'de All Devonshire hoş geldiniz
o. Şovun çarpıcı bir kısmı dokuz yüz genç bir şirketti
Beyaz üniformalı kaplı olan erkekler, önünde şehre yürüyen erkekler.
[362] Nezliği onun davasından yabancılaştıran servet sırası
sıradan insanlar üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Onlara hala öyleydi
İyi Duke, Protestan Dük, aşağılık bir komplo olan haklı varis
kendi başına kaldı. Kalabalıklardaki standardına geldiler. Bütün
İstihdam edebileceği katipler,
işe alımlar. İngiliz zeminde yirmi dört saat olmadan önce
On beş yüz adamın başında. Taunton'dan gelmeye cesaret
çok dövüş görünümü olmayan kırk atlı ve cesaret verici getirdi
Somersetshire'daki halkın hissi durumu ile ilgili zeka. Henüz
Hepsi iyi vaat ediyor gibiydi. [363]

Ancak, isyancılara karşı çıkmak için Bridport'ta bir güç toplanıyordu. Üzerinde
On üçüncü Haziran Dorsetshire milislerinin kırmızı alayı döküldü
o şehre. Somersetshire veya sarı alay, efendim
Büyük notun Tory beyefendi olan William Portman, Albaydı
Ertesi gün gelmesi bekleniyor. [364] Dük belirledi
Hemen bir darbe vur. Birliklerinin müfrezesi hazırlanıyordu
Feci bir etkinlik tüm kampı attığında Bridport'a yürüyüş
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Saltoun'dan Fletcher, süvari komuta etmek için atanmıştı.
Gri. Fletcher kötü monte edildi; Ve gerçekten de az sayıda şarj cihazı vardı
Pulluktan alınmamış kamp. O sipariş edildiğinde
Bridport'a göre, davanın zorluğunun onu garanti ettiğini düşündü.
Borçlanma, izin istemeden, cesarete ait ince bir at.
Dare bu özgürlüğe kızdı ve Fletcher'a brüt istismarla saldırdı.
Fletcher öfkesini beklenenden daha iyi tuttu. -Den
son cesaret, küstahlığının olduğu sabrın olduğunu varsayarak
katlanmış, yüksek doğan ve yüksek ruhlu bir anahtar sallamak için virtildi
Scot Fletcher'ın kan kaynatıldı. Bir tabanca çizdi ve cesaretini öldürdü.
Böyle ani ve şiddet içeren intikam garip düşünülmezdi
Yasanın her zaman zayıf olduğu İskoçya
Güçlü elin kendisi hiç doğrulanacaktı ve
Sonuç olarak, insan hayatı neredeyse en kötüsü kadar ucuz tutuldu
İtalya'nın yönetilen illeri. Ama güney kesiminin halkı
Ada, kullanılan ölümcül silahları görmeye alışık değildi ve kan döküldü
Beyler arasındaki düello hariç, kaba bir kelime veya jest nedeniyle
eşit kollarla. Yabancıda intikam için genel bir ağlama vardı
bir İngiliz öldüren. Monmouth istiridye direnemedi.
Fletcher, ilk öfke patlaması kendini harcadığında
pişmanlık ve üzüntü ile boğulmuş,
Helderenbergh, kıtaya kaçtı ve Macaristan'a tamir etti,
Hıristiyan omleminin ortak düşmanına karşı cesurca savaştı. [365]

İsyancılar gibi, bir parça ve enerji adamı kaybı
onarılması kolay değildi. Aşağıdakilerin sabahı erken saatlerde
Gray, on dördüncü Haziran, Wade eşliğinde yürüdü
Bridport'a saldırmak için yaklaşık beş yüz adam. Karışık ve kararsız
iki bandın
Ülke beyefendileri ve avukatlar tarafından görevlendirilen Ploughmen'e karşı çıktı
birbirlerine. Monmouth'un adamları bir süre için milisleri onlardan önce sürdü.
Sonra milisler bir tavır yaptı ve Monmouth'un adamları bazılarında geri çekildi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gray ve süvari, güvende olana kadar asla durmadı
Yine Lyme: Ama Wade piyadeyi topladı ve onları iyi bir şekilde çıkardı
emir. [366]

Grey'e karşı şiddetli bir çığlık vardı; Ve bazı maceracılar
Monmouth'a şiddetli bir kurs almak için basıldı. Ancak Monmouth olmaz
Bu tavsiyeyi dinleyin. Onun lenity bazı yazarlar tarafından atfedildi
Kuşkusuz genellikle zayıflık anlamına gelen iyi doğasına göre. Diğerleri
tek akranla sert bir şekilde başa çıkmak istemediğini varsayıyordum
ordusunda hizmet eden. Bununla birlikte, dükün,
En yüksek düzenin genel olmasa da, savaşı çok anladı
her zaman ithal eden vaizlerden ve avukatlardan daha iyi
onun hakkında tavsiyeler, insanların tamamen büyüleyici olduğu ödenekler yaptı
Askeri işler asla yapmayı düşünmedi. Sahip olan bir adamın adaletinde
az sayıda savunucusu vardı, bu görevin,
Bu kampanya, Gray'e atandı, eğer olsaydı
En cesur ve en yetenekli askerler, neredeyse hiç performans göstermezdi
kredi kazanacak şekilde. Süvari başındaydı.
Bir at askerinin bir
ayak askeri ve savaş atının ondan daha uzun bir eğitim gerektirmesi
binici. Coşkusu olan çiğ bir piyade ile bir şeyler yapılabilir
ve hayvan cesareti: ama hiçbir şey çiğ bir süvariden daha çaresiz olamaz,
Sepet atlarına monte edilmiş yeomen ve esnaftan oluşan
atlar; Ve Gray'in emrettiği süvari buydu. Harika,
Adamları çözünürlükle ateşe durmadıkları için değil, yaptıklarından değil
Silahlarını canlılıkla kullanmamak, ancak
koltuklar.

Hala işe alımlar yüzlerce geldi. Silahlanma ve sondaj bütün gün devam etti.
Bu arada ayaklanma haberleri hızlı ve geniş yayılmıştı. Açık
Dükün indiği akşam, Lyme Belediye Başkanı Gregory Alford,
gayretli Tory ve konformist olmayan acı bir zulüm gönderildi
Somersetshire nazikliğine alarm vermek için hizmetkarları ve
Dorsetshire ve kendisi Batı için at aldı. Gece geç saatte o
Honiton'da durdu ve sonra Londra'ya birkaç acele çizgisi gönderdi
kötü niyetli. [367] Daha sonra Exeter'e itti, burada buldu
Christopher Monk, Albemarle Dükü. Bu asilzade, oğul ve varis
Stuarts'ın restoratörü George Monk'un Lord teğmeniydi
Devonshire ve daha sonra bir milis toplama tutuyordu. Dört bin adam
tren bantları aslında onun emriyle monte edildi. Görünüşe göre
bu güçle, aynı anda ezilebileceğini düşündüler
İsyan. Bu nedenle Lyme'ye doğru yürüdü.

Ancak, on beş Haziran Pazartesi öğleden sonra ulaştığında
Axminster, onunla karşılaşmak için oraya çekilen isyancıları buldu. Onlar
kararlı bir cephe sundu. Dört tarla parçası,
Kraliyet Birlikleri. Her iki tarafta dar olanı aşan kalın çitler
Şeritler, Silahşörlerle kaplanmıştı. Ancak Albemarle daha az endişe duyuyordu
düşmanın hazırlıkları ile ortaya çıkan ruhtan daha
kendi safları. Monmouth'un sıradan insanlar arasındaki popülaritesi buydu
Devonshire'ın
bilinen yüz ve figür, muhtemelen ona bir
vücut.

Albemarle, bu nedenle, büyük bir güç üstünlüğüne sahip olmasına rağmen,
Geri çekilmenin tavsiye edildiğini düşündüm. Geri çekilme kısa süre sonra bir güzergah oldu. .
Bütün ülke, kaçakların kolları ve üniformalarıyla doludur
atılmıştı; Ve Monmouth, canlılıkla arayışını çağırmıştı, o
Muhtemelen Exeter'i bir darbe almadan alırdı. Ama memnun kaldı
kazandığı avantajla ve bunun arzu edildiğini düşündü
işe alımları, istihdam edilmeden önce daha iyi eğitilmelidir.
herhangi bir tehlikeli hizmet. Bu nedenle Taunton'a doğru yürüdü, burada
On sekizinci Haziran'a, inişinden tam bir hafta sonra geldi.
[368]

Mahkeme ve Parlamento, haberler tarafından büyük ölçüde taşınmıştı.
Batı. On üçüncü Haziran Cumartesi sabahı beşte,
King, Lyme Belediye Başkanı'nın gönderdiği mektubu almıştı.
Honiton. Özel Konseyi anında birlikte çağrıldı. Siparişler
Her piyade şirketinin ve her birliğin gücünün
süvari arttırılmalıdır. Levying için komisyonlar verildi
yeni alay. Alford'un iletişimi Lordların önüne koyuldu; Ve
Maddesi bir mesajla Commons'a iletildi. Avamlar
batıdan gelen kuryeleri inceledi ve anında
Yüksek ihanet Monmouth'a ulaşmak için bir yasa tasarısı getirilmesini emretti.
Adresler, kralın hem akranlarının hem de onun
İnsanlar onun yanında yaşam ve servetle durmaya kararlıydı
tüm düşmanları. Evlerin bir sonraki toplantısında sipariş ettiler
Hangman tarafından yakılacak isyancıların beyanı ve geçti
Tüm aşamaları boyunca SADECE BATRI. Bu fatura aldı
aynı gün kraliyet onayı; Ve beş bin liralık bir ödül
Monmouth'un endişesi için söz verdi. [369]

Monmouth'un hükümete karşı kollarında olması çok
Sardacı Yasası'nın sadece zayıf bir yasa haline geldiğini kötü şöhretli
bir veya iki akrandan muhalefet gösterisi ve nadiren ciddi
Whig tarihçileri tarafından bile sansürlendi. Yine de, ne kadar önemli olduğunu düşündüğümüzde
Yasama ve adli işlevlerin farklı tutulması mı, nasıl
Önemli olan ortak şöhret, ancak güçlü ve genel, olmamalı
Suçluluğun yasal bir kanıtı olarak alının, sürdürmenin ne kadar önemli olduğu
Hiç kimsenin bir fırsat olmadan ölüme kınamayacağı kural
kendini savunmak ve büyük ve hızlı bir şekilde ihlal etmek
İlkeler, bir kez yapıldığında, genişlediğimizde, muhtemelen atılacağız
Parlamento tarafından alınan dersin bazılarına açık olduğunu düşünmek
itiraz. Hiçbir evin önünde bu kadar yozlaşmış bile yoktu
Jeffreys olarak bir hakim, bir jüriyi kanıtı olarak düşünmeye yönlendirmiş olabilir
Monmouth'un suçu. Avamlar tarafından incelenen haberciler açık değildi
yemin ve bu nedenle sadece kurgularla ilişkili olabilir
Yansıtma cezaları. Bir
yemin, herhangi bir tanığı incelememiş gibi görünüyordu ve
Lyme Belediye Başkanı'nın mektubu hariç, onlardan önce kanıtlar,
Yasanın gözü hiçbir kanıt değildi. Aşırı tehlike, bu doğru,
Aşırı ilaçları haklı çıkarır. Ancak, saldırı eylemi bir çareti
tüm tehlike bitene kadar çalışamadı ve
Null olmayı bıraktığı anda gereksiz. Sırasında
Monmouth kollarındaydı, onu icra etmek imkansızdı. Eğer yapması gerekiyorsa
yok olmak ve alınmak, tehlike olmaz ve zorluk olmaz
onu deniyor. Daha sonra meraklı bir durum olarak hatırlandı,
House'dan fatura ile yükselen gayretli Tories arasında
Lordların barı için ortak, Sir John Fenwick, üye
Northumberland. Bu beyefendi, birkaç yıl sonra,
tüm konuyu yeniden düşünün ve sonra harekete geçen sonucuna geldi
Sardacı tamamen haksızdır. [370]

Parlamento, bu tehlike saatinde başka sadakat kanıtları verdi. Avamlar, kralı dört kişilik olağanüstü bir toplamı artırmaya yetkilendirdi
şimdiki ihtiyaçları için yüz bin lira ve
parayı bulmakta zorluk çekmeyebilir, yeni tasarlamaya devam etti
impostlar. Son zamanlarda başkentte inşa edilen evleri vergilendirme şeması
Ülke beyleri tarafından canlandırıldı ve yorucu bir şekilde desteklendi. Oldu
sadece bu tür evlerin vergilendirilmesi gerektiği değil, aynı zamanda bir fatura
herhangi bir yeni vakıfın döşenmesini yasaklayan getirilmelidir
ölüm faturaları içinde. Ancak karar taşınmadı
yürürlüğe girer. Banliyölere toprakları olan ve
yeni sokakların ve karelerin yükselişinde yükseliş, tümlerini uyguladılar.
projeye karşı etki. Ayrıntıları ayarlamak için bulundu
bir zaman işi olurdu; Ve kralın istekleri o kadar baskı yapıyordu ki
evin hareketlerini nazikçe hızlandırmanın gerekli olduğunu düşündüm
hız için teşvik. Bu nedenle binaları vergilendirme planı
bırakıldı; ve beş yıl boyunca yeni görevler uygulandı.
yabancı ipekler, çarşaflar ve ruhlar. [371]

Alt evin Tories dediklerini tanıtmaya devam etti.
Kralın ve hükümetin korunması için bir yasa tasarısı.
Monmouth'un olduğunu söylemenin yüksek ihanet olması gerektiğini önerdiler.
meşru, kişiyi veya hükümeti getirme eğiliminde olan herhangi bir kelimeyi söylemek
egemenin nefret veya hor görmeye veya herhangi bir harekete geçmesi
Parlamentoda ardıllık sırasını değiştirdiği için. Bunlardan bazıları
Hükümler genel tiksinti ve alarm heyecanlandırdı. Whigs, az ve zayıf
Oldukları gibi, toplanmaya çalıştı ve kendilerini bir
Önemli sayıda orta ve mantıklı cavalier. Kelimeler, öyleydi
dedi, sıkıcı bir adam tarafından kolayca yanlış anlaşılabilir. Kolay olabilirler
Bir Knave tarafından yanlış yorumlanmış. Mecazi olarak konuşulan şey
tam anlamıyla yakalandı. Gülünç bir şekilde konuşulan şey yakalanabilir
Cidden. Bir parçacık, bir zaman, bir ruh hali, vurgu, bütünü yapabilir
Suçluluk ve masumiyet arasındaki fark. İnsanlığın Kurtarıcısı,
suçsuz yaşam kötülükleri etkilenecek hiçbir eylem bulamadı,
sözlü kelimeler için sözde çağrıldı. Sahte tanıklar bastırmıştı
Bu kelimelerin olduğunu açıkça ortaya koyacak bir hece
figüratif ve böylece Sanhedrim'i bir bahane altında bırakmıştı
tüm yargı cinayetlerinin en kötüsü işlenmişti. İle
Kayıtta böyle bir örnek, eğer sadece konuşursa
Maddi bir ihanet yaptı, en sadık konu güvenli olur mu? Bunlar
Komite Değişikliklerinde o kadar büyük bir etki yaratan argümanlar
tasarının şiddetini büyük ölçüde azaltan tanıtıldı. Ancak
Bir Parlamento Üyesi'nde yüksek ihanet yapan madde
Bir kan prensinin dışlanmasını önermek,
Tartışma ve tutuldu. Bu madde gerçekten önemsizdi,
Hothedaded'in cehaletinin ve deneyimsizliğinin bir kanıtı dışında
Avam Kamarası'nı tahttan eden kraliyetçiler. Birincini öğrendiler miylerdi
Mevzuatın ilkeleri, yürürlüğe girdiğini bileceklerdi
çok fazla değer ekledikleri gereksiz olurken
Parlamento, ardıllık sırasını korumak için görevlendirildi ve
emri değiştirmeye eğilimli bir parlamento olur olmaz yürürlükten kaldırılın
art arda. [372]

Tasarı, değiştirildiği gibi geçti ve Lordlara taşındı, ancak
Yasa haline gelmedi. Kral parlamentodan almıştı
Bekleyebileceği manevra yardımı; Ve bunu düşündü,
İsyan aslında şiddetliydi, sadık asalet ve nazik olurdu
ilçelerinde Westminster'den daha fazla kullanım. Bu yüzden acele etti
Onların sona ermesi ve Temmuz ayının ikincisinde görevden alındı
onlara. Aynı gün, kraliyet onayı bir yasaya verildi.
1679'da sona eren basının sansürü. Bu nesne
Çeşitli tüzüğün sonunda birkaç kelimeden etkilenen
birkaç süresi süresi süresi süresi. Saraylar onların
bir zafer kazanmıştı. Whigs bir üfürüm söylemedi. Ne içinde
Lordlar ne de Commons'da herhangi bir bölünme var, hatta
Şimdi öğrenilebilir, çağımızda, bir soru hakkında herhangi bir tartışma,
Toplumun tüm çerçevesini ikna edin. Gerçekte, değişiklik hafif ve
neredeyse algılanamaz; Çavdar evi arsasının tespitinden beri,
Lisanssız basımın özgürlüğü sadece ismiyle vardı. Birçok
Stealth dışında neredeyse bir Whig broşürü yayınlanmış aylar;
Ve gizlice bu tür broşürler hala yayınlanabilir. [373]

Daha sonra evler yükseldi. Proroged değildi, ama sadece ertelendi,
Yeniden monte etmeleri gerektiğinde,
işte bıraktıkları durumda iş. [374]

Parlamento Monmouth ve onun
partizanlar, Taunton'da iyi teşvik edebilecek bir resepsiyon buldu
İşletmesinin müreffeh bir sorunu olacağını umuyor. Taunton,
İngiltere'nin güneyindeki diğer kasabalar gibi, o yaşta daha fazlası
Şu anda daha önemli. Bu kasabalar gerçekten azalmadı. Üzerinde
Aksine, çok az istisna dışında, daha büyük ve daha zengin, daha iyi
on yedinci yüzyıldan daha inşa edilmiş ve daha iyi insanlar. Ama yine de
Olumlu ilerlediler, nispeten geri döndüler. Onlar sahip
büyük üretim tarafından servet ve nüfus içinde çok fazla
ve kuzeydeki ticari şehirler,
Stuarts, sanayi koltukları olarak bilinmeye başlamıştı. Ne zaman
Monmouth Taunton'a yürüdü, bu son derece müreffeh bir yerdi.
Piyasaları bol miktarda tedarik edildi. Ünlü bir koltuktu
yün üretimi. İnsanlar bir toprakta yaşadıklarını övündü
süt ve bal ile akıyor. Bu dil de sadece kısmi tarafından tutulmadı
yerliler; St. Mary'nin zarif kulesine tırmanan her yabancı için
Magdalene, onun altında en verimli İngilizceyi gördü
vadiler. Aralarında bahçeler ve yeşil meralar açısından zengin bir ülkeydi
dağılmış, eşcinsel bolluk, malikaneli evler, evler ve
köy kuleleri. Kasabalar uzun zamandır Presbiteryen'e doğru eğilmişti
İlahi Vasiyet ve Whig siyaseti. Büyük İç Savaşta Taunton,
Parlamentoya bağlı tüm zaferler iki kez yakındı
Goring tarafından kuşatılmış ve kahramanca cesaretle iki kez savunulmuştu
Robert Blake, daha sonra Milletler Topluluğu'nun ünlü Amirali.
Bütün sokaklar harçlar ve el bombaları tarafından yakılmıştı
Cavaliers. Yemek o kadar azdı ki, kararlı valinin sahip olduğu
Garnizonu at rasyonlarına koyma niyetini açıkladı
et. Ama kasabanın ruhu hiç ateşle bastırılmamıştı
veya açlıkla. [375]

Restorasyon, Taunton erkeklerinin öfkesi üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.
Hala mutlu günün yıldönümünü kutlamaya devam ettiler
Kraliyet Ordusu tarafından kasabalarına koyduğu kuşatmanın büyüdüğü;
Ve eski davaya inatçı bağları çok fazla korku heyecanlandırmıştı
ve Whitehall'da, kraliyet düzeni ile hendeklerinin
Dolduruldu ve duvarları vakfa yıkıldı. [376]
Puritan ruhu, aralarında yüksekliğe kadar tutulmuştu
Dissenting'in en ünlülerinden biri ve örneği
Din adamları, Joseph Alleine. Aleine, bir yolun yazarıydı,
Hem İngiltere'de hem de hala popüler olan dönüştürülmemiş alarm
Amerika'da. Muzaffer tarafından sevk edildiği gaoldan
Cavaliers, Taunton'daki sevgi dolu arkadaşlarına hitap etti
Gerçekten kahramanca bir dindarlığın ruhunu solumak. Çerçevesi yakında battı
Çalışma, zahmet ve zulümün etkileri: ama hafızası uzundu
sahip olduğu kişiler tarafından aşkı ve saygıyı aşmakla değer
Güçlendirilmiş ve kateşize. [377]

Kırk yıl önce, surları yöneten erkeklerin çocukları
Taunton'un kraliyetçilere karşı, şimdi Monmouth'u ulaşımlarla karşıladı
sevinç ve sevgi. Her kapı ve pencere çelenklerle süslendi
çiçek. Sokaklarda hiç kimse şapkasını takmadan görünmedi
Yeşil bir dal, popüler nedenin rozeti. En iyinin küçük hanımları
Şehirdeki aileler isyancılar için renk örüyor. Bir bayrak
Özellikle kraliyet haysiyetinin amblemleri ile muhteşem bir şekilde işlemişti ve
Monmouth'a bir genç kız treniyle sunuldu. Hediyeyi aldı
onu ayırt eden kazanan nezaketle. Başkanlık eden bayan
Alay, ona küçük bir İncil ile de sundu.
Bir saygı gösterisi ile aldı. "Geliyorum," dedi, "
Bu kitapta yer alan gerçekler ve bunları mühürlemek, eğer öyleyse,
kanım. "[378]

Ancak Monmouth çokluğun alkışlarından yararlanırken,
ancak endişe ve endişeyle, yüksek sınıfların
neredeyse bir istisna dışında, taahhüdü için düşmanca ve
Kendisi olduğu ilçeler dışında hiçbir yükseliş gerçekleşmedi
göründü. Türetmeyi iddia eden ajanlar tarafından güvence altına alınmıştı
Wildman'dan gelen bilgileri, tüm Whig aristokrasisinin
Silah almaya istekli. Yine de bir haftadan fazla zaman geçti
Lyme'de mavi standart kurulmuştu. Günlük işçiler, küçük çiftçiler,
Esnaf, çırak, muhalif vaizler isyancıya akın etmişti
Kamp: Ama tek bir akran, baronet veya şövalye değil, tek bir üye değil
Avam Kamarası ve neredeyse hiç yeterli nota
Barış Komisyonu'nda bulunmuş, işgalcilere katılmıştı.
Charles'ın ölümünden beri Monmouth'un kötülüğü olan Ferguson
Angel, bir öneri hazırladı. Dük kendini yanlış bir şekilde sokmuştu
Kraliyet unvanını düşürerek pozisyon. Kendini egemen ilan etmiş olsaydı
İngiltere'nin davası bir yasallık gösterisi giyerdi. Şu anda
beyanını ilkeleri ile uzlaştırmak imkansızdı
Anayasa. Monmouth ya da amcasının
haklı kraldı. Monmouth kendini telaffuz etmek için girişimde bulunmadı
haklı Kral ve yine de amcasının böyle olduğunu inkar etti. Savaşanlar
Çünkü James tahta talep etmeye çalışan tek kişi için savaştı,
ve bu nedenle açıkça görevdeydi, yasalarına göre
alem. Monmouth için savaşanlar bilinmeyen bir yönetim için savaştılar,
henüz var olmayan bir kongre tarafından kurulacaktı. Hiçbiri yapamaz
Yüksek rütbeli ve bol servetli adamların uzak durduğunu merak ediyorum
Bu sistemi yıkımla tehdit eden bir işletme
kalıcılığı derinden ilgileniyorlardı. Dük yapsaydı
meşruiyetini iddia et ve tacı varsayalım, bir keresinde bunu kaldırırdı
itiraz. Soru, eskisi arasında bir soru olmaktan çıkacaktı
Anayasa ve yeni bir anayasa. Bu sadece bir soru olurdu
İki prens arasında kalıtsal hak.

Bu Ferguson gibi gerekçelerle, inişten hemen sonra,
kendini kral ilan etmek için dükü ciddiyetle bastırmıştı; Ve Gray vardı
Ferguson'a ikinci oldu. Monmouth bu tavsiyeyi almaya çok istekliydi;
Ancak Wade ve diğer Cumhuriyetçiler refrakterdi; Ve şefleri,
Her zamanki esnekliği ile argümanlarını vermişti. -Den
Taunton Konu yeniden canlandı. Monmouth özel olarak konuştu
muhalifler, onlara başka bir yol görmediğinden emin oldu
aristokrasinin herhangi bir bölümünün desteği ve zorlamayı başardı
isteksiz rızaları. Yirminci Haziran sabahı
Taunton pazar yerinde ilan edildi. Takipçileri onu tekrarladı
Sevecen zevkle yeni başlık. Ancak, bazı karışıklıklar olduğu gibi
İkinci Kral James olarak adlandırılmış olsaydı, yaygın olarak kullandılar
Kral Monmouth'un Garip Temyiz: Ve bu isimle mutsuz onların
Batı ilçelerinde favori sık sık anı içinde bahsedildi
Hala yaşayan kişilerin. [379]

Regal unvanını aldıktan yirmi dört saat sonra,
İşaret kılavuzuyla yönlendirilen birkaç bildiri. Bunlardan biri tarafından
rakibinin başına bir fiyat belirledi. Bir diğeri parlamentoyu ilan etti
Sonra Westminster'da yasadışı bir meclis oturuyor ve
Üyeler dağılacak. Üçüncüsü, halkın vergi ödemesini yasakladı
gaspçı. Dördüncü olarak bir hain albemarle. [380]

Albemarle bu bildirileri sadece örnek olarak Londra'ya iletti
çılgınlık ve süreksizlik. Wonder dışında hiçbir etki yaratmadılar ve
hor görme; ne de Monmouth'un varsayımının olduğunu düşünmek için herhangi bir sebep yoktu
Kraliyet ailesi pozisyonunu geliştirmişti. O zamandan beri sadece bir hafta geçti
özgür bir parlamentoya kadar tacı almamaya ciddiyetle bağlanmıştı
haklarını kabul etmiş olmalı. O nişan aldığı bu nişan alarak
Perfidy olmasa bile, Levity'nin ithalatına yol açtı. O sınıfı
uzlaşmayı ummuştu hala uzak duruyordu. Önleyen nedenler
Büyük Whig Lordlar ve Beyler onu kral olarak tanıma
en azından toplanmasını engelleyenler kadar güçlüydü
Kaptan generali olarak onu yuvarlayın. Gerçekten kişiden hoşlanmadılar,
Din ve James siyaseti. Ama James artık genç değildi. Onun
En büyük kızı adil bir şekilde popülerdi. Reformlara bağlıydı
inanç. Kalıtsal şef olan bir prensle evliydi
kıtanın Protestanları, bir prens için
cumhuriyet ve duygularının böyle olması gerekiyordu
Anayasal Kral. İç Savaş'ın dehşetine uğramak akıllıca mıydı, çünkü
Sadece doğayı hemen etkileme şansı
kan dökülmeden, herhangi bir yasa ihlali olmadan, etkisi, tüm
Olasılık, yıllar önce süresi dolmalı mı? Belki de olabilir
James'i aşağı çekmenin nedenleri olun. Ama ne sebep için verilebilir
Monmouth'u mı kuruyorsunuz? Bir prensi tahttan hariç tutmak için
Unfutness, Whig ilkeleri için uygun bir dersdi. Ama hiçbir prensipte
kabul edilen haklı mirasçıları hariç tutmak uygun olabilir mi?
sadece suçsuz değil, aynı zamanda en yüksek halka açık bir şekilde kalifiye olun
güven. Monmouth'un meşru olduğunu düşündüğünü düşündü
Meşru, zeki adamlar inanamadı. Bu yüzden o değildi
Sadece bir gaspçı, ama en kötü türden bir gaspçı, bir sahtekâr. Eğer
Bir davanın herhangi bir benzerliğini ortaya koydu, bunu sadece yoluyla yapabilirdi
sahtecilik ve yalan. Tüm dürüst ve mantıklı insanlar isteksizdi
bir mülk almak için uygulanırsa,
Scourge ve the Pillory ile cezalandırıldı, İngilizlerle ödüllendirildi
taç. Alemin eski asaletine,
Lucy Walters'ın piç, yasal olanın üstünde kurulmalıdır
Fitzalans ve De Veres'in torunları. Yapabilenler
İleriye bakmak, eğer Monmouth'un başarılı olması gerektiğini görmüş olmalı
Mevcut hükümeti aşmak, yine de bir savaş kalacaktı
onun ve Orange'ın evi arasında, daha uzun süre dayanabilecek bir savaş
ve güller savaşından daha fazla sefalet üretmek,
Muhtemelen Avrupa Protestanlarını düşman partilere ayırın,
İngiltere ve Hollanda'yı birbirlerine karşı kollar ve her ikisini de yapabilir
Ülkeler Fransa için kolay bir av. Bu nedenle, neredeyse hepsinin görüşü
Önde gelen Whigs, Monmouth'un girişiminin yapabileceği gibi görünüyor
Millete büyük bir felaketle bitemez, ama bu
Bütün, yenilgisi zaferinden daha az felaket olurdu.

Sadece Whig aristokrasisinin eylemsizliği ile değil
İstilacılar hayal kırıklığına uğradı. Londra'nın zenginliği ve gücü yeter
Önceki nesilde ve tekrar yeterli olabilir, ölçeği döndürmek
bir sivil çatışmada. Londralılar daha önce birçok kanıt vermişlerdi
Popery'ye ve Protestan Dük'e olan sevgileri.
Çok kolay inanmıştı, iner inmez olacağına
başkentte bir yükseliş. Ancak, bu çok sayıda tanındı.
Binlerce vatandaş iyilik için gönüllü olarak kaydedilmişti
Çünkü hiçbir şey yapılmadı. Düz gerçek şu ki,
onu ilk olarak yükselme sözü veren İngiltere'yi istila etmeye çağırmıştı
sinyal ve belki de hayal etmişti, tehlike uzak iken
Sözlerini koruma cesaretine sahip olmalılar, kalbi kaybettiğinde
Kritik zaman yaklaştı. Wildman'ın korkusu öyle görünüyordu
anlayışını kaybettim. Craven Danvers ilk başta onu mazur gördü
Monmouth olana kadar silah almayacağını söyleyerek eylemsizlik
Kral ilan etti ve Monmouth Kral ilan edildiğinde döndü
yuvarlak ve iyi Cumhuriyetçilerin hepsinden kurtarıldığını ilan etti
Çok utanç verici bir inanca sahip olan bir lidere nişan. Her yaşta
İnsan doğasının en kötü örnekleri demagoglar arasında bulunur.
[381]

Monmouth'un Regal'i varsaydığı gün
Taunton'dan Bridgewater'a yürüdü. Kendi ruhları, öyleydi
Belirtildi, yüksek değildi. Sadık binlerce suçlamalar
döndüğü her yerde onu çevreledi,
Kaşında sate. İlerlemesi sırasında onu görenler
Beş yıl önce Somersetshire şimdi acıma olmadan gözlemleyemedi
bu yumuşak ve hoş özelliklerde sıkıntı ve kaygı izleri
çok fazla kalp kazanmıştı. [382]

Ferguson çok farklı bir öfkeydi. Bu adamın knavery ile
Çılgınlığa benzeyen eksantrik bir makyajı garip bir şekilde karıştı. .
Bir isyan yetiştirdiğini ve bir taç verdiğini düşündüm
başı. Çıplak kılıcını markalaştırdı ve ağladı
ordunun yürüyüşünü görmek için toplanan seyirci kalabalığı
Taunton, "Bana bak! Beni duydun. Ben Ferguson, ünlü
Ferguson, başı yüzlerce pound olan Ferguson
teklif edildi. "
Mutsuz Monmouth'un anlayışını ve vicdanını korumak.
[383]

Bridgewater hala biraz whig olan birkaç kasabadan biriydi
Sulh hakimleri. Belediye Başkanı ve Aldermen, karşılamak için cüppelerine geldi
Dük, önünde yüksek haç alayı içinde yürüdü ve orada
ona kral ilan etti. Birlikleri mükemmel mahalleler buldu ve
Halkı tarafından çok az veya ücretsiz olarak gerekliliklerle döşenmiş
kasaba ve mahalle. Kalede ikametgahını aldı,
Birkaç kraliyet ziyareti tarafından onurlandırılan bina. Kalede
Field ordusu kamplandı. Şimdi yaklaşık altı bin adamdan oluşuyordu,
ve sayıyı iki katına çıkarmak için kolayca artırılmış olabilir, ancak
Silah istiyorum. Dük kıtasından getirmişti ama
Pikes ve tüfeklerin yetersiz bir kaynağı. Takipçilerinin çoğu vardı,
Bu nedenle, şekillendirilebileceğinden başka hiçbir silah yok
hayvancılık veya madencilikte kullandıkları araçlar. Bunlardan
Savaşın Altyaları En zorlu olan bıçağı sabitleyerek yapıldı
Güçlü bir direğe dik bir tırpan. [384] Ülkenin ondalıklı adamları
Taunton ve Bridgewater'ın her yerde arama emri aldıkları
Scythes için ve kampa bulunabilecek her şeyi getirmek. Oldu
Ancak, bu çelişkilerin yardımıyla bile, tedarik etmek imkansız
talep; ve kayıt yapmak isteyen çok sayıda gönderildi
uzak. [385]

Ayak altı alana ayrıldı. Erkeklerin çoğu
Milis ve hala üniformalarını kırmızı ve sarı giymişti. Süvari
yaklaşık bin sayıdı; Ama çoğunun sadece büyük Colts vardı,
Daha sonra Somersetshire bataklıklarında büyük sürülerde yetiştirildikleri gibi
Londra'ya koç atları ve araba atları sağlamak amacıyla.
Bu hayvanlar, herhangi bir askeri amaca uygun olmaktan çok uzaktaydı.
Henüz dizgine itaat etmeyi öğrenmemişlerdi ve
Bir silahın ateşlendiğini veya dövüldüğünü duyurca. Küçük bir vücut koruyucusu
İyi silahlı ve kendi suçlamalarında monte edilmiş kırk genç adam
Monmouth. Bir gelişen tarafından zenginleştirilen Bridgewater halkı
Sahil Ticareti, ona az miktarda para sağladı. [386]

Bunca zaman hükümetin güçleri hızlı bir şekilde toplanıyordu. Üzerinde
Asi ordusunun batısında, Albemarle hala büyük bir bedenini bir arada tuttu
Devonshire Milis. Doğuda, Wiltshire tren bantları
Pembroke Earl, Thomas Herbert komutası altında toplandı. Üzerinde
Kuzey Doğu, Beaufort Dükü Henry Somerset koltaydı. Gücü
Beaufort, büyük baronlarınkine biraz benzerlik taşıyordu.
On beşinci yüzyıl. Galler Başkanı ve Dörtlü Lord Teğmen
İngiliz ilçeleri. Resmi turları geniş bölgedeki
tahtın ihtişamını temsil etti
Kraliyet ilerliyor. Badminton'daki evi sonra düzenlendi
daha önceki bir neslin modası. Toprak büyük ölçüde
Zevk alanları kendi elindeydi; ve işçiler
yetiştirdi, ailesinin bir kısmını oluşturdu. Her gün dokuz masa vardı
İki yüz kişi için çatısına yayıldı. Bir Beyler kalabalığı ve
Sayfalar görevlinin emirleri altındaydı. Bütün bir süvari
atın efendisine itaat etti. Mutfağın şöhreti, mahzen,
Kennel ve ahırlar tüm İngiltere'ye yayıldı. Nazik, çok
Miles Round, büyük komşularının ihtişamından gurur duyuyorlardı,
ve aynı zamanda onun sevgisi ve iyi doğasıyla büyülenmişti. O
eski okulun gayretli bir cavalier'iydi. Bu krizde, bu nedenle,
Taç'ı desteklemek için tüm etkisini ve otoritesini kullandı ve
Gloucestershire tren bantlarıyla işgal edilen Bristol
bu açıklamanın diğer birliklerinden daha iyi disiplinli olmuştur.
[387]

Somersetshire'dan daha uzak olan ilçelerde
Taht uyanıktı. Sussex milisleri batıya doğru yürümeye başladı,
Richard'ın komutası altında, Lord Lumley, son zamanlarda olmasına rağmen
Roma Katolik dininden dönüştürüldü, hala sağlamdı
Bir Roma Katolik kralına bağlılık. James Bertie, Abingdon Kontu,
Oxfordshire dizisini çağırdı. John Fell, Oxford Piskoposu,
Ayrıca Christchurch dekanı olan, onun lisans öğrencilerini çağırdı.
Üniversite taç için silah alacak. Gownsmen verecek şekilde kalabalık
isimleri. Sadece Christchurch yüz pikemen ve yakınlarda döşenmiş ve
Silahşörler. Genç asilzirler ve beyler ortakları memur olarak davrandılar;
ve Rab Teğmen'in en büyük oğlu Albaydı. [388]

Ama esas olarak kralın güvendiği normal birliklerde idi. Churchill
Blues ile batıya gönderilmişti; Ve Feversham şunları takip ediyordu
Londra semtinden kurtulabilecek tüm güçler.
Hollanda için Skelton'u yöneten bir mektupla bir kurye başlamıştı
Hollandalılardaki üç İngiliz alayı anında talep etmek
Thames'e hizmet gönderilebilir. İstek yapıldığında,
Milletvekilleri tarafından yönetilen Orange House'a düşman parti
Amsterdam, yine gecikmeye neden olmaya çalıştı. Ama William'ın enerjisi
neredeyse James kadar tehlikede olan ve Monmouth'un ilerlemesini gören
ciddi huzursuzlukla, muhalefetini bozdu ve birkaç gün içinde
Birlikler yelken açtı. [389] Üç Scotch alay zaten İngiltere'deydi.
Gravesend'e mükemmel durumda gelmişlerdi ve James
Blackheath'i inceledim. Hollandalılara defalarca ilan etti
Büyükelçi hayatında hiç daha iyi veya daha iyisini görmediği
disiplinli askerler ve prens için en sıcak şükranları ifade etti
çok değerli ve mevsimlik bir takviye için turuncu ve eyaletlerin
Ancak bu memnuniyet karıştırılmamış değildi. Erkekler giderken mükemmel bir şekilde
Tatbikatları sayesinde Hollanda siyasetiyle uğraşmadılar ve
Hollanda İlahi Vasfı. Bunlardan biri vuruldu ve diğeri içki içmek için kırıldı
Monmouth Dükü. Bu nedenle tavsiye edilemezdi
Onları tehlike görevine yerleştirin. Mahallede tutuldular
Kampanyanın sonuna kadar Londra. Ama varışları kralı sağladı
Batı'ya, aksi takdirde istenen bazı piyadeleri göndermek
başkentte. [390]

Hükümet bu şekilde isyancılarla bir çatışmaya hazırlanırken
Alanda, farklı türden önlemler ihmal edilmemiştir. İçinde
Londra tek başına, büyük olasılıkla düşünülen iki yüz kişi
Bir Whig hareketinin başında olmak tutuklandı. Mahkumlar arasında
Büyük not bazı tüccarlar vardı. İğrenç olan her adam
Mahkeme korkuya girdi. Genel bir kasvet başkentten geçti. İşletme
değişim üzerinde duruldu; Ve tiyatrolar genel olarak terk edildi
Dryden tarafından yazılan yeni bir opera ve süslemelerle yola
benzeri görülmemiş bir ihtişam geri çekildi, çünkü makbuzlar
Performansın masraflarını karşılamıyor. [391] Sulh yargıcıları ve
Din adamları her yerde aktifti, muhalifler her yerdeydi
gözlemlendi. Cheshire ve Shropshire'da şiddetli bir zulüm arttı; içinde
Northamptonshire tutuklamaları çoktur; Ve Oxford Gaol
mahkumlarla kalabalık. Puritan ilahi yok, ancak onun
Görüşler, ancak davranışını koruyan, onun
Ailesinden parçalanmamalı ve bir zindana fırlatılmamalıdır. [392]

Bu arada Monmouth, Bridgewater'dan ilerledi.
Bir avuçla tüm bunları yapmış gibi görünen Churchill tarafından Mart
Erkeklerin, cesur ve becerikli bir memurun etkilemesi mümkün oldu. .
Asi Ordu, hem düşman hem de şiddetli bir yağmur düşüşüyle ​​çok rahatsız,
Yirmi İkinci Haziran akşamı Glastonbury'de durdu. .
Küçük kasabanın evleri bu kadar büyük bir güç için barınak almadı.
Bu nedenle bazı birlikler kiliselerde ve diğerleri
Bir zamanlar ateşlerini manastırın saygıdeğer kalıntıları arasında aydınlattı
Adamızdaki en zengin dini ev. Glastonbury'den dük
Wells'e ve Wells'ten Shepton Mallet'e yürüdü. [393]

Şimdiye kadar başka hiçbir şey olmadan bir yerden bir yere dolaşmış gibi görünüyor
Birlik toplama nesnesi. Şimdi onun için gerekliydi
Askeri operasyonların bir planı oluşturun. İlk planı ele geçirmekti
Bristol. Bu önemli yerin baş sakinlerinin çoğu
Whigs. Whig planının sonuçlarından biri de genişlemişti.
Garnizon sadece Gloucestershire tren bantlarından oluşuyordu. Eğer
Beaufort ve rustik takipçileri,
Normal birlikler geldi, isyancılar bir kerede kendilerini bulacaklardı
geniş maddi kaynaklara sahip; Monmouth'un kredisi
kollar kaldırılacaktı; Ve krallıktaki arkadaşları olurdu
kendilerini beyan etmeye teşvik edildi. Bristol'un tahkimatları vardı,
Avon'un kuzeyinde Gloucestershire'a doğru zayıftı, ama
Somersetshire'a doğru güney çok daha güçlüydü. Bu yüzden
saldırının Gloucestershire tarafında yapılması gerektiğine karar verdi.
Ancak bu amaçla dolambaçlı bir yol izlemek gerekiyordu ve
Keynsham'daki Avon'u geçmek için. Keynsham'daki köprü kısmen
milisler tarafından yıkıldı ve şu anda geçilmezdi. Bir müfreze
Bu nedenle gerekli onarımları yapmak için ileri gönderildi. Diğeri
Birlikler daha yavaş takip etti ve yirmi dördüncü akşam
Haziran Pensford'da yaslanmak için durdu. Pensford'da sadece beş yaşındaydı
Bristol'un Somersetshire tarafından mil; Ama Gloucestershire
Sadece Keynsham'dan geçerek ulaşılabilecek taraf,
Uzun bir günün yürüyüşü. [394]

O gece Bristol'deki büyük kargaşa ve beklentilerden biriydi. .
Monmouth'un partizanları, neredeyse onların gözünde olduğunu biliyorlardı.
şehir ve Daybreak'den önce aralarında olacağını hayal etti. Hakkında
Gün batımından bir saat sonra rıhtımda yatan bir tüccar ateş aldı. Böyle bir
Nakliye ile kalabalık bir limanda oluşum, harika bir şekilde heyecanlandıramazdı
alarm. Bütün nehir kargaşa içindeydi. Sokaklar kalabalıktı.
Karanlık ve karışıklık ortasında başı çığlıklar duyuldu. Oldu
Daha sonra, hem Whigs hem de Tories tarafından yangının
Monmouth Dostları tarafından tutuldu, tren bantlarının
çatışmanın yayılmasını önlemek için yaralanırdı ve
Bu arada isyancı ordusu cesur bir itme yapacak ve girecekti
Somersetshire tarafında şehir. Eğer tasarımı buysa
yangınlılar, tamamen başarısız oldu. Beaufort, adamlarını göndermek yerine
Rıhtım için, onları bütün gece kolların altına çekerek güzel
Avon'un güneyinde Saint Mary Redcliff Kilisesi. Görürdü
Bristol yandı, dedi, hayır, onu yakardı, daha ziyade
Bundan daha önce hainler tarafından işgal edilmelidir. Yardımla başardı
Chippenham'dan birkaç saat katılan bazı normal süvarilerden
Daha önce, bir ayaklanmayı önlemek için. Belki de ötesinde olabilirdi
Duvarlardaki malecontentleri aşmak için bir keresinde gücü ve
Bir saldırıdan itin: ama böyle bir saldırı yapılmadı. Ateş,
Bristol'da çok fazla kargaşaya neden oldu,
Pensford. Ancak Monmouth, onu değiştirmenin uygun olduğunu düşünmüyordu.
plan. Güneş doğmasına kadar sessiz kaldı ve sonra Keynsham'a yürüdü.
Orada köprünün tamir ettiğini gördü. Ordusunun dinlenmesine karar verdi
Öğleden sonra ve gece gelir gelmez Bristol'e devam etmek için.
[395]

Ama çok geç kaldı. Kralın güçleri şimdi elinizin altında idi. Albay
Oglethorpe, hayatın yaklaşık yüz adamının kafasında,
Keynsham'a girdi, iki askeri asi atı dağıttı ve bu da
ona karşı çıkmak ve çok fazla yaralanma ve acı çektikten sonra emekli olmak
biraz. Bu durumlarda, vazgeçilmesi gerektiği düşünülüyordu
Bristol tasarım. [396]

Ama ne yapılacak? Birkaç şema önerildi ve tartışıldı. BT
Monmouth'un Gloucester'a acele edebileceği önerildi, geçebilir
Orada Severn, arkasındaki köprüyü parçalayabilir ve onunla
Nehir tarafından korunan sağ kanat, Worcestershire'dan geçebilir
Shropshire ve Cheshire'a. Daha önce bir ilerleme kaydetmişti
Bu ilçeler ve oraya kadar çok coşkuyla alınmıştı
Somersetshire ve Devonshire'da. Onun varlığı gayretini canlandırabilir
eski arkadaşları; Ve ordusu birkaç gün içinde iki katına çıkabilir
mevcut sayıları.

Ancak tam olarak dikkate alındığında, bu planın
Farklı, uygulanamazdı. İsyancılar böyle işler için kötü niyetliydi
Son zamanlarda geçirdiler ve gün geçtikçe taciz ederek tükenmişlerdi,
şiddetli yağmur altında derin çamur. Taciz edildi ve yaptıkları gibi engellendi
her aşamada düşmanın süvarileriyle ol, ulaşmayı umamadılar
Kraliyet birliklerinin ana gövdesi tarafından geçilmeden Gloucester,
ve her dezavantaj altında genel bir eyleme zorlandı.

Sonra Wiltshire'a girmesi önerildi. Bilmeyi iddia eden kişiler
Bu ilçe, Dük'e böyle bir şekilde katılacağından emin oldu.
Güçlü takviyeler, savaş vermesini güvenli hale getirecektir.
[397]

Bu tavsiyeyi aldı ve Wiltshire'a döndü. İlk olarak çağırdı
Banyo. Ancak Bath kral için şiddetle garnizon edildi; Ve Feversham
Hızlı yaklaşıyor. Bu nedenle isyancılar, duvarlar üzerinde hiçbir girişimde bulunmadı,
Ama Philip'in Norton'a acele etti, burada durdukları akşam durdular
Yirmi altıncı Haziran.

Feversham onları takip etti. Sabahın erken saatlerinde
Yirmi yedinci, elinizin altında olduğu konusunda haber algılarından endişe duydular.
Düzenlediler ve kasabaya giden çitleri sıraladılar.

Kraliyet Ordusu'nun ileri muhafızları yakında ortaya çıktı. Oluşuyordu
Grafton Dükü tarafından komuta edilen yaklaşık beş yüz adam
muhtemelen onu göstermeye hevesli olan cesur ruh ve kaba davranışlar
üvey kardeşinin sadakatsiz planlarında payı yoktu. Grafton yakında
kendini her iki tarafında çitlerle derin bir şeritte buldu
Hangi saflık ateşi ateşi tutuldu. Hala cesurca itti
Philip'in Norton'un girişine gelene kadar. Orada yolu
Üçüncü bir yangının onu önünde tam olarak karşıladığı bir barikatla geçti.
Adamları şimdi kalbini kaybetti ve geri döndü. Önce
Yüzden fazla şeritten çıktılar veya
yaralı. Grafton'un geri çekilmesi bazı isyancı süvariler tarafından ele geçirildi:
Ama onların içinden cesurca yolunu kesti ve güvenli bir şekilde çıktı. [398]

Böylece itilen gelişmiş koruma, ana gövdeye geri döndü
Kraliyet güçleri. İki ordu şimdi yüz yüze idi; Ve birkaç atış
çok az yürütme yapmış veya hiç uygulama yapmıştır. Her iki taraf da sabırsız değildi
harekete geç. Feversham topçu gelene kadar savaşmak istemedi
ve Bradford'a geri döndü. Monmouth, gece kapanır kapanmaz
içinde, pozisyonunu bıraktı, güneye doğru yürüdü ve Daybreak ile geldi
Frome, takviyeler bulmayı umduğu.

Frome, davasında Taunton veya Bridgewater kadar gayretliydi,
ama ona hizmet etmek için hiçbir şey yapamazdı. Birkaç gün yükseldi
önce; ve Monmouth'un beyanı piyasada yayınlanmıştı
yer. Ancak bu hareketin haberi,
Wiltshire milisleriyle çok uzakta olmayan Pembroke. O
anında Frome'a ​​yürüdü, bir rustik çetesini yönlendirmişti.
Ona karşı çıkmaya çalışan tırpanlar ve dirgenler kasabaya girmişti
ve sakinleri silahsızlandırmıştı. Bu nedenle hiçbir silah kalmadı
Orası; Monmouth da herhangi bir mobilyayı da sağlayamadı. [399]

Asi ordusu kötü durumdaydı. Önceki gecenin yürüyüşü vardı
yorucu oldu. Yağmur torrentlere düşmüştü; Ve yollar vardı
sadece quagmirler olun. Vaat edilen succours hakkında hiçbir şey duyulmadı
Wiltshire. Bir haberci Argyle'nin güçlerinin
İskoçya'da dağılmış. Bir diğeri Feversham'ın
Topçu tarafından katılmak üzere ilerlemek üzereydi. Monmouth savaşı anladı
takipçilerinin tüm cesaretleriyle ve
Tüm gayretleri, normal askerlerle eşleşmedi. Son zamana kadar vardı
bu alaylardan bazılarının olduğu umuduyla kendini gururlandırdı
daha önce emredmiş olsaydı, standardına geçecekti: ama bu umarım
şimdi vazgeçmeye mecbur kaldı. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Neredeyse hiç
Emir verecek kadar sıklık. Onun sefaletinde şikayet etti
onu mutlu bırakmaya teşvik eden kötü danışmanlardan acı bir şekilde
Brabant'ta geri çekilme. Özellikle Wildman'a karşı çıktı
şiddetli tartışmalar. [400] Ve şimdi onun içinde iğrenç bir düşünce yükseldi
Zayıf ve tedirgin zihin. Hükümetin merhametine bırakacaktı
Çağrısında ve onun uğruna, onların
Sessiz tarlalar ve konutlar. Baş memurlarıyla çalacaktı,
Uçuşundan şüphelenmeden önce biraz liman kazanacaktı,
kıta ve hırsını ve utançını kollarındaki unuturdu
Lady Wentworth. Bu şemayı önderliğiyle ciddiye aldı.
Danışmanlar. Bazıları, boyunları için titreyen, onu dinledi
onay; Fakat dedektörlerinin kabulü ile Gray,
Kılıçların çatıştığı ve silahların gittiği yerler dışında her yerde cesur
Etrafında, büyük bir Ardor ile dastardly öneriye karşı çıktı,
ve dükü, talep etmek yerine her tehlikeyle yüzleşmesini gerektirdi
Batı'nın sadık bağlanması
köylülük. [401]

Uçuş şeması terk edildi: ancak şimdi herhangi bir
Bir kampanya planı. Londra'ya doğru ilerlemek delilik olurdu;
Yol için Salisbury Ovası'nın hemen karşısında yatıyordu; Ve o geniş açık
Uzay Düzenli birlikler ve her şeyden önce normal süvari hareket ederdi
disiplinsiz erkeklere karşı her avantajla. Bu kavşakta
Axbridge yakınlarındaki bataklıkların rustiklerinin kampına ulaştı
Protestan dininin savunmasında yükselmişti, kendilerini silahlandırmışlardı
Flails, bluddons ve dithforks ile ve binlerce toplanıyorlardı
Bridgewater'da. Monmouth, geri dönmeye ve güçlendirmeye karar verdi
Kendisi bu yeni müttefiklerle. [402]

İsyancılar buna göre Wells'e gittiler ve oraya geldi
sevimli öfke. Birkaç istisna dışında, prelacy'ye düşmanca; Ve
Düşmanlıklarını onurlarına çok az bir şekilde gösterdiler. Onlar
sadece muhteşem katedralin çatısından kurşun parçasını parçalamakla kalmadı.
Mermiler yapın, gereksinimleri oldukça savunabilecekleri bir eylem
savaşın, ama binanın süslemelerini ahlaksız bir şekilde tahrif ettiler. Gri
zorluk, sunağı bazı ruffians hakaretlerinden korudu
kılıcıyla önüne standını alarak etrafını sürdürmek istedi
çizilmiş. [403]

Temmuz ayının ikinci Perşembe günü Monmouth yine Bridgewater'a girdi,
Koşullarda, yürüdüğünden çok daha az tezahürat
on gün önce. Orada bulduğu takviye
düşünceli. Kraliyet Ordusu ona yakındı. Bir anda o
kasabayı güçlendirmeyi düşündü; Ve yüzlerce işçi çağrıldı
Siperleri kazmak ve höyük atmak. Sonra zihni plana tekrarladı
Cheshire'a yürürken, uygulanamaz olarak reddettiği bir plan
Keynsham'dayken ve ki bu daha uygulanabilir değildi
Şimdi Bridgewater'daydı. [404]

Bu nedenle eşit derecede umutsuz olan projeler arasında hareket ederken, kralın
Kuvvetler göründü. Yaklaşık iki bin beş yüzden oluşuyorlardı
düzenli birlikler ve yaklaşık on beş yüz Wiltshire milis.
Beş Temmuz Pazar sabahı erken saatlerde Somerton'dan ayrıldılar,
ve o gün çadırlarını Bridgewater'dan yaklaşık üç mil uzakta attı
Sedgemoor ovası.

Winchester Piskoposu Dr. Peter Mew onlara eşlik etti. Bu prelat vardı
Gençliğinde Charles için ilk parlamentoya karşı silahlar.
Ne yılları ne de mesleği dövüşünü tamamen söndürmemiş
Ardor; Ve muhtemelen bir babanın görünüşünün
Kral kampındaki Protestan Kilisesi, bazılarının sadakatini doğrulayabilir
Popery dehşeti ve onların
isyan korkusu.

Bridgewater Parish Kilisesi'nin çan kulesi,
Somersetshire'ın en yamaç ve çevredeki geniş bir görüşe sahip
ülke. Monmouth, bazı memurlarının eşlik ettiği
Spire'nin yükseldiği kare kulenin tepesi ve gözlemlendi
bir teleskop aracılığıyla düşmanın pozisyonu. Altında bir daire yatıyordu
EXPANSE, şimdi mısır tarlaları ve elma ağaçları ile zengin, ama sonra adı olarak
İthalat, çoğunlukla kasvetli bir moras. Yağmurlar ağırken,
Ve parret ve onun kol akışları bankalarının üzerine çıktı, bu
Trakt genellikle sular altında kaldı. Gerçekten de eskiden o büyükün bir parçasıydı
erken kroniklerimizde ünlü olan bataklık
Uzun süredir korunan iki istilacı yarışının ilerlemesi
Keltler Wessex krallarının saldırılarına karşı ve
Danimarkalıların peşinde koşan Alfred. O uzak zamanlarda
Bu bölge sadece teknelerde geçilebilir. Geniş bir havuzdu
burada birçok vites değiştirme ve hain toprağa dağılmıştı,
Rank ormanıyla Overhung ve geyik ve vahşi domuz ile sürükleniyor.
Tudorların günlerinde bile, yolculuğu yatan gezgin
Ilchester to Bridgewater
Sulardan kaçınmak için. Monmouth Sedgemoor'a baktığında
kısmen sanat tarafından geri kazanılmıştı ve birçok derin tarafından kesişmişti
ve o ülkede Rhines denilen geniş hendeklere. İçinde
Moor gülünün ortasında, kiliselerin kulelerinin etrafında kümelenen,
isimlerin bir zamanlar olduğunu gösteren birkaç köy
dalgalarla çevrili. Weston Zoyland adlı bu köylerden birinde,
Kraliyet süvarileri yatıyordu; Ve Feversham karargahını orada sabitlemişti.
Hala yaşayan birçok kişi hizmetçi kızın kızını gördü.
O gün masada bekledi; ve büyük bir Farsça eşya yemeği
önünde kuruldu, mahallede hala dikkatli bir şekilde korunuyor.
Somersetshire nüfusunun
imalat bölgelerinin, uzaktan gelen göçmenlerden oluşan
yer. Aynı şekilde geliştiren çiftçileri bulmak hiçbir şekilde olağandışı değil
Plantagenetler hüküm sürdüğünde atalarının yetiştirdiği arazi
İngiltere. Bu nedenle Somersetshire gelenekleri küçük bir değere sahip değildir
bir tarihçiye. [405]

Bridgewater'dan daha büyük bir mesafede Middlezoy köyü yatıyor.
O köyde ve mahallesinde Wiltshire milisleri
Pembroke komutası altında çeyrek. Açık Moor'da, çok uzak değil
Chedzoy, düzenli piyade taburları toplandı. Monmouth
Onlara kasvetli baktı. Birkaç yıl olduğunu hatırlayamadı ama hatırlayamadı
Daha önce, bunlardan bazılarından oluşan bir sütunun başında vardı.
erkekler, ondan önce, savunan şiddetli meraklıları karışıklık içinde sürdü
Bothwell Köprüsü, düşmanca saflar arasında ayrım yapabilirdi
Daha sonra albay adından çağrılan gallant grubu,
Dumbarton alayı, ancak uzun zamandır ilk olarak bilinen
dünyanın dört çeyreğinde de asil olan çizgi
erken itibarını destekledi. "O adamları tanıyorum," dedi Monmouth; "Onlar
savaşacak. Eğer onlar dışında olsaydım, hepsi iyi giderdi. "[406]

Yine de düşmanın yönü tamamen cesaret kırıcı değildi. Üç
Kraliyet ordusunun bölünmeleri birbirinden uzak duruyordu. Oradaydı
tüm ihmallerin ve rahat disiplinin tüm görünümü
hareketler. Kendilerini sarhoş oldukları bildirildi
Zoyland elma şarabı. Şefi yöneten Feversham'ın yetersizliği,
kötü şöhretliydi. Bu önemli krizde bile sadece yemeyi düşündü
ve uyumak. Churchill gerçekten de görevlere eşit bir kaptandı
Silahlı ve kötü eğitimli bir kalabalığı dağıtmaktan daha zorlu
köylüler. Ancak daha sonraki bir dönemde altı marshal'e tökezleyen dahi
Fransa, şimdi uygun yerde değildi. Feversham Churchill'e söyledi
çok az ve ona herhangi bir öneri sunmaya cesaret edemedi. .
Teğmen, üstün yeteneklerin bilincinde ve bilim, sabırsız
hor gördüğü bir şefin kontrolü ve kaderi için titriyor
ordu, yine de karakteristik öz -omommanını korudu ve
duygularını o kadar iyi yaydı ki, Feversham itaatkârını övdü
Alacrity ve bunu krala bildirme sözü verdi. [407]

Monmouth, Kraliyet Kuvvetlerinin Düzenini gözlemledikten sonra ve
içinde bulundukları devletten haberdar olmak,
Başarıyla bir gece saldırısı katılabilir. Koşmaya karar verdi
tehlike; ve hazırlıklar anında yapıldı.

Pazar idi; ve çoğunlukla,
Puritan tarzından sonra günün büyük bir bölümünü geçti
dini egzersizler. Ordunun kamplandığı kale alanı,
Cromwell'in dağılmasından bu yana bir gösteri sundu
Askerler, İngiltere hiç görmemişti. Almış olan muhalif vaizler
Poperiye karşı kollar ve bazıları muhtemelen büyüklerde savaşmış
İç Savaş, Kırmızı Katlar ve Büyük Jackboots ile dua etti ve vaaz etti,
Kılıçları yanlarında. Ferguson, harguging'lerden biriydi. Aldı
Metni için, yaşadığı İsraillilerin
Ürdün ötesinde kendilerini cahil olan suçlamadan temizledi
nehrin diğer tarafındaki kardeşleri tarafından onlara karşı. "Allah
Tanrıların Tanrısı, Tanrıların Rab Tanrısı, bilir; Ve İsrail'i tanıyacak.
Eğer isyandaysa veya Rab'be karşı ihlalde ise bizi kurtar
Bu gün değil. "[408]

Gecenin örtüsü altında bir saldırı yapılacağı sır değil
Bridgewater'da. Kasaba, tamir etmiş olan kadınlarla doluydu
Çevredeki bölgeden yüzlerce, kocalarını, oğullarını görmek için,
Aşıklar ve kardeşler bir kez daha. O gün birçok üzücü bölüm vardı;
Ve birçoğu bir daha asla buluşmayacaktı. [409] Amaçlanan Rapor
Saldırı, kral için gayretli olan genç bir kızın kulaklarına geldi.
Mütevazı bir karakter olsa da,
Kendisi Feversham'a zekayı taşıyordu. O dışarı çıktı
Bridgewater ve kraliyet kampına gitti. Ama o kamp bir
Kadın masumiyetinin güvenli olabileceği yer. Memurlar bile, hor görüyor
aynı şekilde karşı oldukları düzensiz güç ve ihmalkar
Onlara emreten general, büyük ölçüde şarapla şımardı ve hazırdı
Herhangi bir lisans ve zulüm için. Onlardan biri ele geçirdi
mutsuz kızlık, işini dinlemeyi reddetti ve acımasızca öfkelendi
o. Kötü orduyu bırakarak öfke ve utanç acılarından kaçtı
Kıyamet. [410]

Ve şimdi büyük tehlike zamanı yaklaştı. Gece hasta değildi
Böyle bir girişim için uygun. Ay gerçekten de sonundaydı ve
Kuzey flamalar parlak bir şekilde parlıyordu. Ama bataklık sisi yatıyordu
Sedgemoor'da o kadar kalın ki orada hiçbir nesne fark edilemez
Elli adımın mesafesi. [411]

Saat on bir vurdu; ve dük vücut koruyucusu ile dışarı çıktı
kale. O,
Kararlı bir darbe vurmak üzere. Görmek için baskı yapan çocuklar
O geçti ve uzun zamandır hatırladı, görünüşünün üzücü ve dolu olduğunu
kötü augury. Ordusu, altı mil yakınında, dolambaçlı bir yolla yürüdü
Uzunluk, Sedgemoor Kraliyet Kampı'na doğru. Rotanın bir kısmı
Bu güne War Lane denir. Ayak Monmouth tarafından yönetildi. .
Atların, bazılarının açıklamalarına rağmen,
Bridport'taki aksilikleri hatırladı. Sıralar verildi, bu katı sessizlik
Korunmalı, hiçbir davul dövülmemeli ve ateş edilmemelidir.
İsyancıların birbirlerini tanıyacakları kelime
Karanlık Soho'ydu. Şüphesiz Soho'ya Allüzyonda seçilmişti
Liderlerinin sarayının bulunduğu Londra'daki tarlalar. [412]

Altı Temmuz Pazartesi sabahı yaklaşık birinde isyancılar
Açık Moor'da. Ama aralarında ve düşman üç geniş Rhines yatıyordu
Su ve yumuşak çamurla doldurulur. Bunlardan ikisi, siyah hendek denir
Ve Langmoor Ren, Monmouth geçmesi gerektiğini biliyordu. Ama garip
Söylemek gerekirse, bussex Ren adlı bir hendek varlığı
Kraliyet kampını hemen kapladı, ona bahsedilmemişti
İzcilerinden herhangi biri tarafından.

Mühimmatı taşıyan WINS, girişinde kaldı
Moor. At ve ayak, uzun dar bir sütunda, siyahı geçti
Bir geçit tarafından hendek. Langmoor'da benzer bir geçit vardı
Ren: Ama sis içindeki rehber yolunu kaçırdı. Biraz gecikme vardı
ve hatadan önce bazı kargaşa düzeltilebilir. Uzunluğunda
Geçit etkilendi: ama karışıklıkta bir tabanca gitti. Bazı erkekler
saatte olan at gardiyanlarının raporu duydu ve algılandı
büyük bir çokluğun sis yoluyla ilerliyordu. Onların ateş ettiler
karabina ve alarm vermek için farklı yönlerde dörtnala.
Bazıları süvarilerin yattığı Weston Zoyland'a acele etti. Bir Asker
Piyade kampına teşvik edildi ve şiddetle bağırdı
Düşman elindeydi. Dumbarton'un alayı davulları silahlara attı;
Ve erkekler saflarına hızla girdiler. Zamandı; Monmouth için
Zaten ordusunu harekete geçirmek için hazırladı. Gray'e öncülük etmesini emretti
süvari ile ve kendini piyadenin başında takip etti.
Gray, ilerlemesi beklenmedik bir şekilde Bussex tarafından tutuklanana kadar itildi
Ren. Hendekin karşı tarafında kralın ayağı aceleyle
Savaş sırasına göre oluşuyor.

"Sen kimsin?" Ayak korumalarının bir memurunu söyledi. "
Kral, "isyancı süvari saflarından bir ses yanıtladı."
Kral? "Daha sonra talep edildi. Cevap" Kral Monmouth "diye bağırdı.
Kırk yıl önce yazılmış olan savaş ağlamasıyla karıştı
Parlamento alaylarının renklerinde, "Bizimle Tanrı". Kraliyet
Askerler anında asi atı gönderdiği gibi bir voleybolu ateşledi
Her yöne uçmak. Dünya bu iğrençliği atmayı kabul etti
Gray'in pusillanimitesine yönlendirin. Yine de Churchill'in
daha önce hiç olmamış erkeklerin başında daha iyi başarılı olurdu
At sırtında kolları tuttu ve atları kullanılmayan, sadece
Ateşe durun, ama dizginlere itaat etmek için.

Dükün atının kendilerini dağıttıktan birkaç dakika sonra
Moor, piyadeleri hızlı bir şekilde koştu ve kasvetten yola çıktı.
Dumbarton alayının aydınlatılmış maçları.

Monmouth, geniş ve derin bir hendekin yattığını bularak ürküttü.
onun ve sürpriz yapmayı umduğu kamp arasında. İsyancılar
Ren'in kenarında durdu ve ateş etti. Kraliyet Piyade'nin bir parçası
Karşı bankada yangını iade etti. Bir çeyrekte
Saat Müfettiğin kükremesi sürekli değildi. Somersetshire köylüleri
kendilerini kıdemli askerlermiş gibi davrandılar, sadece bunu kurtar
Parçalarını çok yükselttiler.

Ama şimdi Kraliyet Ordusu'nun diğer bölümleri hareket halindeydi. Hayat
Gardiyanlar ve Blues Weston Zoyland'dan hızlı bir şekilde dikildi ve dağıldı
Bir anda Gray'in atımından bazıları, toplanmaya çalışan. .
Kaçaklar, arkadaki yoldaşları arasında bir panik yaydı.
mühimmatın yükü. Vagonlar tam hızda yola çıktı ve
Savaş alanından çok kilometrelerce olana kadar asla durmadım.
Monmouth şimdiye kadar bir Stout ve yetenekli savaşçı gibi rolünü yapmıştı. O
yaya olarak görülmüş, elinde pike, piyadelerini sesle teşvik etmek
ve örneğin. Ama askeri işlerle çok iyi tanıştı
Her şeyin bittiğini bilmek için. Adamları hangi sürpriz avantajını kaybetmişti
Ve karanlık onlara vermişti. At tarafından terk edildi ve
Mühimmat vagonları. Kralın güçleri şimdi birleşti ve iyi bir şekilde düzenlendi.
Feversham ateşten uyanmıştı, yataktan kalkmıştı,
Cravat'ını ayarladı, camda iyi bakmıştı ve
Adamlarının ne yaptığını görmeye gel. Bu arada, çok daha fazlası
önemi, Churchill hızla tamamen yeni bir eğilim göstermişti
Kraliyet Piyade. Gün kırılmak üzereydi. Bir çatışma olayı
Açık bir ovada, geniş güneş ışığı ile şüpheli olamazdı. Yine de Monmouth
Binlerce iken onun uçmasının olmadığını hissetmeliydim
Yıkım için aceleyle kimin sevgisi hala savaşıyordu?
onun davasında erkekçe. Ama boşuna umutlar ve yoğun yaşam sevgisi
galip geldi. Kraliyet süvarilerinin yakında olacağını gördü
Geri çekilmesini engelliyor. Montaj yaptı ve tarladan geçti.

Yine de ayağı, terk edilmiş olsa da, cesur bir tavır yaptı. Hayat Muhafızları
Onlara sağda saldırdı, soldaki maviler; Ama Somersetshire
Palyaçolar, tırpanları ve tüfeklerinin popo uçları ile yüzleşti
Kraliyet atı eski askerler gibi. Oglethorpe güçlü bir girişimde bulundu
Onları kırın ve erkekçe püskürtüldü. Cesur İrlandalı bir subay olan Sarsfield
daha sonra adı, melankolik bir ünlü aldı,
Diğer kanat. Adamları geri döndü. Kendisi vuruldu
zemin ve bir süre ölü olarak yattı. Ama Hardy'nin mücadelesi
Rustics dayanamadı. Tozları ve topları harcandı. Çığlıklar
"Mühimmat! Tanrı aşkına!" Ama hiçbir mühimmat değildi
elinde. Ve şimdi kralın topçu geldi. Yarısı gönderilmişti
Bir mil uzakta, Weston Zoyland'dan Bridgewater'a kadar yüksek yolda. Bu yüzden
O zaman kusurlu bir İngiliz ordusunun atanmasıydı.
Büyük silahları nereye sürüklemekte zorluk çekti
Savaş şiddetliydi, Winchester Piskoposu sunmamış olsaydı
Antrenör atları ve amaç için izler. Bu müdahalesi
Bir kan meselesinde Christian Prelate, garip bir tutarsızlıkla,
suçlu hiçbir şey göremeyen bazı Whig yazarları tarafından kınandı
Çok sayıda Puritan bakanının daha sonra kollarında davranışı
devlet. Silahlar geldiğinde bile, böyle bir istek vardı
Bir Dumbarton alayının bir serjantının üstlenmeye zorlandığı topçular
Kendisi birkaç parçanın yönetimi. Ancak top,
Hasta hizmet etse de, nişanını hızlı bir şekilde kapatmak için getirdi. Pikes
Asi taburlarının sallanmaya başladığı: saflar kırıldı; Kral
Süvari tekrar suçladı ve onlardan önce her şeyi düşürdü; Kral
Piyade hendek boyunca döküldü. O ekstremitede bile
Mendip madencileri cesurca kollarına durdular ve hayatlarını çok sattılar.
Ancak rot birkaç dakika içinde tamamlandı. Üç yüz
Askerler öldürülmüş veya yaralanmıştı. İsyancılardan binden fazla
Moor üzerinde ölü yatıyordu. [414]

Böylece savaşın adını hak eden son kavgayı sona erdirdi,
İngiliz zeminde savaştı. Basit sakinlere bırakılan izlenim
Mahallenin derin ve kalıcı. Bu izlenim gerçekten
sık sık yenilendi. Kendi zamanımızda bile pulluk ve
Spade nadiren katliamın korkunç anıtlarını ortaya çıkarmadı,
kafatasları ve uyluk kemikleri ve aletlerden yapılmış garip silahlar
hayvancılık. Çok yakın zamanda, çocukluklarında, çocukluklarında,
Kral arasındaki kavgada demirlemede oynamaya alışmışlardı
James'in adamları ve Kral Monmouth'un adamları ve o Kral Monmouth'un adamları her zaman
Soho'nun ağlamasını kaldırdı. [415]

Sedgemoor savaşında en olağanüstü görünen şey
Etkinlik bir an şüpheli olmalı ve isyancıların
çok uzun süre direndi. Bu beş veya altı bin kolier ve ploughmen
Bu sayıda normal süvari ile bir saat boyunca mücadele etmeli
Ve piyade şimdi bir mucize olarak düşünülecekti. Merak ediyoruz, belki de
Hatırladığımızda, James'in ikincisi zamanında,
Düzenli ordunun disiplini son derece gevşekti ve
Diğer yandan, köylülük milislerde hizmet etmeye alışıktı.
Bu nedenle, ayak korumalarının bir alayı ile bir
Kayıtsız olsa da, kayıtlı palyaçoların alayı, dikkate değer olsa da,
Şimdi ne olduğu anlamına gelmez. Monmouth sadece bir çeteye iyi saldırmaya öncülük etmedi
askerler. Çünkü takipçileri tentür olmadan tamamen değildi
Askerlik; ve İngiliz birlikleriyle karşılaştırıldığında Feversham'ın birlikleri
Zamanımızdan neredeyse mafya olarak adlandırılabilir.

Saat dört idi: güneş doğuyordu; Ve yönlendirilmiş ordu geldi
Bridgewater sokaklarına dökülüyor. Kargaşa, kan,
Gashes, batıran ve bir daha asla yükselen korkunç figürler,
Korku yaydı ve kasabaya dehşete düş. Takipçiler de yakındı
arka. Ayaklanmayı tercih eden sakinler beklenen
çuval ve katliam ve komşularının korunmasını gerektirdi
Roma Katolik dinini sorgulayan veya kendilerini yapan
Tory siyaseti tarafından göze çarpıyor; Ve en acı tarafından kabul edildi
Whig tarihçilerinin bu korumanın nazik ve cömertçe verildiği.
[416]

O gün boyunca fatihler kaçakları kovalamaya devam ettiler. .
Komşu köylüler uzun zamandır atlı bir atın ne olduğunu hatırladı
Ve süvari kasırgasının ne kadar lanet olası fırtınası. Önce
Akşam beş yüz mahkum cemaat kilisesine kalabalıktı
Weston Zoyland. Seksenleri yaralandı; ve beş süresi doldu
kutsanmış duvarlar. Çok sayıda işçi için etkilendi
katledilenleri gömme amacı. Birkaçı, kötü şöhretli kısmi olan
Yağlanmış taraf, çeyreklik çirkin ofisi için ayrıldı.
esir. Komşu cemaatlerin ondalıklı adamları
Gibbets kurmak ve zincir sağlamak. Bütün bunlar çanlar
Weston Zoyland ve Chedzoy neşeli çaldı; Ve askerler şarkı söyledi
ve cesetlerin ortasında demirlemede isyan etti. Çiftçiler için
Mahalle, kavga etkinliği olur olmaz acele etmişti
Hogsheads'in en iyi elma şarabı olarak barış teklifleri olarak
galipler. [417]

Feversham iyi bir adam için geçti: ama o bir yabancıydı,
Yasalardan habersiz ve İngilizlerin duygularının dikkatsiz. O öyleydi
Fransa'nın askeri lisansına alışmış ve öğrenmişti
Büyük akrabası, Palatinatin fatihi ve yıkıcısı, değil
Gerçekten nasıl fethedilir, ama nasıl yıkılır. Önemli sayıda
Mahkumlar hemen infaz için seçildi. Bunların arasında bir
Hızıyla ünlü genç. Hayatının ona yapıldığını umuyor
Eğer Colts'tan biriyle bir yarış yapabilseydi kurtulurdu
bataklık. Adamın ata ayak uydurduğu alan hala
Moor üzerinde iyi bilinen sınırlarla işaretlenmiş ve yaklaşık dörtte üçü
bir mil. Feversham, performansı gördükten sonra utanmadı
sefil sanatçıyı darağacına gönderin. Ertesi gün uzun bir çizgi
Gibbets, Bridgewater'dan Weston Zoyland'a giden yolda ortaya çıktı.
Her gibbet üzerinde bir mahkum askıya alındı. Hastalardan dördü kaldı
ütülerde çürümek. [418]

Bu arada Monmouth, Gray'in eşlik ettiği, Buyse ve birkaç tane daha
Arkadaşlar, savaş alanından uçuyordu. Chedzoy'da durdu
taze bir at monte etmek ve mavi riband ve onun
George. Daha sonra Bristol kanalına doğru hızlandı. Yükselişten
Savaş alanının kuzeyindeki zemin, flaşı gördü ve
terk edilmiş takipçileri tarafından ateşlenen son voleybolun dumanı. Altıdan önce
Saat Sedgemoor'a yirmi mil uzaklıktaydı. Bazı arkadaşları
Suyu geçmesini ve Galler'e sığınmasını tavsiye etti; Ve bu
Kuşkusuz onun en akıllıca kursu olmuştur. Galler'de olurdu
Yenilgisinin haberlerinden birkaç saat önce biliniyordu; Ve bir
Ülke çok vahşi ve hükümetin koltuğundan çok uzak,
uzun süredir keşfedilmemiş kaldı. Ancak, itmek için belirledi
Hampshire, Deerstealers'ın kabinlerinde gizlenebileceği umuduyla
Yeni ormanın meşeleri arasında,
Kıta temin edilebilir. Bu nedenle, Gray ve Almanca ile,
Güneydoğu'ya döndü. Ancak yol tehlikelerle beslendi. Üç
Kaçaklar, herkesin zaten bildiği bir ülkeyi geçmesi gerekiyordu
Savaş olayı ve şüpheli görünüşe sahip hiçbir gezgin
Yakın bir incelemeden kaçabilir. Bütün gün sürdüler, büzen kasabalar ve
köyler. Bu da göründüğü kadar zor değildi. Erkekler için o zaman
Yaşamak, vahşi geyiklerin özgürce değiştiği zamanı hatırlayabilirdi
Wiltshire'daki Avon kıyılarından bir dizi orman
Hampshire'ın güney kıyısı. [419] Uzunluğunda, Cranbourne Chase'de,
Atların gücü başarısız oldu. Bu nedenle gevşediler. .
Köprüler ve eyerler gizlendi. Monmouth ve arkadaşları temin etti
Rustik kıyafetler, kendilerini gizledi ve yürüyerek ilerledi
Yeni Orman. Geceyi açık havada geçtiler: ama sabahtan önce
Her tarafta tours tarafından kuşatılmışlardı. Lord Lumley,
Sussex milislerinin güçlü bir bedeniyle Ringwood'da gönderdi
Her yönde partiler. Sir William Portman, Somerset ile
Milis, denizden kuzeye bir yazı zinciri oluşturmuştu
Dorset ekstremitesi. Yedinci sabah beşte, gri
Arkadaşlarından dolaşmıştı, Sussex İzcilerinden ikisi tarafından ele geçirildi.
Gerilimin kim olduğu kişinin sakinliği ile kaderine boyun eğdi.
umutsuzluktan daha dayanılmaz. "Biz indiğimizden beri," dedi, "ben
rahat bir yemek ya da sessiz bir gece geçirdim. "
Baş Rebel'in uzak olmadığını. Takipçiler iki katına çıkardı
uyanıklık ve aktivite. Heathy ülkeye dağılmış evler
Dorsetshire ve Hampshire'ın sınırları kesinlikle incelendi
Lumley tarafından; ve Monmouth'un kıyafetlerini değiştirdiği palyaço
keşfedildi. Portman, yardımcı olmak için güçlü bir at ve ayak gövdesiyle geldi
Arama. Yakında iyi bir yere dikkat çekildi
barınak kaçakları. Bir
açık ülkeden muhafaza ve sayısız çitlere bölündü
küçük alanlar. Bu alanların bazılarında çavdar, pease ve yulaf
bir adamı gizleyecek kadar yüksekti. Diğerleri Fern ile büyümüştü ve
brambles. Zavallı bir kadın, iki yabancının gizlendiğini bildirdiğini bildirdi
Bu gizli. Yakın ödül beklentisi,
birlikler. Görevini aramada yapan her erkeğin kabul edildi
Vaat edilen beş bin liradan pay almalıdır. Dış
Çit kesinlikle korundu: içindeki alan
tartışılmaz gayret; ve birkaç hızlı koku köpeği ortaya çıktı
çalılar arasında. İş tamamlanmadan önce kapalı gün: ancak
Bütün gece dikkatli bir saat tutuldu. Kaçakların otuz kez yürütüldü
Dış çitten bakmak için: ama her yerde bir nöbetçi buldular
Uyarıda: Bir kez görüldükleri ve ateşlendikleri; Daha sonra ayrıldılar ve
farklı saklanma yerlerinde kendilerini gizlediler.

Ertesi sabah Sunrise'da arama önerildi ve Buyse bulundu.
Sadece birkaç saat önce Dük'ten ayrıldığına sahipti. .
Mısır ve Copsewood şimdi her zamankinden daha fazla özenle dövüldü. Uzun boylu
Bir hendekte gizli bir figür keşfedildi. Takipçiler fırladı
avlarında. Bazıları ateş etmek üzereydi: ama Portman yasakladı
Tüm şiddet. Mahkumun elbisesi bir çoban elbisesi; Sakalı,
Erken gri, birkaç günlük büyüme idi. Çok titredi ve
konuşamadı. Onu sık sık görenler bile ilk başta
Bunun gerçekten parlak ve zarif Monmouth olup olmadığından şüphe edin. Onun
Cepler Portman tarafından arandı ve içlerinde, bazı çiğler arasında bulundu
Pease açlık öfkesinde toplandı, bir saat, bir altın çantası,
Tahkimat üzerine küçük inceleme, şarkılar, makbuzlarla dolu bir albüm,
Dualar ve takılar ve uzun yıllar önce Kral
İkincisi Charles en sevdiği oğlunu dekore etmişti. Haberciler
iyi haberlerle anında Whitehall'a gönderildi ve
George, haberin doğru olduğu bir jeton olarak. Mahkum taşındı
Ringwood'a güçlü bir muhafız altında. [420]

Ve hepsi kayboldu; ve hiçbir şey kalmadı ama hazırlanmalı
Kendini giymeye değersiz düşünen biri gibi ölümle tanışın
Fatih William ve Lionhe Hearth Richard'ın tacı,
Cressy kahramanı ve Agincourt kahramanı. Esir kudret
Kolayca diğer iç örnekleri akla çağırdı, yine de daha uygun
onun durumuna. Yüz yıl içinde, kan koşan iki egemen
Damarlarında, bunlardan biri narin bir kadın, aynı şekilde yerleştirilmişti
şimdi durduğu durum. Hapishanede ve
erdemi, refah mevsiminde sahip oldukları iskele
aciz görünüyordu ve yarısı büyük suçlar ve hatalar kullandı
Hıristiyan uysallığı ve ilk haysiyetle kalıcı olarak
Muzaffer düşmanlar verebilir. Korkaklık Monmouth hiç olmamıştı
sanık; Ve bile anayasal cesaret istiyor olsaydı,
kusurun gururla sağlanması beklenebilirdi
ve umutsuzlukla. Bütün dünyanın gözleri onun üzerindeydi. En son
Nesiller, o ekstremitede kendini nasıl doğurduğunu bilirdi.
Batı'nın cesur köylülerine sahip olmadıklarını göstermesi için borçluydu
bağlarına değer olmayan bir lider için kanlarını döktü. İle
onun uğruna her şeyi feda etmiş olan o, onu taşımaya borçluydu
Kendisi, onun için ağlayabilmesine rağmen,
o. Onun ağıt yakması ve düşünmesi değildi. Onun sebebi de,
ona ağıt ve denetimin olacağını söylemeliydi
yok. Asla affedilemeyen bunu yapmıştı. O içindeydi
Asla affetmeyen birinin kavrayışı.

Ancak Monmouth'un güçleri o kadar yüksek bir fortitude değildi
yansıtma ve self saygılarından türetilen; Ne de doğa
Ona ne sıkıntılığın ne de
Tehlike herhangi bir zayıflık belirtisi zorlayabilir. Cesareti yükseldi ve düştü
Hayvan ruhları. Savaş alanında sürdürüldü
eylemin heyecanı. Zafer umuduyla, garip etki ile
sempati. Tüm bu yardımlar şimdi götürüldü. Şımarık sevgilisi
Mahkeme ve nüfus, sevilmeye ve ibadet etmeye alışkın
Nerede olursa olsun, şimdi gözlerinde kıç gaole'lerle çevriliydi
Kıyametini okudu. Yine de birkaç saat kasvetli bir inzivaya ve ölmeli
şiddetli ve utanç verici ölüm. Kalbi onun içinde battı. Hayat değerli görünüyordu
herhangi bir aşağılama ile satın alma; Zihni de yapamazdı, her zaman zayıf ve
Şimdi terör tarafından dikkati dağılmış, aşağılamanın bozulması gerektiğini algılayın, ancak
Onu kurtaramadı.

Ringwood'a ulaşır ulaşmaz krala yazdı. Mektup şuydu
Craven korkusunun utanç verici hale getirdiği bir adamın. Acı verdi
ihanet için pişmanlığı açısından. Bunu ne zaman teyit etti
Lahey'deki kuzenlerine İngiltere'de sıkıntıları artırmamaya söz verdi.
Sözünü tamamen korumak istiyordu. Mutsuzca daha sonra olmuştu
Isıtmış bazı korkunç insanlar tarafından sadakatinden baştan çıkarıldı
Calumlar tarafından zihin ve onu sofistike yanılt; Ama şimdi nefret etti
Onlar: Kendini nefret etti. O olabileceğine dair acımasızca yalvardı
kraliyet varlığına itiraf etti. Yapamayacağı bir sır vardı
kağıda güven, tek bir kelimede yatan ve eğer
Bu kelimeyi konuştu, tahtını tüm tehlikelere karşı güvence altına alacaktı. Üzerinde
Ertesi gün, Kraliçe Dowager'ı ve
Lord Sayman adına müdahale edecek. [421]

Londra'da bilindiği zaman, kendini generalden nasıl uzaklaştırdı?
Sürpriz harikaydı; Ve hiç kimse Barillon'dan daha şaşırmadı.
iki kanlı proscription sırasında İngiltere'de ikamet etmişti ve
hem muhalefet hem de mahkemenin çok sayıda kurbanı
Kaderleri kadınsı antlaşmaları ve ağıtları olmadan. [422]

Monmouth ve Gray iki gün Ringwood'da kaldı. Sonra taşındılar
Londra'ya kadar, büyük bir düzenli birliklerin muhafızları altında ve
milis. Düklü koçta, emirleri olan bir memur vardı.
Bir kurtarma denenirse mahkumu bıçaklayın. Her kasabada
Mahallenin tren bantları,
Müdür Gentrinin Komutanlığı. Yürüyüş üç gün sürdü ve
George Legge tarafından komuta edilen bir alayın Vauxhall'da feshedildi.
Lord Dartmouth, mahkumları almaya hazırdı. Onlar
Bir devlet mavna takın ve nehri Whitehall'a taşıdı
Merdiven. Lumley ve Portman dönüşümlü olarak Dük Günü'nü izlemişlerdi ve
Onu sarayın duvarlarına getirene kadar gece. [423]

Yolculuk sırasında hem Monmouth hem de Gray'in tavrı,
Tüm gözlemcileri şaşırttı. Monmouth tamamen sinirsizdi.
Gray sadece sakin değil, aynı zamanda neşeli, atlardan hoş bir şekilde konuştu,
Köpekler ve tarla sporları ve hatta tehlikeli olanlara şık imalar yaptı
durduğu durum.

Kral, Monmouth'un acı çekmesi gerektiğini belirlediği için suçlanamaz
ölüm. Yerleşik bir hükümete karşı isyan eden her adam
Etkinlikte hayatını artırıyor; Ve isyan en küçük kısımdı
Monmouth'un suçu. Amcasına karşı bir savaş ilan etmişti
çeyrek. Lyme'de ortaya konan manifestoda James tutulmuştu
Bir yangın çıkarıcı olarak infaz etmek, boğulmuş bir suikastçı olarak
masum adam ve bir başkasının boğazını kesti ve son olarak zehirleyici olarak
kendi kardeşinin. Teslim olmaya karar vermeyen bir düşmanı kurtarmak için
Böyle ekstremiteler için, belki de suçlanabilir bir eylem olurdu
cömertlik. Ama onu görmek ve onu kurtarmamak bir öfke oldu
insanlık ve ahlak. Kral bu öfke taahhüt etmeye karar verdi.
Mahkumun kolları arkasına ipeksi bir kablo ile bağlandı; Ve,
Böylece güvence altına alındı, obtilable akrabalarının varlığına girdi
kimi haklı çıkardı.

Sonra Monmouth kendini yere attı ve kralın
ayak. Ağladı. Amcasının dizlerini pinyonlu ile kucaklamaya çalıştı
kollar. Yaşam için yalvardı, sadece yaşam, hayat herhangi bir fiyata. O sahibi oldu
Büyük bir suçtan suçluydu, ama suçu atmaya çalıştı
diğerleri, özellikle Argyle'de, bacaklarını içine koymayı tercih eder
Botlar kendi hayatını böyle bir temelle kurtardı. Bağları ile
Kindred, en iyisi olan geç kralın anısına ve
Kardeşlerin en doğru olanı, mutsuz adam James'e biraz merhamet göstermeye karar verdi.
James, bu tövbenin sonuncusu olduğunu,
Mahkumun kendine getirdiği sefalet için üzgündü,
Fakat durum Lenity için bir şey değildi. Bir bildiri, dolu
Zekice calumlar ortaya konmuştu. Regal başlığı
varsayıldı. Bu kadar ağır olan hazineler için bu konuda affın olamaz
Mezarın tarafı. Zavallı dehşete kapılmış dük, asla
Taç almak istedi, ancak bu ölümcül hataya yol açmıştı
diğerleri. Deklarasyona gelince, yazmamıştı: okumamıştı
It: bakmadan imzalamıştı: tüm işlerdi
Ferguson, o kanlı kötü adam Ferguson. "İnanmamı mı bekliyorsun,"
dedi James, aşağılama ile ama çok iyi haklı, "
ne içerdiğini bilmeden böyle bir anı mı? "Bir derinlik
sadece alçakgönüllülük kaldı; Ve buna bile mahkum indi. O öyleydi
Protestan dininin şampiyonu. İlgisi
Bu din, hükümetine karşı komplo kurma iddiasıydı
babası ve ülkesine iç savaşın sefaletlerini getirdiği için;
Yine de uzlaşmaya meyilli olduğunu ima etmekten utanmadı
Roma Kilisesi. Kral ona hevesle manevi yardım teklif etti,
ama af ya da mühlet hiçbir şey söylemedi. "O zaman umut yok mu?" sorulan
Monmouth. James sessizce döndü. Sonra Monmouth toplanmaya çalıştı
Cesareti, dizlerinden yükseldi ve bir sıkılıkla emekli oldu
devrilmesinden bu yana göstermemişti. [425]

Gray daha sonra tanıtıldı. Bir uygunluk ve güçle davrandı
Kıç ve kırgın kralı bile hareket ettiren, açıkçası kendine ait
Suçlu, mazeret yapmadı ve bir zamanlar hayatını sormak için eğilmedi. İkisi birden
Mahkumlar kuleye su ile gönderildi. Tumult yoktu; Ancak
Yüzlerinde endişe ve üzüntü olan binlerce insan denedi
Esirlere bir göz atmak için. Dükün kararı en kısa sürede başarısız oldu
Kraliyet varlığını terk ettiği için. Hapishanesine giderken bemoaned
kendisi, takipçilerini suçladı ve şefkatle etkilendi
Dartmouth. "Biliyorum, efendim, babamı sevdiğini. Onun uğruna,
Tanrı aşkına, merhamet için bir yer varsa deneyin. "Dartmouth yanıtladı
kralın gerçeği konuştuğunu ve
Regal unvanı kendini tüm affedme umudundan dışladı. [426]

Monmouth kuleye yerleştirildikten kısa bir süre sonra bilgilendirildi
Karısının kraliyet komutasıyla onu görmek için gönderildiğini. O idi
Privy Seal'in bekçisi Clarendon Earl'ü eşliğinde. O
Kocası onu çok soğuk aldı ve neredeyse tüm söylemine hitap etti
şefkatli olan Clarendon'a ciddiyetle. Clarendon Tutuldu
umut yok; Ve aynı akşam iki önlük, Turner, Ely Piskoposu,
ve Bath and Wells Piskoposu Ken, kuleye bir ciddiyetle geldi
Kraldan mesaj. Pazartesi gecesiydi. Çarşamba sabahı
Monmouth ölecekti.

Çok ajite edildi. Kan yanaklarını terk etti; Ve biraz zamandı
konuşmadan önce. Ona kalan kısa sürenin çoğu
Boşuna boşa harcanan, affedilmezse, en azından bir mühlet.
Krala ve birkaç saray için acıklı mektuplar yazdı, ancak
boşuna. Whitehall'dan bazı Roma Katolik ilahilerine gönderildi. Ancak
Kısa süre sonra, memnuniyetle satın alacak olsa da, bunu keşfettiler.
Kendisini bir
Savunmacı özel bir şekilde, yine de, eğer ölürse, en kısa sürede
onların içinde olduğu gibi atılmadan öl. [427]

Ken ve Turner da zihin çerçevesinden çok daha iyi memnun değildi. .
dirençli olmayan doktrin, onların görüşüne göre, çoğu görüştü.
Kardeşleri, Anglikan Kilisesi'nin ayırt edici rozeti. İki
Piskoposlar, Monmouth'un sahip olmasında ısrar etti, kılıcını çizerken
Hükümet, büyük bir günah işlemişti; Ve bu noktada,
Onu inatçı bir şekilde heterodoks buldular. Bu onun tek sapkınlığı da değildi. O
Lady Wentworth ile bağlantısının suçsuz olduğunu iddia etti.
Tanrı'nın görüşü. Bir çocukken evli olduğunu söyledi. Asla
Düşesine baktı. Evde bulamadığı mutluluk
Din tarafından kınanan bir dizi gevşek amour aradı ve
ahlak. Henrietta onu bir mengene hayatından geri almıştı. Ona vardı
kesinlikle sabitti. Ortak rıza ile ateşli teklif ettiler
İlahi rehberlik için dualar. O dualardan sonra bulmuşlardı
Birbirlerine olan sevgileri güçlendi; Ve o zaman hayır yapamazlardı
Daha uzun zamandır, Tanrı'nın gözünde, onların evli bir çift olduklarından şüphe ediyorlar. .
Piskoposlar, evlilik ilişkisinin bu görüşüyle ​​çok skandal edildi
Sacrament'i mahkumun yönetmesini reddettiklerini. Tüm bu
Ondan elde edebilecekler, tek gece boyunca
hala ona kaldı, eğer olsaydı aydınlanmak için dua ederdi
hatalı.

Çarşamba sabahı, özel isteği üzerine Doktor Thomas
Daha sonra Saint Martin'in zaferini tutan Tenison ve
önemli tedavi, halkın yüksek saygınlığını elde etmişti,
Kule. Görüşlerinin ılımlı olduğu bilinen Tenison'dan dük
Ken ve Turner'ın gösterilmesinden daha fazla hoşgörü bekleniyordu. Ancak
Tenison, dirençli olmayanlarla ilgili duyguları ne olursa olsun
soyut, geç isyan döküntüsü ve kötü düşündü ve
Monmouth'un evliliğe en tehlikeli bir yanılsama olarak saygı duyduğu fikri.
Monmouth inatlıydı. İlahi olan için dua etmişti
yön. Duyguları değişmeden kaldı; Ve şüphe edemedi
doğru olduklarını. Tenison'un teşvikleri
Piskoposlar. Ama onlar gibi, olmaması gerektiğini düşündü
Eucharisti tövbe eden birine yönlendirirken haklı
Çok tatmin edici olmayan bir doğa. [428]

Saat yaklaştı: tüm umutlar sona erdi; Ve Monmouth geçti
Umutsuzluğun ilgisizliğine karşı pusillanimous korku. Çocukları getirildi
Odasına bırakabileceği ve onu izleyebileceği
eş. Onunla nazikçe konuştu, ama duygu olmadan. O olmasına rağmen
büyük zihin gücü olan kadın ve onu sevmek için çok az nedeni vardı,
Sefalet öyle oldu ki, seyircilerin hiçbiri ağlamaktan kaçınamazdı.
Yalnız hareketsizdi. [429]

Saat on oldu. Kulenin teğmeninin koçu hazırdı.
Monmouth, manevi danışmanlarından ona eşlik etmesini istedi.
infaz; Ve rıza gösterdiler: Ama ona,
Yargı, tehlikeli bir zihin durumunda ölmek üzereydi ve eğer
Ona katıldılar. Gibi
Onları bir gülümsemeyle selamladığı gardiyanların saflarını geçti;
Ve iskeleyi sağlam bir sırtla monte etti. Tower Hill kaplandı
Baca üstlerine kadar, sayısız çok sayıda Gazer ile
Sadece iç çeken ve ağlamanın gürültüsü ile kırılmış korkunç sessizlik dinledi
insanların sevgilisinin son aksanları için. "Çok az şey söyleyeceğim"
Başladı. "Buraya geliyorum, konuşmak için değil, ölmek için. Protestan ölüyorum
İngiltere Kilisesi. "Piskoposlar onu kesintiye uğrattı ve ona şunu söyledi.
Günahkâr olmaya karşı direnişin kabul edilmediği sürece,
Kiliseleri Henrietta'dan bahsetmeye devam etti. O, bir
erdem ve onur genç hanımı. Onu sonuna kadar sevdi ve yapabilirdi
Piskoposları tekrar duygularına söylemeden ölmeyin
müdahale etti ve böyle bir dili kullanmaması için yalvardı. Bazı tartışmalar
takip etti. Divines,
ölmekte olan adam. Ama sadece onların görüşüne göre, neyi taburcu etmiş gibi görünüyorlar.
kutsal bir görevdi. Monmouth ilkelerini biliyordu ve eğer isteseydi
İthalatlarından kaçının, katılımlarından vazgeçmiş olmalıdır.
Direnişe karşı genel argümanlarının onun üzerinde bir etkisi yoktu. Ancak
Cesuruna getirdiği harabeyi hatırlattıklarında ve
sevgi dolu takipçileri, dökülen kanın, ruhların
Büyük hesaba hazırlıksız gönderilmişti, dokunuldu ve dedi ki,
Yumuşatılmış bir sesle, "Ben buna sahibim. Her zaman gerçekleştiğinden üzgünüm."
Onunla uzun ve hararetle dua ettiler; Ve katıldı
Kral üzerinde bir nimet çağırana kadar dilekçeler. Sessiz kaldı.
"Efendim," dedi piskoposlardan biri, "Kral için bizimle dua etmiyor musunuz?"
Monmouth bir süre durakladı ve içsel bir mücadeleden sonra haykırdı
"Amin." Ama boşuna, prelates onu ele alması için onu kabul etti
Askerler ve insanlara itaat görevinde birkaç kelime
hükümete. "Hiçbir konuşma yapmayacağım," diye bağırdı. "Sadece on
Sözler, Rabbim. "Döndü, hizmetkarını aradı ve içine koydu
Adamın eli bir kürdan, hasta yıldızlı aşkın son jetonu.
"Ver," dedi, "o kişiye." Sonra John Ketch'i suçladı
Cellat, birçok cesur ve asil kurbanı kasaplayan bir sefil,
ve adı, bir buçuk yüzyıl boyunca kaba bir şekilde verilen
Onu tuhaf ofisinde başaran herkes. [430] "Burada," dedi
Dük, "senin için altı gine. Beni yaptığın gibi hackleme efendisi
Russell. Ona üç veya dört kez vurduğunu duydum. Benim
İşi iyi yaparsanız hizmetçi size biraz daha altın verecektir. "O zaman
soyulmamış, baltanın kenarını hissettim, bunun biraz korktuğunu ifade etti
Yeterince keskin değil ve başını bloğa koydu. İçindeki İlahi
Bu arada büyük bir enerji ile boşalmaya devam etti: "Tanrı kabul et
Tövbe! Tanrı kusurlu tövbeni kabul et! "

Hangman kendini ofisine hitap etti. Ama öyleydi
Dükün söylediklerinden rahatsız oldu. Sadece ilk darbe
hafif bir yara. Dük mücadele etti, bloktan yükseldi ve baktı
Cellactor'da sitemle. Kafa bir kez daha battı. .
İnme tekrar tekrar tekrarlandı; Ama yine de boyun kopmadı,
Ve vücut hareket etmeye devam etti. Öfke ve korku bağırdı
kalabalık. Ketch bir lanetle baltadan aşağı fırladı. "Yapamam," dedi;
"Kalbim beni başarısızlığa uğratıyor." "Baltayı al adamım," diye bağırdı şerif. "
onu rayların üzerinde, "mafyayı kükredi. Uzunca balta alındı. İki
Daha fazla darbe yaşamın son kalıntılarını söndürdü; Ama bir bıçak kullanıldı
Kafayı omuzlardan ayırmak için. Kalabalık işlendi
Cellatın yırtılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu böyle bir öfke coşkusu
ve güçlü bir muhafız altında taşındı. [431]

Bu arada birçok mendili Dük'ün kanına batırıldı; için
Çokluğun büyük bir kısmı tarafından, bir şehit olarak kabul edildi
Protestan din için öldü. Baş ve vücut bir
Siyah kadife ile kaplı tabut ve özel olarak yerleştirildi
Kule'deki Saint Peter Şapeli'nin Cemaat Tablosu. Dört yıl içinde
Şansölyenin kaldırımı tekrar rahatsız edildi ve kalıntılardan sertleşti
Monmouth'un Jeffreys'in kalıntılarını bıraktı. Gerçekte hayır
Yeryüzünde o küçük mezarlıktan daha üzücü nokta. Ölüm orada
Westminster Abbey ve St. Paul's'ta olduğu gibi, dahi ve
erdem, halkın saygı duyulması ve bozulmaz ünlü; değil,
En alçak kiliselerimiz ve kilise bahçelerimiz, en çok her şeyle
sosyal ve yerli hayır kurumlarında sevecen; Ama her neyse
İnsan doğasında ve insan kaderinde en karanlık, vahşi zaferle
Tutarsızlık, içtenliği, korkaklık ile imkansız düşmanlar
düşmüş büyüklük ve bıkmış olan tüm sefaletleri ile arkadaşların
şöhret. Bu, ardışık çağlar boyunca, kaba tarafından taşındı
Gaolers elleri, bir yaslı mourner olmadan, kanama kalıntıları
ordu kaptanları, partilerin liderleri olan erkeklerin
Senatoların kehanetleri ve mahkemelerin süsleri. O doğdu,
Jane Gray'in dua ettiği pencereden önce,
Guilford Dudley. Edward Seymour, Somerset Dükü ve Koruyucu
Diyar, öldürdüğü kardeş tarafından orada. Var
Rochester Piskoposu John Fisher'ın başsız gövdesini biçilmiş
ve Saint Vitalis'in kardinali, daha iyi yaşamaya layık bir adam
yaş ve daha iyi bir nedenle ölmüş. Döşak John Dudley,
Northumberland Dükü, Lord High Amiral ve Thomas Cromwell, Earl of Thomas Cromwell
Essex, Lord Yüksek Sayman. Orada da doğanın olduğu başka bir Essex var
Ve Fortune, tüm ödüllerini boşuna ve kim Valor'a bağlamıştı.
Grace, dahi, kraliyet lehine, popüler alkış, erken
ve iğrenç kıyamet. Çok uzak değil, büyük evin iki şefi
Howard, Thomas, Dördüncü Norfolk Dükü ve Philip, onbirinci Earl'ün
Arundel. Burada ve orada, Kalın Kalın Mezarları arasında ve
devlet adamları, daha hassas hastalar; Salisbury Margaret, son
Plantagenet'in gururlu isminin; Ve ölen bu iki adil kraliçe
Henry'nin kıskanç öfkesi ile. Tozun tozu buydu
Monmouth karıştı. [432]

Yine de birkaç ay ve Bedfordshire'daki Sessiz Toddington köyü,
hala üzücü bir cenaze törenine tanık oldu. O köyün yakınında eski bir
ve görkemli salon, Wentworths'ın koltuğu. Cemaatin transept
Kilise uzun zamandır onların mezarları olmuştu. O mezar yerine,
Monmouth'un ölümünü takip eden bahar, tabutunun
Nettleste'den genç Barones Wentworth. Ailesi görkemli bir
Türbesi kalıntıları üzerinde: ama daha az maliyetli bir anıtı uzun sürdü
çok daha derin bir ilgi ile düşünüldü. Onun adı, eliyle oyulmuş
Çok iyi sevdiği, birkaç yıl önce hala fark edilebilirdi
bitişik parkta bir ağaç.

Monmouth'un anısına sadece Lady Wentworth tarafından değildi
putperest sevgiyle değerlenir. İnsanların kalplerine tutunması
onu gören nesil vefat etti. Ribands,
tokalar ve giydiği diğer trifling giyim eşyaları
onun altında savaşanların değerli kalıntıları olarak değerli olduğu
Sedgemoor. Uzun zamandır hayatta kalan yaşlı adamlar, ölürken istediler,
Bu bibloların onlarla gömülebileceğini. Bir Altın İplik Düğmesi
bu kader dar bir şekilde kaçan bir evde görülebilir
Savaş alanına bakıyor. Hayır, insanların bağlılığı buydu
Mutsuz favorileri için, en güçlü kanıt karşısında
Bir ölüm gerçeğinin doğrulandığı şekilde, birçoğu devam etti
hala yaşadığını ve tekrar ortaya çıkacağını um
kollarda. Monmouth'a çok benzeyen bir kişi söylendi,
Protestan kahramanını kurtarmak için kendini feda etmişti. Kahmetli Uzun
her önemli krizde, zamanın olduğunu fısıldamak için devam etti
El ve o Kral Monmouth yakında kendini gösterecekti. 1686'da bir knave
Dük gibi davranan ve katkılarda bulunmuştu
Wiltshire'ın birkaç köyü yakalandı ve Newgate'den çırpıldı
Tyburn'a. 1698'de İngiltere'nin uzun zamandır anayasal özgürlüğe sahip olduğu zaman
Yeni bir hanedan altında, bir hanın oğlu kendini geçti
Sussex'in sevgili Monmouth'ları olarak yeomanry ve
hiçbir şekilde en düşük sınıf değildi. Beş yüz pound toplandı
onun için. Çiftçiler ona bir at sağladı. Eşleri onu gönderdi
Tavuk ve Ördekler Sepetleri ve cömert oldukları söylendi,
daha hassas bir tür; En azından gallantris için, sahte
Orijinalin değersiz bir temsilcisi. Bu sahtekar ne zaman
sahtekarlığı için hapse atıldı, takipçileri onu içinde tuttu
lüks. Birçoğu barda göründü.
Horsham Assises'de denendi. Bu yanıltıcı çok uzun sürdü
Üçüncüsü George birkaç yıl İngiliz tahtında olduğunda,
Voltaire,
Demir maskedeki adam Monmouth Dükü idi. [433]

Belki de, bu güne kadar, daha az dikkat çekici bir şeydir.
herhangi bir fatura olduğunda, İngiltere'nin batısının bazı kısımlarının sakinleri
İlgilerini etkilemek, Lordlar Kamarası'ndan önce, kendilerini düşünün
Buccleuch Dükü'nün yardımını talep etme hakkına sahip
atalarının kanadığı talihsiz lider.

Monmouth'un tarihi, impütasyonu reddetmek için yeterli olur
sıradan insanlara sık sık atılan tutarsızlık. .
Sıradan insanlar bazen tutarsızdır; çünkü onlar insan. Ancak
Eğitimli sınıflarla karşılaştırıldığında tutarsız olduklarını,
Aristokrasiler veya prenslerle güvenle reddedilebilir. Olurdu
Popülerliği dengesiz kalan demagogları adlandırır
Egemenler ve parlamentolar güvenlerini uzun bir
Devlet adamlarının ardışıklığı. Swift fakültelerinden kurtulduğunda birçok
Yıllar, İrlanda nüfusu hala onun üzerinde şenlik ateşleri yakmaya devam etti.
doğum günü, sandıkları hizmetlerin anısına
Zihni tam güçteyken ülkesine işlenmişti. Sırasında
iktidara yedi idari yükseltildi ve ondan fırladı
mahkeme entrikalarının sonucu veya duygularındaki değişikliklerin
Toplumun yüksek sınıfları, profligat Wilkes
yağmaladığı ve alay ettiği bir rabble seçimleri. Politikacılar,
1807'de, üçüncüsü George ile iyilik yapmaya çalışmıştı
Brunswick'ten Caroline'i savunmak, 1820'de Curry'ye utanmadı
Ona zulüm ederek Dördüncü George ile iyilik. Ama 1820'de olduğu gibi
1807, çalışan adamların tüm bedeni ona fanatik olarak adanmıştı
neden. Yani Monmouth'la oldu. 1680'de,
nazik ve batı köylülüğü tarafından. 1685'te tekrar geldi. Ki
nazik bir isteksizlik nesnesi olmuştu: ama köylülükle
hala ölüm kadar güçlü bir sevgiyle sevildi, bir aşkla olmamalı
Sedgemoor'dan gelen uçuşla talihsizlikler veya hatalar tarafından söndürüldü
Ringwood'dan gelen mektup veya gözyaşları ve
Whitehall. Adaletle birlikte getirilebilecek suçlama
Sıradan insanlar, tutarsız oldukları için değil, neredeyse
Her zaman favorilerini o kadar hasta seçecek ki, sabitlikleri bir mengene
Ve bir erdem değil.

Monmouth'un infaz edilmesi Londralıların düşüncelerini işgal ederken,
Hükümete karşı yükselen ilçeler hepsine dayanıyordu
vahşi bir askerin verebileceği. Feversham çağrılmıştı
Çok hak ettiği onur ve ödüllerin beklediği mahkeme
o. Birincinin jartiyer ve kaptanı şövalyesi oldu ve
Çoğu kazançlı yaşam gardiyanı: ama mahkeme ve şehir ona güldü
askeri istismarlar; Ve Buckingham'ın zekası son zayıflığını verdi
Yatakta savaş kazanan generalin pahasına flaş. [434]
Feversham, bir ordu olan Bridgewater Albay Percy Kirke'de komuta etti
Vices tüm okulların en kötüsü tarafından geliştirilen maceracı,
Tangier. Kirke birkaç yıl boyunca bunun garnizonunu emretti
kasaba ve sürekli olarak düşmanlıklarda istihdam edilmişti
yabancı barbarlar, savaşını düzenleyen yasalardan habersiz
uygar ve Hıristiyan uluslar. Kalesinin surlarının içinde
Despotik bir prensdi. Zulmünü tek kontrol etmek korkusuydu
uzak ve dikkatsiz bir hükümet tarafından hesaba katılmak. Yapabilir
Bu nedenle, en cüretkarlık aşırılıklarına güvenle ilerleyin,
lisans ve zulüm. Sınırsız çözünürlükle yaşadı ve
gaspla teminat aracı ile temin edilmiştir. Hiçbir mal satılamaz
Kirke onları reddetene kadar. Hiçbir doğru sorun olamaz
Kirke rüşvet verilene kadar karar verdi. Bir zamanlar, sadece malign bir hevesten,
Tüm şarabı bir Vintner'ın mahzeninde durdurdu. Başka bir durumda o
Tangier'den tüm Yahudileri sürdü. İkisi İspanyolca'ya gönderdi
Hemen onları yakan Engizisyon. Bu demir hakimiyeti altında
Kıt bir şikayet duyuldu; Nefret için etkili bir şekilde saklandı
terör. Refrakter olan iki kişi öldürüldü; Ve o
evrensel olarak Kirke'nin emriyle katledildiklerine inanılıyordu. Ne zaman
Askerleri onu memnun etti, onları acımasız bir önemle kırdı: ama
Onları izlemeye, makaraya uymasına izin vererek tazmin etti
Sokaklar hakkında sarhoş, tüccarlara ve hakaret etmek ve hakaret etmek için
işçiler.

Tangier terk edildiğinde, Kirke İngiltere'ye döndü. O hala
Bazen olarak atanan eski askerlerine komuta etmeye devam etti
İlk Tangier Alayı ve bazen Kraliçe Catharine alayı olarak.
Bir kâfirde savaş yapmak amacıyla kaldırıldıkları için
Nation, bayraklarında bir Hıristiyan amblemi Paschal Lamb'ı taşıyorlar.
Bu cihaza ve acı bir ironik anlamla, bunlar
İngiliz ordusunun en kaba ve en vahşi olan erkeklerine
Kirke'nin kuzuları. Alay, şimdi çizginin ikincisi hala
ancak gölgeye atılan bu eski rozeti korur
Mısır'da, İspanya'da ve kalbinde onurlu bir şekilde kazanılan dekorasyonlar
Asya. [435]

Kaptan böyleydi ve şimdi gevşek olan askerler
Somersetshire halkı. Bridgewater Kirke'den Taunton'a yürüdü. O
yaralı isyancılarla dolu iki araba eşlik etti
giyinmemişti ve uzun bir mahkumla yürüyerek,
Bunlardan iki ve iki tane zincirlendi, ulaşır ulaşmaz asıldı
Taunton, deneme şekli olmadan. Onlar bile acı çekmediler
En yakın ilişkilerinden ayrılın. Beyaz Hart'ın tabelası
Inn bir darağacı için servis edildi. Ölüm işinin devam ettiği söyleniyor
Tangier Alayı memurlarının olduğu pencerelerin görüşü
Carousing ve her sağlıkta bir sefil kapatıldı. Ne zaman
Ölmekte olan adamın bacakları son acı içinde titredi, Albay emretti
Drums vurulacak. İsyancılara verirdi, dedi müzik
Dansları. Gelenek, esirlerden birinin bile
Hızlı bir ölümün hoşgörüsüne izin verdi. İki kez askıya alındı
tabela ve iki kez kesildi. İki kez kendisine tövbe edip etmediği soruldu
ihaneti ve iki kez, eğer bir şey tekrar yapacak olsaydı,
Bunu yapardı. Sonra son kez bağlandı. Çok Ölü
Cesetler, cellatın ayak bileğini kanın derinliklerinde durdurduğunu dörtte bir çeyrekleştirdi.
Sadakatinden şüphelenilen ve
arkadaşlarının kalıntılarını gözeterek kendi hayatını fidye etmeye zorladı
Saha'da. Bu iğrenç ofisi gerçekleştirmeyi kabul eden köylü
Daha sonra pulluğuna döndü. Ama Cain gibi bir işaret
onun üzerine. Tom'un korkunç adı ile köyü aracılığıyla biliniyordu
Boilman. Rustics uzun zamandır, bunu yapmasına rağmen,
Günahkar ve utanç verici tapusu, kendini intikamından kurtardı
Kuzular, daha yüksek bir gücün intikamından kaçmamıştı. Harika
Bir meşe altında sığınmak için kaçtı ve orada öldü
yıldırım. [436]

Bu şekilde kasaplananların sayısı artık tespit edilemez.
Taunton'un cemaat kayıtlarına dokuz girildi: ama bunlar
Kayıtlar sadece Christian Mezar gibi isimlerini içeriyordu.
Zincirlere asılmış olanlar ve başları ve uzuvları olanlar
Komşu köylere gönderilen, çok daha fazla olmalıydı. BT
O zamanlar Londra'da Kirke'nin yüz esir koyduğuna inanılıyordu
Savaşı takip eden hafta boyunca ölüme. [437]

Ancak zulüm bu adamın tek tutkusu değildi. Parayı sevdi; Ve
gasp sanatında acemi değildi. Güvenli bir davranış satın alınabilir
otuz veya kırk pound için; ve bu kadar güvenli bir davranış, ancak
Hukukta değer yok, alıcının kuzuların görevini geçmesini sağladı
taciz olmadan, bir limana ulaşmak ve bir yabancıya uçmak
ülke. New England'a bağlı gemiler kalabalıktı
Sedgemoor'dan o kadar çok kaçak olan bu kavşak harika oldu
Suyu ve hükümler başarısız olmalıdır. [438]

Kirke ayrıca, kendi kaba ve vahşi bir şekilde, zevkli bir adamdı;
Ve hiçbir şey, gücünü kullanmasından daha muhtemel olamaz.
Mücadele iştahını tatmin etmek amacıyla. Onun olduğu bildirildi
güzel bir kadının erdemini fethetti.
Kesinlikle bağlı olduğu birinin hayatı ve
Verdi, onu darağacıyla askıya aldığını gösterdi, cansız kalıntılar
Onun için onurunu feda etmişti. Bu hikaye tarafsız
Yargıç reddetmeli. Kanıtla desteklenmez. En eski otorite
Çünkü Pomfret tarafından yazılmış bir şiir. Bunun saygın tarihçileri
yaş, Kirke suçlarının sadece ciddiyetiyle konuşurken
Bu en acımasız suçtan tüm sözleri atlayın veya bir şey olarak belirtin
Söylenti ama kanıtlanmadı. Hikayeyi anlatanlar bunu böyle anlatanlar
Varyasyonlar, tüm unvandan krediden mahrum bırakır. Bazıları sahneyi uzattı
Taunton, bazıları Exeter'de. Bazıları masalın kahramanını bir kızlık yapar,
Bazıları evli bir kadın. Utanç verici fidye ödenen ilişki
bazıları tarafından babası olarak, bazıları tarafından erkek kardeşi ve bazıları tarafından
kocası olarak. Son olarak, Kirke'den çok önce
doğdu, diğer birçok zalimden söylendi ve favori olmuştu
romancıların ve dramatistlerin teması. Onbeşinci iki politikacı
Century, Rhynsault, Charles'ın Bolgundy'nin favorisi ve
Fransa'nın onbirinci Lewis'in favorisi Oliver Le Dain
aynı suçla suçlandı. Cintio,
romantizm. Whetstone, Cintio'nun anlatısından kaba oyundan çıkmıştı
Tanıtımlar ve Cassandra; Ve Shakspeare Whetstone'dan ödünç almıştı
Ölçüm için Soylu Trajikomedinin Grafiği. Kirke olmadığı gibi
Birincisi bu yüzden sonuncusu değildi, bu aşırı kötülüğün
popüler olarak empoze edildi. Jacobin'i takip eden tepki sırasında
Fransa'da zulüm, Joseph'e karşı çok benzer bir suçlama getirildi
Lebon, kamu komitesinin en korkunç ajanlarından biri
Güvenlik ve soruşturma sonrasında, savcılar tarafından bile kabul edildi.
asılsız. [439]

Hükümet, Kirke'den memnun değildi, çünkü
muhtaç mahkumlarını tedavi ettiği barbarlık, ama hesapta
Zengin suçlulara gösterdiği ilgilenen hoşgörü. [440]
Kısa süre sonra Batı'dan geri çağrıldı. Daha az düzensiz ve daha acımasız
Katliam işlemek üzereydi. İntikam sırasında ertelendi
birkaç hafta. Batı devresinin yapmaması istenen düşünülüyordu
Diğer devreler sona erene kadar başlayın. Bu arada Gaols
Somersetshire ve Dorsetshire binlerce esirle doluydu.
Bu mutsuz adamların baş arkadaşı ve koruyucusu ekstremitelerindeki
dini ve siyasi görüşlerini nefret eden,
Nefret ettikleri ve kime provoke edilmemiş oldukları emir, piskopos
Ken. Bu iyi prelate, tüm etkisini GaoLers'ı yumuşatmak için kullandı ve
Kendi piskoposluk durumundan, yapabileceği
onu tahrif edenlerin kaba ve yetersiz ücretlerine bir miktar ek
Sevgili Katedral. Bu vesileyle davranışı,
tüm hayat. Aklı gerçekten birçok batıl inanç ve
Önyargılar: Ama ahlaki karakteri, tarafsız bir şekilde gözden geçirildiğinde sürdürülür
dini tarihte herhangi biriyle bir karşılaştırma ve yaklaşıyor gibi görünüyor,
İnsan sakatlığının izin verdiği kadar yakın, Hıristiyanın ideal mükemmelliğine
erdem. [441]

Aşk emeği uzun süredir değildi. Hızlı ve etkili bir gaol
Teslimat elindeydi. Eylül ayı başlarında, Jeffreys, dört eşliğinde
belleğin süreceği devreye belirlenen diğer yargıçlar
ırkımız ve dilimiz kadar uzun. Birliklere komuta eden memurlar
Kursunun yattığı ilçelerde onu vermek için emirleri vardı
istediği askeri yardımla. Vahşi öfkesi gerekli
mahmuz yok; Yine de bir mahmuz uygulandı. Rab'bin sağlığı ve ruhları
Kaleci yol vermişti. Soğukluktan derinden zedelenmişti
kralın ve baş adaletin küstahlığı ile ve
Bir hayata bakarken çok az teselli, gerçekten karartılmış değil
Herhangi bir acımasız suçla, ama korkaklık, bencillik ve
kölelik. O kadar derinden mutsuz adam, ortaya çıktığında alçakgönüllü oldu
Westminster Hall'da son kez yanına saklanacak bir burun aldı
yüzü, çünkü daha sonra sahip olduğu gibi, gözlerini taşıyamadı
Bar ve seyircinin. Yaklaşan sonunun beklentisi görünüyor
Ona ucudan cesaretle ilham vermek. Taburcu olmaya karar verdi
Vicdanı, kralın bir izleyicisini istedi, ciddiyetle konuştu
şiddet içeren ve keyfi danışmanlardan ayrılamayan tehlikeler ve
Askerlerin taahhüt ettiği kanunsuz zulümleri kınadı
Somersetshire. Kısa süre sonra Londra'dan öldükten sonra ölmek için. Nefes aldı
Hakimlerin Batı'ya başladıktan birkaç gün sonra. Oldu
Jeffreys'e hemen Büyük Mührü bekleyebileceğini bildirdi.
Sadık ve güçlü hizmetin ödülü. [442]

Winchester'da Baş Adalet ilk önce komisyonunu açtı. Hampshire
Savaş Tiyatrosu olmamıştı; Ama yok olan isyancıların çoğu
liderleri gibi kaçtı. İkisi, John Hickes,
Konformist olmayan ilahi ve Richard Nelthorpe, bir avukat
Rye House planına katıldığı için yasadışı, sığınmıştı
Alice'in evi, John Lisle'nin dul eşi. John Lisle uzun zamandır doydu
Parlamento ve Yüksek Mahkemede,
Milletler Topluluğu Günlerinde Büyük Mühür ve Yaratılmış
Cromwell tarafından bir Lord. Koruyucu tarafından verilen başlıklar
düşüşten bu yana İngiltere'yi yöneten herhangi bir hükümet tarafından tanındı
evinin; Ama sık sık konuşmada kullanılmış gibi görünüyorlar
Kraliyetçiler tarafından bile. John Lisle'nin dul eşi bu nedenle yaygın olarak biliniyordu.
Lady Alice. Birçok saygınla ve bazı asil ile ilgiliydi,
aileler; Ve genellikle Tory beyleri tarafından bile saygındı
Ülkesi. Çünkü onlar tarafından çok pişman olduğu iyi biliniyordu
kocasının bir parçası olduğu, sahip olduğu bazı şiddet eylemleri
Birincisi Charles için acı gözyaşları döktü ve koruduğunu ve
Sıkıntılarında birçok Cavaliers'ı rahatlattı. Aynı kadın nezaket
bu da onu sıkıntı zamanında kraliyetçilerle arkadaş olmasına yol açmıştı,
bir yemek ve sefillere saklanan bir yer reddetmesi için acı çekmezdi
Şimdi onları korumak için onu kabul eden erkekler. Onları evine aldı
et ve içecek önlerine koyun ve onları nereye alabileceklerini gösterdi
dinlenmek. Ertesi sabah konutu askerlerle çevriliydi. Sıkı
Arama yapıldı. Hickes, Malthouse'da gizli bulundu ve
Nelthorpe baca. Lady Alice misafirlerinin olduğunu biliyorsa
Ayaktan endişe duyan, şüphesiz ne içinde suçluydu
Sıkılık bir sermaye suçuydu. Müdür ve aksesuar yasası için,
Yüksek ihanetin saygı duyduğu gibi, o zaman bir eyalette ve bugüne kadar
İngiliz içtihatına karşı utanç verici. Suç durumunda, bir ayrım
Adalet ve akıl üzerine kurulan, müdür ve
gerçeğinden sonra aksesuar. Tanıdığı bir adaletten gizleyen
Katil olmak cezaya karşı sorumludur, ancak cezalandırılmaz
cinayet. Öte yandan, olduğunu bildiği birini barındıran
Hain, tüm hukukçılarımıza göre, yüksek ihanetten suçludur. BT
bir yasanın saçmalık ve zulmüne dikkat çekmek gereksizdir
Aynı tanım kapsamında ve aynı ceza ile ziyaretler,
Suçluluk ölçeğinin karşı uçlarında yatan suçlar. .
en sadık konuyu düşünceden küçülturan his
Utanç verici bir ölümden vazgeçmek, yok olan, avlanan,
ve ölümcül acı içinde, bir lokma ekmek ve bir bardak su için yalvarır,
bir zayıflık olmak; Ama kesinlikle çok müttefik olan bir zayıflık
erdem, insanlar olarak oluşturulan bir zayıflık, neredeyse hiç
Birçok asil ve yardımseverliği ortadan kaldırmadan zihnden ortadan kaldırın
Duygular. Bilge ve iyi bir hükümdar yaptırım yapmanın doğru olduğunu düşünmeyebilir
Bu zayıflık; Ama genellikle ona bağlanacak ya da çok cezalandıracak
şefkatle. Hiçbir durumda, ona en siyah boyanın suçu olarak davranmayacaktır.
Flora Macdonald'ın ulaşılan varisi gizlemede haklı olup olmadığı
Stuarts'tan, kendi zamanımızın cesur bir askerinin gerekçelendirilmesi
Lavaletin kaçmasına yardımcı olmak, hangi casuistlerin
Farklı olabilir: ancak bu tür eylemleri Guy Faux'un suçlarıyla sınıflandırmak ve
Fieschi insanlığa ve sağduyuya bir öfke. Ancak böyle
Yasamızın sınıflandırılması. Yumuşak bir şeyden başka bir şey olmadığı açıktır
İdare, yasanın böyle bir durumunu dayanıklı hale getirebilir. Ve öyle
Sadece birçok nesil boyunca İngiliz hükümeti olmadığını söylemek için,
Birini kurtar, titiz kişilere sadece barındırmaktan suçlu davrandı
yenilmiş ve uçan isyancılar. Kadınlara özellikle verildi,
bir tür örtük reçete ile, ortasında şımartma hakkı
Havok ve intikam, en sevilen şefkat
tüm cazibeleri. Büyük İç Savaş'ın başlangıcından beri çok sayıda
Bazıları Hickes veya Nelthorpe'dan çok daha önemli olan isyancılar
kadın tarafından muzaffer hükümetlerin ciddiyetinden korundu
Adroitness ve cömertlik. Ama bu kadar İngiliz hükümdarı yok
şaşkın, vahşi ve imkansız James hariç,
Bir bayanı zalim ve utanç verici bir ölüme koymayı bile düşünmek için barbarlık
Çok zekâlı ve sevimli bir ihlal için. Yasa olduğu gibi, yok etmek amacıyla gerildi
Alice Lisle. Tarafından belirlenen doktrine göre olamazdı
en yüksek otorite, isyancıların mahkumiyetinden sonra hüküm giyin
kimi barındırdı. Ancak, daha önce çubuğa ayarlanmıştı
Hickes veya Nelthorpe yargılanmıştı. Böyle kolay bir mesele değildi
Taç için bir karar almak için bir dava. Tanıklar önsöz.
Hampshire'ın baş beyefendilerinden oluşan jüri,
Bir yaratık arkadaşına davranış için kazık gönderme düşüncesinden
suçlamadan ziyade övgüden ziyade hak ediyor gibiydi. Jeffreys
Fury ile yanında. Bu, ilk ihanet durumuydu
devre; ve avının
ondan kaç. O fırtına yaptı, lanetledi ve iyi bir şekilde yemin etti
İnsan bir yarışta veya bir horoz dövüşünde kullanırdı. Dunne adında bir tanık,
kısmen Lady Alice için endişeden ve kısmen de korkmadan
Baş Adaletin Tehditleri ve Malematikleri, tamamen kafasını kaybetti,
Ve sonunda sessiz durdu. "Ah gerçek ne kadar zor," dedi Jeffreys, "
yalancı bir Presbiteryen Knave'den çıkın. "Tanık, bir duraklamadan sonra
Birkaç dakika, birkaç kelimeyi kekeledi. "Orada mıydı,"
hâkimi yemin etti, "
Dünyanın yüzü? Bir tanrı olduğuna inanıyor musun? Dost sen
Cehennem ateşine inan. Şimdiye kadar tanıştığım tüm tanıklardan asla
senin adamını gördüm. "Hala duyularından korkan fakir adam kaldı
sesini kapatmak; Ve yine Jeffreys patladı. "Umarım jürinin beyleri,
Bu adamın korkunç arabasını fark edersiniz. Nasıl olabilir
Hem bu adamların hem de dinlerinin nefret edilmesine yardımcı oluyor mu? Türk azizdir
böyle bir arkadaşa. Bir pagan böyle bir villandan utanırdı. Ah
Mübarek İsa! Ne kadar bir nesil engerek yaşıyoruz! "" Yapamam
Ne diyeceğimi söyle, efendim, "Delne Dunne. Yargıç tekrar kırıldı
yemin voleybolu. "Orada mıydı," diye bağırdı, "
Rascal? Onun yüzsüz yüzünü görebileceğimiz mumu ona tut. Sen,
taç için danışman olan beyler, bir bilginin
Bu adama karşı yalan tercih edilmek için. "Tanıklar
Böylece ele alındı, Lady Alice savunması için çağrıldı. O
Söyleyerek, ne doğru olabileceğini, olmasına rağmen
Hickes'in onu içeri aldığında başı belada olduğunu biliyordu, bilmiyordu ya da
İsyan konusunda endişe duyduğundan şüpheleniyor. O bir ilahi idi,
barış adamı. Bu nedenle, onun için hiç olmadı
Hükümete karşı silahlar doğdu; Ve o olduğunu düşünmüştü
kendini gizlemek istedi çünkü varantlar ona karşı çıktı
Saha vaazı. Baş adalet fırtınaya başladı. "Ama sana söyleyeceğim.
Presbiteryenler yalan söyleyen, sniveing, canting'lerden biri yok ama,
Bir şekilde isyanda bir el vardı. Presbytery'in hepsi var
İçinde Villany tarzı. Presbytery'den başka hiçbir şey Dunne'yi yapabilirdi
Böyle bir haydut. Bana bir Presbiteryen göster; Ve sana yalancı bir knave göstereceğim. "
Aynı tarzda özetledi, Whigs'e karşı bir saat boyunca ilan edildi
ve muhalifler ve jüriye mahkumun kocasının sahip olduğunu hatırlattı
Charles'ın ölümünde bir rol aldı,
herhangi bir tanıklık tarafından kanıtlandı ve eğer kanıtlanmış olsaydı
konuyla tamamen alakasız. Jüri emekli oldu ve
istişarede uzun süre kaldı. Hakim sabırsızlandı. Yapamadı
Gebe et, dedi ki, bu kadar açık bir durumda, hatta sahip olmaları gerektiğini
kutuyu bıraktı. Onlara bunu söylemesi için bir elçi gönderdi, eğer yapmazlarsa
Anında geri dönün, mahkemeyi erteleyecek ve bütün gece kilitleyecekti.
Böylece işkenceye koydular, ama şüphelendiklerini söylemeye geldi
suçlamanın yapılıp yapılmadığı. Jeffreys onlarla desteklendi
şiddetle ve başka bir konsültasyondan sonra isteksiz bir
suçlu kararı.

Ertesi sabah cümle telaffuz edildi. Jeffreys verdi
Alice Lisle'nin çok öğleden sonra canlı olarak yakılması gerektiği yönergeleri.
Bu fazla barbarlık, yazık ve öfkeyi hareket ettirdi.
en çok tacına adanmış sınıf. Winchester'ın din adamları
Katedral, Baş Adalet ile yeniden yapılandırıldı, olduğu gibi acımasız,
böyle bir öznede bir kavgayı riske atacak kadar deli değildi, bu yüzden
Tory partisi tarafından çok saygı duyuldu. İnfazını ertelemeyi kabul etti
beş gün. Bu süre zarfında mahkumun dostları James'i besledi
merhametli olmak. Yüksek rütbeli bayanlar onun için müdahale etti. Feversham, kim
Son zafer mahkemedeki etkisini artırmıştı ve
dedi, şefkatli tarafı almak için rüşvet alınmıştı, onun içinde konuştu
iyilik. Kralın hukuk kardeşi Clarendon davasını yalvardı. Ama hepsi
boştu. Elde edilebilecek en üst düzey, cezasının
yanmaktan kafaya doğru yola çıkmalıdır. Bir
Winchester pazarında iskele ve kaderini taktı
Sakin cesaret. [444]

Hampshire'da Alice Lisle tek kurbandı: ama takip eden gün
İnfazı Jeffreys, başlıca kasabası Dorchester'a ulaştı.
Monmouth'un indiği ilçe; Ve yargı katliamı başladı.
Mahkeme, Baş Adalet emriyle Scarlet ile asıldı; Ve
Bu yenilik, kanlı bir amaç gösteren çokluk gibi görünüyordu.
Ayrıca, Assize vaaz eden din adamlarının
Vaaz merhamet görevini zorladı, hakimin vahşi ağzı
uğursuz bir sırıtma ile çarpıtılmış. Bunlar erkekleri ne olduğunu düşündürdü
takip etmekti. [445]

Üç yüzden fazla mahkum yargılanacaktı. İş görünüyordu
ağır; Ancak Jeffreys'in onu hafifletmek için bir çelişki vardı. O olmasına izin verdi
af veya mola alma şansının tek şansının
suçlu olduğunu iddia. Kendilerini ülkelerine koyan yirmi dokuz kişi
ve mahkum edildi, gecikmeden bağlanması emredildi. .
Kalan mahkumlar puanlarla suçlu bulundu. İki yüz doksan iki
ölüm cezası aldı. Dorsetshire'da asılı tam sayı
yetmiş dördü.

Dorchester'dan Jeffreys Exeter'e gitti. İç Savaş zar zor
Devonshire sınırını otlattı. Bu nedenle burada nispeten az
Kişiler kapital olarak cezalandırıldı. Somersetshire, baş koltuğu
İsyan, son ve en korkutucu intikam için ayrılmıştı.
Bu ilçede iki yüz otuz üç mahkum birkaç
Günler asıldı, çizildi ve çeyrek oldu. İki yolun buluştuğu her noktada,
Her pazarda, sahip olan her büyük köyün yeşili
Monmouth'u askerlerle döşenmiş, ütücü cesetler rüzgarda clatters,
veya başlıklar ve çeyrekler kutuplara yapıştı, havayı zehirledi ve
Korku ile hasta gezgin. Birçok cemaatte köylülük yapamadı
Tanrı'nın evinde bir araya gelin
Komşu sundurma üzerinde sırıtarak. Baş Adalet hepsi
kendisi. İş devam ettikçe ruhları yükseldi. O
güldü, bağırdı, şaka yaptı ve birçoğu onu düşünecek şekilde yemin etti
sabahtan geceye sarhoş. Ama onun içinde ayırt etmek kolay değildi
Çılgınlığın Kötü Tutkuları tarafından üretilen çılgınlık,
Brendi. Bir mahkum, kendisine karşı görünen tanıkların
kredi alma hakkına sahip değildi. Bunlardan biri, bir papist olduğunu söyledi ve
başka bir fahişe. "Sen acımasız asi," diye bağırdı yargıç "
Kralın kanıtları üzerine düşünün! Seni görüyorum kötü adam, seni zaten görüyorum
Yufla boynunuzla. "
iyi bir Protestan. "Protestan!" dedi Jeffreys; "Presbiteryen demek istiyorsun.
Sana bir bahis tutacağım. Presbiteryen kırk mil kokusu alabilirim. "
Sefil bir adam acı Tories'in bile acıma hareket ettirdi. "Lordum"
"Bu fakir yaratık cemaatte." Dediler. "Sorun Etme
kendiniz, "dedi hakim," yükün cemaatini hafifleteceğim. "
Sadece mahkumlara karşı değil, öfkesinin kırıldığı. Beyler
ve yüksek değerlendirme ve paslanmaz sadakatin asilleri
Herhangi bir hafifletici durumun farkına varmak için neredeyse emindi
dediği şeyi almak için, öğrendiği kaba lehçede
Whitechapel'in çukurları, dilinin kaba tarafı olan bir yalama.
Lord Stawell, bir Tory akranı, dehşetini gizleyemeyen
Zavallı komşularının kasaplandığı haksız bir şekilde
Park kapısında zincirlerde asılı bir ceset bulunarak cezalandırıldı. [446]
Bu tür gözlüklerde, uzun zamandır söylenen birçok terör masalından kaynaklandı
Somersetshire çiftçilerinin Noel yangınları tarafından elma şarabı üzerinde.
Son kırk yıl içinde, bazı bölgelerde köylüler,
Tahliye edilen noktalar ve gün batımından sonra isteksizce geçti. [447]

Jeffreys, tümden daha fazla hain astığını övdü
Fetih'ten beri selefler bir araya. Numaranın
bir ay içinde öldürdüğü kişilerin ve bir shire'da çok
tüm siyasi suçluların sayısını çok aştı
Devrimden beri adamızda öldürün. İsyanları
1715 ve 1745 daha uzun süredir, daha geniş ve daha fazlası
Sedgemoor'da bırakılandan daha zorlu bir yön. Var
Genel olarak, ya 1715 isyanından sonra veya
1745 isyanından sonra, Hanover Evi yanına çıktı
MEMSE. Yine de 1715 ve 1745'teki tüm infazlar
rezil olanlarla karşılaştırıldığında gerçekten çok az görünüyor
Kanlı Assises. Jeffreys'in takıldığı isyancıların sayısı
Bu devre üç yüz yirmi idi. [448]

Böyle bir tahribat, hastalar olsa bile,
genellikle tuhaf. Ama çoğunlukla suçsuz adamlardı
yaşam ve yüksek dini mesleğin. Onlar tarafından kabul edildi
kendileri ve komşularının büyük bir kısmıyla,
haksızlıklar, ancak kanla mühürleyen şehitler olarak
Protestan Din. Hükümlülerin çok azı herhangi bir tövbe etti
yaptıkları için. Eski Puritan Ruhu tarafından canlandırılan birçoğu buluştu
Ölüm, sadece Fortitude ile değil, aynı zamanda sevecen. Boşuna
Yerleşik kilisenin bakanlarının onları suçluluk üzerine ders verdiğini
isyan ve rahiplik abartılığının önemi. İddiası
Kral, geçici şeylerde sınırsız otorite ve iddiası
Bağlanma ve kaybetmenin manevi gücüne din adamları, acıyı hareket ettirdi
Intrepid Mezarların küçümsemesi. Bazıları
Zindan ve onları ölümcül kızakta çekti. Tanrım, otururken şarkı söylediler
Kasaplar için soyunuyorlardı, yakında Zion'u kurtarmaya gelirdi
ve Babil'e savaşmak, standardını kuracaktı,
trompet ve düşmanlarından on kat talep ederdi.
hizmetkarlarına verildi. Bu adamların ölmekte olan sözleri
Aşağı: Veda mektupları hazine olarak tutuldu; Ve bu şekilde,
Bazı buluş ve abartı yardımıyla, bol miktarda kuruldu
Marian şehitolojisine ek. [449]

Birkaç kolay özel sözü hak ediyor. Abraham Holmes, emekli bir subay
Parlamento ordusunun ve sahip olmayan zealotlardan biri
Kral ama Kral İsa, Sedgemoor'da alınmıştı. Kolu
Savaşta korkunç bir şekilde karıştı ve paramparça oldu; Ve hiçbir cerrah olduğu gibi
Elimde, sağlam eski asker kendisini kesti. O taşındı
Londra'ya kadar ve Kral tarafından konseyde muayene edildi, ancak
Gönderme. "Ben yaşlı bir adamım," dedi, "
bir yanlışlık veya bir temel değmez. Ben her zaman Cumhuriyetçi oldum;
Ve ben çok hala. "Batı'ya geri gönderildi ve asıldı. İnsanlar
huşu ile belirtti ve onu sürükleyecek canavarların
Darağaçlar dinlendirildi ve geri döndü. Holmes'un kendisiden şüphe etmedi
Rab'bin meleği, eski zamanlarda olduğu gibi, kılıç yolunda durdu
Elinde, insan gözleri için görünmez, ancak alt hayvanlar tarafından görülebilir.
"Dur, beyler," diye bağırdı: "Bırak gideyim. Bunda daha fazlası var
düşündüğünüzden. Peygamberin kimin yapamayacağını kıçının onu nasıl gördüğünü hatırla
Bakın. "Darağaçlara erkekçe yürüdü, insanları
Gülümseme, Tanrı'nın Deccal'ın çöküşünü hızlandıracağı için dua etti
ve İngiltere'nin kurtuluşu ve bir özürle merdivenden çıktı
Çok garip bir şekilde montaj için. "Görüyorsun," dedi, "Bir kolum var."
[450]

Daha az cesaretle ölmedi Christopher Balttiscombe, genç bir Templar
Dorchester'da kabul edilebilir bir il
Tadı ve iyileştirmesinden gurur duyan kasaba, herkes tarafından
Güzel bir beyefendi modeli. Onu kurtarmak için büyük ilgi duyuldu. Oldu
İngiltere'nin batısında genç bir bayanla nişanlandığına inanıyordu
Şerifin kız kardeşi nazik kandan, kendini attı
Jeffreys'in ayakları merhamet için yalvarıyor ve Jeffreys onu
O kadar iğrenç bir jestle onu tekrarlamak bir suç olurdu
ahlak ve insanlığa karşı. Sevgilisi Lyme'de acımasızca acı çekti ve
cesurca. [451]

İki cesur kardeşin kaderi tarafından hala daha derin bir ilgi heyecanlandı,
William ve Benjamin Hewling. Genç, yakışıklı, başarılıydılar,
ve iyi bağlantılı. Anne büyükbabalarına Kiffin seçildi. O öyleydi
Londra'daki ilk tüccarlardan biri ve genellikle
Vaftizcilerin başı. Baş Adalet William Hewling'e davrandı
Karakteristik vahşetle denemede. "Bir büyükbabanın var,"
"Senin kadar zengin bir şekilde asılmayı hak eden" dedi. Zavallı delikanlı, kim
sadece on dokuzdu, çok uysallık ve güçle ölüm yaşadı,
infaza katılan ve
Kendisi kabalık ve ciddiyetle dikkat çekici, garip bir şekilde eridi ve
"Lord şefimin kendisinin olabileceğine inanmıyorum
buna karşı kanıt. "Benjamin'in
affedildi. İhale yıllarının bir kurbanı kesinlikle bir evin yeterliydi
mobilya. Jeffreys bile Lenity'ye eğilimliydi. .
Gerçek, büyük beklentileri olduğu akrabalarından biri,
ve bu nedenle, genel olarak tedavi ettiği gibi davranamadı
Şefkatler, etkilenen aile için güçlü bir şekilde yalvardı. Zamana izin verildi
Londra'ya referans için. Mahkumun kız kardeşi Whitehall'a gitti
bir dilekçe ile. Birçok mahkeme başarısını diledi; ve Churchill, arasında
Çok sayıda hatası zulümün yeri olmayan, ona kabul edildi.
"Tüm kalbimle takım elbiseni iyi diliyorum," dedi, durduklarında
Antechamber'de birlikte; "Ama umutlarla kendinizi düzleştirme.
Bu mermer "-ve elini bacaya koydu,-"
Kraldan daha zor. "Tahmin doğru oldu. James kaçınılmazdı.
Benjamin Hewling, ağıtların ortasında korkusuz bir cesaretle öldü
Darağaçların etrafında nöbet tutan askerler kaçınamaz
katılmaktan. [452]

Yine de ölüme mahkum olan isyancılar,
Hayatta kalanlardan bazıları. Jeffreys'in yapamadığı birkaç mahkum
Eve Getirin Yüksek ihanet suçlaması kabahatlerden hüküm giymişti,
ve oateslerden daha az korkunç olmamaya mahkum edildi
geçmişti. Tarafından söylendiği gibi boş kelimeler için bir kadın
Savaşın öfkeli olduğu bölgelerdeki kadınların yarısı kınandı
Dorset ilçesindeki tüm pazar kasabalarından çırpılmak. O
Jeffreys Londra'ya dönmeden önce cezasının bir parçası oldu;
Ama artık batıda olmadığında, GaoLers, insancıl ile
Sulh hakimlerinin bağlantısı, sorumluluğu üstlendi
ona daha fazla işkence yapması. Hala daha korkunç bir cümle
Baştan çıkarıcı kelimeler için yargılanan Tutchin adında bir delikanlı geçti. O
her zamanki gibi, savunmasında ribaldry ve acımasızlık ile kesintiye uğradı
Yargı koltuğundan. "Sen bir asisin; ve tüm aileniz
Adam'dan beri isyancılar. Bana şair olduğunu söylüyorlar. Ayetleri kapatacağım
Seninle. "Cümle, çocuğun yedi hapsedilmesi gerektiğiydi
yıllar ve o dönemde her pazarda kırılmalı
Her yıl Dorsetshire kasabası. Galerilerdeki kadınlar
göz yaşları. Dizilerin katibi büyük bir bozuklukta durdu. "Lordum"
dedi ki, "Mahkum çok genç. Birçok pazar kasabası var
bizim ilçemiz. Cümle, yedi için iki hafta boyunca bir kez kırbaçlama anlamına gelir
"" Eğer genç bir adamsa, "dedi Jeffreys," o yaşlı bir haydut.
Bayanlar, kötü adamı benim kadar bilmiyorsunuz. Ceza
Onun için yeterince kötü değil. İngiltere'ye olan tüm ilgi değişmeyecek
"Tutchin umutsuzluğunda dilekçe verdi ve muhtemelen samimiyetle,
asılmış olabileceğini. Neyse ki onun için o, sadece böyleydi
konjonktur, çiçek hastalığından hastalandı ve verildi. Göründüğü gibi
Cümlenin idam edileceği son derece imkansız
Adalet, bunu azaltan bir rüşvet karşılığında, onu havale etmeyi kabul etti
Mahkumdan yoksulluk. Tutchin'in öfkesi, başlangıçta çok hafif değil,
yaşadığı şeyle deliliğe bıkmıştı. Olmak için yaşadı
En acımasız ve periner düşmanlardan biri olarak bilinir
Stuart'ın evi ve Tory partisi. [453]

Jeffreys'in taşındığı mahkum sayısı sekiz yüz ve
kırk bir. Bu adamlar, acı çeken ortaklarından daha sefil
ölüm, çetelere dağıtıldı ve zevk alan kişilere verildi
Mahkemede iyilik. Hediyenin koşulları hükümlülerin
Deniz ötesinde köle olarak taşınmalı, olmamaları gerektiği
on yıl boyunca özgürleşti ve sürgünlerinin yeri
Batı Hint Adası olun. Bu son makale,
Sürgünlerin sefaletini ağırlaştırmanın amacı. New England'da veya
New Jersey onlara nazikçe atılan bir nüfus bulacaklardı
ve sağlıkları ve canlılıkları için elverişsiz olmayan bir iklim. Oldu
Bu nedenle, bir
Puritan, az sempatiye ilham vermeyi ve bir işçinin doğduğu yerde
ılıman bölgede çok az sağlığın tadını çıkarmayı umabilir. Böyleydi
köle pazarının durumu, bu tahvillerin pasaj olduğu kadar uzun
Ve kanıtlamaları muhtemel olduğu gibi, hala çok değerliydi. BT
Jeffreys tarafından ortalama olarak, her biri, sonuçta
Ücretler ödendi, on ila on beş lira değerindedir. Oradaydı
Bu nedenle hibeler için çok kızgın rekabet. Batıdaki bazı Tories
onların eforları ve acılarıyla sahip olduklarını düşündüler
ayaklanma, karda paylaşma hakkı kazandı
Whitehall Sycophants tarafından hevesle kapandı. Saraylar,
Ancak, muzaffer oldu. [454]

Sürgünlerin sefaleti, şimdi olan Zencilerin tamamen eşitti
Kongo'dan Brezilya'ya taşındı. En iyi bilgilerden görünüyor
şu anda erişilebilir mi?
Gönderilen yolculuğun sonundan önce köpekbalıklarına fırladı. İnsan
Kargolar küçük gemilerin tutuşlarında yakın yerleştirildi. Çok az alan
birçoğu hala işkence edilen sefillerin
İyileştirilmemiş yaralar, hepsi birinde yalan söylemeden bir kerede uzanamadı
bir diğer. Asla güverteye gitmek için acı çekmediler. Hatchway
Askılar ve blunderbusses ile donatılmış nöbetçiler tarafından sürekli olarak izlendi.
Aşağıdaki zindanda karanlık, koku, ağıt, hastalık vardı
ve ölüm. Bir gemide gerçekleştirilen doksan dokuz hükümlü,
Yirmi ikisi Jamaika'ya ulaşmadan öldü, ancak yolculuk olmasına rağmen
olağandışı hızla gerçekleştirildi. Hayatta kalanlar geldiklerinde
Esaret Evi sadece iskeletlerdi. Birkaç hafta boyunca kaba bisküvi
Ve fetid su, onlara öyle yetersiz bir ölçü içinde dolmuştu ki
Bunlardan herhangi biri, atanan rasyonu kolayca tüketebilirdi
beşe. Bu nedenle, öyle bir durumdaydılar ki,
sevk edilmişlerdi.
onlara. [455]

Bu arada hem ölüm geçiren isyancıların mülkü ve
Tropik güneşin altında soluyan daha talihsiz adamlardan,
açgözlü muhbirler için bir kalabalık tarafından savaştı ve parçalara ayrıldı. Kanunla
ihanetten elde edilen bir konu tüm maddesini kaybeder; Ve bu yasa
kanlı bir titizlikle bir kerede zalimce zorluktan sonra uygulandı
ve gülünç. Kırık kalpli dullar ve yoksul yetimler
Cesaretleri çapraz yollarda asılı olan emekçi erkekler tarafından çağrıldı.
Hazine'nin ajanları, bir sepetin ne olduğunu açıklamak için
Bir pastırma flappısından, bir çuval fasulyesi, bir çuval,
bir kafes saman. [456] Hükümetin alçakgönüllü tutucuları
Katliamlı köylülerin ailelerini yağmalayan baş adalet
daha yüksek bir sınıfın yağmalanmasından bir servet biriktiriyordu
Whigs. Büyük ölçüde af içinde işlem gördü. Onun en kazançlı işlemi
Bu tür Edmund Prideaux adında bir beyefendi ile oldu. Kesin
Prideaux hükümete karşı silah içinde olmamıştı; Ve muhtemel
tek suçunun ondan miras aldığı servet olduğunu
Baba, görevde yüksek olan seçkin bir avukat
Koruyucu. Taç için bir dava açmak için hiçbir çaba sarf edilmedi.
Bazı mahkumlara merhamet teklif edildi.
Prideaux'a karşı kanıt. Talihsiz adam gaol içinde uzun süre yatıyordu ve
Uzunlukta, Dosyalar korkusunun üstesinden gelin, on beş ödemeyi kabul etti
Kurtuluşu için bin lira. Bu büyük miktar tarafından alındı
Jeffreys. İnsanların ismini verdiği bir mülk satın aldı
Aceldama'nın, fiyatla satın alınan bu suçlu alandan
masum kan. [457]

Parazitlerin mürettebatı tarafından gasp çalışmasına yardım etti.
onunla içme ve gülme alışkanlığı vardı. Ofis
Bu adamlardan, güçlülerin altında hükümlülerle sert pazarlıklar yapmaktı.
Ölüm dehşetleri ve ebeveynlerin çocukların hayatları için titremesiyle.
Ganimetin bir kısmı Jeffreys tarafından ajanlarına terk edildi. Bire
Boon arkadaşlarından, zengin bir hain için bir af attığı söyleniyor
Bir revel sırasında masanın karşısında. Herhangi birine başvurmak güvenli değildi
Yaratıkları dışında şefaat, çünkü kârluluğunu korudu
Kıskanç bakım ile merhamet tekel. Hatta gönderdiğinden şüphelenildi
sadece Kraliyet için başvurdukları için gibbete bazı kişiler
ondan bağımsız kanallar aracılığıyla. [458]

Bununla birlikte, bazı saraylar bunun küçük bir payını elde etmek için katkıda bulundu
trafik. Kraliçe'nin evinin bayanları kendilerini ayırt ettiler
Raincity ve müdahale ile önceden. Rezaletin bir parçası
Metreslerine düşüyorlar: çünkü bu sadece
Zenginleştirebildikleri ile birlikte durdukları ilişki
kendileri çok tuhaf bir ticaretle; Ve hiçbir soru olamaz
Bir kelime ya da bir bakışla onları kısıtlamış olabilir. Ama gerçekte o
Express onayıyla olmasa da, kötü örneğiyle onları cesaretlendirdi.
O, o büyük insan sınıflarından biri gibi görünüyor
Zorluk refahtan daha iyi. Kocası bir konu ve bir
sürgün, kamu istihdamından kapandı ve yakın olma tehlikesi içinde
Doğuş hakkından, görgü kurallarından ve alçakgönüllülüğünden mahrum bırakıldı
dinini en çok nefret edenlerin bile nezaketini uzlaştırdı.
Ama onun iyi serveti geldiğinde iyi doğası kayboldu. Uysal ve
Afficabe Düşes, nezaketsiz ve kibirli bir kraliçe ortaya çıktı. [459]
Daha sonra katlandığı talihsizlikler onu bir nesne haline getirdi
biraz ilgi; Ama eğer bu ilgi biraz artış olmazdı
Büyüklüğünün mevsiminde kurtardığı, hatta
En korkunç refahtan tek bir kurban kurtarmaya çalıştı
İngiltere'nin hiç gördüğü. Mutsuzca bildiği tek istek
İsyancılara dokunmayı tercih etmek, yüzlerce
ona ulaşım cezasına çarptırıldı. [460] Kâr
bunlara büyük bir ödenek yaptıktan sonra kargo üzerinde temizledi
geçiş sırasında açlık ve ateşten ölenler tahmin edilemez
binden az gine. Görevlilerinin
onun nezaketsiz açgözlülüğünü ve onu kadınsı bir şekilde taklit etmeliydi
zulüm. Bir tüccar olan Roger Hoare'den bin lira çıkardılar
Bridgewater; Askeri'nin askeri sandığına katkıda bulunanlar
ordu. Ama en hevesle atladıkları av
En olmayan doğaların bile sahip olacağı düşünülmüş olabilir
kurtuldu. Zaten standardı sunan bazı kızlar
Taunton'daki Monmouth acımasızca suçlarını kaldırmıştı. Bunlardan biri vardı
Bulaşıcı bir hastalığın şiddetlendiği hapse atıldı. O vardı
Saçlandı ve orada öldü. Bir başkası kendini daha önce barda sunmuştu
Jeffreys merhamet için yalvarır. "Onu al, Gaoler," yargıyı seslendirdi,
Sık sık teröre stoutere vuran kaşlarını çattı
onunkinden daha kalpler. Gözyaşlarına boğuldu, kaputunu yüzünün üzerine çizdi,
Gaoler'i mahkemeden takip etti, korkuttu ve birkaç kişiden
Saatler bir cesetti. Bununla birlikte, yürüdü genç bayanların çoğu
Alayda hala yaşıyordu. Bazıları on yaşın altındaydı
yaş. Hepsi okul memurlarının emirleri altında hareket etmişti
bir suç işlediklerini bilmek. Kraliçenin Onur Hizmetçileri
Kraliyet iznine ebeveynlerinden para sıkma izni istedi.
fakir çocuklar; ve izin verildi. Bir emir gönderildi
Taunton, tüm bu küçük kızların ele geçirilmesi ve hapsedilmesi gerektiği.
Bridgewater'ın Tory üyesi Hestercombe'den Sir Francis Warre
fidye kesinlik ofisini üstlenmeyi talep etti. O suçlandı
Şeref Hizmetçilerinin dayanamayacağını güçlü bir şekilde ilan etmek
bir gecikme, bir
makul miktar geliyordu ve makul bir toplamın kastedildiği anlamına geliyordu
yedi bin lira. Warre, herhangi bir rolü almaktan mazur gördü
çok skandal işlem. Onur hizmetçileri daha sonra William'ı istedi
Penn onlar için harekete geçecek; ve Penn komisyonu kabul etti. Yine de olmalı
Sık sık olduğu gibi,
şapkasını çıkarmaya gösterilen gösterildi, tamamen dışarıda olmazdı
Bu vesileyle yer. Muhtemelen onun iznini susturdu
Vicdan, kendi parasının hiçbirini tekrarlayarak
zorla kendi cebine girecekti; Eğer olmayı reddettiyse
bayanların ajanı ajanları daha az insancıl bulacaklardı; Bu
Mahkemedeki etkisini artırmalı ve onun
Mahkemedeki etki onu zaten mümkün kıldı ve yine de etkinleştirebilir
O, ezilen kardeşlerine büyük hizmetler sunmak için. Hizmetçileri
Şeref sonunda kendilerini üçüncü birinden daha azıyla memnun etmeye zorlandı
talep ettikleri şeyin bir parçası. [461]

Hiçbir İngiliz egemenliği acımasız bir doğa hakkında daha güçlü bir kanıt vermedi
İkinci James'den. Yine de zulmü ondan daha korkunç değildi
merhamet. Veya belki de onun merhametini ve onun
Zulüm öyledü ki, her biri diğer tarafta gördüğü yansıtıcıydı. Korkumuz
Basit palyaçoların kaderi, genç bayanlar, narin kadınlar
kime ve kimin için bulduğumuzda kimin
affini verdi. Bir prensin bir isyandan sonra yönlendirilmesi gereken kural
Ceza için isyancıları seçmek çok açıktır. Ringleaders,
Gücü ve yapıları olan rütbe, servet ve eğitim adamları
çok yönlü hataya yol açmış, uygun ciddiyet nesneleridir.
Bir zamanlar savaş alanındaki katliam ne zaman
bitti, neredeyse çok yumuşak muamele görebilir. Bu kural, çok açık bir şekilde
Adalet ve insanlığa uygun, sadece gözlemlenmedi:
ters. Kaçınması gerekenler tarafından katledildi
Yüzlerce, uygun olan az sayıda kişi en üst düzeyde kaldı
Yasanın titizliği kurtuldu. Bu eksantrik zekice şaşkın
bazı yazarlar ve diğerlerinden gülünç eulojiler çizdi. Oldu
Ne gizemli ne de hiç övgüye değer. Belirgin bir şekilde olabilir
Her durumda ya bir sordid ya da malign bir güdüye kadar izlendi
paraya ya da kan için susuzluğa susamaya.

Gri durumunda hafifletici bir durum yoktu. Onun parçaları ve
Bilgi, eyalette miras aldığı rütbe ve
isyancı ordusunda doğduğu komuta onu işaret ederdi
Alice'den çok daha zeki bir ceza nesnesi olarak adil bir hükümete
Lisle, William Hewling'den, yüzlerce cahil olanlardan daha
Kafatasları ve mahalleleri Somersetshire'da maruz kalan köylüler. Ancak
Gray'in mülkü büyüktü ve kesinlikle zorlandı. Sadece bir hayatı vardı
mülküne ilgi; Ve ondan daha fazla ilgi kaybedemezdi
vardı. Eğer ölürse, toprakları bir keresinde bir sonraki mirasçıya düştü. Eğer o
Affedilmişti, büyük bir fidye ödeyebilecekti. O yüzden
kırk bin pound'a bir bağ vererek kendini kurtarmak için acı çekti
Lord Sayman ve diğer saraylara daha küçük meblağlar. [462]

Sir John Cochrane, Scotch isyancılarının arasında aynı rütbeyi tutmuştu
İngiltere'nin batısında Gray tarafından tutuldu. O cochrane olmalı
Tüm örneğin ötesinde bir prens haklı tarafından affedilen inanılmaz görünüyordu.
Ancak Cochrane, zengin bir ailenin küçük oğluydu; bu yüzden sadece
Ondan para kazanılabileceğini düşünerek. Babası Lord
Dundonald, rahiplere beş bin liralık rüşvet teklif etti.
Kraliyet hane; ve bir affedildi. [463]

Samuel Storey, dikkat çeken bir Sedition Sower,
asi ordu ve Somersetshire'ın cahil nüfusunu iltihaplandırmış
James'in yangın çıkarıcı olarak tanımlandığı şiddetli harangues
ve bir zehirleyici, merhamete kabul edildi. Storey için verebildi
Jeffreys'e on beş bin pound sallamada önemli yardım
Prideaux. [464]

Hainlerin hiçbirinin Wade'den daha az iyilik bekleme hakkı yoktu,
Goodenough ve Ferguson. İsyanın bu üç şefi kaçmıştı
Sedgemoor alanından birlikte ve kıyıya ulaşmıştı
emniyet. Ama bulundukları yere yakın bir fırkateyn seyir bulmuşlardı
başlamayı ummuştu. Daha sonra ayrıldılar. Wade ve Goodenough
yakında keşfedildi ve Londra'ya getirildi. Oldukları gibi derin
Çavdar evi arsasında yer alan, aralarında olduğu gibi göze çarpan
Batı ayaklanmasının şefleri, yaşamak için acı çektiler, çünkü
Kralı etkinleştiren bilgiler vermek için ellerinden geleni yaptılar
nefret ettiği bazı kişileri katletmek ve yağmalamak, ama
Henüz eve herhangi bir suç getiremedi. [465]

Ferguson'un nasıl kaçtığı ve hala bir gizemdi. Tüm düşmanlardan
Şüphesiz, en derin suçluydu. O öyleydi
Kraliyet Kardeşlere suikast yapmak için arsa orijinal yazarı.
Kesinlikle, malignite ve
Mendacity, fırtınalı libeller arasında bile rakipsiz duruyor
kez. Önce Monmouth'u krallığı istila etmeye teşvik etmişti ve sonra
tacı gasp etmek için. Katı bir aramayı beklemek mantıklıydı
Arşive için sık sık çağrıldığı gibi yapılacaktı; Ve böyle bir
Bu kadar tekil bir adamı arayın ve lehçe çok az olabilir
kaçtı. Londra'nın kahve evlerinde güvenle bildirildi
Ferguson'un alındığını ve bu rapor,
Gerçeği bilmenin mükemmel fırsatları. Bir sonraki şey
Duydu, kıtada güvende olduğunu duydu. Kesinlikle
hükümetle sürekli iletişim kurduğundan şüpheleniliyor
sürekli olarak planladığı, sahip olduğu,
Whitehall'a gönderilen her fazla kızarıklıkla ilişkilendirir
Kendi kurtarmak için yeterli olabileceği gibi, yargılamaları hakkında bilgi
ve bu nedenle kaçmasına izin vermek için emir verilmişti. [466]

Ve şimdi Jeffreys işini yapmıştı ve ödülünü talep etmek için geri döndü. O
Batı'dan Windsor'a geldi, katliam, yas ve terör bırakarak
onun arkasında. Halkı tarafından kabul edildiği nefret
Somersetshire'ın tarihimizde paralellik yok. Söndürülmeyecekti
zamanla veya siyasi değişimlerle, nesilden uzun süredir aktarıldı
nesil ve masum dölüne karşı şiddetli bir şekilde öfkelendi. O zaman
uzun yıllar ölmüştü, adı ve unvanı yok olduğunda, onun
torunu, Pomfret Kontesi, Batı boyunca seyahat ediyor
yol, nüfus tarafından hakaret edildi ve güvenli bir şekilde yapamayacağını buldu
tanık olanların soyundan gelenlerin
Kanlı Assises. [467]

Ancak mahkemede Jeffreys samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Sonra yargıçtı
efendisinin kendi kalbi. James devreyi ilgiyle izlemişti ve
zevk. Çizim odasında ve masasında sık sık konuşmuştu
hoşnutsuz konuları arasında bir glee ile yapılan tahribat
Dışişleri bakanlarının acımasız durduğu. Kendi eliyle vardı
Lord Şefi Adalet'in faaliyetli olarak adlandırdığı şeyin hesaplarını yazdı
Batı'da kampanya. Yüzlerce isyancı, Majesteleri
Lahey, kınanmıştı. Bazıları asılmıştı: daha fazlası
Asılı olun: Ve gerisi plantasyonlara gönderilmelidir. Hayır
Ken'in yanlış yönlendirilmiş insanlara merhamet etmesi için yazdığı amaç ve
Piskoposluğunun korkunç durumu acıklı bir konuşma ile tarif edildi.
Karayolları boyunca yürümenin imkansız olduğundan şikayet etti.
korkunç bir gösteri görmek ve Somersetshire'ın tüm havasını görmek
ölümle lekelendi. Kral okudu ve kaldı,
Churchill'i söylüyor, Whitehall'ın mermer bacaları olarak sert. -Den
Windsor İngiltere'nin Büyük Mührü Jeffreys ve
Bir sonraki Londra Gazetesinde bu onurun ciddiyetle bildirildi
sahip olduğu birçok seçkin ve sadık hizmetin ödülüydü
Taç'a işlendi. [468]

Daha sonraki bir dönemde, tüm partilerin tüm erkeklerinin dehşetiyle konuştuğu
Kanlı Assises, Kötü Yargıç ve Kötü Kral
Suçu birbirlerine atarak kendilerini onaylayın. Jeffreys, içinde
Kule, en üst düzey zulmünde ötesine geçmediğini protesto etti
Efendisinin ekspres emirleri, onlardan kısa düştüğünü söyledi.
James, Saint Germain'in isteyerek onun
Kendi eğilimleri, clemence'in yanındaydı ve bu
Obloku, bakanının şiddeti tarafından getirilmişti. Ancak
Bu meraklı adamların hiçbiri,
diğer. James için kurulan savunma kendi elinin altında kanıtlanabilir.
Aslında yanlış olun. Jeffreys'in savunması, aslında doğru olsa bile,
tamamen değersiz.

Batı'daki katliam bitti. Londra'daki katliam üzereydi
başlamak. Hükümet,
Şehrin büyük Whig tüccarları. Son saltanatta bir
Muhalefetin gücünün zorlu bir kısmı. Zenginlerdi;
Ve onların servetleri, birçok asilzade ve ülkeninki gibi değildi
Beyler, kaybetmeye karşı korunarak. Gri durumunda
Ve onun gibi yer alan erkeklerden, zulmü memnun etmek imkansızdı ve
aynı anda tecavüz; Ancak zengin bir tüccar hem asılabilir hem de yağmalabilir.
Bununla birlikte, ticari ihtişamlar, genel olarak Popery'ye düşmanca olsa da
ve keyfi güce göre, henüz çok titiz ya da çok çekingen olmuştu
yüksek ihanet suçluluğuna katlanır. Aralarında en önemli şeylerden biri
Henry Cornish'di. Eski tüzüğün altında bir kızılağaydı
şehir ve sorusu ne zaman şerif ofisini doldurmuştu
Dışlama Bill kamu zihnini işgal etti. Siyasette o bir whig idi: onun
Dini görüşler Presbiteryenliğe doğru eğildi: ama öfkesi
temkinli ve ılımlı. Güvenilir bir kanıtla kanıtlanmamıştır.
ihanet eşiğine hiç yaklaştı. Gerçekten de şerif olduğunda
Milletvekili olarak istihdam etmek istemez, bu kadar şiddetli ve nispetsiz bir adam
Goodenough olarak. Çavdar evi planı keşfedildiğinde, büyük umutlar
Whitehall'da Cornish'in göründüğü gibi eğlendi
Endişeli: Ama bu umutlar hayal kırıklığına uğradı. Komploculardan biri,
Gerçekten de John Rumsey, her şeye yemin etmeye hazırdı: ama tek bir tanık
yeterli değildi; Ve ikinci bir tanık bulunamadı. İkiden fazla
O zamandan beri yıllar geçti. Cornish kendini güvende düşündü; Ama gözü
Tiran onun üzerindeydi. Goodenough, yakın olasılıkla dehşete kapılmış
ölümün ve hala olumsuz olanlar nedeniyle kötülük barındırması
eski efendisi tarafından her zaman eğlenen görüş,
şimdiye kadar istediği ifadeyi tedarik etmeyi kabul etti.
Cornish, borsada iş yaparken tutuklandı,
Gaol'a acele etti, bazı günlerde hücre hapsinde tutuldu ve
Old Bailey'in çubuğuna tamamen hazırlıksız getirildi. Dava
Ona karşı tamamen Rumsey ve Goodenough'un kanıtlarına dayanıyordu. İkisi birden
kendi itirafı suçluları tarafından
mahkum suçladı. Her ikisi de en güçlü baskısı tarafından itildi
Umarım onu ​​suçlamaktan korkar. Bunu kanıtlayan kanıtlar üretildi
Goodenough da kişisel düşmanlığın etkisi altındaydı. Rumsey's
Hikaye, ortaya çıktığında anlattığı hikaye ile tutarsızdı
Lord Russell'a karşı bir tanık olarak. Ancak bunlar boşuna çağrıldı.
Tezgah satırında Batı'da Jeffreys ile birlikte olan üç yargıç;
ve sınırlarını izleyenler tarafından sahip oldukları belirtildi
Taunton katliamından şiddetli ve heyecanlı bir durumda geri dönün. BT
gerçekten ama kanın tadı bir tat olduğu için çok doğru
Doğal olarak acımasız olmayan erkekler, alışkanlık ile hızlı bir şekilde edinebilirler. Bar ve
Tezgah, talihsiz Whig'i korumak için birleşti. Jüri,
Mahkeme şerif, kolayca suçlu bir karar buldu; Ve buna rağmen
Halkın öfkeli mırıltıları, Cornish on gün içinde ölüm yaşadı
Tutuklandıktan sonra. Hiçbir bozulma durumunun
İstiyor olmak, Gibbet King Street'in Cheapside ile buluştuğu yerde kuruldu.
uzun zamandır yaşadığı evin görüşü
Kredisinin her zaman yüksek olduğu ve loncanın
Kendisini popüler bir lider olarak ayırt etmişti. O ile öldü
cesaret ve birçok dindar ifadeyle, ancak bakarak ve
jest, barbarlık ve adaletsizliğe bu kadar güçlü bir kızgınlık
ki bu muamele gördü, düşmanlarının bir katı rapor yaydığı
onunla ilgili. Sarhoştu, dediler ya da aklında,
kapalı. Ancak, darağacının yanında duran William Penn ve
Önyargı hükümetin yanındaydı, daha sonra
Cornish'in sınır dışı edilmesinde doğal öfkeden başka bir şey göremedi
masum bir adamın hukuk biçimleri altında öldürüldü. Başı
Öldürülen sulh yargıcı loncanın üzerine yerleştirildi. [469]

Siyah Bu durumda olduğu gibi,
Old Bailey'de o sonbaharın oturumları. İlgili kişiler arasında
Çavdar evinde James Burton adında bir adam vardı. Kendi başına
İtiraf, suikast tasarımı olduğunda mevcuttu
suç ortakları tarafından tartışıldı. Komplo tespit edildiğinde, bir ödül
endişesi için teklif edildi. Bir eski tarafından ölümden kurtarıldı
Elizabeth Gaunt adlı Vaftiz İkna Matronu. Bu kadın,
tuhaf görgü ve ifadelerle
mezhep, büyük bir hayır kurumu vardı. Hayatı mutsuz olanı rahatlatarak geçti
tüm dini mezheplerin ve sabit olarak biliniyordu
Gaols ziyaretçisi. Siyasi ve teolojik görüşleri ve
şefkatli eğilimi, onu elinden gelen her şeyi yapmasına yol açtı.
Burton. Onu Gravesend'e götüren bir tekne temin etti, burada
Amsterdam'a bağlı bir geminin gemisinde. Ayrılma anında
Eline, onun yoluyla çok büyük olan bir miktar para koydu.
Burton, sürgünde biraz zaman yaşadıktan sonra İngiltere'ye döndü
Monmouth, Sedgemoor'da savaştı, Londra'ya kaçtı ve
John Fernley'nin evi, Whitechapel'de bir berber. Fernley çok fakirdi.
Alacaklılar tarafından kuşatıldı. Yüz kiloluk bir ödülün
Burton'ın yakalanması için hükümet tarafından teklif edildi. Ancak
Dürüst adam, aşırı tehlikede olan birine ihanet etmekten acizdi
Çatının gölgesinin altına alın. Mutsuzca yakında yurtdışında gürültü
James'in öfkesi,
isyancılara isyancılara karşı daha fazla barındırdı. Halka açık bir
hainlerin saklandığını her türlü ihanetten ilan etti
İntikam en açık olmayanıydı. Burton bunu biliyordu. Teslim etti
kendisi hükümete; Ve Fernley'e karşı bilgi verdi
ve Elizabeth Gaunt. Yargılandılar. Kötü adam
korudukları hayatın kalbi ve alnının olduğu gibi
Onlara karşı ana tanık. Hüküm giydiler. Fernley
Darağaçlara mahkum edilen Elizabeth Gaunt'a kazık. Sonra bile
O yılın tüm dehşetleri, birçoğu bunların imkansız olduğunu düşündü
İnfaza karar verilmelidir. Ama kral olmadan
acımak. Fernley asıldı. Elizabeth Gaunt Tyburn'da canlı yakıldı
Aynı gün Cornish'in Cheapside'da ölüm yaşadığı gün. O ayrıldı
Gerçekten de zarif bir tarzda yazılmış, ancak
Binlerce şefkat ve korku ile. "Benim hatam," dedi, "
Bir prensin affetmiş olabileceği bir kişi. Zavallı bir şekilde rahatlattım ama
aile; Ve! Bunun için ölmeliyim. "
Hakimler, Gaoler'in vahşeti ve onun zulmünün
En büyük olanı, kimin zevkine ve diğer birçok kurban
kurban edilmişti. Kendini yaraladıkları sürece affetti
Onlar: Ama, bu iyi nedenin imkansız düşmanları oldular
Henüz canlandırıp gelişirdi, onları kralın yargısına bıraktı
kralların. Sonuna kadar sakin bir cesareti korudu, bu da hatırlattı
Fox'ta okudukları en kahramanlık ölümlerinin seyircileri.
William Penn, insancıl erkeklerin genellikle kaçındığı sergiler
Güçlü bir cazibe geçirmiş, Cheapside'dan acele etmiş,
Elizabeth Gaunt'un yandığını görmek için Cornish'in Tyburn'a asıldığını gördü.
Daha sonra, samanı sakince onun hakkındaki sakladığında
Acılarını kısaltacak şekilde, tüm seyirciler patladı
gözyaşlarına. En kötü yargı cinayetinin
o zamanlar bile rezil olmuştu.
o zamandan beri bilinmediği gibi, o büyük kasırga
Oliver'ın ölüm yatağının etrafında öfkelendi. Ezilen Püritenler hesaba kattı,
Üflemiş olan evler kasvetli bir memnuniyet olmadan değil,
ve atılan ve biraz teselli olan gemiler
Cennetin,
Dünyayı etkileyen bir uyumsuzluk. O korkunç günden beri hiçbir kadının sahip olmadığı
İngiltere'de herhangi bir siyasi suç için ölüm yaşadı. [470]

Goodenough'un henüz afını kazandığı düşünülmedi. .
Hükümet, yüksek rütbeli olmayan bir kurbanı yok etmek için eğildi, bir cerrah
Bateman adında şehir. Shaftesbury'ye profesyonelce katılmıştı ve
gayretli bir dışlayıcı olmuştu. Muhtemelen özel olabilir
Whig planı; Ancak liderlerden biri olmadığı kesindir
komplocular; çünkü, yayınlanan büyük biriktirme kütlesinde
Hükümet, adı sadece bir kez gerçekleşir ve sonra
Yüksek ihanetle sınırlanan herhangi bir suç. İddianamesinden ve
Duruşmasının geriye kalan yetersiz hesabı,
Kraliyet'i öldürme tasarımına katılmakla bile suçlanmadı
kardeşler. Bu kadar küçük suçlu olan bir adamın bu kadar küçük olduğu malignite
bir suç, avlandı, hainler çok daha suçlu ve
Kanıt vererek kendilerini fidye yapmasına çok daha fazla seçkin
Ona karşı, açıklama gerektiriyor gibiydi; Ve utanç verici
Açıklama bulundu. Oates, ovulduktan sonra taşındığında
Newgate duyarsız ve tüm düşündüğü gibi, son acı içinde
Bled ve yaraları Bateman tarafından giyinmişti. Bu bir suçtu değil
affedilmek. Bateman tutuklandı ve suçlandı. Karşı tanıklar
O, küfürlü, erkekler de küfür ediyordu.
kendi hayatları. Hiçbiri henüz affedilmemişti; Ve bu bir
Popüler deyiş, yamaç karabatakları gibi av için avlandıkları
Halatlar boyunlarını etrafında. Hastalık tarafından sersemletilen mahkum yapamadı
ifade etmek veya neyin geçtiğini anlamak. Oğlu ve kızı durdu
Barda onun tarafından. Onlar da okudukları kadar iyi notlar
yola çıktı ve tanıklarını inceledi. Çok az amaçtı. O
mahkum edildi, asıldı ve çeyrek oldu. [471]

Asla, Laud'un zulmü altında bile, durumu yoktu
Püritenler o zamanki kadar acımasızdı. Hiç casus hiç olmadı
Cemaatlerin tespitinde aktif olarak istihdam edilmektedir. Hiç sulh hakimi yoktu
Büyük jüri üyeleri, rektörler ve Churchwardens tetikte çok şey vardı. Birçok
Muhalifler dini mahkemelerden önce alıntılanmıştır. Diğerleri buldu
Hükümet temsilcilerinin bağlantısını satın almak için gerekli
Şarap ve gine ile doldurulmuş eldiven hogsheads hediyeleri. BT
ayrılıkçıların önlem almadan birlikte dua etmeleri imkansızdı
Madeni paralar ve çalıntı malların alıcıları tarafından istihdam edilmektedir. .
Toplantı yerleri sık sık değiştirildi. İbadet yapıldı
Bazen günün kırılmasından hemen önce ve bazen gecenin ölülerinde. Yuvarlak
Küçük sürünün toplandığı bina gönderildi
Bir yabancı yaklaşırsa alarm vermek için. Kılık değiştirmiş bakan
Bahçe ve arka bahçeden tanıtıldı. Bazı evlerde
tehlike durumunda inebileceği tuzak kapılarıydı.
Konformistlerin birbirinin yanında yaşadıkları yerlerde, duvarlar genellikle
Kırık açık ve konuttan konuta kadar gizli pasajlar yapıldı. HAYIR
Mezmurlar söylendi; ve sesi önlemek için birçok çelişki kullanıldı
vaizin, hararet anlarında, ötesinde duyulmaktan
duvarlar. Yine de, tüm bu özenle, kaçmak imkansızdı
muhbirlerin uyanıklığı. Londra banliyölerinde, özellikle
Yasa en titizlikle uygulandı. Birkaç zengin beyefendi
Konvansiyonları tutmakla suçlandı. Evleri kesinlikle arandı,
ve sıkıntılar binlerce pound miktarına ulaşıldı. Böylece çatıların barınağından sürülen daha şiddetli ve cesur mezarlar,
Açık havada bir araya geldi ve kuvveti zorla itmeye karar verdi. Bir middlesex
bir gece dua toplantısının yapıldığını öğrenen adalet
Londra'dan yaklaşık iki mil uzakta çakıl çukuru, beraberinde güçlü bir beden aldı
Konsollar, meclise girdi ve vaiz ele geçirdi. Ancak
Yaklaşık iki yüz adamdan oluşan cemaat yakında kurtarıldı
papazları ve sulh yargıcı ve memurlarını uçuşa koydu. [472]
Ancak bu sıradan bir olay değildi. Genel olarak Puritan Ruhu
Bu konjonkturda herhangi birinden daha etkili bir şekilde inek gibi görünüyordu
önce veya o zamandan beri. Tory broşürleri bir övünme
Fanatik, dinini savunmak için dili veya kalemi hareket ettirmeye cesaret etti
görüşler. Ancak muhalefet bakanları, ancak hayatta suçsuz, ancak
öğrenme ve yetenekler için seçkin, yürümek için girişimde bulunamadı
Sadece bastırılmamış olan öfke korkusu için sokaklar
Görevi barışı korumak olanlar tarafından cesaretlendirildi. Bazı
Büyük şöhret ilahi hapishanedeydi. Bunlar arasında Richard Baxter vardı.
Yüzyılın çeyreğinde, karşı karşıya kalan diğerleri
Baskı, şimdi kalbi kaybetti ve krallığı bıraktı. Bunlar arasında
John Howe. Sık sık alışkın olan çok sayıda kişi
Conventicles cemaat kiliselerini onardı. Belirtildi
Bu uygunluk şovuna korkmuş olan şematikler
öğrenme zorlukları ile kolayca ayırt edilebilir
toplama ve adına eğildikleri garip bir şekilde
İsa'nın. [473]

Uzun yıllar boyunca 1685 sonbaharı tarafından hatırlandı.
Sefalet ve terör zamanı olarak konformist olmayanlar. Yine de o sonbaharda
büyük bir servet dönüşünün ilk zayıf göstergelerini ayırt etmek;
Ve on sekiz ay geçmeden, hoşgörüsüz kral ve
hoşgörüsüz kilise,
Her ikisi de bu kadar derin yaralanan partinin desteği.

Vol. BEN.

*****



[Dipnot 1: Bunda ve bir sonraki bölümde çok nadiren var
Yetkililerden alıntı yapmanın gerekli olduğunu düşündüm: Çünkü bu bölümlerde,
Ayrıntılı olaylar değil veya kullanılmış renondit malzemeleri; Ve gerçekler
bahsettiğim, çoğunlukla bir insanın tolere edilebilir bir şekilde iyi
İngilizce tarihinde okuyun, eğer onlardan daha önce izin verilmezse, en azından
Onların kanıtı nerede arayacağınızı bilin. Sonraki bölümlerde i
bilgilerimin kaynaklarını dikkatlice gösterecek.]

[Dipnot 2: Bu, Bay Hallam tarafından ilk bölümde mükemmel bir şekilde konuyor
anayasal tarihinin.]

[Dipnot 3: Strype'ın içinde olduğuna inandığı çok meraklı bir makaleye bakın
Gardiner'ın el yazısı. Din Anıtları, Kitap 1., Chap. xvii.]

[Dipnot 4: Bunlar Cranmer'ın kendi sözleri. Burnet'in ekine bakın
Reform Tarihi, Bölüm 1. Kitap III. 21. Soru 9.]

[Dipnot 5: Puritan tarihçisi Neal, zulmü sansürledikten sonra
ait olduğu mezhebi ele aldığı şöyle sonuçlanır:
"Ancak, tüm bu lekelere rağmen, Kraliçe Elizabeth duruyor
Krallığını teslim ettiği için bilge ve politik bir prenses olarak kayıt üzerine
katılımına dahil olduğu zorluklardan
Protestan reformunun güçlü girişimlerine karşı korunması
Papa, İmparator ve Yurtdışında İspanya Kralı ve İskoç Kraliçesi ve
Evde Popish Konuları .... O yaşın ihtişamıydı
O yaşadı ve gelecek nesillere hayran kalacak. "-
Puritans, Bölüm I. Chap. viii.]

[Dipnot 6: Bu konuda Bishop Cooper'ın dili dikkat çekici bir şekilde
açık ve güçlü. Martin Marpelate'e cevabında,
1589'da basıldı, "hiçbir kilise hükümeti ilahi değildir
atanmış; Protestan toplulukları, farklı formlar oluştururken,
sadece Hıristiyan özgürlüklerini meşru bir şekilde kullandılar; Ve
Bu piskoposluk İngiltere'ye tuhaf bir şekilde uygundur, çünkü
Anayasa monarşiktir. "Tüm bu kiliseler," diyor Piskopos,
"İncil'in bu dalarda, büyük karanlığın ardından ilk olduğu ilk
Yenilenmiş ve Tanrı'nın onlara talimat vermek için gönderdiği öğrenilmiş adamlar, şüphesiz
ama Tanrı'nın Spirit tarafından bu özgürlüğü korumaya yönlendirildi,
dış hükümet ve diğer dış emirlerde; Seçebilirler
Wisedome ve tanrısalda düşündükleri gibi en uygun olanı
onların ülkelerinin durumu ve halkının eğilimi için. Neden
o zaman diğer ülkelerin anie altında kullandığı bu özgürlük
Renk bizden güreşiyor mu? Bence bu büyük bir varsayım ve
bazı milletimizin ve bunların ne düşünebilecekleri cesurca
en büyük wisedome ve beceri değil, kendi başlarına değil,
Onları tüm Realme'yi kontrol etmek ve hem prens hem de insanları bağlamak için
Vicdan açısından mevcut durumu değiştirmek ve kendilerini bağlamak için
bazı komşularımız tarafından tasarlanan belirli bir platforma,
Birçok bilge ve tanrısal insanın yargısı, en uygun olmayan
bir kingdome. "]

[Dipnot 7: Strype'ın Grindal'ın Hayatı, Kitap II. No. xvii.]

[Dipnot 8: Canon 55, 1603.]

[Dipnot 9: Joseph Hall, sonra Worcester Dekanı ve daha sonra Bishop
Norwich, komisyon üyelerinden biriydi. Kendisinin hayatında o
diyor: "Bunun asistanlarından biri için değersizliğim seçildi
Onurlu, Mezar ve Rahip Toplantısı. "Yüksek kiliselere bu
Alçakgönüllülük biraz yersiz görünmeyecek.]

[Dipnot 10: Tekdüzelik eylemiyle geçti,
Restorasyon, piskoposluk olarak atanmayan kişilerin ilk için
zaman, faydaları elde etmekten aciz hale getirildi. Hiç kimse için daha gayretli değildi
Bu yasa Clarendon'dan. Yine de şöyle diyor: "Bu yeniydi; çünkü
Birçoğu ve şu anda tedaviyle faydaları olan bazıları vardı
hiç almamış olan ruhların ve diğer dini promosyonların
Fransa veya Hollanda'da emirler; Ve bu adamlar şimdi yeni almalı
Kilisede her zaman yasadışı tutulan koordinasyon veya
Bu parlamento eylemi, onların geçim kaynaklarından yoksun bırakılmalıdır.
Kilisenin en gelişen ve barışçıl zamanında keyif aldım. "]

[Dipnot 11: Peckard'ın Ferrar hayatı; Arminian rahibe ya da kısa bir
Arminian adı verilen geç dikilen manastırın açıklaması
Nunnery, Huntingdonshire'daki Little Gidding, 1641.]

[Dipnot 12: Wentworth'un yazışmaları bana tam olarak katlanıyor gibi görünüyor
Metinde söylediklerimi. Tüm pasajları kopyalamak için
Bu da beni geldiğim sonuca götürdü, olurdu
imkansız, ne de daha iyi bir seçim yapmak kolay olurdu
Zaten Bay Hallam tarafından yapılmıştır. Ancak dikkatini çekebilirim
Okuyucu özellikle Wentworth'un çizdiği çok yetenekli kağıda
Palatin'in işlerine saygı duyuyor. Tarih 31 Mart 1637.]

[Dipnot 13: Bunlar Wentworth'un kendi sözleri. Laud'a mektubunu gör,
16 Aralık 1634 tarihli.]

[Dipnot 14: 1639 yılı için Charles'a raporuna bakın.]

[Dipnot 15: Temmuz ayında Northumberland Kontu'na mektubuna bakın
30, 1638.]

[Dipnot 16: Ayı için ne kadar az şefkatle ilgisi vardı?
Madde, bir makaleden aşağıdaki alıntı tarafından yeterince kanıtlanmıştır
Parlamentonun bazı pasajlarının mükemmel bir günlüğüne sahip ve
Krallığın diğer bölümleri, 24 Temmuz Pazartesi - 31 Temmuz Pazartesi,
1643. "Kraliçenin Hollanda'dan gelmesi üzerine yanına getirdi,
Savage Bears şirketi, Savage benzeri bir ruffians şirketinin yanı sıra,
Hangi amaca göre devam filmine göre yargılayabilirsiniz. Bu ayılar bırakıldı
Newark ve sürekli olarak Rab'bin üzerine ülke kasabalarına getirildi
Yemlenecek gün, burada ilişkili olanların yerleşeceği din
Aramızda; Ve eğer herhangi bir şey engellemek için giderse veya onların karşısında konuşursa
Lanet olası küfürler, şu anda yuvarlak başlıklar olarak not edildi
ve Püritenler ve bunun için yağmalandığından emin olun. Ama bazı albay
Cromwell'in Rutland'da Uppingham Kasabasına kazara gelen güçleri,
Rab'bin gününde, bu ayıları orada olağan bir şekilde oynarken buldu,
ve sporlarının yüksekliğinde ele geçirilmelerine neden oldu,
bir ağaca ve vuruldu. "Bu hiçbir şekilde yalnız bir örnek değildi. Albay
Gurur, Surrey Şerifinde, ayı bahçesindeki canavarları emretti
Southwark'ın öldürülmesi. Sadık bir satirist tarafından temsil ediliyor
Yasayı böylece savunmak: "Ruhlarımın üzerindeki ilk şey
İnsanların benden nefret ettiği ayıların öldürülmesi ve bana
Gökkuşağında isimler. Ama David bir ayı öldürmedi mi? Rab değil mi
Ireton Yardımcısı Bir Ayı Öldürüyor mu? Bir başka efendimiz beşini öldürmedi mi
Ayılar? "-Thomas Pride'ın son konuşma ve ölmekte olan sözleri.]

[Dipnot 17: Bkz. Penn'in yeni tanıkları eski sapkınlıkları kanıtladı ve
Muggleton's Works, Passim.]

[Dipnot 18: Bu pasaj yazıldığından beri, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Hem Nagpore Rajah hem de Oude Kralı Bölgeleri
İngiliz hakimiyetlerine eklendi. (1857.)]

[Dipnot 19: Avam Kamarası'nda söylenen en mantıklı şey
Bu konu, Sir William Coventry'den geldi: "Atalarımız asla
ayrıcalık ve özgürlüğü sınırlamak için bir çizgi çizin. "]

[Dipnot 20: Halifax kuşkusuz karakterin gerçek yazarıydı
bir süre için akrabası adına giren bir düzelticinin
William Coventry.]

[Dipnot 21: North's Muayenesi, 231, 574.]

[Dipnot 22: Mevcut bir akran, etkisini tanımladı.
Halifax, alıntı yapacağım kelimelerle hitabet, çünkü onlar
uzun zamandır basılı, muhtemelen birkaç kişi tarafından biliniyorlar.
Tarihin en meraklı ve gayretli okuyucuları. "Güçlü bir konuşma ve
Büyük kısımlar faturayı iddia eden Dük'ün düşmanlarıydı; Ama bir asil
Lord, o gün, tüm konuşma gücünde, içinde ortaya çıktı.
nedeni, halkı veya özel ile neyin ilgilendirebileceğine dair argümanlar
Erkeklerin çıkarları, onur, vicdanda, mülkte, kendini aştı
ve diğer her adam; Ve iyi bir şekilde davranışı ve parçaları
Hem muzaffer hem de onun tarafından o partinin tüm zekası ve kötülüğü
devrildi. "Bu pasaj, Henry Earl'ün bir anısından alındı
Peterborough, Robert tarafından "Eden Şecere başlıklı bir ciltte
Halstead, "fol. 1685. Halstead'in adı hayali. Gerçek
Yazarlar Peterborough Kontu'nun kendisi ve papazıydı. Kitap
son derece nadirdir. Sadece yirmi dört kopya basıldı, ikisi
şimdi British Museum'da. Bu ikisinden George'a aitti
Dördüncü, diğeri Bay Grenville'e.]

[Dipnot 23: Bu, "Ragguaglio
Della Solenne Comparsa Fatta, Roma Gli Otto di Gennaio, 1687, Dall '
Illustissimo ve Eccellentissimo Signor Conte di Castlemaine. "]

[Dipnot 24: North's Muayenesi, 69.]

[Dipnot 25: Paris'te elçi olan Lord Preston, şuna yazdı.
Halifax aşağıdaki gibi: "Lordluğunun hala aynı altında olduğunu görüyorum
bu mahkemede favori olmamanın talihsizliği; ve Mösyö Barillon
Efendisi Frowneth'den beri sana parlamaktan onur duymaya cesaret edemez.
Lordluğunuzun onları yapan niteliklerini çok iyi biliyorlar
korku ve sonuç olarak senden nefret edin; Ve emin olun, efendim, eğer hepsi
Güç sizi Rufford'a gönderebilir, bu amaç için kullanılacaktır. İki
Şeyler, duyuyorum, özellikle size, gizliliğinize karşı itiraz ediyorlar ve
Bozulamazsınız. Bildiğim bu iki şeye karşı
"Mektubun tarihi 5 Ekim, N. S. 1683]

[Dipnot 26: Bu bölümden bu yana geçen aralık sırasında
yazıldı, İngiltere malzemede hızla ilerlemeye devam etti
Refah, metnimi neredeyse başlangıçta dururken bıraktım; Ama ben
Okuyucunun bir fikir oluşturmasını sağlayabilecek birkaç not ekledim
son dokuz yılda yapılan ilerleme; Ve,
Genel olarak, nadiren bir
Daha kalabalık olmayan bölge veya olmayan bir servet kaynağı
Şu anda 1848'den daha üretken. (1857.)]

[Dipnot 27: Kaptan John tarafından ölüm faturaları üzerine gözlemler
Graunt (Sir William Petty), Chap. xi.]

[Dipnot 28:

    "Anlaşıyor
     Tam on beş yüz bin harcama
     Onların günleri. "

     -Büyük Britanya'nın Güzelliği, 1671.]

[Dipnot 29: Isaac Vossius, De Magnationine Urbium Sinarum, 1685.
Vossius, Saint Evremond'dan öğrendikçe, bu konuda sık sık konuştu
ve moda çevrelerden daha uzun dinlemeye önem veriyor.]

[Dipnot 30: Kralın Doğal ve Siyasi Gözlemleri, 1696 Bu
yazarın yazdığı gibi okunması gereken değerli inceleme ve
Davenant tarafından bozulmamış değil, Chalmers's'ın bazı baskılarında bulunacak
Tahmin etmek.]

[Dipnot 31: Dalrymple'ın Bölüm II. Kitap I, uygulaması
Nüfusun mezhepler tarafından hesaplanması uzun süredir moda oldu. Gulliver diyor
Brobdignag Kralı; "O tuhaf aritmetiğime güldü
halkımızın sayılarını hesaba katmaktan memnuniyet duyuyordu.
Aramızdaki birkaç mezhepten dinde çizilen bir hesaplama ve
siyaset. "]

[Dipnot 32: 1831 nüfus getirilerinin önsözü.]

[Dipnot 33: Tüzükler 14 Araba. İi. C. 22.; 18 ve 19 araba. İi. C. 3., 29 &
30 araba. İi. C. 2.]

[Dipnot 34: Nicholson ve Bourne, eski durumunda söylem
Sınır, 1777.]

[Dipnot 35: Gray'in Göllerde Bir Tur Dergisi, 3 Ekim 1769.]

[Dipnot 36: Kuzey'in Guildford'un Hayatı; Hutchinson'un tarihi
Cumberland, Brampton Parish.]

[Dipnot 37: Sir Walter Scott's Journal, 7 Ekim 1827, hayatında bkz.
Bay Lockhart tarafından.]

[Dipnot 38: Dalrymple, Bölüm II'ye ek. Kitap I.
Hearth parası neredeyse aynı sonuca yol açıyor. İçindeki ocaklar
York eyaleti İngiltere'nin ocaklarının altıncı değildi.]

[Dipnot 39: Elbette burada sıkı bir doğruluk gibi davranmıyorum; Ancak
Son getirileri karşılaştırmak için kimin sorun çıkaracağına inanıyorum
William'ın hükümdarlığındaki ocak parasının nüfus sayımı ile
1841, benimkinden çok farklı olmayan bir sonuca varacak.]

[Dipnot 40: Pepysian kütüphanesinde o yaştaki bazı balladlar var
baca parası. Bir veya iki örnek vereceğim:

   "Baca adamı kaçtığında iyi eski Dames,
   Köşelerine kadar acele ederler, tencereleri ve pipkinleri saklanırlar.
   On yaşındayken eski bir deniz yok ve ülkeyi arayın,
   Ancak, baca adamlarından bahsederseniz, bir ya da iki lanet kurtaracak. "

   Tekrar:

   "Yağma askerleri gibi kapıya girecekler
   Ve yoksulların malları üzerinde bir sıkıntı yaratın.
   Korkmuş fakir çocuklar dikkatsizce ağladı;
   Bu hiçbir şey küstah gururunu azaltmadı. "

   British Museum'da,
   aynı konu ve aynı ruhla:

   "Yoksa yoksulluk yoluyla ödenmezse
   Zulüm tek yatağı yırtmak için,
   Zavallı adam yorgun başını dinliyor,
   Bir keresinde onu dinlenmesinden ve ekmeğinden mahrum ediyor. "

Bu fırsatı en çok kabul eden ilk olanı alıyorum
Üstat ve Vicemaster'ın NEDEN NEDEN ve LIBERAL YOLU Minnettarım
Magdalei College, Cambridge, bana değerli olana erişim verdi
Pepys koleksiyonları.]

[Dipnot 41: Bu finansal tablo için baş yetkililerim
Commons 'Journal, 1 Mart ve 20 Mart 1688-9'da bulundu.]

[Dipnot 42: Bkz. Örneğin, Marlborough'daki höyüğün resmi,
Stukeley'in Dinerarium Vuriosum'da.]

[Dipnot 43: Chamberlayne'nin İngiltere Eyaleti, 1684. ]

[Dipnot 44: 13 ve 14 araba. İi. C. 3; 15 araba. İi. C. 4. Chamberlayne's
İngiltere Eyaleti, 1684.]

[Dipnot 45: Dryden, Cymon ve Iphigenia'da,
Olağan keskinlik ve enerji, moda olan duygular
İkinci James'in Sycophantları arasında:-

     "Ülke yüksek sesle alarmlarla dolaşıyor,
     Ve çiğ alanlarda kaba milis sürüleri;
     Elsiz ağızlar, büyük masrafla korunur,
     Ayda bir kez Stout March, bir alıçlama grubu,
     Ve her zaman, ama elimde ihtiyaç duyulduğunda.
     Muhafızları ihraç eden sabah oldu,
     Rütbe ve dosyada çizildiler, hazırlandılar
     Kısa bir makale yapmak için görünen kolların.
     Sonra sarhoş olmak için acele, günün işi. "]

[Dipnot 46: Bunun için kullandığım malzemelerin çoğu
normal ordunun hesabı,
Alaylar, Kral William'ın Dördüncü Komutanlığı ve Altı
Adjutant General'in yönü. Ayrıca bkz. Chamberlayne'nin
İngiltere, 1684; İngiliz askeri disiplinin kısaltması, basılmıştır
Özel Komuta, 1688; Majestelerinin emriyle ayak egzersizi,
1690.]

[Dipnot 47: Seignelay'a BonrePaux'un sevkıyatından bahsediyorum.
8/18 Şubat. 1686. Fransızlardan Bay Fox için kopyalandı
Arşivler, Amiens'in huzuru sırasında ve diğer malzemelerle
O büyük adam tarafından bir araya getirilen nezaket tarafından bana emanet edildi
Geç Lady Holland ve şu anki Lord Holland. Yapmalıyım
Bunu ekleyin, son zamanlarda tedirgin olan sıkıntıların ortasında bile
Paris, elde etmekte zorluk bulamadım,
oradaki görevliler, Bay Fox'un bazı chasms tedarik eden alıntılar
Koleksiyon. (1848.)]

[Dipnot 48: Donanmanın durumuna saygı duyan bilgilerim,
Şu anda, esas olarak Pepys'den türetilmiştir. Raporu,
Mayıs 1684'te ikinci Charles, asla inanmadım. .
El yazması Magdalene College Cambridge'de. Magdalene College'da
ayrıca denizcilik ayrıntılı bir hesabını içeren değerli bir el yazması
Aralık 1684'te ülkenin kuruluşları. Pepys'in "Anıları
On yıl boyunca Kraliyet Donanması Durumu ile ilgili olarak
Aralık 1688 "ve görevi sırasında günlüğü ve yazışması
Tangier, basılıdır. Onları büyük kullandım. Ayrıca bkz.
Sheffield'in Anıları, Teonge'un Günlüğü, Aubrey'in Keşiş Yaşamı, Yaşamı
Sir Cloudesley Shovel, 1708, Commons'un Dergileri, 1 Mart ve 20 Mart.
1688-9.]

[Dipnot 49: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684; Commons 'Dergileri,
1 Mart ve 20 Mart 1688-9. 1833'te, tam sonra belirlendi
soruşturma, yüz yetmiş bin varil barut
sürekli olarak mağazada tutulur.]

[Dipnot 50: Admiralty'nin kayıtlarından, o bayrak
Memurların 1668'de yarı ödenmesine izin verildi, birinci ve ikinci kaptanlar
Oranlar 1674'e kadar değil.]

[Dipnot 51: Savaş Ofisi Kayıtlarında Varant; 26 Mart 1678 tarihli.]

[Dipnot 52: Evelyn'in Günlüğü. 27 Ocak 1682. Bir özel mühür gördüm,
Evelyn'in ifadesini doğrulayan 17 Mayıs 1683 tarihli.]

[Dipnot 53: İkinci James İspanya, İsveç'e ve elçileri gönderdi.
Danimarka; Yine de saltanatında diplomatik harcamalar biraz daha fazlaydı
30.000l'den fazla. bir yıl. Bkz. Commons 'Dergileri, 20 Mart 1688-9.
Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684.]

[Dipnot 54: Carte'nin Ormond'un Hayatı.]

[Dipnot 55: Pepys Günlüğü, 14 Şubat 1668-9.]

[Dipnot 56: Banyo ve Montague davasının raporuna bakın,
Lord Keeper Somers tarafından karar verdi, Aralık 1693'te.]

[Dipnot 57: Noel'den başlayarak yılın dörtte üçü boyunca,
1689, Canterbury'nin Görüşü Gelirleri bir memur tarafından alındı
taç tarafından atandı. Bu memurun hesapları şimdi İngiliz
Müze. (Lansdowne MSS. 885.) Üç çeyrek için brüt gelir
oldukça dört bin lira değildi; ve brüt arasındaki fark
Ve net gelir açıkça dikkate değer bir şeydi. ]

[Dipnot 58: Kralın Doğal ve Siyasi Sonuçları. Davenant
ticaret dengesi. Sir W. Temple, "Bir evin gelirleri
Müşterekler nadiren dört yüz bin pound'u aştı. "Anılar,
Üçüncü bölüm.]

[Dipnot 59: Langton'un Baş Adalet Hale ile yaptığı konuşmalar, 1672.]

[Dipnot 60: Commons 'Dergileri, 27 Nisan1689; Chamberlayne'nin durumu
İngiltere, 1684.]

[Dipnot 61: Grand Duke Cosmo'nun seyahatlerine bakın.]

[Dipnot 62: Kralın Doğal ve Siyasi Sonuçları. Davenant
Ticaret dengesi.]

[Dipnot 63: Bkz. ITINERARIUM ANGLIAE, 1675, John Ogilby,
Kozmograf Kraliyet. Toprağın büyük bir kısmını ahşap, fen olarak tanımlıyor,
Her iki tarafta da Heath, her iki tarafta bataklık. Bazı haritalarında yollar
Kapalı ülke aracılığıyla çizgilerle işaretlenir ve yollar
Noktalarla Zararsız Ülke. Unclesped ülkenin oranı,
Eğer yetiştirildiyse, sefil bir şekilde yetiştirilmiş olmalı,
çok harika. Abingdon'dan Gloucester'a, örneğin,
Kırk veya elli mil, tek bir muhafaza yoktu ve nadiren
Biggleswade ve Lincoln arasındaki muhafaza.]

[Dipnot 64: Bu son derece ilginç çizimlerin büyük kopyaları
Bay Grenville tarafından British Museum'a miras bırakılan asil koleksiyon.
Özellikle Exeter ve Northampton'ın çizimlerine bakın.]

[Dipnot 65: Evelyn'in Günlüğü, 2 Haziran 1675.]

[Dipnot 66: Bkz. White'ın Selborne; Bell'in İngiliz Tarihi
Dörtlü, beyefendi rekreasyonu, 1686; Aubrey'in Doğal Tarihi
Wiltshire, 1685; Morton'un Northamptonshire Tarihi, 1712;
Willoughby'nin Ornitolojisi, Ray, 1678; Latham'ın genel özeti
Kuşlar; ve Sir Thomas Browne'un Norfolk'ta bulunan kuşları hesabı.]

[Dipnot 67: Kralın Doğal ve Siyasi Sonuçları. Davenant
Ticaret dengesi.]

[Dipnot 68: 1684 ve 1685 Almanacks'e bakın.]

[Dipnot 69: Bkz. Bay M'Culloch'un İngilizler hakkındaki istatistiksel açıklaması
İmparatorluk, Bölüm III. Chap. Ben. Sec. 6.]

[Dipnot 70: Newcastle Dükü'nden önce Kral ve Davenant
Binicilik; Beyefendinin Rekreasyonu, 1686. "Dappled Flanders Mares"
Papa zamanında ve hatta daha sonra büyüklük izleri vardı. Kaba
Atasözü, gri kısrak daha iyi at, kaynaklı, şüpheliyim,
Genel olarak flanders'ın gri kısraklarına verilen tercihte
İngiltere'nin en iyi koç atları.]

[Dipnot 71: Lord de Dunstanville'in Tonkin'in meraklı bir notuna bakın
Carew'in Cornwall anketinin baskısı.]

[Dipnot 72: Boraz'ın Cornwall'un Doğal Tarihi, 1758. Miktar
Şimdi üretilen bakırdan parlamento getirilerinden aldım.
Davenant, 1700 yılında, tüm madenlerin yıllık ürünlerini tahmin etti
İngiltere yedi ila sekiz yüz bin pound arasında]

[Dipnot 73: Felsefi İşlemler, No. 53. Kasım 1669, No. 66.
Aralık 1670, No. 103. Mayıs 1674, No 156. Şubat 1683-4]

[Dipnot 74: Yarranton, İngiltere'nin deniz ve kara ile iyileşmesi, 1677;
Porter'ın ulusun ilerlemesi. Ayrıca bkz. Oldukça Perspicnous
Tarih, İngiliz Demir İşlerinin Küçük Pusulasında, Bay M'Culloch'un
İngiliz İmparatorluğu'nun İstatistiksel Hesabı.]

[Dipnot 75: Bkz. Chamberlayne'nin İngiltere Eyaleti, 1684, 1687, Angliae,
Metropolis, 1691; M'Culloch'un İngiliz İmparatorluğu'nun İstatistiksel Hesabı
Bölüm III. Chap. ii. (1847 baskısı). 1845'te kömür miktarı
Londra'ya getirilen parlamento getirileri tarafından ortaya çıktı.
3.460.000 ton. (1848.) 1854'te Londra'ya getirilen kömür miktarı
4.378.000 ton. (1857.)]

[Dipnot 76: Onyedinci Ülke Beyefendisi kavramım
Yüzyıl, özetlenemeyecek kadar çok sayıda kaynaklardan türetilmiştir.
Açıklamamı inceleyenlerin yargısına bırakmalıyım
o yaşın tarihi ve daha hafif literatürü.]

[Dipnot 77: On sekizinci yüzyılda değerdeki büyük artış
faydalar bir değişiklik yarattı. Asaletin genç oğulları
büro mesleğine geri döndü. Warburton bir mektupta
6 Temmuz 1762 tarihli Hurd, bu değişiklikten bahsediyor, o zaman
son. "Grande'lerimiz sonunda kiliseye geri döndüler.
Sadece bu konuda çok uzun süredir merak ediyorum. Ama emin olun
yeni bir dini devrimden başka bir şey, parçaları süpürmek için
Henry, Bayramlarını ziyafetini çektikten sonra kalan sekizinci, onları sürecek
tekrar dışarı. "]

[Dipnot 78: Bkz. Heylin'in Kıbrıslı Anglicus.]

[Dipnot 79: Herdard, din adamlarına saygısızlığın nedenleri; Oldham,
Hiciv bir arkadaşına üniversiteden ayrılmak üzere hitap etti; Tatler, 255,
258. İngiliz din adamlarının düşük doğmuş bir sınıf olduğu,
Grand Duke Cosmo'nun Seyahatleri, Ek A]

[Dipnot 80: "Bir Cauthico, Medicastro, Ipsaque Articalum Farragin,
Ecclesiae Rector Aut Vicarius Coremnitur et fit ludibrio. Gentis et
Familiae Nitor Sacris Ordinibus Kirtus Censetur: Foeminisque Natalitio
Insignibus Unicum Inculcatur Saepius Praeceptum, Ne Modestiae Naufragium
Faciant, Aut, (Quod Idem Auribus Tam Delicatulis Sonat,) Ne Cerico Se
Nuptas Dari Patiantur. "-Angliae Notitia, T. Wood, New College'dan
Oxford 1686.]

[Dipnot 81: Clarendon'ın hayatı, ii. 21.]

[Dipnot 82: Bishop Sparrow's'ta 1559'un ihtiyati tedbirlere bakın
Koleksiyon. Jeremy Collier, gurur üzerine makalesinde bundan bahsediyor
kendi gururunun olmadığını kanıtlayan bir acıyla ihtiyati
etkili bir şekilde evcilleştirildi.]

[Dipnot 83: Fletcher'ın küçümseyen bayanında Roger ve Abigail, Bull
ve Vanbrugh'un nüksetmesinde hemşire, Smirk ve Susan Shadwell'in
Lancashire cadıları, örneklerdir.]

[Dipnot 84: Swift'in hizmetkarlara yönlendirmesi. Swift'in
Büro konut faturası, bir İngiliz zaferinin ailesini anlatıyor
Böylece: "Karısı, doğumunda, eğitiminde, bir iyilikten biraz daha iyidir.
Veya elbise ..... kızları hizmete gidecek veya çırak gönderilecek
Bir sonraki şehrin semptresine. "]

[Dipnot 85: Tom Jones'da bile iki nesil sonra yayınlandı. Bayan.
Bir oyun koruyucusunun karısı Seagrim ve bekleyen bir kadın olan Bayan Honor,
Din adamlarından inişleriyle övünürler, "bu umulmalı" diyor
Fielding, "Bu tür örnekler gelecek çağlarda, bazı hükümler olduğunda
alt din adamlarının aileleri için yapılmış, onlardan daha garip görünüyor
Şu anda düşünülebilir. "]

[Dipnot 86: Ülke din adamları ve şehir din adamları arasındaki bu ayrım
her biri tarafından güçlü bir şekilde işaretlenir ve her kişi tarafından gözlemlenemez ama gözlemlenemez
o yaşın dini tarihini inceleyen.]

[Dipnot 87: Nelson'ın boğa hayatı. Aşırı zorluklara gelince
Ülke din adamları kitap temin ederken buldu, Thomas'ın hayatını görün
Bray, İncil'in Yayılımı Derneği'nin kurucusu.]

[Dipnot 88: "Onu sık sık duydum (Dryden) kendi zevkle,
İngiliz nesnesi için herhangi bir yeteneği olsaydı, sahip olduğu için
Genellikle Büyük Başpiskopos Tillotson'un yazılarını okuyun. "-Congreve's
Dryden'ın oyunlarının özveri.]

[Dipnot 89: Davenant'ın tahminini biraz daha düşük aldım
Kral'ınkinden.]

[Dipnot 90: Evelvn Günlüğü, 27 Haziran 1654; Pepys Günlüğü, 13 Haziran.
1668; Roger North'un Lord Keeper Guildford ve Sir Dudley'nin hayatı
Kuzey; Petty'nin siyasi aritmetiği. Petty'nin gerçeklerini aldım, ama içinde
Onlardan çıkarımlar yaparak, Kral ve Davenant tarafından yönlendirildim,
Kim ondan daha abler olmasa da, sonra gelme avantajı vardı
o. Bristol'un meşhur olduğu kaçırma ile ilgili olarak,
Guildford'un Hayatı, 121, 216 ve Jeffreys'in Harangue'si
Konu, hayatının ve ölümünün tarafsız tarihinde,
Kanlı Assises. Onun tarzı, her zamanki gibi kaba, ama düşünemiyorum
Bristol sulh hakimlerine verdiği kınama
Suçlar.]

[Dipnot 91: Fuller's Worthies; Evelyn'in Günlüğü, 17 Ekim1671; Dergi
Sir Thomas Browne'un oğlu T. Browne, Ocak 1663-4; Blomefield's
Norfolk Tarihi; Şehir ve Norwich İlçesi Tarihi, 2 cilt.
1768. ]

[Dipnot 92: York nüfusu,
Drake'in tarihindeki vaftizler ve mezarlar, yaklaşık 13.000
1730. Exeter'in 1801'de sadece 17.000 nüfusu vardı.
Worcester, 1646'da kuşatmadan hemen önce numaralandırıldı. Nash'in tarihine bakın
Worcestershire. Olması gereken artış için izin verdim
kırk yıl içinde gerçekleşmiş olması gerekiyordu. 1740 yılında nüfusu
Nottingham, numaralandırma ile sadece 10.000 olarak bulundu. Bkz. Dering's
Tarih. Gloucester nüfusu kolayca çıkarılabilir
Kralın ocak parasının geri dönüşünde bulduğu ev sayısı,
ve Atkyns's'de verilen doğum ve mezar sayısından
Tarih. Derby nüfusu 1712'de 4.000 idi. Bkz. Wolley MS.
Tarih, Lyson'un Magna Britannia'sında alıntılanmıştır. Shrewsbury nüfusu
1695'te gerçek numaralandırma ile tespit edildi. Şatafelerine gelince
Shrewsbury, bkz. Farquhar'ın işe alım görevlisi. Farquhar'ın Tanımı
Pepysian kütüphanesindeki bir şarkının yükü
"Benim için Shrewsbury."]

[Dipnot 93: Blome'un Britannia, 1673; Aikin'in ülke turu Manchester;
Manchester Dizini, 1845: Baines, Pamuk İmalat Tarihi.
Bulabildiğim en iyi bilgiler,
On yedinci yüzyılda Manchester nüfusu
Rahip R. Parkinson tarafından hazırlanan ve
Ekim 1842 için İstatistik Topluluğu Dergisi.]

[Dipnot 94: Thoresby's Ducatus Leodensis; Whitaker's Loidis ve
Elmete; Wardell'in Leeds İlçesi Belediye Tarihi. (1848.)
1851 Leeds'in 172.000 nüfusu vardı. (1857.)]

[Dipnot 95: Hunter'ın Hallamshire Tarihi. (1848.) 1851'de
Sheffield nüfusu 135.000'e yükselmişti. (1857.)]

[Dipnot 96: Blome'un Britannia, 1673; Dugdale's Warwickshire, North's
Sınav, 321; Absalom ve Achitophel'in önsözü; Hutton'ın Tarihi
Birmingham; Boswell'in Johnson'un Hayatı. 1690'da Birmingham'daki Mezarlar
150 yaşındaydı, Vaftiz 125. Sanırım yıllık
Mortalite yirmi beşte birden biraz daha azdı. Londra'da öyleydi
oldukça büyük. Yarım yüzyıl sonra Nottingham'ın bir tarihçisi,
yıllık olduğu kasabasının olağanüstü salubritesinden övünür
Mortalite otuzdan biriydi. Bkz. Doring'in Nottingham Tarihi. (1848.)
1851'de Birmingham nüfusu 222.000'e yükseldi. (1857.)]

[Dipnot 97: Blome'un Britannia; Gregson'ın ilçeye ait eserleri
Palatine ve Lancaster Dükalığı, Bölüm II.; Liverpool'dan dilekçe
Privy Council kitabı, 10 Mayıs 1686. 1690'da Liverpool'daki Mezarlar
151 yaşındaydı, Vaftiz 120. 1844'te gümrüklerin net alınması
Liverpool 4.366.526L idi. 1s. 8d. (1848.) 1851'de Liverpool içeriyordu
375.000 kişi, (1857.)]

[Dipnot 98: Atkyne's Gloucestershire.]

[Dipnot 99: Magna Britannia; Grose'un antik eserleri; Yeni Brighthelmstone
Dizin.]

[Dipnot 100: Sir Thomas'ın oğlu Thomas Browne tarafından Derbyshire'da Tur.]

[Dipnot 101: Memoires de Grammont; Hasted'in Kent tarihi; Tunbridge
Wells, bir komedi, 1678; Causton'un Tunbridgialia, 1688; Metellus, bir şiir
Tunbridge Wells'te, 1693.]

[Dipnot 102: Bkz. Wood'un Banyo Tarihi, 1719; Evelyn'in Günlüğü, Haziran
27.1654; Pepys Günlüğü, 12 Haziran 1668; Stukeley'in itinerarium curiosum;
Collinson's Somersetshire; Dr. Peirce'nin tarihi ve banyo anıları,
1713, Kitap I. Chap. VIII. Obs. 2, 1684. Birkaç danıştım
eski haritalar ve banyo resimleri, özellikle de bir meraklı harita
Ana binaların manzaraları ile çevrilidir. Tarihi seviyor
1717.]

[Dipnot 103: Kral 530.000'e göre. (1848.) 1851'de nüfus
Londra'nın 2.300.000'i aştı. (1857.)]

[Dipnot 104: MacPherson'ın Ticaret Tarihi; Chalmers'ın tahmini;
Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684. Vapurların tonajı
Londra Limanı'na ait olmak, 1847'nin sonunda yaklaşık 60.000 idi
ton. 1842'den 1845'e kadar limanın gümrükleri neredeyse ortalama
11.000.000l. (1848.) 1854'te limanın vapurlarının tonajı
Londra, daha az olan gemileri hesaba katmadan 138.000 ton idi.
Elli ton. (1857.)]

[Dipnot 105: Lyson'un Londra Çevresi. Chelsea'deki vaftizler,
1680 ve 1690 arasında yılda sadece 42 idi.]

[Dipnot 106: Cowley, Yalnızlık Söylemi.]

[Dipnot 107: Hakkında en dolu ve en güvenilir bilgi
Şu anda Londra binalarının durumu
British Museum ve Pepysian Kütüphanesi'ndeki haritalar ve çizimler.
Londra'nın eski binalarındaki tuğlaların kötülüğü özellikle
Grand Duke Cosmo'nun seyahatlerinde bahsedildi. Bir hesabı var
Saint Paul'ün Ward's London Spy'deki çalışmalar. Neredeyse utanıyorum
Böyle mide bulantısı Balderdash alıntı; Ama ben bile inmeye zorlandım
Mümkünse, malzeme arayışında daha düşük.]

[Dipnot 108: Evelyn'in Günlüğü, 20 Eylül 1672.]

[Dipnot 109: Roger North'un Sir Dudley North'un Hayatı.]

[Dipnot 110: North's Muayenesi. Bu eğlenceli yazar korudu
Şehrin pindarının bulunduğu yüce tecavüzlerin bir örneği
şımartı:-

     "İbadet Sir John Moor!
     Bu adın sonra tapa! "]

[Dipnot 111: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684; Anglie Metropolis,
1690; Seymour Londra, 1734.]

[Dipnot 112: North's Muayenesi, 116; Ahşap, Ath. Öküz. Shaftesbury; Dük
B.'s Litany.]

[Dipnot 113: Grand Duke Cosmo'nun seyahatleri.]

[Dipnot 114: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684; Plama Londra;
Smith'in Nollekins'in Hayatı.]

[Dipnot 115: Evelyn'in Günlüğü, 10 Ekim 1683, 19 Ocak 1685-6.]

[Dipnot 116: Stat. 1 Jac. İi. C. 22; Evelyn'in Günlüğü, 7 Aralık 1684.]

[Dipnot 117: 1785'te ölen eski General Oglethorpe,
Anne'nin saltanatında kuşlar vurduğunu. Pennant'ın Londra'sını görün ve
Temmuz 1785 için beyefendi dergisi.]

[Dipnot 118: Haşere alanı Londra haritalarında geç saatlerde görülecek
George'un ilk saltanatının sonu.]

[Dipnot 119: Yaklaşık 1690'da yapılan çok meraklı bir Covent Garden Planına bakın,
ve Smith'in Westminster tarihi için kazınmış. Ayrıca bakınız Hogarth's
Sabah, Piazza'daki bazı evler hala boyanmış
moda insanları tarafından işgal edildi.]

[Dipnot 120: Londra Casus, Tom Brown'un Londra ve Komik Görüşü ve
Westminster; Turner'ın Yoksulların Kullanılması İçin Önerileri, 1678;
7 Haziran 1733 günlük Courant ve Günlük Dergisi; Michael v.
Allestree, 1676'da, 2 Levinz, s. 172. Michael tarafından yönetilmişti
Lincoln's Inn Fields'de Allestree'nin kırdığı iki at.
Bildirge, davalı "Porta Deux Chivals
Tahmin edilemez EN Koç, ET UNULIDE, ICANTE, ET Absque Debita
Düşünce InptitudituTinis lokal la eux sürücü pur eux faire izlenebilir
ET Apt Pur Antrenör, Chivals, Pur CEO Que, Leur Ferocite, NE
Poientestre kuralı, Curre Sur Le Plaintiff ve Le Noie. "]

[Dipnot 121: Stat. 12 Geo. I. c. 25; Commons 'Dergileri, 25 Şubat, Mart
2, 1725-6; Londra Bahçıvan, 1712; Akşam Postası, 23 Mart 1731.
Akşam postasının bu sayısını bulamadı; Bu yüzden
Bundan, tarihinde bahseden Bay Malcolm'un inancına alıntı yapmak
Londra.]

[Dipnot 122: Lettres sur les Anglois, dönemin erken döneminde yazılmıştır
William üçüncü; Swift'in şehir duşu; Gay'in trivia. Johnson eskiden
annesiyle birlikte verdiği meraklı bir sohbeti
ve duvarı almak.]

[Dipnot 123: Oldham'ın Juvenal'ın 3D hicivini taklit etmek, 1682;
Shadwell'in Scourers, 1690. Diğer birçok otorite kolayca gerçekleşecek
bunun popüler literatürüyle tanışan herkese ve
başarılı nesil. Bazı tityre olduğundan şüphelenilebilir
Tus, iyi cavaliers gibi, kısa bir süre sonra Milton'ın pencerelerini kırdı
Restorasyon. O zararlıları düşündüğünden eminim
Londra asil çizgileri dikte ettiğinde:

     "Ve lüks şehirlerde, gürültü
     Riot'un en yüce kulelerinin üzerinde yükseliyor,
     Ve yaralanma ve öfke ve gece
     Sokakları koyulaştırır, sonra oğulları ortadan kaldırır
     Belial, masumiyet ve şarapla uçtu. "]

[Dipnot 124: Seymour Londra.]

[Dipnot 125: Angliae Metropolis, 1690, Bölüm. 17, "Yeniden
Işıklar "; Seymour'un Londra.]

[Dipnot 126: Stowe'un Londra Araştırması; Shadwell'in Alsatia Squire;
Ward'ın Londra casusu; Stat. 8 & 9 Gül. III. kapak. 27.]

[Dipnot 127: Sir Roger North'un Wright
bir hakim oldu ve Clarendon'ın Sir George'un nasıl olduğunu açıkladı
Savile bir akran yapıldı.]

[Dipnot 128: Bilgilerimi çizdiğim kaynaklar
Mahkemenin devleti yeniden özetlenemeyecek kadar çok. Aralarında
Barillon, Van Citters, Ronquillo ve Adda'nın sevkiyatları
Grand Duke Cosmo'nun seyahatleri, Roger North'un eserleri, günlükleri
Pepys, Evelyn ve Teonge ve Grammont ve Reresby Anıları.]

[Dipnot 129: Bu lehçenin başlıca özelliği,
Büyük bir kelime sınıfı olan O, A gibi telaffuz edildi.
Belirgin domuz yağı. Bkz. Vanbrugh'un nüksetmesi. Lord Sunderland harikaydı
Roger North'un dediği gibi bu mahkeme melodisinin ustası; ve Titus Oates
İyi bir beyefendi için geçme umuduyla etkiledi. Sınav, 77,
254.]

[Dipnot 130: Lettres sur les Anglois; Tom Brown'un turu; Ward Londra
Casus; Bir kahve evinin karakteri, 1673; Kurallar ve emirler
Kahve Evi, 1674; Kahve evleri haklı, 1675; Karşı bir satir
Kahve; North Muayenesi, 138; Guildford'un Hayatı, 152; Sir Dudley'nin Hayatı
Kuzey, 149; Radcliffe'nin Hayatı, Curll tarafından 1715'te yayınlandı.
Will'in en canlı tanımı şehir ve ülke faresinde. Orada
kahve evi hatiplerinin etkisi hakkında dikkate değer bir pasaj
Halstead'in 1685'te basılmış özlü soybilimlerinde.]

[Dipnot 131: Yüzyıl Of Buluşları, 1663, No. 68.]

[Dipnot 132: Kuzey'in Guildford Hayatı, 136.]

[Dipnot 133: Thoresby's Diary 21.1680, 3 Ağustos 1712.]

[Dipnot 134: Pepys'in Günlüğü, 12 ve 16.1668.]

[Dipnot 135: age. 28 Şubat 1660.]

[Dipnot 136: Thoresby's Diary, 17 Mayıs1695.]

[Dipnot 137: age. 27.1708 Aralık.]

[Dipnot 138: Sir Thomas'ın oğlu J. Browne tarafından Derbyshire'da Tur
Browne, 1662; Pamuklu fener, 1676.]

[Dipnot 139: Clarendon'dan Henry Earl'ün yazışmaları, 30 Aralık 1685,
1 Ocak 1686.]

[Dipnot 140: Postlethwaite Sözlüğü, Yollar; Hawkhurst Tarihi,
Bibliotheca topographica Britannica'da.]

[Dipnot 141: Kraliçe Anne Annals, 1703, Ek, No. 3]

[Dipnot 142: 15 araba. İi. C. 1.]

[Dipnot 143: Eski sistemin kötülükleri çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
Commons'un 172 5/6 dergisinde yer alan birçok dilekçede. Nasıl
Yeni sisteme bir muhalefet sunuldu.
Beyefendinin 1749 dergisi.]

[Dipnot 144: Postlethwaite's Dict., Yollar.]

[Dipnot 145: Loidis ve Elmet; Marshall'ın İngiltere Kırsal Ekonomisi,
1739'da Roderic rastgele İskoçya'dan Newcastle'a bir Packhorse'da geldi.]

[Dipnot 146: Pamuk'un J. Bradshaw'a Epistle.]

[Dipnot 147: Anthony A Wood'un hayatı.]

[Dipnot 148: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684. Ayrıca bkz.
Angliae başlıklı kitabın sonunda sahne antrenörleri ve vagonların
Metropolis, 1690.]

[Dipnot 149: John Cresset'in sahne antrenörlerini bastırma nedenleri,
1672. Bu nedenle daha sonra "
İngiltere'nin Büyük Endişesi Açıkladı, 1673. "Cresset'in Sahneye Saldırısı
Antrenörler danıştığım bazı cevaplar çağırdı.]

[Dipnot 150: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti, 1684; Kuzey sınavı,
105; Evelyn'in Günlüğü, 9,10 Ekim 1671.]

[Dipnot 151: Bkz. Londra Gazetesi, 14 Mayıs 1677, 4 Ağustos 1687,
5 Aralık 1687. Oğlu olan Augustin King'in son itirafı
seçkin bir ilahi ve Cambridge'de eğitim görmüştü, ancak
1688 Mart ayında Colchester son derece meraklı.]

[Dipnot 152: AIMWELL. Dua Efendim, Yüzünü Will's'de görmedim
Kahve evi? Gibbet. Evet efendim ve White'da da.-Beaux 'Stratagem.]

[Dipnot 153: Gent'in York Tarihi. Aynı başka bir Çapulcu
Biss olarak adlandırılan açıklama, 1695'te Salisbury'de asıldı.
Pepysian kütüphanesinde olan, kendini savunmak olarak temsil ediliyor
Böylece hakimden önce:

     "Şimdi ne diyorsun, onur efendim
     Buna ne zarar verdi?
     Zengin, zengin cisimler nefret edildi
     Cesur, özgür biss. "]

[Dipnot 154: Papa'nın Duval Anıları,
uygulamak. Oates'in Eikwg Basilikh, Bölüm I.]

[Dipnot 155: Canterbury Tales, Harrison's Prologe'a bakın
Büyük Britanya Adası'nın Tarihsel Tanımı ve Pepys's
1668 yazında turunun hesabı. İngilizcenin mükemmelliği
Grand Duke Cosmo'nun seyahatlerinde hanlar fark edilir.]

[Dipnot 156: Stat. 12 araba. İi. C. 36; Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti,
1684; Angliae Metropolis, 1690; Londra Gazetesi, 22 Haziran 1685, Ağustos
15, 1687.]

[Dipnot 157: Lond. Gaz., 14 Eylül 1685.]

[Dipnot 158: Smith'in mevcut zekası, 30 Mart ve 3 Nisan,
1680.]

[Dipnot 159: Anglias Metropolis, 1690.]

[Dipnot 160: Commons 'Dergileri, 4 Eylül 1660, 1 Mart 1688-9;
Chamberlayne, 1684; Kamu Gelirinde Davenant, Söylem IV.]

[Dipnot 161: Metni 1848'de durduğu gibi bıraktım. Yılda
1856 Postanenin brüt makbuzu 2.800.000l'den fazla idi; Ve
Net makbuz yaklaşık 1.200.000l idi. Aktarılan harf sayısı
Post 478.000.000 idi. (1857).]

[Dipnot 162: Londra Gazetesi, 5 ve 17, 1680.]

[Dipnot 163: Çok meraklı ve düşünmeliyim, benzersiz
British Museum'da bu makalelerin toplanması.]

[Dipnot 164: Örneğin, gazetede hakkında bir kelime yok
Kasım 1685 veya hakkında önemli parlamento yargılamaları veya
Yedi Piskoposun Yargılaması ve beraat etmesi.]

[Dipnot 165: Roger North'un Dr. John North'un Hayatı. Konusunda
Bültenler, Bkz. Sınav, 133.]

[Dipnot 166: Sıcak minnettarlığımı ifade etme fırsatını alıyorum
Sevgili ve onur arkadaşım Sir James Mackintosh'un ailesine
bana güvenmek için onun tarafından toplanan malzemeler
üstlendiğim gibi bir çalışmaya benzer bir çalışmaya meditasyon yaptı. Asla yok
gördüm ve aynı yerde herhangi bir yerde var olduğuna inanmıyorum
pusula, çok asil bir kamu ve özelden alıntı koleksiyonu
Sir James'in büyük kitlelerinde olduğu yargıyı arşivler
tarihin en kaba cevheri, değerli olanı seçti ve ne olduğunu reddetti
değersiz, sadece ondan sonra koşan biri tarafından tam olarak takdir edilebilir
aynı madende.]

[Dipnot 167: Thomas Gent'in Hayatı. Tüm baskının tam bir listesi
1724'teki evler Nichols'ın edebi anekdotlarında bulunacak.
On sekizinci yüzyıl. O zaman birkaç içinde büyük bir artış olmuştu
Basın sayısında yıllar, ancak otuz dört ilçe vardı
yazıcı yoktu, bu ilçelerden biri Lancashire.]

[Dipnot 168: Gözlemci, 29 Ocak ve 31, 1685; Calamy'nin hayatı
Baxter; Konformist olmayan anıt.]

[Dipnot 169: Pamuk, fenerinden onun için yer bulmuş gibi görünüyor.
Salon penceresindeki tüm kütüphane; Ve pamuk mektup adamıydı. Eşit
Franklin 1724'te Londra'yı ilk ziyaret ettiğinde, dolaşım kütüphaneleri
orada bilinmiyor. Little Britanya'daki Kitapçıların Mağazalarındaki Kalabalık
Roger North tarafından kardeşi John'un hayatında bahsedildi.]

[Dipnot 170: Bir örnek yeterli olacaktır. Kraliçe Mary, kızı
James, mükemmel doğal yeteneklere sahipti, bir piskopos tarafından eğitilmişti,
tarih ve şiire düşkündü ve çok seçkin erkekler tarafından bir
üstün kadın. Lahey'deki kütüphanede mükemmel bir İngilizce var
Westminster'de taç giydiğinde ona teslim edilen İncil
Abbey. Başlık sayfasında bu kelimeler kendi elinde, "Bu kitap
Kral ve ben göz önüne alındığında, bizim taçta. Marie R. "]

[Dipnot 171: Roger North bize Yunanca olan kardeşi John
Cambridge'de profesör, genel ihmalden şikayet etti.
Akademik din adamları arasında Yunanca dil.]

[Dipnot 172: Butler, büyük bir asperite hicivinde diyor ki,

     "Yunanca kelimeleri eritmek için olsa da
     Ve Latin retorique olabilir
     Pedanların sayıldığı ve vainglorous,
     Fransızca karıştırmak çok değerlidir. "]

[Dipnot 173: Hatırladığım en saldırgan örnek bir şiirde
Charles'ın taç giymesi üzerine Dryden tarafından ikincisi,
Yoksulluğu herhangi bir yabancıdan ödünç almak için bir bahane olarak savunmamak
dil:--

     "Yaz akşamları onarıyorsun
     Soğutucu havanın fraicheur'unu tatmak. "]

[Dipnot 174: Jeremy Collier, bu korkunç uygulamayı onunla sansürledi.
olağan güç ve keskinlik.]

[Dipnot 175: Kontrast Sir Walter Scott's Edition'da bulunacak
Dryden.]

[Dipnot 176: Güney'in hayatına bakın. Shiels tarafından.]

[Dipnot 177: Bkz. Rochester'ın Şairler Yargılaması.]

[Dipnot 178: İngiliz aşamasının bir açıklaması.]

[Dipnot 179: Southern'in Hayatı, Shiels.]

[Dipnot 180: Herhangi bir okuyucu ifadelerimi çok şiddetli düşünüyorsa,
Dryden'in Epilogu'sunu Guise Dükü'ne okumasını tavsiye edin ve
Bir kadın tarafından konuşulduğunu gözlemleyin.]

[Dipnot 181: Bkz. Özellikle Harrington's Oceana.]

[Dipnot 182: Bkz. Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Tarihi.]

[Dipnot 183: Cowley'nin Kraliyet Topluluğuna Ode.]

[Dipnot 184:

     "O zaman biz dünyanın son eşiğinde gideceğiz,
     Ve gökyüzüne yaslanan okyanusa bak;
     Bundan sonra haddeleme komşularımız bileceğiz,
     Ve ay dünyasında gizlice gözetleme. ']
          --Annus mirabilis, 164]

[Dipnot 185: Kuzey'in Guildford'un Hayatı.]

[Dipnot 186: Pepys'in Günlüğü, 30 Mayıs 1667.]

[Dipnot 187: Butler, bence, gerçek dahinin tek adamıydı,
Restorasyon ve devrim arasında acı bir düşmanlık gösterdi
Yeni felsefe, daha sonra çağrıldığı gibi. Kraliyet Üzerindeki Hiciv'i görün
Toplum ve aydaki fil.]

[Dipnot 188: bunun tarımcılarının bulunduğu heves
Yaş denen deneyler ve tanıtılan iyileştirmeler
Aubrey. Bkz. Wiltshire'ın Doğal Tarihi, 1685.]

[Dipnot 189: Sprat'ın Kraliyet Topluluğu Tarihi.]

[Dipnot 190: Walpole's Resim Anekdotları, Londra Gazetesi, 31 Mayıs,
1683; Kuzey'in Guildford'un Hayatı.]

[Dipnot 191: Varelst ve Verrio'ya ödenen harika fiyatlardan bahsediliyor
Walpole'nin resim anekdotlarında.]

[Dipnot 192: Petty'nin siyasi aritmetiği.]

[Dipnot 193: Stat 5 Eliz. C. 4; Arkeoloji, cilt. xi.]

[Dipnot 194: Gözetmen ofisinin nasıl olduğunu gösteren düz ve kolay yöntem
Yoksulların Richard Dunning tarafından yönetilebilir; 1. baskı, 1685; 2d
baskı, 1686.]

[Dipnot 195: Cullum'un Hawsted tarihi.]

[Dipnot 196: Yoksullara Ruggles.]

[Dipnot 197: Bkz. Thurloe'nin devlet belgelerinde,
2-12 Ağustos 1653 tarihli Hollandalı milletvekilleri.]

[Dipnot 198: Hatip, Barnstaple üyesi Bay John Basset'ti.
Bkz. Smith'in Yün Anıları, Bölüm LXVIII.]

[Dipnot 199: Bu ballad British Museum'da. Kesin yıl
verilmez; Ancak Roger Lestrange'in imprimatörü tarihi düzeltir
benim amacım için yeterince. Bazı çizgilerden alıntı yapacağım. Usta
Clothier aşağıdaki gibi konuşulur:

     "Eskiden verirdik,
     Böylece çiftçiler gibi çalışma firmalarımız yaşıyordu;
     Ama zamanlar değişti, onları bilmesini sağlayacağız.

     "Onları günde altı pens için çok çalışmasını sağlayacağız,
     Bir şilin olmasına rağmen, sadece ödeme yaptıklarını hak ediyorlar;
     Eğer hiç mırıldanırlarsa ve 'bu çok küçük,
     Onlara hiç çalışıp çalışmayacaklarını seçtiklerini teklif ediyoruz. Ve böylece tüm servetimizi ve mülkümüzü affediyoruz,
     Erken ve geç çalışan birçok fakir adam tarafından.
     O zaman giyim ticareti için hey! Cesur devam ediyor;
     Toby ve Moyl için de küçümsüyoruz, ne de köle.
     İşçilerimiz çok çalışıyor, ama rahat yaşıyoruz,
     İstediğimiz zaman gidiyoruz ve istediğimizde geliriz. "]

[Dipnot 200: Chamberlayne'nin İngiltere eyaleti; Petty'nin siyasi
Aritmetik, Bölüm VIII.; Dunning'in düz ve kolay yöntemi; Firma
Yoksulların kullanılması için önerme. Gözlemlenmeli
Firmin seçkin bir hayırseverdi.]

[Dipnot 201: Kral doğal ve politik sonuçlarında kabaca
880.000 ailede İngiltere'nin sıradan insanlarını tahmin ediyor. Bunlardan
Haftada iki kez hayvan yemeği yedi. .
Kalan 440.000, hiç yedik veya en çok bir kereden daha sık değil
hafta.]

[Dipnot 202: Yoksul Hukuk Komiserlerinin On dördüncü Raporu, Ek
B. No. 2, Ek C. No 1, 1848. Kötü oranın iki tahmininin
Metinde bahsedilen biri Arthur Moore, diğeri tarafından oluşturuldu, bazıları
Yıllar sonra, Richard Dunning. Moore'un tahmini şu adreste bulunacak
Davenant'ın Yollar ve Araçlar Üzerine Denemesi; Sir Frederic Eden's'de Dunning
Yoksullar üzerinde değerli çalışmalar. Kral ve Davenant Paupers'ı Tahmin Et
ve 1696'da dilenciler, inanılmaz sayıda 1.330.000
5.500.000 nüfus. 1846'da alan kişi sayısı
Resmi getirilerden sadece 1.332.089
yaklaşık 17.000.000 nüfus. Ayrıca gözlemlenmelidir:
Bu iadelerde, bir fakir sıklıkla bir kereden fazla hesaplanmalıdır.
Okuyucuya De Foe'nin "Verme başlıklı broşürüne danışmasını tavsiye ederim
Sadaka yok, "ve Bay'da bulunacak Greenwich tabloları
M'Culloch'un Kafa Fiyatları Altında Ticari Sözlüğü.]

[Dipnot 203: Ölümler 23.222 idi. Petty'nin siyasi aritmetiği.]

[Dipnot 204: Burnet, i. 560.]

[Dipnot 205: Muggleton'un Ruh'un tanıkları eylemleri.]

[Dipnot 206: Tom Brown böyle bir sahneyi anlatıyor,
Alıntı için girişim.]

[Dipnot 207: Ward's London Spy.]

[Dipnot 208: Pepys'in Günlüğü, 28 Aralık 1663, 2 Eylül 1667.]

[Dipnot 209: Burnet, I, 606; Seyirci, No. 462; Lordların dergileri,
28 Ekim 1678; Cibber'in özürü.]

[Dipnot 210: Burnet, i. 605, 606, Welwood, Kuzey'in Guildford Hayatı,
251.]

[Dipnot 211: Ne zaman bahsetme fırsatı yakalayabilirim
Sadece bir tarih veriyorum, eski stili takip ediyorum, yani
on yedinci yüzyıl, İngiltere'nin tarzı; Ama yılı sanırım
Ocak ayının ilk.]

[Dipnot 212: Saint Everemond, Passim; Saint Real, Memoires de la
Duchesse de Mazarin; Rochester'ın vedası; Evelyn'in Günlüğü, 6 Eylül,
1676, 11 Haziran 1699.]

[Dipnot 213: Evelyn'in Günlüğü, 28 Ocak 1684-5, Saint Evremond'un mektubu
Dery'ye.]

[Dipnot 214: Id., 4 Şubat 1684-5.]

[Dipnot 215: Roger North'un Sir Dudley North'un Hayatı, 170; Gerçek
Patriot haklıydı, ya da Ekselansları'nın E-O-Gerekçesi
R-; Burnet, i. 605. Hazine kitapları Burnetin İyi Olduğunu Kanıtlıyor
istihbarat.]

[Dipnot 216: Evelyn'in Günlüğü, 24 Ocak 1681-2, 4 Ekim 1683.]

[Dipnot 217: Dugdale'in yazışmaları.]

[Dipnot 218: Hawkins'in Ken Yaşamı, 1713.]

[Dipnot 219: 21 Kasım 1678 tarihli Londra Gazetesi'ne bakın. Barillon
Ve Burnet, Huddleston'un tüm eylemlerinden yoksun olduğunu söylüyor
Rahiplere karşı yapılan Parlamento; Ama bu bir hata.]

[Dipnot 220: Clark'ın James'in Hayatı, I, 746. Orig. Mem.;
Barillon'un 1-18 Şubat 1685'e gönderilmesi; Van Citters'ın Şubat Gönderi.
3-13 ve 1-16 Şubat. Huddleston'un anlatısı; Philip'in Mektupları, İkinci
Chesterfield Earl, 277; Sir H. Ellis'in orijinal mektupları, ilk
Seri. III. 333: İkinci Seri, IV 74; Chaillot MS.; Burnet, i. 606:
Evelyn'in Günlüğü, 4 Şubat 1684-5: Welwood'un Anıları 140; Kuzey'in hayatı
Guildford. 252; Sınav, 648; Hawkins'in Ken'in Hayatı; Dryden's Threnodia
Augustalis; Sir H. Halford'un seçkin kişilerin ölümleri üzerine makalesi. Görmek
ayrıca Ailesbury Earl'ü tarafından yazılan bir mektup parçası,
Nisan 1795 için Avrupa dergisinde basılmıştır. Ailesbury Burnet diyor
bir sahtekâr. Yine de kendi anlatısı ve Burnet, herhangi bir samimiyete
Ve mantıklı okuyucu, birbiriyle çelişiyor gibi görünüyor. Gördüm
İngiliz Müzesi ve ayrıca Kraliyet Enstitüsü Kütüphanesinde,
Charles'ın ölümünün bir açıklamasını içeren meraklı Broadside. O olacak
Somers koleksiyonlarında bulunabilir. Yazar açıkça gayretliydi
Roma Katolik ve iyi bilgi kaynaklarına erişimi olmalı.
Doğrudan veya iletişimde olduğundan şüpheleniyorum.
Dolaylı olarak, James'in kendisiyle. Uzunlukta bir isim verilmez; ama
Baş harfleri, tek bir yer dışında mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Söyleniyor
Y. D.'nin kardeşine borçlu olduğu görevi hatırlattığını
P.M.A.C.F. Sonunu deşifre edemem kendime sahip olmalıyım
Beş harf. Sir Walter Scott'ın teselli
eşit derecede başarısız. (1848.) Bu çalışmanın ilk baskısından bu yana
yayınlandı, bu gizemine dokunan birkaç ustaca varsayım
Mektuplar bana iletildi, ama gerçek olduğuna ikna oldum
Çözüm henüz önerilmemiştir. (1850.) Hala çok
Bilmenin çözülüp çözülmediğinden şüphe edin. Ama en akla yatkın
Yorum, bazı varyasyonlarla neredeyse gerçekleşen bir
aynı zamanda, kendime ve diğer birkaç kişiye; Ben eğilimliyim
"Pere Mansuete Cordelier Friar." Bir kordelier olan Mansuete
Sonra James'in itirafçısı. Mansuete'ye bu yüzden tuhaf bir şekilde aitti
James'e suçlu bir şekilde ihmal edilen kutsal bir görevi hatırlatmak. .
Broadside'ın yazarı dünyayı bilgilendirmek istemiyor olmalı
Birçoğu Roma Katoliğinin yok olması için bıraktığı bir ruhun
bir kadının cesur hayır kurumu tarafından yıkımdan koptu
gevşek karakter. Bu nedenle, bir
kurgu, bir kerede muhtemel ve düzenleyici, yapamayan bir gerçeğe
Skandal veremiyor. (1856.) ----
Tarih, bizim tarafından bize olanlardan daha doğru bir şekilde bilinmelidir
Charles'ın ölüm yatağında gerçekleşti. Birkaç tane var
aslında odasında olan kişiler tarafından yazılmış ilişkiler. Sahibiz
Kendileri olmasa da kişiler tarafından yazılan birkaç ilişkiler
görgü tanıkları, bilgi edinme fırsatına sahipti
Görgü tanıkları. Yine de bu geniş malzeme kütlesini sindirmeye çalışanlar
Tutarlı bir anlatıya, görevi zor bulacaktır. Aslında
James ve karısı, hikayeyi Chaillot rahibelerine anlattıklarında,
Bazı durumlarda anlaşamadı. Kraliçe dedi ki, sonra
Charles, Protestan Piskoposların yenilendiği son ayinleri almıştı
onların teşvikleri. Kral, türden hiçbir şeyin gerçekleşmediğini söyledi.
"Elbette," dedi kraliçe, "bana söyledin." "Bu imkansız
sana söyledim, "dedi kral"
oldu. "---- Sir Henry Halford'un yapması gerektiğinden pişman olmak çok fazla
telaffuz ettiği gerçekleri tespit etmek çok az sorun çıkardı
yargı. O varlığının farkında değil gibi görünüyor
James, Barillon ve Huddleston'un anlatısı .---- Bu ilk olduğu gibi
Hollandalı bakanların yazışmalarını belirttiğim vesileyle
İngiliz mahkemesinde, burada bir diziden bahsetmeliyim.
Sevkiyatlar, James'in ikinci katılımından uçuşuna,
Mackintosh koleksiyonunun en değerli kısımlarından birini oluşturur.
Sonraki sevkiyatlar, hükümetin yerleşimine kadar
Şubat 1689'da Lahey'den satın aldım. Hollanda arşivleri
Çok az keşfetti. İlginç bilgilerle doludurlar
Her İngiliz için en yüksek derece. Takdire şayan düzenlenmişler ve
nezaketi, liberalliği ve gayreti olan beylerin sorumluluğunda
Edebiyatın çıkarları çok övülemez. İstiyorum
En güçlü şekilde, Bay De Jonge'a karşı kendi yükümlülüklerimi kabul edin
ve Bay Van Zwanne'ye.]

[Dipnot 221: Clarendon bu calumny'den sadece küçümseyerek bahsediyor.
"Cromwell'e yönelik zamanın hayır kurumuna göre, birçoğu
görünüşü olmayan zehirle olduğuna inanıyor mu, ne de
Daha sonra yapılan herhangi bir kanıt. "-Kitap XIV.]

[Dipnot 222: Welwood, 139 Burnet, i. 609; Sheffield'in karakteri
Charles'ın ikincisi; Kuzey'in Guildford'un Hayatı, 252; Muayene,
648; Devrim siyaseti; Burnet Üzerine Higgons. Kuzey ne diyor
Doktorların utanç ve boşaltılması
Van Cirters'ın Sevkiyatları. Garip tarafından çok şaşırdım
Short'un şüpheleri hakkında hikaye. Bir zamanlar benimsemeye meyilliydim
Kuzey'in Çözümü. Ancak, otoriteye çok az ağırlık eksem de
Welwood ve Burnet Böyle bir durumda, bunun ifadesini reddedemem
iyi bilgilendirilmiş ve Sheffield olarak tanık olmak istemez.]

[Dipnot 223: Londra Gazetesi, 9 Şubat 1684-5; Clarke'ın James'in Hayatı
İkincisi, ii. 3; Barillon, 9-19 Şubat: Evelyn'in Günlüğü, 6 Şubat

[Dipnot 224: Son notta belirtilen yetkililere bakın. Ayrıca bakınız
Sınav, 647; Burnet, i. 620; Burnet Üzerine Higgons.]

[Dipnot 225: Londra Gazetesi, 14 Şubat 1684-5; Evelyn'in günlüğü
aynı gün; Burnet, i. 610: Arka serbest bırak.]

[Dipnot 226: Burnet, i. 628; Lestrange, Gözlemci, 11 Şubat 1684.]

[Dipnot 227: Rochester ve Ormond arasında geçen mektuplar
Bu konu Clarendon yazışmalarında bulunacaktır.]

[Dipnot 228: Bakanlık değişiklikleri Londra'da açıklandı
Gazete, 19 Şubat 1684-5. Bkz. Burnet, i. 621; Barillon, 9-19 Şubat,
16-26; ve 19 Şubat/Mar. 1.]

[Dipnot 229: Carte'nin Ormond'un Hayatı; Romanca'nın gizli danışmaları
İrlanda'da parti, 1690; İrlanda Anıları, 1716.]

[Dipnot 230: 1678 Noel Oturumları Makalesi.]

[Dipnot 231: Ruhun Tanıklarının Elçileri, Bölüm V Bölüm
v. Bu çalışmada, modasından sonra, kendisini yeniden canlandırır
Jeffreys adını verdiği gibi "Şeytan Şeytan"
Ernulphus veya Jeffreys'in kendisi kıskanmış olabilir. Duruşma içindi
Ocak 1677.]

[Dipnot 232: Bu söz, birçok çağdaş
Broşürler. Titus Oates asla alıntı yapmaktan yorulmadı. Eikwg'sini gör
Basilikh.]

[Dipnot 233: Jeffreys ile ilgili başlıca bilgi kaynakları
Devlet denemeleri ve Kuzey'in Lord Guildford'un hayatı. Bazı dokunuşlar
Küçük önem, ayet ve nesirdeki çağdaş broşürlere borçluyum.
George Lord Jeffreys'in hayatını ve ölümünü kanlı olarak değerlendiren
Rahmetli Lord Jeffreys, Rab'bin Mektubu
Şansölye, Jeffreys'in Elegy. Ayrıca bakınız Evelyn's Diary, 5 Aralık 1683,
31 Ekim. 1685. Her okuyucunun Lord'a danışması için nadiren tavsiye etmem gerekmiyor
Campbell'in Jeffreys'in Mükemmel Hayatı.]

[Dipnot 234: Londra Gazetesi, 12 Şubat 1684-5. Kuzey'in hayatı
Guildford, 254.]

[Dipnot 235: Bu işlemlerin baş otoritesi Barillon'un
9-19 Şubat 1685 Sevkıyat. Ekte Bay
Fox'un tarihi. Ayrıca bkz. Preston'un 18-28 Nisan tarihli James'e mektubu,
1685, Dalrymple.]

[Dipnot 236: Lewis-Barillon, 16-26 Şubat 1685.]

[Dipnot 237: Barillon, 16-26 Şubat 1685.]

[Dipnot 238: Barillon, 18-28 Şubat 1685.]

[Dipnot 239: Marlborough'dan nefret eden ve çok az atılan Swift
Nefes verdiği kişilere herhangi bir değere izin vermek için, ünlü mektupta
Crassus, "Senato'da hasta bir hatip değilsin."]

[Dipnot 240: Dartmouth'un Burnet hakkındaki notu, i. 264. Chesterfleld's
Mektuplar, 18 Kasım 1748. Chesterfield, istikrarsız bir tanıktır; için
Rant, büyükbabası Halifax'ın mülkünden bir suçlamaydı. BEN
İnanıyorum ki,
Papa'da bulunabilecek hikaye:

    "Ona ödediği cesur da,
    Metresini yarım taç reddetmek için yaşadı. "
    Curll buna seyahat skandalı diyor.]

[Dipnot 241: Spence'in fıkralarında Papa. ]

[Dipnot 242: İlk veya kraliyetin tarihsel kayıtlarına bakın
Ejderhalar. Churchill'in bu alayın komutasına atanması
saçma kısma örneği olarak alay edildi. Bunun bir lambası
Basılı olarak görmeyi hatırlamadığım zaman, ama
El yazması kopyası British Museum'da, şu satırları içeriyor:

     "Etimizi kaşıklarla keselim:
     Duygu iyi
     O Churchill'in olması gerektiği gibi
     Dragoons'a komuta edilecek. "]

[Dipnot 243: Barillon, 16-26 Şubat 1685.]

[Dipnot 244: Barillon, 6-16 Nisan; Lewis-Barillon, 14-24 Nisan.]

[Dipnot 245: Half Barillon'un yazışmalarını yazabilirim
Bu önerinin kanıtı, ama sadece bir pasaj alıntı yapacağım,
Fransız hükümetinin İngiltere'ye yönelik politikası hangi
Kesin ve mükemmel bir açıklık ile .---- "
İhtiyaç duyarsız que l'Ack Du roy d'angleterre avec oğlu parlamento, en
Quelque maniere qu'il se fasse, n'est pas conforme aux interets de V. M.
Je Me Contente de Penser Cela Sane M'en Ouvrir A Personne, et Je Cache
Avec Soin mes cet Egard'ı dengeler. "-Barillon-Lewis, 28 Şubat,/Mar.
1687. Bu, Lewis'in tüm politikasının gerçek sırrı
Ülkemiz Viyana'da mükemmel bir şekilde anlaşıldı. İmparator Leopold
Böylece James'e yazdı, 30 Mart,/9 Nisan 1689: "Galli Id Unum AgeBant,
Ut, perpetuas inter serenitatem vestram ve ejusdem Populos fovendo
Eşzamanlar, Reliquae Christiane Europe Tanto Securius hakaret. "]

[Dipnot 246: "Que Sea Unido Con Su Reyno, Yen Todo Buena Intelligentia
Con El Parlamenyo. "İspanya Kralı'ndan Don Pedro'ya Sevkiyat
Ronquillo, 16-26 Mart 1685. Bu sevkiyat arşivlerinde
İngilizce ile ilgili büyük bir kağıt kitlesi içeren samancas
işler. Bu makalelerin en ilginç kopyaları
M. Guizot'a sahip olmak ve onun tarafından bana ödünç vermişlerdi. Tuhaf
Şu anda, dostluğun bu işaretini kabul ettiğim zevk
Çok harika bir adam. (1848.)]

[Dipnot 247: Birkaç İngilizce okuyucu
Bu kavganın tarihi. Özetler Cardinal Bausset'in
Bossuet'in Hayatı ve Voltaire'in Lewis Xiv Çağında.]

[Dipnot 248: Burnet, i. 661 ve Roma'dan Mektup, Dodd Kilisesi
Tarih, Bölüm VIII. Kitap i. sanat. 1.]

[Dipnot 249: İspanyol Devlet Konseyi'nin Nisan ayında istişareleri
2-12 ve 16-26 Nisan, Simancas Arşivlerinde.]

[Dipnot 250: Lewis - Barillon, 22 Mayıs/1 Haziran 1685; Burnet, i. 623.]

[Dipnot 251: İkinci James'in Hayatı, i. 5. Barillon, 19 Şubat/Mar.
1, 1685; Evelyn'in Günlüğü, 5 Mart 1685.]

[Dipnot 252:

     "Noons soranlara
     Tanrı'nın oons tarafından yemin ediyor
     Ve onları kaşık çalmak için oraya gelmiş gibi sürüyor. "
          Lamentable Lory, Bir Ballad, 1684.]

[Dipnot 253: Barillon, 20-30 Nisan. 1685.]

[Dipnot 254: Adda'nın 22 Ocak,/Şubat Gönderiminden. 1, 1686 ve
Pere d'Orleans'ın ifadelerinden (Histoire des Revolutions
D'Angleterre, Liv. xi.), Sert Katoliklerin
Kralın Davranışı Savunamaz.]

[Dipnot 255: Londra Gazetesi, Gazette de France; James'in Hayatı
İkincisi, ii. 10; Kral James'in taç giyme töreninin tarihi ve
Kraliçe Mary, Francis Sandford, Lancaster Herald, fol. 1687; Evelyn's
Günlük, 21 Mayıs 1685; Hollanda Büyükelçilerinin Sevkiyatı, 10-20 Nisan,
1685; Burnet, i. 628; Herard, iii. 734; Bir vaaz onların önünde vaaz verdi
Majesties Kral James İkinci ve Kraliçe Mary taç giyme törenlerinde
Westminster Abbey, 23 Nisan 1695, Ely'den Francis Lord Bishop ve
Lord Almoner. İtalyan taç giyme töreninin bir hesabını gördüm
Modena'da yayınlandı ve bu da beceri için dikkat çekici
hangi yazar duaların ve mezmurların içinde olduğu gerçeğini batırır
İngilizce ve piskoposlar sapkındı.]

[Dipnot 256: Şubat aylarında Londra Gazetesi'ne bakın,
Mart ve Nisan 1685. ]

[Dipnot 257: Bir hacmi Whig ile doldurmak kolay olurdu
Tarihçiler ve broşürler bu konuda yazdılar. Alıntı yapacağım
Sadece bir tanık, bir kilise adamı ve bir Tory. "Seçimler," diyor Evelyn,
"Çoğu yerde çok fazla sürdürüldüğü düşünülüyordu. Tanrı
Bazılarının beklediğinden daha iyi bir sorun! "10 Mayıs 1685. Yine diyor ki,
"Gerçek şu ki, seçimleri olan birçok yeni üye vardı ve
İadeler evrensel olarak kınandı. "22 Mayıs.]

[Dipnot 258: Bu gerçek, kütüphanesindeki bir bültenden öğrendim
Kraliyet Kurumu. Van Citters Whig'in gücünden bahsediyor
Bedfordshire'da parti.]

[Dipnot 259: Bramston'un Anıları.]

[Dipnot 260: Tüm bunların bir açıklama ve protesto üzerine düşünceler
Bu krallığın iyi Protestanları, 1689; İki arkadaş arasındaki diyalog,
1689.]

[Dipnot 261: Thomas Marquess of Wharton, 1715'in hayatının anıları.]

[Dipnot 262: Bkz. Guardian, No. 67; zarif bir örneği
Addison'un kendine özgü bir tarzı. Eserlerde bulmak zor olurdu
Başka herhangi bir yazarın böyle bir hayırseverlik örneği lezzetli bir şekilde aromalı
hor görme ile.]

[Dipnot 263: Gözlemci, 4 Nisan 1685.]

[Dipnot 264: Hollanda Ambasadors'ın Sevkiyatı, 10-20 Nisan 1685.]

[Dipnot 265: Burnet, i. 626.]

[Dipnot 266: Hastalık, ölüm ve gömülmenin sadık bir açıklaması
Kaptan Bedlow, 1680; Lord Şefi Adalet North.]

[Dipnot 267: Smith'in Popish Arsa Entrikaları, 1685.]

[Dipnot 268: Burnet, i. 439.]

[Dipnot 269: Devlet duruşmalarının toplanmasındaki işlemlere bakın.]

[Dipnot 270: Evelyn'in Günlüğü, 7 Mayıs 1685.]

[Dipnot 271: Oates'in birçok resmi var. En çarpıcı
Kişisinin açıklamaları North's Muayenesi 225, Dryden's
Absalom ve Achitophel ve Broadside'da, bir renk tonu ve ağlama
İLE.]

[Dipnot 272: Bildiriler koleksiyonda uzunca bulunacak
devlet denemelerinin.]

[Dipnot 273: Gazette de France 29 Mayıs,/9 Haziran 1685.]

[Dipnot 274: Hollanda Büyükelçilerinin Sevkiyatı, 19-29 Mayıs 1685.]

[Dipnot 275: Evelyn'in Günlüğü, 22 Mayıs 1685; Herard, iii. 741; Burnet,
Ben. 637; Gözlemci, 27 Mayıs 1685; Oates'in Eikvn'si, 89; Eikwn brotoloigon,
1697; Mayıs, Haziran ve Temmuz 1689'da Müştereklerin Dergileri; Tom Brown's
Dr. Oates'e tavsiye. Bazı ilginç koşullar
A. Brooks, Charing Cross, 1685 için basılmış bir Broadside.
tarihini içeren çağdaş Fransızca ve İtalyan broşürleri
Deneme ve infaz. Binli Titus'un bir baskısı yayınlandı.
Milan, aşağıdaki meraklı yazıt: "Questo e il naturale
Ritratto di Tito Outez, O Vero Oatz, Inglese, Berlina'da Posto, Uno de '
Prensip Profesörü Della Din Protestane, Acerrimo Plusecutore
De 'Cattolici, E Gran Spergiuro. "Ayrıca Hollandalı gravür gördüm
bazı Latin ayetleriyle, aşağıdakileri olan bazı Latin ayetleriyle
Örnek:

     "Doktor fictus fictos non pertulit ictus
     Corpore Gratos'taki Bir Tortore Datos Haud Molli,
     Derseet Ut Vere Scelera Ob Commissa Rubere. "

"Testis Ovat" adının anagramı birçok baskıda bulunabilir
farklı ülkelerde yayınlanmıştır.]

[Dipnot 276: Blackstone'un Yorumları, Cinayet Bölümü.]

[Dipnot 277: Roger North'a göre hakimler
Daha önce yalandan hüküm giymiş olan Dangerfield
arsanın tanığı olmak için beceriksiz. Ama bu birçok kişiden biri
Roger'ın yanlışlık örnekleri. Görünüşe göre, raporundan
Lord Castlemaine'nin Haziran 1680'de yargılanması, çok fazla değişimden sonra
avukat arasında ve farklı hakimler arasında çok fazla danışma
Westminster Hall, Dangerfield'deki mahkemeler yemin etti ve anlatmak için acı çekti
onun hikayesi; Ancak jüri ifadesine çok düzgün bir kredi vermedi.]

[Dipnot 278: Dangerfield'ın davası bildirilmedi; Ama gördüm
Çağdaş bir geniş tarafta öz hesabı. Bir özeti
Francis'e karşı kanıtlar ve ölmekte olan konuşması
Devlet denemelerinin toplanması. Bkz. Herard, iii. 741. Burnet'in anlatısı
çizgilerden daha fazla hata içerir. Ayrıca bakınız North's Muayenesi, 256,
Dangerfield'ın kanlı Assises'deki hayatının taslağı, gözlemcisi
29 Temmuz 1685 ve şiir "Dangerfield'ın Jeffreys'e Hayalet" başlıklı.
Robert tarafından "Eden Şecere başlıklı çok nadir görülen ciltte
Halstead, "Lord Peterbough, sahip olduğu Dangerfield
Bazı ilişki, "iyi bir figür altında görünen genç bir adamdı,
ciddi bir davranış ve bir
ortak anlayış. "]

[Dipnot 279: Baxter'ın Sir Mathew Hale'in kararına ilişkin önsözü
Gerçek Dinin Doğası, 1684.]

[Dipnot 280: 28 Şubat 1685'in gözlemcisine bakın, bilgi
Devlet duruşmalarının toplanmasında, mahkemede neler geçtiğinin açıklaması
Calamy tarafından verilen, Baxter'ın Hayatı, Chap. xiv. Ve çok meraklı
Baxter MSS'den alıntılar. Hayatta, Orme tarafından, 1830'da yayınlandı.]

[Dipnot 281: Baxter MS. alıntı Orme.]

[Dipnot 282: Act Parl. Araba. İi. 29 Mart 1461, Jac. Vii. 28 Nisan,
1685 ve 13 Mayıs 1685.]

[Dipnot 283: Act Parl. Jac. Vii. 8 Mayıs 1685, gözlemci, 20 Haziran,
1685; Lestrange açıkça izlenen emsali görmek istedi.
İngiltere.]

[Dipnot 284: Kendi sözleri kendi kendine bildirdi. James'in Hayatı
İkincisi, ben. 666. Orig. Mem.]

[Dipnot 285: Act Parl. Araba. İi. 31 Ağustos 1681.]

[Dipnot 286: Burnet, i. 583; Wodrow, iii. v. 2. Ne yazık ki Acta
neredeyse tüm yönetimi sırasında İskoç Özel Konseyi
York Dükü istiyor. (1848.) Bu iddia bir
Doğrudan çelişki. Ama gerçek tam olarak bunu söylediğim gibi. Orada
O, İskoç Özel Konseyinin eyleminde
1678 Ağustos - Ağustos 1682. York Dükü İskoçya'da ikamet etmeye başladı
Aralık 1679'da İskoçya'dan ayrıldı, Mayıs 1682'de asla geri dönmedi.
(1857.)]

[Dipnot 287: Wodrow, iii. ix. 6.]

[Dipnot 288: Wodrow, iii. ix. 6. Oxford baskısının editörü
Burnet, Claverhouse'un o zaman olduğunu iddia ederek bu eylemi mazur göstermeye çalışıyor.
Argyle ve Monmouth arasındaki tüm iletişimi engellemek için kullanılır,
ve John Brown'un taşınmada tespit edilmiş olabileceğini varsayarak
isyancı kamplar arasındaki zeka. Maalesef bu hipotez için
John Brown, Mayıs ayının ilkinde hem Argyle hem de Monmouth
Hollanda'daydı ve herhangi bir bölümünde herhangi bir ayaklanma olmadığında
ada.]

[Dipnot 289: Wodrow, iii. ix, 6.]

[Dipnot 290: Wodrow, iii. ix. 6. Güvenle iddia edildi,
otoriteye bakmakta zorlanmayan kişiler
Bahsetmiştim, bu talihsizliği büyük bir şekilde yazdığımı söyledim
erkekler; Kalvinistik teolojiyi anlamadığımı; Ve öyle
İskoçya Kilisesi üyelerinin bunu reddetmeleri imkansız
Seçimden biri olmadığı için herhangi bir adam için dua edin .----
Sadece Wodrow'un içine yerleştirdiği anlatıya başvurabilirim.
Tarih ve sadece düz ve doğal olarak adlandırdığı. Bu anlatı
iki görgü tanığı ve Wodrow tarafından yayınlanmadan önce imzalandı,
bunu kesinlikle doğru bir şekilde telaffuz eden üçüncü bir görgü tanığına gönderdi.
Bu anlatıdan, üzerinde duran tek kelimeyi çıkaracağım
Söz konusu nokta: "Üçü de alındığında, memurlar
kendi aralarında danıştılar ve batı tarafına çekiliyor
kasaba, mahkumları sorguladı, özellikle de kral için dua ederlerse
James VII. Cevapladılar, seçimi içinde herkes için dua ederlerdi.
lütuf. Balfour, kralın seçimini sorguluyor musunuz? Cevapladılar,
Bazen kendilerini sorguladılar. Üzerine korkunç bir şekilde yemin etti ve
Şu anda ölmeleri gerektiğini söyledi, çünkü Mesih'in için dua etmeyeceklerdi
Yansıtlı ve böylece bir kelime olmadan daha fazla, Thomas Cook'a gitmesini emretti.
Duaları, çünkü ölmeli. ---- Bu anlatıda wodrow hiçbir şey görmedi
imkansız; ve şimdi herhangi bir yazarın kolayca ikna olmayacağım
Living, Sözleşmelerin duygu ve görüşlerini daha iyi anlar
Wodrow'dan daha. (1857.)]

[Dipnot 291: Wodrow, iii. ix. 6. Tanık bulutu.]

[Dipnot 292: Wodrow, iii. ix. 6. Margaret Wilson,
Wigton'daki Churchyard, ekte bulutun ekinde basılmıştır.
Tanıklar;

     "Mesih Supreme'ye sahip olduğu için öldürüldü
     Kilisesinin başı ve daha fazla suç yok,
     Ama onun ön prelacy sahibi değil.
     Ve Presbytery'den vazgeçmemek,
     Deniz içinde, bir kazıkla bağlantılı,
     Mesih İsa aşkına acı çekti. "]

[Dipnot 293: Kral II. Charles'a mektuba bakın. Barclay'ın
Özür.]

[Dipnot 294: Sewel'in Quakers Tarihi, Kitap X.]

[Dipnot 295: Yıllık Toplantıların Dakikaları, 1689, 1690.]

[Dipnot 296: Quakerism üzerine Clarkson; Tuhaf Gümrükler, Bölüm v.]

[Dipnot 297: Bu pasaj yazıldıktan sonra İngilizlerde buldum
Müze, "MS 7506)"
Estates üzerinde yapılan nöbetler, sekestrasyonlar, büyük bozulma ve havock
quaker adı verilen birkaç Protestan muhaliften, kovuşturulduktan sonra
Papist ve Popish Recusants'a karşı yapılan eski tüzükler. "Makale
James'e ait olduğu ve verildiği görülüyor
Gizli hizmetçisi Albay Graham tarafından Lord Oxford'a. Bu
Durum bana, aldığım görüşü doğrulamak için görünüyor.
Kralın Quaker'lara karşı davranışı.]

[Dipnot 298: Penn'in Whitehall'a ziyaretleri ve Kensington'da Levees,
Çok kötü Latince olsa da, Gerard tarafından büyük bir canlılık ile tarif edilir
Croese. "Sumebat," diyor, "Rex Saepe Secretum, Horarium olmayan, Vero
Horarum plurium, quo de variis rebus cum penno serio sermonem
Konfereebat, et Interim differebat Audire Praecipuorum Nobilium Ordinem,
Proc | Ton'da Qui hoc ara spatio, Proximo, Regem Conventum Praesto
Erant. "Penn'in evindeki talip kalabalığından. Croese," Visi
Quandoquo de hoc genere hominum eksi olmayan bis centum. "-Historia
Queriana, Lib. ii. 1695.]

[Dipnot 299: "Cebime yirmi bin; ve yüz bin
eyaletime. "Penn'in" Popple'a Mektubu. "]

[Dipnot 300: Sunderland tarafından imzalanan bu emirler bulunacak
Sewel'in tarihi. 18 Nisan 1685 tarihine dayanıyorlar.
stil tek başına belirsiz ve karmaşık bir stil: ama bence var
anlamı doğru bir şekilde sergiledi. Herhangi bir kanıt bulamadım
Roma Katolik veya Quaker değil, herhangi bir kişinin özgürlüğünü geri kazandığı
Bu emirler altında. Bkz. Neal'ın Puritans Tarihi, Cilt. ii. Chap.
II.; Gerard Croese, Lib. ii. Croese Quaker sayısını tahmin ediyor
On dört yüz altmışında özgürleşti.]

[Dipnot 301: Barillon, 28 Mayıs,/7 Haziran 1685. Gözlemci, 27 Mayıs 1685;
Sir J. Reresby'nin Anıları.]

[Dipnot 302: Lewis, Barillon'a bu dışlayıcı sınıfı hakkında yazdı
Aşağıdaki gibi: "
Hizmetler Önemli olan les portera, aelon toutes les görünüşleri, bir le
Servir artı kullanım que ne pourraient faire ceux qui ont toujours ete
Les Plus bir SA Personne takıyor. "15-25 Mayıs .1685.]

[Dipnot 303: Barillon, 4-14 Mayıs 1685; Sir John Reresby'nin Anıları.]

[Dipnot 304: Burnet, i. 626; Evelyn'in Günlüğü, 22 Mayıs 1685.]

[Dipnot 305: Roger North'un Guildford'un Hayatı, 218; Bramston
Anılar.]

[Dipnot 306: Kuzey'in Guildford'un Hayatı, 228; Westminster'den haberler.]

[Dipnot 307: Burnet, i. 382; Lord Conway'den Sir George'a mektup
Rawdon, 28 Aralık 1677. Rawdon gazetelerinde.]

[Dipnot 308: Londra Gazetesi, 25 Mayıs 1685; Evelyn'in Günlüğü, 22 Mayıs,
1685.]

[Dipnot 309: Kuzey'in Guildford Yaşamı, 256.]

[Dipnot 310: Burnet, i. 639; Evelyn'in Günlüğü, 22 Mayıs 1685; Barillon,
23 Mayıs,/2 Haziran ve 25 Mayıs/4 Haziran 1685 Dergilerin Sessizliği
Bay Fox'u şaşırttı; ama durumla açıklanıyor
Seymour'un hareketi ikinci değildi.]

[Dipnot 311: Dergiler, 22 Mayıs. Stat. Jac. İi. Ben. 1. ]

[Dipnot 312: Dergiler, 26 Mayıs 27. Sir J. Reresby'nin Anıları.]

[Dipnot 313: Commons 'Dergileri, 27 Mayıs 1685.]

[Dipnot 314: Roger North'un Sir Dudley North'ın Hayatı; Lord'un Hayatı
Guilford, 166; Bay M'Cullough'un politik ekonomi literatürü.]

[Dipnot 315: Dudley North of Life, 176, Lonsdale'in Anıları, Van
CITTERS, 12-22 Haziran, 1685.]

[Dipnot 316: Commons 'Dergileri, 1 Mart 1689.]

[Dipnot 317: Lordlar Dergileri, 18 Mart 19, 1679, 22 Mayıs 1685.]

[Dipnot 318: Stat. 5 Geo. IV. C. 46.]

[Dipnot 319: Clarendon'un İsyan Tarihi, Kitap Xiv.; Burnet
Kendi zamanları, ben. 546, 625; Wade ve Ireton'un anlatıları Lansdowne MS.
1152; West'in Sprat'ın gerçek hesabına ekteki bilgileri.]

[Dipnot 320: Londra Gazetesi, 4 Ocak 1684-5; Ferguson MS. içinde
Herard'ın tarihi, iii. 764; Gray'in anlatıları; Sprat'ın gerçek hesabı,
Danvers'ın vaftiz üzerine incelemesi; Danvers'ın masumiyeti ve gerçeği haklı;
Crosby'nin İngiliz Baptistlerinin Tarihi.]

[Dipnot 321: Sprat'ın gerçek hesabı; Burnet, i. 634; Wade'in itirafı,
Earl. MS. 6845 .---- Escrick'ten Lord Howard, Ayloffe'yi teklif etmekle suçladı
York Dükü'ne suikast yapmak; Fakat Lord Howard bir yalancıydı;
Ve bu hikaye orijinal itirafının bir parçası değildi, ama eklendi
daha sonra takviye yoluyla ve bu nedenle krediyi hak etmiyor
Her neyse.]

[Dipnot 322: Wade'in İtirafı, Harl. MS. 6845; Lansdowne MS. 1152;
Holloway'ın Sprat'ın gerçek hesabına ekteki anlatısı. Wade'e ait
Bu Holloway gerçekten başka bir şey söylememişti.]

[Dipnot 323: Sprat'ın Gerçek Hesabı ve Ek, Passim.]

[Dipnot 324: Sprat'ın Gerçek Hesabı ve Ek, Karşı Bildiriler
Devlet denemelerinin toplanmasında Rumdold; Burnet'in kendi zamanları, i. 633;
Fox'un tarihine ek, No. IV.]

[Dipnot 325: Gray'in anlatısı; Devlet koleksiyonundaki duruşması
Denemeler; Sprat'ın gerçek hesabı.]

[Dipnot 326: Pepysian koleksiyonunda bir baskıyı temsil eden bir baskı
Bu sefer William ve Mary'nin Oranje'de verdiği topların
Zaal.]

[Dipnot 327: Avaux Neg. 25 Ocak 1685. James'ten Mektup
1684-5 Ocak tarihli turuncu prensesi, Birch'in alıntıları arasında
İngiliz Müzesi.]

[Dipnot 328: Gray'in anlatısı; Wade'in itirafı Lansdowne MS. 1152.]

[Dipnot 329: Burnet, i. 542; Ahşap, Ath. Öküz. Owen adı altında;
Absalom ve Achtophel, Bölüm II.; Herard, iii. 682, 697; Sprat gerçek
Hesap, passim; Lond. Gaz. 6 Ağustos1683; Konformist olmayan anıtı;
Kuzey'in sınavı, 399.]

[Dipnot 330: Wade'in İtirafı, Harl. MS. 6845.]

[Dipnot 331: Avaux Neg. 20 Şubat 22, 1685; Monmouth'un James'e Mektubu
Ringwood'dan.]

[Dipnot 332: Boyer'in Kral William Tarihi Üçüncü Baskı,
1703, Cilt. I 160.]

[Dipnot 333: Welwood'un Anıları, Uygulama. xv.; Burnet, i. 530. Gray bir
Biraz farklı bir hikaye, ama hayatını kurtarmasını söyledi. İspanyol
İngiliz Mahkemesi Büyükelçisi Don Pedro de Ronquillo, bir mektupta
Bu sefer yazılan düşük ülkelerin valisine, Sneers
Monmouth'da sevgili bir kadının ödülünde yaşadığı için ve
Dükün tutkusunun tamamen ilgilendiğine dair asılsız şüphe.
"Hallandose Hoy Tan Falto de Medios Que Ha Menester Trasformarse En Amor
Con miledi en vista de la la la la la la la la poder su altına alındı. "-Ronquillo to
Grana. 30 Mart,/Nis. 9, 1685.]

[Dipnot 334: Devlet koleksiyonunda Argyle aleyhindeki bildiriler
Denemeler, Burnet, I 521; Keşiflerin gerçek ve sade bir açıklaması
İskoçya'da yapılmış, 1684, Scotch sisi temizlendi; Sir George Mackenzie's
Doğrulama, Lord Fountainhall'ın Kronolojik Notları.]

[Dipnot 335: Robert Smith'in ekte Sprat's'ın bilgisi
Gerçek hesap.]

[Dipnot 336:
İskoçya.]

[Dipnot 337: Discorsi sopra la prima deCa di Tito Livio, lib. ii. kapak.
33.]

[Dipnot 338: Bkz. Sir Patrick Hume'un Anlatısı, Passim.]

[Dipnot 339: Gray'in anlatısı; Wade'in itirafı Harl. MS. 6845.]

[Dipnot 340: Burnet, i. 631.]

[Dipnot 341: Gray'in anlatısı. ]

[Dipnot 342: Le Clerc'in Locke hayatı; Lord King'in Locke hayatı;
Lord Grenville'den Oxford ve Locke. Locke ile karıştırılmamalıdır
Adı Gray's'ta Locke yazılan Anabapist Nicholas görünümü
İtiraf ve Lansdowne MS'de belirtilen. 1152 ve
Buccleuch anlatısı Bay Rose'un tezine eklendi. Çok zorlanmalıyım
Bu sözleri yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, ancak benzerliği
İki isim, bir adamı çok iyi tanımış gibi görünüyor.
Konuşmacı Onslow olarak o zamanların tarihi. Burnet hakkındaki notuna bakın, ben,
629.]

[Dipnot 343: Wodrow, Kitap III. Chap. ix; Londra Gazetesi, 11 Mayıs 1685;
Barillon, 11-21 Mayıs.]

[Dipnot 344: Genel Devletlerin Bildirileri Kaydı, Mayıs
5-15, 1685.]

[Dipnot 345: Bu, 16.
Mart 1684-5.]

[Dipnot 346: Bonrepaux-Seignelay, 4-14 Şubat 1686.]

[Dipnot 347: Avaux Neg. 30 Nisan/10 Mayıs, 1-11 Mayıs, 5-15 Mayıs 1685;
Sir Patrick Hume'un anlatısı; Amsterdam'ın Amiralitesinden Mektup
20 Haziran 1685 tarihli Genel Devletler; Skelton Anıtı, teslim edildi
10 Mayıs 1685'e göre devletlere göre.]

[Dipnot 348: Herhangi bir kişi sahip olduğumdan şüphelenmeye meyilli ise
Bu adamların saçmalıklarını ve vahşetini abarttı, ona tavsiye ederim
onu yumuşattığıma ikna edecek iki kitap okumak için
portreyi fazla yüklemekten, arka bırakın ve sadık
Gösterilen tartışmalar.]

[Dipnot 349: İlk beş baskıda bulunan birkaç kelime var
bu yerde atlandı. Burada ve başka bir pasajda, Bay olarak
Aytoun, komuta edilen şehir gardiyanlarını gözlemledi.
Claverhouse Graham'ın ejderhaları için Graham adlı bir subay.]

[Dipnot 350: Tarihini aldığım yazarlar
Argyle'nin keşif gezisi Sir Patrick Hume,
İlişkili ve en büyük malzemelere erişimi olan wodrow
Aralarında Earl'ün kendi gazeteleri vardı. Nerede olursa
Argyle ve Hume arasındaki doğruluk sorusu, hiç şüphem yok
Argyle'nin anlatısı takip edilmelidir .--- Ayrıca bkz. Burnet, i. 631,
ve Dr. Mac Crie tarafından yayınlanan Bresson'un Hayatı. Hesabı
İkinci James'in hayatındaki Scotch isyanı çok saçma
Romantizm, kralın kendisi tarafından yazılmamış veya gazetelerinden türetilmiştir,
ama bakmak için sorun bile almayan bir Jacobit tarafından bestelenmiş
savaş koltuğu haritası.]

[Dipnot 351: Wodrow, iii. IX 10; Batı şehitolojisi; Burnet, i. 633;
Fox'un tarihi, Ek IV. Hiçbir şekilde bulamıyorum, ancak belirtilenler
Rumdold'un şimdiye kadar kabul ettiği inkârını uzlaştırma metni
Zihni, sahip olduğu itirafıyla suikast düşüncesi
Kendisi kendi evinden bir saldırı için uygun bir yer olarak bahsetti
Kraliyet Kardeşler. Onun aldığını sandığım ayrım
Kesinlikle onun gibi başka bir Rye House komplocu tarafından alındı.
Milletler Topluluğu'nun eski bir askeri, Kaptan Walcot. Walcot'un duruşmasında,
Taç tanığı Batı, "Kaptan, bir tane olmayı kabul ettin
gardiyanlarla savaşacak olanlardan. "" O zaman nedeni ne oldu. "
Baş Adalet Pemberton'a "Kralı öldürmeyeceğini?" Diye sordu. "O
"Batı cevap verdi" dedi, çıplak bir adamı öldürmek temel bir şeydi ve
Yapmazdı. "]

[Dipnot 352: Wodrow, iii. ix. 9.]

[Dipnot 353: Wade'in Anlatısı, Harl, MS. 6845; Burnet, i. 634; Minibüs
Citters'ın 30 Ekim/Kasım Gönderi. 9, 1685; Luttrell'in günlüğü
Aynı tarih.]

[Dipnot 354: Wodrow, III, IX. 4 ve iii. ix. 10. wodrow
Konsey eylemleri, nakledilen tüm mahkumların isimleri,
sakatlanmış veya markalı.]

[Dipnot 355: Skelton'ın mektubu 7-17 Mayıs 1686 tarihli.
Schout veya yüksek icra memuru mektubu ile birlikte bulunacak
Amsterdam, birkaç ay sonra yayınlanan küçük bir ciltte ve
"Histoire des Hithoire Tragiques d'angleterre başlıklı. "Belgeler
Bu işe eklenen, bunları incelediğim kadarıyla, tam olarak
Hollandalı arşivlerden, Skelton'un Fransızcası dışında
En saf, biraz düzeltildi. Ayrıca bkz. Gray'in anlatısı .----
Goodenough, Sedgemoor savaşından sonra sınavında, dedi, dedi,
"Amsterdam'ın Schout'u bu son tasarımın özel bir arkadaşıydı."
Lansdowne MS. 1152 .--- Bu yazarları çürütmeye değmez
Monmouth'un suç ortağı olarak turuncu prensini temsil eden
girişim. Esas olarak güvendikleri durum,
Amsterdam yetkilileri,
yelkenden keşif. Bu durum gerçekte en güçlü olanıdır
Kefaretin William tarafından tercih edilmediğinin kanıtı. Hiç kimse değil
Hollanda kurumlarını ve siyasetinden çok cahil
Stadtholder'ı, başkanlarının davaları için sorumlu tutun
Loevestein Partisi.]

[Dipnot 356: Avaux Neg. 7-17 Haziran, 8-18, 14-24, 1685, mektubu
Turuncu Prens'e Lord Rochester'a, 9 Haziran 1685.]

[Dipnot 357: Van Citters, 9-19 Haziran, 12-22 Haziran1685. .
Skelton'un Genel ve Amirallik ile yazışmaları
Amsterdam Lahey'deki arşivlerde. Bazı parçalar bulunacak
Eşitler tragiques d'angleterre. Ayrıca bkz. Burnet, i. 640.]

[Dipnot 358: Wade'in Hardwicke gazetelerinde itirafı; Harl. MS.
6845.]

[Dipnot 359: Bkz.
Devlet denemelerinin toplanması.]

[Dipnot 360: Avam Kamarası Dergileri, 13 Haziran 1685; Harl.
MS. 6845; Lansdowne MS. 1152.]

[Dipnot 361: Burnet, i. 641, Goodenough'un Lansdowne'daki itirafı
MS. 1152. Bildirgenin kopyaları, başlangıçta basıldığı gibi, çok
nadir; Ama British Museum'da bir tane var.]

[Dipnot 362: Yaşamın ve muazzam eylemlerin tarihsel açıklaması
En ünlü Protestan Prens James, Monmouth Dükü, 1683.]

[Dipnot 363: Wade'in İtirafı, Hardwicke Makaleleri; Balta kağıtları; Harl.
MS. 6845.]

[Dipnot 364: Harl. MS. 6845.]

[Dipnot 365: Buyse'nin devlet denemelerinin toplanmasındaki kanıtları;
Burnet I 642; Ferguson'un MS. Alıntı Herdard.]

[Dipnot 366: Londra Gazetesi, 18 Haziran 1685; Wade'in itirafı,
Hardwicke Kağıtları.]

[Dipnot 367: Lordlar Dergileri, 13 Haziran1685.]

[Dipnot 368: Wade'in itirafı; Ferguson MS.; Balta Kağıtları, Harl. MS.
6845, Oldmixon, 701, 702. O zamanlar çocuk olan Oldmixon, çok yakın yaşadı
Bu olayların sahnesi.]

[Dipnot 369: Londra Gazetesi, 18 Haziran 1685; Lordlar ve müşterekler '
13 ve 15 Haziran dergileri; Hollanda Sevkiyatı, 16-26.]

[Dipnot 370: Oldmixon, Fenwick'in taşındığını söylemede yanlış.
fatura. Dergilerden göründüğü gibi Lord Ancram tarafından taşındı.
Delamere'nin merhum Dükünün
Monmouth.]

[Dipnot 371: 17 Haziran 18 ve 19, 1685 tarihli Commons dergileri; Reresby's
Anılar.]

[Dipnot 372: Commons 'Dergileri, 19 Haziran 29, 1685; Lord Lonsdale's
Anılar, 8, 9, Burnet, i. 639. Komite tarafından değiştirildiği gibi tasarısı,
Bay Fox'un tarihi eserinde bulunacak. Ek III. Burnet ise
Hesap doğru, değiştirilen fatura tarafından yapılan suçlar
Sadece sivil yetersizliklerle cezalandırılabilir, orijinal fatura tarafından yapıldı
başkent.]

[Dipnot 373: 1 Jac. İi. C. 7; Lordların Dergileri, 2 Temmuz 1685.]

[Dipnot 374: Lords 've Commons' Dergileri, 2 Temmuz 1685.]

[Dipnot 375: Savage'ın Toulmin'in Taunton Tarihi baskısı.]

[Dipnot 376: Sprat'ın gerçek hesabı; Toulmin'in Taunton Tarihi.]

[Dipnot 377: Joseph Alleine'nin Yaşamı ve Ölümü, 1672; Konformist olmayan '
Anıt.]

[Dipnot 378: Harl. MS. 7006; Oldmixon. 702; Herard, iii. 763.]

[Dipnot 379: Wade'in itirafı; Goodenough'un itirafı Harl. MS.
1152, Oldmixon, 702. Ferguson'un reddi krediyi hak etmiyor. A
Bildirinin kopyası Harl. MS. 7006.]

[Dipnot 380: Son üç ilanın kopyaları İngiliz
Müze; Harl. MS. 7006. Hiç görmediğim ilk; Ama bahsediliyor
Wado tarafından.]

[Dipnot 381: Gray'in anlatısı; Ferguson'un MS., Herdard, iii. 754.]

[Dipnot 382: John Whiting tarafından zulüm maruz kaldı.]

[Dipnot 383: Harl. MS. 6845.]

[Dipnot 384: Bu silahlardan biri hala kulede görülebilir.]

[Dipnot 385: Gray'in anlatısı; Paschall'ın ekteki anlatısı
Heywood'un haklılığı.]

[Dipnot 386: Oldmixon, 702.]

[Dipnot 387: Kuzey'in Guildford Yaşamı, 132. Beaufort'un Hesapları
Galler ve komşu ilçelerde ilerleme Londra'da
1684 Temmuz Gazettleri. Beaufort Mektubu, Clarendon'a, 19 Haziran 1685.]

[Dipnot 388: Bishop 20 Haziran'da Clarendon'a düştü; Abingdon'dan Clarendon'a,
20 Haziran 25, 26, 1685; Lansdowne MS. 846.]

[Dipnot 389: Avaux, 5-15 Temmuz, 6-16, 1685.]

[Dipnot 390: Van Citters, 30 Haziran/10 Temmuz, 3-13 Temmuz, 21-31,1685;
Avaux Neg. 5-15 Temmuz, Londra Gazetesi, 6 Temmuz]

[Dipnot 391: Barillon, 6-16 Temmuz 1685; Scott'ın Albion'a önsözü ve
Albanius.]

[Dipnot 392: Abingdon'dan Clarendon'a, 29 Haziran1685; Philip'in Hayatı
Henry, Bates tarafından.]

[Dipnot 393: Londra Gazetesi, 22 Haziran ve 25 Haziran1685; Wade's
İtiraf; Oldmixon, 703; Harl. MS. 6845.]

[Dipnot 394: Wade'in İtirafı.]

[Dipnot 395: Wade'in itirafı; Oldmixon, 703; Harl. MS. 6845; Şarj
Jeffreys, 21 Eylül 1685'te Bristol Büyük Jürisi'ne.]

[Dipnot 396: Londra Gazetesi, 29 Haziran 1685; Wade'in itirafı.]

[Dipnot 397: Wade'in İtirafı.]

[Dipnot 398: Londra Gazetesi, 2 Temmuz1685; Barillon, 6-16 Temmuz; Wade's
İtiraf.]

[Dipnot 399: Londra Gazetesi, 29 Haziran1685; Van Citters, 30 Haziran,/Temmuz
10,]

[Dipnot 400: Harl. MS. 6845; Wade'in itirafı.]

[Dipnot 401: Wade'in itirafı; Herard, iii. 766.]

[Dipnot 402: Wade'in İtirafı.]

[Dipnot 403: Londra Gazetesi, 6 Temmuz 1685; Van Citters, 3-13 Temmuz,
Oldmixon, 703.]

[Dipnot 404: Wade'in İtirafı.]

[Dipnot 405: Mat. Batı. Flor. Hist., A.D. 788; MS. Chronicle alıntı
Bay Sharon Turner tarafından Anglo-Saksonlar tarihinde, IV. Chap.
xix; Drayton'un Polyolbion, III; Leland'ın güzergahı; Oldmixon, 703.
Oldmixon o zaman Bridgewater'daydı ve muhtemelen dükü gördü
Kilise Kulesi. Metinde bahsedilen yemek, Bay'ın malıdır
Kalıntıları korumak için övgüye değer acı çeken ve
Batı ayaklanmasının gelenekleri.]

[Dipnot 406: Oldmixon, 703.]

[Dipnot 407: Churchill'den Clarendon'a, 4 Temmuz 1685.]

[Dipnot 408: Oldmixon, 703; Gözlemci, 1 Ağustos 1685.]

[Dipnot 409: Paschall'ın Heywood'un ekindeki anlatısı.]

[Dipnot 410: Kennet, ed. 1719, iii. 432. İnanmak zorunda kaldım
Bu acı çekilebilir hikayenin doğru olduğunu. Piskopos olduğunu beyan eder
1718 yılında Blues'un cesur bir subayı tarafından ona iletişim kurdu,
Sedgemoor'da savaşan ve kendisini zavallı kızı görmüş
bir sıkıntı acı içinde ayrılın.]

[Dipnot 411: Kennet'teki At Muhafızlarının Memurunun Anlatısı,
ed. 1718, iii. 432; MS. Batı İsyanı Dergisi, Bay tarafından tutulur
Edward Dummer, Dryden's Hind ve Panther, Bölüm II. Dryden çizgileri
dikkat çekicidir:

     "Gökyüzünün hoş zaferleri buydu
     James'in geç gece zaferi için.
     Meleklerinin yukarıda yaptığı havai fişek.
     Yüce patronunun sevgisinin sözü,
     Kendimi kuzu kolay ışığı gördüm
     Kahverengi korkuyu yaldız ve geceyi ortadan kaldırın.
     Hızlı haberci, haberlerin verdiği hızı taşıyor.
     Üç emekçi ülkenin geri yüklendiği haberler;
     Ama cennetin kendi Nuntius daha önce geldi. ']

[Dipnot 412: Birkaç yazar tarafından söylendi ve aralarında
Plama, Londra'daki bölgenin Soho adını verdiği adını adını almıştır.
Sedgemoor'daki Monmouth Ordusu'nun parolası. Soho tarlalarından bahsediliyor
Batı ayaklanmasından önce basılan birçok kitapta bulunacaktır; için
Örnek, Chamberlayne'nin İngiltere eyaletinde, 1684. ]

[Dipnot 413: James'in kırk pound'u yönetme emri var
Çavuş Weems'e, Dumbarton'un alayına ödenmelidir, "
Sedgemoor'daki eylemde hizmet, büyük silahları ateşleme
İsyancılar. "Birinci veya Kraliyet Ayak Alayının Tarihsel Kayıt.]

[Dipnot 414: Sedgemoor Savaşı'nın İkincisi James
Lord Hardwicke'nin devlet belgelerinde; Wade'in itirafı; Ferguson'un MS.
Herdard'da anlatı, iii. 768; Atın bir memurunun anlatısı
Kennet, ed. 1719, iii. 432, Londra Gazetesi, 9 Temmuz 1685;
Oldmixon, 703; Paschall'ın anlatısı; Burnet, i. 643; Evelyn'in Günlüğü,
8 Temmuz; Van Citters,. Temmuz 7-17; Barillon, 9-19 Temmuz; Reresby'nin Anıları;
Buckingham'ın Dükü Sedgemoor Savaşı, bir saçmalık; MS. Dergi
Batı İsyanı, Bay Edward Dummer tarafından tutulan, sonra
Majesteleri tarafından bastırılması için istihdam edilen topçu treni
Aynı. Bahsedilen son el yazması Pepysian Kütüphanesi'ndedir ve
en büyük değere sahip, anlatı nedeniyle değil,
Dikkat çekici olan çok az, ancak sergileyen planlar nedeniyle
Dört veya beş farklı aşamada savaş.]

"Bir savaşın tarihi," diyor en büyük generaller, "
Bir topun tarihinden farklı değil. Bazı bireyler tümü hatırlayabilir
Büyük sonucun kazandığı veya kaybolduğu küçük olaylar, ama
Hiçbir birey,
hangisi meydana geldiler, bu da değerlerine ilişkin tüm farkı yaratıyor
veya önemi ..... sadece size ne kadar az güven verilebileceğini göstermek için
Bir savaşın en iyi hesapları ne varsayıldığında bile,
genel olarak belirtilen bazı durumlar var-
Onları ilişkilendirdiği için ortaya çıkmadı. Her birinin ne zaman olduğunu söylemek imkansız
Önemli bir olay veya hangi sırayla gerçekleşti. "-Wellington Papers,
8 Ağustos ve 17, 1815 .----
Wellington bu yüzden Waterloo'ydu, sadece birkaç hafta savaştı
Daha önce, geniş bir gün boyunca, kendi uyanık ve deneyimli gözü altında.
O zaman on iki veya on üçten derleme zorluğu olmalı
Anlatılar Bir savaşın hesabı yüz altmıştan fazla savaştı
Yıllar önce öyle karanlıkta, nişanlananların bir adamı göremeyecek
Önünde elli adım mı? Zorluk durum tarafından ağırlaştırıldı
gerçeği bilmek için en iyi fırsata sahip olan tanıklar
hiçbir şekilde anlatmaya meyilli değildi. Koyduğum kağıt
Yetkililer listemin başı açıkça aşırı derecede hazırlandı
Feversham'a kısmi. Wade, yular korkusu altında yazıyordu.
İddialarının gerçeği hakkında nadiren titiz olan Ferguson,
Bobadil veya Parolles gibi bu vesileyle yalan söyledi. Oldmixon, erkek olan
Savaş yapıldığında Bridgewater'da ve büyük bir bölümünü geçti
Orada sonraki hayatı, yerelin etkisi altındaydı
Yerel bilgilerinin kendisine işe yaramaz olduğu tutkuları. Onun arzusu
Somersetshire köylülerinin cesaretini büyütmek,
düşmanları kabul etti ve
abartı ve kurgu, onu saçma bir romantizm oluşturmasına yol açtı. .
Bir Fransız olan Barillon'un çiğ Levies'i hor görmeye alıştığı eulogy,
Yağlanmış orduda telaffuz edilen, çok daha değerli, "oğlum
Infanterie Fit Fort Bien. Eut de la peine a les rompre, et les
Ledats Combattoient Avec les Crosses de Mousquet ve Les Scies Qu'ils
avoient au bout de grands bastons au lieu de picques. "---- Küçük
Şimdi yüzü için savaş alanını ziyaret ederek öğrenilecek
Ülke büyük ölçüde değişti; Ve bankalardaki eski Bussex Ren
büyük mücadelenin gerçekleştiği, uzun süredir kayboldu. .
Ren şimdi bu isme çağrılan daha sonraki tarihte ve farklı bir
Kurs .--- Bay Roberts'ın açıklamasından çok yardım aldım.
savaş. Monmouth'un Hayatı, Chap. xxii. Anlatısı ana
Dummer'ın planları tarafından onaylandı. ]

[Dipnot 415: Bunları yakın yaşayan kişilerden öğrendim
Sedgemoor.]

[Dipnot 416: Oldmixon, 704.]

[Dipnot 417: Locke's Western Rebellion Stradling'in Chilton Manastırı.]

[Dipnot 418: Locke'un Batı İsyanı Stradling'in Chilton Manastırı;
Oldmixon, 704.]

[Dipnot 419: Aubrey'in Wiltshire'ın Doğal Tarihi, 1691.]

[Dipnot 420: Geç Dükü Alma Şirketinin Hesabı
Majestelerinin emriyle yayınlanan Monmouth; Gazette de France, Temmuz
18-28, 1688; Herard, iii. 770; Burnet, i. 664 ve Dartmouth'un notu:
Van Citters, 10-20 Temmuz1688.]

[Dipnot 421: Kralın mektubu o sırada basıldı
otorite; Kraliçe Dowager'a Sir H. Ellis'in
Orijinal harfler; Clarendon yazışmalarında Rochester'a.]

[Dipnot 422: "Sorun On" diye yazdı, "Fort a Redire buzlu qu'il ayt fait
UNE, Si Peu Ordinaire Aux Anglois'i seçti. "13-23 Temmuz 1685.]

[Dipnot 423: Monmouth Dükü'nü alma şekli;
Gazete, 16 Temmuz 1685; Van Citters, 14-24 Temmuz,]

[Dipnot 424: Barillon çok şok oldu. "Kötü,"
"De Passer Icy, une, bien olağanüstü ve kale fort karşıtını seçti
Ordinaire des Autres Nations "13-23, 1685.]

[Dipnot 425: Burnet. Ben. 644; Evelyn'in Günlüğü, 15 Temmuz; Sir J.
Bramston'un Anıları; Reresby'nin Anıları; James Oran Prensi'ne,
14 Temmuz 1685; Barillon, 16-26 Temmuz; Bucclench MS.]

[Dipnot 426: James, Orange Prensi'ne, 14 Temmuz 1685, Hollandalı
Aynı tarihin gönderilmesi, Dartmouth'un Burnet hakkındaki notu, i. 646; Nergis
Luttrell'in Günlüğü, (1848) Bu günlüğün bir kopyası, Temmuz 1685'ten Eylül'e kadar.
1690, Mackintosh gazeteleri arasındadır. Geri kalanına erişim izin verildi
Orijinalin tüm Souls kolejinin müdürünün nezaketiyle
MS. yatırılır. Oxford Üniversitesi Basın Delegeleri
o zamandan beri altı önemli ciltte yayınladım, ki
Korkarım, sadece eğlence arayan okuyucularla çok az iyilik bulun,
ancak tarih için malzeme olarak her zaman yararlı olacaktır. (1857.)]

[Dipnot 427: Buccleuch MS; İkinci James'in Hayatı, ii. 37, Orig.
Mem., Van Citters, 14-24 Temmuz 1685; Gazette de France, 1-11 Ağustos.]

[Dipnot 428: Buccleuch MS.; İkinci James'in Hayatı, ii. 37, 38,
Orig. Mem., Burnet, i. 645; Tenison'un Kennet'teki hesabı, iii. 432, ed.
1719.]

[Dipnot 429: Buccleuch MS.]

[Dipnot 430: Ketch'in adı genellikle
O günlerin lambalarında Jeffreys.

     "Jeffreys bankta,
     Gibbet'te Ketch oturuyor "

Bir şair diyor. Monmouth'un İcra Ketch'i takip eden yılda
şeriflerden birine hakaret etmek için ofisinden çıkarıldı ve
Rose adında bir kasap yerine geçti. Ama dört ayda Rose'un kendisi
Tyburn'de asıldı ve Ketch eski haline getirildi. Luttrell'in Günlüğü, Ocak
20 ve 28 Mayıs 1686. Dr. Gray'in Hudibras, bölümünde ilginç bir nota bakın
III. Canto II. satır 1534.]

[Dipnot 431: Monmouth'un infazının hesabı,
ona katılan ilahi; Buccleuch MS; Burnet, i. 646; Van Citters,
17-27 Temmuz1685, Luttrell'in günlüğü; Evelyn'in Günlüğü, 15 Temmuz; Barillon,
19-29 Temmuz.]

[Dipnot 432: İfademi ifade etmekten kaçınamam
Bu en ilginç küçük olanı dönüştüren barbar aptallık
bir üretim kasabasında bir toplantı evinin benzerliğine girdi.]

[Dipnot 433: Gözlemci, 1 Ağustos 1685; Gazette de France, 2 Kasım,
1686; 25 Ağustos 1698 tarihli Humphrey Wanley'den Aubrey'de mektup
Koleksiyon; Voltaire, Dict. Phil. Pepysian koleksiyonunda,
Monmouth'un ölümünden sonra onu temsil eden birkaç ballad
yaşamak ve onun hızlı dönüşünü tahmin etmek. İki örnek vereceğim.

     "Bu kasvetli bir hikaye olsa da
     Tasarımımın düşüşü,
     Yine de tekrar zaferle geleceğim
     Seksen dokuzuna kadar yaşarsam:
     Çünkü daha güçlü bir ordum olacak
     Ve mühimmat mağazası. "

     Tekrar;

     "O zaman Monmouth'u onun ihtişamıyla
     İngiliz arkadaşlarına kadar ortaya çıkıyor,
     Ve tüm bu hikayeleri bastıracak
     Her yerde de var.
     "O kadar bozulmadığımı görecekler
     Pease Toplama Alınacak,
     Ya da örgülü bir saman bir horoz içinde.
     Şimdi ne garip hikayeler bunlar! "]

[Dipnot 434: Londra Gazetesi, 3 Ağustos 1685; Sedgemoor Savaşı,
bir saçmalık.]

[Dipnot 435: Pepys'in Günlüğü, Tangier'de tutuldu; Tarihsel kayıtları
İkinci veya Kraliçe'nin Kraliyet Ayak Alayı.]

[Dipnot 436: Bloody Assises, Burnet, i. 647; Luttrell'in Günlüğü, Temmuz
15, 1685; Locke'un Batı İsyanı; Toulmin'in Taunton Tarihi,
Savage tarafından düzenlendi.]

[Dipnot 437: Luttrell'in Günlüğü, 15 Temmuz 1685; Toulmin'in tarihi. ile ilgili
Taunton.]

[Dipnot 438: Oldmixon, 705; John Dunton'un hayatı ve hataları, Chap.
vii.]

[Dipnot 439: Whig yazarlarının sessizliği çok güvenilir ve
Oldmixon olarak kötü niyetli ve batı şehitolojisinin derleyicileri
Soruyu çözmek için yalnız görünecektim. Ayrıca olmayı hak ediyor
Rhynsault'un hikayesinin Steele tarafından izleyicide anlatıldığını belirtti,
491. Bir suçsa, buna inanmak pek mümkün değil
Rhynsault'un tam olarak andırdığı gibi,
İngiltere'de James'in bir subayı tarafından bellek olan Steele,
Whiggism'i sergilemek için tartışmasız ve makul olmayan bir şekilde ileri,
bu gerçeği ima etmedi. Lebon örneği için
Moniteur, 4 Messidor, L'E 3.]

[Dipnot 440: Sunderland - Kirke, 14 ve 28 Temmuz 1685. "Majesteleri,"
Sunderland diyor, "Bana bunlardan hoşlanmadığını göstermemi emrediyor
hiçbir kimsenin ilgilenmediğine dikkat etmenizi istemektedir.
İsyan genel olarak olabilir. "Ama sadece bunu eklemek, aynı
Mektup, Kirke, askerlerinin özgürce yaşamasına izin verdiği için suçlanıyor
çeyrek.]

[Dipnot 441: Kredi verebilirsem çok memnun olmalıyım
Sedgemoor savaşından hemen sonra Ken'in popüler hikayesi,
Kraliyet Ordusu Şeflerine ordunun yasadışı olarak temsil edildi
infazlar. Şüphesiz, üzerindeki tüm etkisini uygulayacaktı
Hukuk ve merhamet tarafı, eğer mevcut olsaydı. Ama hayır yok
O zamanlar Batı'da olduğuna dair güvenilir kanıt. Gerçekten ne biz
şu anda yargılamalarını biliyorum, neredeyse kanıtlamak için
bir mazeret. Lordlar Kamarası dergilerinden kesin ki,
Savaştan önceki Perşembe günü, Westminster'daydı, aynı şekilde
Savaştan sonraki Pazartesi günü Monmouth ile birlikte
Kule; Ve o yaşta Londra'dan Bridgewater'a bir yolculuk ve
Yine geri hafif bir şey yoktu.]

[Dipnot 442: Kuzey'in Guildford Yaşamı, 260, 263, 273; Mackintosh's
James'in saltanatının görünümü, sayfa 16, not; Jeffreys Mektubu
Sunderland'a, 5 Eylül 1685.]

[Dipnot 443: Parlamento Yasası'nın önsözüne bakın.
Ulaşan.]

[Dipnot 444: Alice Lisle'nin devlet denemelerinin toplanmasında yargılanması;
William ve Mary'nin ilki iptal etmesi ve geçersiz kılma
Alice Lisle dul eşi; Burnet, i. 649; Karşı uyarı
Whigs.]

[Dipnot 445: Bloody Assises.]

[Dipnot 446: Locke'un Batı İsyanı.]

[Dipnot 447: Bu, kendi çocukça hatırlamalarımdan kanıtlayabilirim.]

[Dipnot 448: Lord Lonsdale yedi yüz; Burnet altı yüz. BEN
hakimlerin hazineye gönderdiği listeyi izledi ve
1685 mektup kitabında hala görülebilir.
Locke'un Batı İsyanı Asya; Lord Jeffreys'in Pegegyric'i;
Burnet, i. 648; Herard, iii. 775; Oldmixon, 705.]

[Dipnot 449: Bazı dualar, teşvikler ve ilahiler
Hastalar Kanlı Assises'de bulunacak.]

[Dipnot 450: Kanlı Assises; Locke'un Batı İsyanı; Lord
Lonsdale'in Anıları; Hardwicke'deki Sedgemoor savaşının hesabı
Kağıtlar. İkinci James'in hayatındaki hikaye, ii. 43; alınmadı
Kralın el yazmalarından ve kendini yeterince çürütür. ]

[Dipnot 451: Kanlı Assises; Locke'un Batı İsyanı, Humble
İngiltere'nin batısında dulların ve babasız çocukların dilekçesi;
Lord Jeffreys'de Pegegyric.]

[Dipnot 452: Hewlings'e gelince, Kiffin'in anılarını takip ettim ve
Bay Hewling Luson'un ikinci baskıda bulunacak anlatısı
Hughes Yazışması, Cilt. ii. Ek. Locke's'deki hesaplar
Batı İsyanı ve Jeffreys'deki Pegegyric'te hatalarla doludur.
Bloody Assises'deki hesabın büyük kısmı Kiffin tarafından yazılmıştır.
ve anılarıyla kelime kelimesini kabul eder.]

[Dipnot 453: Tutchin'in kanlı kendi davasını açıklamasına bakın
Assises.]

[Dipnot 454: Sunderland - Jeffreys, 14 Eylül 1685; Jeffreys
Kral, 19 Eylül 1685, Devlet Makale Ofisinde.]

[Dipnot 455: Bu isyancıların acılarının en iyi hesabı
Ulaşım cezasına çarptırılan, çok meraklı bir şekilde bulunacak
John Coad tarafından yazılan anlatı, dürüst, vaftiz eden bir marangoz
Monmouth'a katıldı, Philip'in Norton'da kötü yaralandı, denendi.
Jeffreys ve Jamaika'ya gönderildi. Orijinal el yazması nazikçe
ait olduğu Bay Phippard tarafından bana ödünç verdi.]

[Dipnot 456: Hazine'de 1685 sonbaharının kayıtları birkaç
Bu tür önemsizler için yapılacak aramayı yönlendiren harfler.]

[Dipnot 457: Commons 'Dergileri, 9 Ekim, 10 Kasım, 26 Aralık 1690;
Oldmixon, 706. Jeffreys'de Panegyrie.]

[Dipnot 458: Lord Jeffreys'in Yaşamı ve Ölümü; Jeffreys üzerinde Pegegyric;
Kiffin Anıları.]

[Dipnot 459: Burnet, I 368; Evelyn'in Günlüğü, 4 Şubat 1684-5, 13 Temmuz,
1686. O zamanın hicivlerinden birinde şu çizgiler var:

     "Düşes olduğunda nazik, hafif ve sivildi;
     Kraliçe olduğunda, öfkeli bir şeytanı kanıtladı. "]

[Dipnot 460: Sunderland - Jeffreys, 14 Eylül 1685.]

[Dipnot 461: Locke'un Batı İsyanı; Toulmin'in Taunton Tarihi,
Somerset Dükü'nün Sir F. Warre'ye mektubu Savage tarafından düzenlendi; Mektup
Sunderland'dan Penn'e, 13 Şubat 1685-6, devlet gazetesinden,
Mackintosh koleksiyonu. (1848.) ---- Sunderland mektubu
Aşağıdakiler:-

    "Whitehall, 13 Şubat 1685-6.

    "Bay Penne,

    "Majestelerinin onur hizmetçileri beni tanıdıklarını
    Sizi ve Bay Walden'i bir kompozisyon yapmak için istihdam etmek için tasarım
    Yüksek kabahatler için Taunton Hizmetçilerinin ilişkileri
    suçluydular, onların isteğinde size izin veriyorum
    Majestelerinin para cezalarını vermekten memnuniyet duyduğunu bilin
    dedi onur hizmetçisi ve bu nedenle Bay Walden'e tavsiye edin
    ve içinde yapabileceğiniz en avantajlı kompozisyonu yapmak için
    onların adına. "

    Ben efendim,

    "Mütevazi hizmetçiniz,

    "Sunderland."

Bu mektubun ele alındığı kişi William Penn
Quaker, onu ilk getiren Sir James Mackintosh tarafından şüphe etmedi.
ışık veya bildiğim kadarıyla, başka bir kişi tarafından
Bu tarihin ilk bölümünün yayınlanması. O zamandan beri
Mektubun belirli bir George'a hitap edildiğini güvenle iddia etti
Son zamanlarda eski bir hesap defterinden görünen penne
Monmouth'un fidye için bir müzakere ile ilgileniyor
takipçiler, Azariah Pinney olarak adlandırıldı .---- Taahhüt ettiğimi düşünürsem
Bir hata, umarım, bunu kabul etme dürüstlüğüne sahip olmalıyım. Ancak,
Tam olarak değerlendirildikten sonra, Sunderland'ın mektubunun
William Penn'e hitap etti .----
İsim hecelenir. Quaker, bize söylendi, Bay Penne değil, ama
Bay Penn. Kimsenin kitaplarla konuşmadığından eminim ve
On yedinci yüzyılın el yazmaları,
Bu argüman. O zaman uygun bir ismin düşünüldüğü kötü şöhretli
Ses korunursa iyi yazılmış olun. Başka bir yere gitmemek için
Penn'in zamanında büyük mührü tutan kişiler, bunlardan biri
Bazen hyde ve bazen saklanıyor: diğeri Jefferies, Jeffries,
Jeffereys ve Jeffreys: Üçüncüsü Somers, Sommers ve Summers: A
Dördüncüsü Wright ve Wright; Ve beşinci Cowper ve Cooper. .
Quaker'ın adı üç şekilde yazıldı. O ve babası Amiral
Ondan önce, her zaman, gözlemlediğim kadarıyla, Penn'i heceledi; Ancak
Çoğu insan onu heceledi; Ve eski olana bağlı olanlar vardı
Form, Penne. Örneğin. William Baba bir mektupta pente
7 Aralık 1654 tarihli Thurloe'ye Disbrowe; Ve William
Oğul, 22 Eylül 1688'in bir bülteninde Penne, basılmış
Ellis yazışmaları. Richard Ward'ın hayatı ve Henry Mektupları
Dahası, 1710'da basılan Quaker'ın adı,
Üç yol, dizindeki Penn, 197. sayfadaki kalem ve sayfada penne
311. İsim, amiralin yürüttüğü komisyonda penne
Batı Hint Adaları'na yaptığı seferde onunla. Burchett, kim
Devrimden kısa bir süre sonra Amirallik Sekreteri ve
Ofis Hannover Hanesi'nin katılımından çok sonra, her zaman
Deniz tarihi, Penne adını yazdı. Elbette garip düşünülemez
Amirallik Sekreteri'nin eski moda bir yazım
1720 kadar geç kalmış olan,
1686'da Dışişleri Bakanı. Mektubun
Bay Penne olsaydı, farklı bir tür olmuştu.
ciddi şefaati sonucunda kralın
Taunton kızlarına ücretsiz bir affetmekten memnuniyet duymuştu,
Ve eğer Quaker'ı bunun kredisinden mahrum etmeye çalışsaydım
isminin penne olmadığı gerekçesiyle şefaat
şimdi o kadar acı bir şekilde şikayet ediyor ki, onun anısına haksızım
Oldukça acı bir şekilde şikayet ettim ve söylemeliyim ki çok daha fazlası
Sebep .--- Bence kendim, bu yüzden düşünürken mükemmel bir şekilde haklı
İsimler, Penn ve Penne, aynı. O zaman ikisinden
George veya William adını taşıyan kişiler,
Dışişleri Bakanı Mektubu ele alındı ​​mı? ---- George açıkça
Çok düşük bir sınıfın maceracı. Onun hakkında öğrendiğimiz her şey
Pinney ailesinin makaleleri, bir
muhalif bir bakanın küçük oğlu için af. Toplam
bu vesileyle George'un elinden geçmiş gibi görünüyor
Altmış beş lira. Bu nedenle işlem komisyonu
küçüktü. Onunla ilgili sahip olduğumuz diğer bilgi,
Bir süre sonra, bir iyilik için hükümete başvurdu
Onur olmaktan çok uzak. İngiltere'de sarayın damat bekçisi
şans oyunları üzerinde bir yargı yetkisi vardı ve çok kirli kazanç elde etti
Piyango biletleri ve tehlike tabloları lisanslayarak. George ortaya çıkıyor
Amerikan kolonilerinde benzer bir ayrıcalık için dilekçe vermek .----
William Penn, James'in hükümdarlığı sırasında en aktifti
ve mahkeme hakkında güçlü bir avukat. Onun sözlerini alıntı yapacağım
Hayran Crose. "Quum Autem Pennus Tanta Gratia Plurinum Apud Regem
Valeret, ET Perprures Sibi Amicos Acquireret, Illum Omnes,
Etiam qui modo aliqua notitia erant konjonkti, tırnak alikli bir rege
Postulandum Agentumve Apud Regem Esset, ADire, Ambire, Orare, UT EOS
Apud Regem adjuvaret. "Bu tür işler tarafından bunalmıştı,
"Obrutus Müzakere Küretationibusque." Onun evi ve yaklaşımlar
Her gün talep etmeye gelen kalabalıklar tarafından engellendi
İyi ofisleri; "Domus ac vestibula quotidie referans clientium et
SupplicCantium. "Fountainhall gazetelerinden onun
İskoçya'nın dağlık alanlarında bile etki hissedildi. Öğreniyoruz
Kendisi, şu anda her zaman başkaları için çalışıyordu,
Whitehall'da günlük bir talipti ve eğer onu satmayı seçmiş olsaydı
Etki, üç yıldan fazla bir sürede yirmi koyabilirdi
Bin pound cebine ve yüz bin tane daha elde etti
Sahibi olduğu koloninin iyileştirilmesi için .--- böyle
bu iki adamın pozisyonuydu. O zaman hangisi daha çok
Sunderland'ın mektubunun olduğu konuda istihdam edilmesi muhtemel
ilgili? George veya William mıydı, en düşük veya
En yüksek sınıf? İlgilenen kişiler rütbe ve moda bayanlardı,
Saray'da sakini. George'un neredeyse hiç kabul edilmeyeceği yer
bir dış odaya, ama William'ın her gün olduğu her gün
ve sık sık dolaba çağrıldı. En büyük soylular
Krallıkta gayretli ve fuarları nedeniyle aktifti
Arkadaşlar, William'ın tanıdık alışkanlıklarda yaşadığı soylular
ilişki, ama George Fit Company'yi kim düşünmezdi
Damatları. Söz konusu toplam yedi bin lira, toplamı değil
William'ın sahip olduğu servet kitleleriyle karşılaştırıldığında büyük
Sürekli anlaşmaya varmak, ancak tek yüz kattan fazla
George'un elinden geçtiği bilinen fidye.
Bu düşünceler,
Sunderland'ın mektubu William'a hitap etti ve George'a değil: ama
Arkasında hala daha güçlü bir argüman var .----
Bu mektubun ele alındığı kişinin
Onur hizmetçilerinin onlar için harekete geçmesini talep ettiği ilk kişi.
Ona başvurdular çünkü daha önce sahip oldukları başka bir kişi
Uygulamalı, bazı yazışmalardan sonra ofisi reddetmişti. İtibaren
İlk uygulamaları ne tür bir insanı kesin olarak öğreniriz
İstihdam etmek istediler. İlk başvuruları yapmış olsaydı
bazı belirsiz pettifogger veya muhtaç kumarbaz, garanti edilmeliyiz
İkinci başvurularının yapıldığı penne olduğuna inanmak
George. Öte yandan, ilk uygulamaları bir
En yüksek düşüncenin beyefendi, söyleyememizde pek yanlış olamayız
İkinci başvurularının yapıldığı penne
William. O halde kime ilk başvurusu yapıldı? Efendim
Baronet ve Parlamento üyesi Hescombe'den Francis Warre. .
Mektuplar hala Somerset Dükü, Gurur Dükü,
George Penne ile karşılık gelmesi muhtemel bir adam değil,
Sir Francis komisyonu üstlenecek. Bu mektupların sonuncusu
Sunderland'ın Bay Penne'e mektubundan yaklaşık üç hafta önce tarihlidir.
Somerset, Sir Francis'e Bridgewater kasaba katibi olduğunu söyler.
İsim, geçerken dikkat çekebilirim, bazen kuş ve bazen
Birdie, hizmetlerini teklif etmişti, ancak bu hizmetler
düştü. Bu nedenle, onur hizmetçilerinin arzu olduğu açıktır.
Yüksek istasyon ve karakter ajanına sahip olmak. Ve haklıydılar. İçin
talep ettikleri toplam o kadar büyüktü ki, hiçbir sıradan işçiye
Güvenli bir şekilde çıkarlarının bakımı ile emanet olun .---- Sir Francis olarak
Warre, müzakereyi üstlenmekten mazur gördü, oldu
Onur hizmetçileri ve danışmanlarının birini seçmesi için gerekli
yerini kim tedarik edebilir; Ve Penne'yi seçtiler. İkisinden hangisi
O halde, onların seçimi olmalı, George, küçük bir broker
altmış beş liradaki bir yüzdesi bir nesne ve en yüksek olan
Hırs, kartlardan ve zarlardan rezil bir geçim kaynağı elde etmekti veya
William, Krallık'ta herhangi bir sırada sosyal konumda daha düşük değil mi?
Ocak ayında kullanan bayanların
Somerset Dükü, onlar için ilk sırada bir ajan tedarik etmek için
İngiliz nazik ve bir avukat düşünmeyen, işgal etse de
saygın bir şirkette saygın bir yazı, onların için yeterince iyi
Amaç, Şubat ayında, her şeye güvenmeye karar verirdi
kuş kadar altında kuşun altında olan adam warre'nin altında mı? ---- ama,
Sunderland'ın mektubu kuru ve uzaktır; Ve o asla olmazdı
Dostça olduğu William Penn'e böyle bir tarzda yazılmıştır
terimler. Yetkiliye cevap vermem gerekebilir mi?
Bir Devlet Bakanı'nın sevgili arkadaşlarına yaptığı iletişim
ve en yakın ilişkiler,
Yabancılar? Kimin genel wellesley olduğu iddia edilecek mi?
Marquis Wellesley, Hindistan Valisi olduğunda çok fazla mektuba hitap etti
"Efendim" ile başlayarak ve "senin olmaktan onur duyuyorum
itaatkâr hizmetçi, '' muhtemelen efendisinin kardeşi olamaz
Arthur? ---- Ama, Oldmixon farklı bir hikaye anlatıyor. Binaen
Ona göre, Brent adında bir Popish avukatı ve ast bir Jobber adlı
Crane, Taunton kızları konusunda ajanlardı. Şimdi öyle
Tüm tarihçilerimizin Oldmixon'un en az güvenilir olduğu kötü şöhretli.
En olumlu iddiası, böyle bir değere karşı değilse
Sunderland'ın mektubu tarafından sağlanan kanıtlar, ancak Oldmixon
Olumlu bir şey yok. Sadece Brent'i olumlu iddia etmekle kalmıyor
ve Crane Onur Hizmetçileri için hareket etti; Ama o bile iddia etmiyor
Onur hizmetçilerinin hiç endişe duyduğunu olumlu bir şekilde. O gidiyor
"Söylendi" ve "bildirildi" den başka bir şey yok. Açık,
Bu nedenle, çok kusurlu bir şekilde bilgilendirildi. Sanmıyorum
Bununla birlikte, imkansız,
Bahsettiği söylenti. Bird olarak adlandırılan meşgul bir avukat gördük,
Şeref Hizmetçilerinin ilgisine bakmak için gönüllü oldu ve
Ona hizmetlerini istemediklerini söylemek zorunda kaldılar. Diğer
Kişiler ve aralarında Oldmixon'un adını vermiş olabilir.
kendilerini çok kazançlı bir işe itin ve
mahkemede faiz, biraz para almayı başardı
dehşete kapılmış aileler. Ama hiçbir şey bundan daha net olamaz
Şeref Hizmetçilerinin Yetkili Temsilcisi,
Dışişleri Bakanı yazdı; Ve Bay Penne'nin sahip olacağına inanıyorum
Quaker William oldu ----
Çok iyi bir adam çok kötü bir olayla ilgilenirdi, sadece yapabilirim
Bu meselenin gerçekten de en kötüsü olmaktan çok uzak olduğunu
Endişeliydi .---- Bu nedenlerden dolayı metni terk ediyorum ve
tam olarak durduğu gibi bırakacaktır. (1857.)]

[Dipnot 462: Burnet, i. 646 ve konuşmacı Onslow'un notu; Clarendon
Rochester, 8 Mayıs 1686.]

[Dipnot 463: Burnet, i. 634.]

[Dipnot 464: Calamy'nin Anıları; Commons 'Dergileri, 26 Aralık1690;
Sunderland'dan Jeffreys'e, 14 Eylül 1685; Özel Konsey Kitabı, Şubat
26, 1685-6.]

[Dipnot 465: Lansdowne MS. 1152; Harl. MS. 6845; Londra Gazetesi, Temmuz
20, 1685.]

[Dipnot 466: Birçok yazar en ufak bir
Vakıf, James tarafından Ferguson'a affedildi. Bazılarının var
Bu hayali afı belirtecek kadar saçma
Gerçek sadece Ferguson'un bir mahkeme casusu olduğunu kanıtlardı.
Alice Lisle ve
Elizabeth Gaunt'u yaktı. Ferguson sadece özel olarak affedilmedi,
ancak isimle hariç tutuldu,
Bahardan sonra. (Londra Gazetesi, 15 Mart 1685-6.) Halka açık olarak
Şüpheli ve muhtemel göründüğü gibi, ona hoşgörü gösterildi; oldu
James'in akılsız olduğu ve hangisi olan hoşgörü
olabildiğince gizli tutuldu. Güncel olan raporlar
O zaman Londra Gözlemci'de belirtilmiştir, 1,1685 .--- Efendim
İyi bilgilendirilmiş olması gereken John Reresby, olumlu bir şekilde onaylıyor
Bu Ferguson'un Sedgemoor savaşından üç gün sonra alındı. Ancak
Efendim John, tarihte kesinlikle yanlıştı ve bu nedenle
Tüm hikaye hakkında yanlıştı. Londra Gazetesi'nden ve
Goodenough'un İtirafı (Lansdowne MS. 1152), bir
Savaştan iki hafta sonra Ferguson yakalanmamıştı ve
İngiltere'de hala gizlenmesi gerekiyordu.]

[Dipnot 467: Granger'ın biyografik tarihi.]

[Dipnot 468: Burnet, i. 648; James, Orange Prensi'ne, 10 Eylül,
ve 24, 1685; Lord Lonadale'in anıları; Londra Gazetesi, 1 Ekim 1685.]

[Dipnot 469: Devlet Denemelerinin Koleksiyonunda Cornish Yargılaması,
Sir J. Hawles'ın Bay Cornish'in duruşması hakkındaki açıklamaları; Burnet, i. 651; Kanlı
Assises; Stat. 1 gul. ve Mar.]

[Dipnot 470: Koleksiyonda Fernley ve Elizabeth Gaunt'un Denemeleri
Devlet Denemeleri Burnet, i. 649; Kanlı Assises; Sir J. Bramston's
Anılar; Luttrell'in Günlüğü, 23 Ekim 1685.]

[Dipnot 471: Bateman'ın devlet denemelerinin toplanmasında yargılanması;
Sir John Hawles'ın sözleri. Thomas Lee's'i karşılaştırmak için değerlidir.
Bu vesileyle daha önce yayınlanan itirafı ile kanıt
otorite.]

[Dipnot 472: Van Citters, 13-23 Ekim 1685.]

[Dipnot 473: Neal'ın Puritans Tarihi, Calamy'nin açıklaması
Çıkarılan bakanlar ve konformistlerin anıtı bol miktarda bulunur
Bu zulmün ciddiyetinin kanıtları. Howe'nin veda mektubu
Sürüsü, o büyük adamın ilginç hayatında bulunacak,
Bay Rogers. Howe, kendini göstermek için girişimde bulunamayacağından şikayet ediyor
Londra sokakları ve sağlığının isteği muzdarip olduğu
hava ve egzersiz. Ama sıkıntısının en canlı resmi
Konformistler, ölümcül düşmanları Lestrange tarafından sağlanır.
Eylül ve Ekim, 1685 gözlemcileri.]





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Tarihinin E -Kitabı
II. James'in Katılımı., Thomas Babington Macaulay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 1468.txt or 1468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/6/1468/

Produced by Ken West

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
