*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Dooley Says (Bay Dooley diyor ki)
Yazar: Finley Dunne
Yayın Tarihi: January 13, 2005 [EBook #14684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Dooley Says, by Finley Dunne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Dooley Says

Author: Finley Dunne

Release Date: January 13, 2005 [EBook #14684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY SAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephanie Bailey, David King ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Bay DOOLEY DİYOR

"MR. DOOLEY IN PEACE AND IN WAR",
"MR. DOOLEY IN THE HEARTS OF HIS COUNTRYMEN", VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN

NEW YORK, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İÇERİK

SAYFA
BOŞANMA 1

ZAFER 14

KADIN SEÇİM HAKKI 25

BEKAR VERGİSİ 40

ÖZÜN YÜKSELİŞİ IRKLAR 50

PANİKLER 67

OKYANUS SEYAHATİ 78

İŞ 89

UYUŞTURUCULAR 100

BOZULMUŞ BİR DOSTLUK 106

ORDU KANTİNİ 110

MANEVİ ŞEYLER 123

KİTAPLAR 134

GÜMRÜK TARİFESİ 144

BÜYÜK PARA CEZALARI 158

UZMAN TANIKLIĞI 168

VAHŞİ ÇAĞRISI 180

JAPON KORKUSU 193

LAHEY KONFERANS 204

TÜRKİYE SİYASETİ 214

TATİLLER 227

Bay DOOLEY DİYOR

BOŞANMA

"Şey, efendim," dedi Bay Dooley, "Boşanma Kongresi düzenlediklerini görüyorum."

"Bu ne?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bilmiyorsunuz," dedi Bay Dooley. "Boşanma, Ar-rchey Yolu'nda uymadığımız tek lükstür. Burada, evli bir çift, birlikte yaşamaya devam etmesinin imkansız olduğu birahaneye gittiğinde, birlikte yaşamaya devam ederler. Bunu dört ayın bir sabahı hissederler, ancak ertesi gün hala birbirlerine jambon ve yumurta yerken bakarlar. Hiçbir karı, kocasının içinde yaşam nefesi varken onu sevmez ve aceleci bir halefin ev masraflarını kesmek için Reno'ya giden herhangi bir beyefendi, Ar-rchey Yolu'na döndüğünde onun için hazır bir sorun bulur. Hayır, efendim, halkımız sunağın önünde el sıkıştığında, birbirlerine bağlanırlar f'river.
Komşuların tanıyacağı tek bir boşanma kararı var,
ve bu, tabut taşıyıcılarının hemen arkasında binmenize hak kazandıran karardır. Bu yüzden bir partiyim. Bu, temmuz ayının dördüncü günü eve yeni bir eş getirerek ve eski karıyı karaktersiz bir şekilde boşaltarak yapacağım iyi bir tarla kuşu. Ama komşuların gelenekleri buna karşı.

"Ama başkaları için durum farklı, Hinnissy. Aşağı Mitchigan Avnoo
evliliği artık bir rüyayı bağlamıyor. Kısa bir evlilik hayatı ve
mutsuz bir bekârlık onların sloganı. Eski aşkı bırak ve yenisine başla ve onunla git. 'Ölüm bizi ayırana kadar,' diyor vaiz. 'Ya da jüri,' diye fısıldıyor utangaç gelin.

"Sana anlattığım Boşanma Kongresi, Hinnissy,
tüm eyaletlerdeki boşanma yasalarını aynı yapmak için toplandı. Şu an olduğu gibi
karmaşık bir skandal. Bir adam bekâr eyalette karısını sadece sınırı geçer geçmez yakalayıp eve götürmek için sallıyor.
Hiçbir bekâr için güvenlik yok. Bazı yerlerde bir erkeğin iyi bir nedeni olmadığı sürece ailesinden kurtulması neredeyse imkansızdır. Bu konuda hiçbir düzenlilik yoktur. Kentucky'de kellik boşanma sebebidir; Ohio'da hava koşullarının kötü olması. Illinye'de bir kadın kocasının Kongre tozlukları giymesi nedeniyle evlilik bağlarından kurtulabilir; Wisconsin'de yaşlı adam kızlık soyadını geri alabilir çünkü karısı tayfunda fal bakar.

"Nebrasky'de prangalar kırılır çünkü baba botlarını silmeyi unutmuştur; New York'ta anne Güney Dakota'da bir yargıç tanıdığı içindir. Şikayetinizi nereye ileteceğinizi biliyorsanız her şey için boşanabilirsiniz. Bunun sebepleri arasında horlama, sağırlık, çünkü partideki kadın içki içerken diğeri içmez, kadın içmezken diğeri içer, ikisi de içer, karısı baş ağrısına bağımlıdır, ona verdiği son 10 dolarla ne yaptığını sormuştur, başka birini tanıyordur, gençken topluma zarar verir, saati kurmayı unutmuştur. Bir koca daha fazla parası olduğu için boşanabilir; bir kadın daha az parası olduğu için. Hogan'ın uyumsuzluk olarak adlandırdığı öfke yüzünden her zaman boşanabilirsiniz. Bu, koca ve karısının aynı anda küsmesi durumudur. Buna aile içinde anlaşmazlık denir, Hinnissy. "Ama, aklınızda bulunsun, bu sebeplerden hiçbiri iki eyalette geçerli değildir. Uygun şekilde boşanmak isteyen bir adam, büyük Cumhuriyetimizde bir tur atmalı ve sonunda serbest bırakıldığında, vahşi, mutlu yüreğindeki ikinci seçenekle her şeyi yeniden yapmak isteyebilir.

"Eğer düzeltilebilirse harika bir şey olur. Yasalar her yerde aynı olmalı. Bizim bu güzel ülkenin herhangi bir yerinde, herhangi bir adamın nafaka ile boşanma hakkı olmalı, sadece bir Adaletin huzuruna çıkıp, hanımın yüzünün onun zevkine göre çok kasvetli hale geldiğine dair bir beyanda bulunması gerekir. Hivens ol, ben daha ileri giderdim. İnsanların bu hizmetkarlığa katlanmasına izin vermektense, herhangi bir adamın sözleşmeyi ihlal ederek kaçmasına izin verirdim. Eğer bu Hükümeti ben yönetiyorsam, yapması gereken tek şey eline birkaç giysi vermek, karısına kırk yıl boyunca düşündükten sonra sıcakkanlı doğasının çocuğu olan annesiyle evlenmeye uygun olmadığına ve bir daha geri dönmemeye karar verdiğine dair bir not yazmak olurdu. "Evlilik hayatı hakkında, senin bana anlattıkların ve gazetelerde okuduklarım dışında pek bir şey bilmiyorum. Ama üzücü olmalı. Bu topraklarda, mutlu bir şekilde
evli çiftler, baş parmaklarında bir kıymık veya hafif bir baş ağrısı varmış gibi neredeyse acı çekiyorlar. Bu insanların üzüntüleri inanılmaz. Diyorum ki, Hinnissy, onu nazikçe serbest bırakmak yasanın bir parçası.

"Davayı, geçen gün okuduğum Mud Center'dan arkadaşıma götürüyorsun. Senin için bir şehit vardı. Zavallı adam! Onu düşündükçe gözlerim yaşlarla doldu. Genç bir adamla evlendiğinde. O günlerde bir itfaiyeciydi ve ebedi sevgisinin hedefi, kasabanın en popüler meyhane sahibinin kızıydı. Aralarında büyük bir sosyal uçurum açıldı. Günlük iki elli dolara terfi ettirilmesiyle iyi beklentileri vardı, ama kız, çavdarla dolu bir bodrumun ve bir bilardo masasının varisiydi ve anne babası, pozisyonlarındaki farklılık nedeniyle, reddedilmişti. Ama onun gibi bir aşk inkar edilemezdi. Cesur talip kazandı. Birlikte kaçtılar ve evlendiler.

"Kısa bir süre için her şey yolunda gitti. Yirmi yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve yaşlılıklarında desteklenmeyi bekleyen kalabalık ailelerde az sayıda insan yetiştirdiler. Kraliçesiyle iyi geçinme arzusuyla tahrik olan suçlu sevgili, demir yolunun başına giden yolda yumrukladı, aldattı ve dolandırdı. Artık Petrol Kutusu Yağlı Bill değil, Endüstri Üçlüsü Prensi Hinnery Aitch Bliggens'dı. Duyduğu her türlü para ona aktarılıyordu, büyük paralar ve küçük paralar, başkalarının paraları, emek vererek kazandığı paralar ve istediği paralar. Ofisine oturup paraları sayarken, sık sık saat altıda bir telefon görüşmesi yapardı, çünkü hayal kurmak ve zamanında
daireye varamamak.

"Ancak, bir Amerikan vatandaşı olarak, kısa sürede sanki Miras Mahkemesi'nde her şeyi almış gibi kendine güvendi ve ilkbaharın başlarında onu özel bir arabayla New York'a, Mirth'ün evine doğru hızla giderken gördü.
Komünyonun güvenli olduğunu bilen o büyük şehirde, açık kollarla karşılandı. Diğer krallar ve finansçılar tarafından yat gezilerine götürüldü. Mütevazı ama zevkli bir akşam yemeğinde onur konuğuydu, orada şirketin içine dalabileceği büyük bir yapay şampanya gölü vardı. New York'un tek bölümünde okudunuz mu-New York'ta kilise veya ev yok mu, sadece oteller, gece restoranları ve bilardo salonları mı var?-New York'un tek bölümünde her gece kel ama genç kafasına ışıkların düştüğü yerde otururken görülebileceğini okudunuz. "Ve sevgili eski Mud Center'da tüm bu zaman nasıldı? Arkadaşımızın hayat boyu bağlı olduğu hanımın onunla aynı hızda ilerlemediğini söylemek acı verici. Ona okumayı öğretmişti ama o devam etti ve Hogan'ın üniversite sonrası cüret dediği şeyi yaptı. Kadınlar evlenmeden önce tüm kitap öğrenimlerini alırlar, erkekler sonra. Çocukla oldukça meşguldü, o ise işinde daha fazla bilgi edinirken, o her zaman bildiğini hayal ediyordu. Metodist Kilisesi'ndeki sorunla ilgili son haberleri aldı ama adamın ofisine özel bir telgrafı vardı. "Gençleri beslemek için bir ömür, Hinnissy, okumak güzel olsa da, bir güzellik uzmanı için hiçbir şey değil ve sana söylemeliyim ki, hanım Muhtemelen Number Iliven'da geçerken üç kez ıslık çaldığı ceylandan farklı görünüyordu. Beşiği solgun eliyle sallamak ve saçını başka biriyle düzleştirmek kolay bir şey değil. New York'ta üst sınıflara girdiğinde, Mud Center'a kadar yavaşlıyordu. Kağıtta, zevklerinin kesinlikle farklı olduğu yazıyordu. O, bir litre malt için çamaşır sürahisini köşeye taşırken, o da bebeği okşarken ve aynı anda yuvarlak bifteği kızartırken bir zamanlar. O gün geçmişti. Şampanya içip burnundan uzak tutabileceği bira bardağına henüz ulaşmamıştı. Geçen yıllar yeni bir saç ekimi için tüm olası temelleri zayıflatmıştı. Bazen konuşmalar gecikiyordu.

"Mud Center, Casino'dan çok uzakta. Hanımın gördüğü son başarılı
harikalık Jawn B. Gough'un bir konferansıydı. Eyetalian'ını bir müzik kutusundan çıkardı. Bu zeki
intellek ve bu ev zorbasının konuşacak nesi vardı? Onun özlem duymasına şaşmamalı.
Tendherloin'in bu Işık'ta dört ay veya iki ay oturup Hiven'ın üçte bir aileye yeni verdiği bir diş hakkında sohbet etmek zorunda kaldığını düşünün! Hepsi bu kadar değildi. Ona hiç rahat vermiyordu. Tekrar tekrar ona o gece eve gelip gelmeyeceğini soruyordu. Onu, Papa'nın onu kilitlediği odanın penceresinden işaret ettiği zamanı hatırlayarak gururlu ruhuna işkence ediyordu. Şimdiye kadar ona vahşi karıların son korkakça silahını - gözyaşlarını - çekti. Bir keresinde New York'a kaçtı ve arkadaşlarının onu görmesini istedi. Oh, crool, crool. Hinnissy, söyle bana, bu büyük adamı sadece
parası olmadığı için düşüncesizce bir söz verdiği için böyle bir köleliğe mi mahkûm ettin? Yasa hayır diyordu. Büyük Maliyeci artık dayanamayınca, Yargıç'tan zincirlerini
çıkarmasını ve onu özgür bir adam yapmasını istedi. Boşandı.

"Evime gelip bu şeyleri söylemeye cesaretin var mı," dedi Bay Hennessy.

"Ah, benimle aynı fikirde olmadığını biliyorum," dedi Bay Dooley. "Mahalle rahibi bunu
yapmıyor. Kafasına koymuş ki bir adam evliyse o da evlidir ve mesele bundan ibarettir. Elini karışık çantaya sokuyor ve
boş bir tane çıkarıyor ve parasını geri alamıyor.

"'Kötü çiftler mi?' diyor. 'Kötü çiftler mi? Neyden bahsediyorsun? Başka türler var mı? Bu dünyada mükemmel şekilde çiftleşmiş iki kişi var mı?' diyor. 'Kavgalar arasındaki asma köprüden daha ince bir arkadaşlık var mıydı?' diyor. 'Hayatın dört bir yanında,' diyor, 'bir hurdadan diğerine atlıyoruz,' diyor. 'Dünyanın en iyi huylu adamlarından biriyim, değil mi?' ('Siz değilsiniz,' diyorum. ) En nazik ölümlülerdenim,' diyor, 'ama beni Aziz Jerome ile aynı eve koyun,' diyor, 've sonunda ayda bir gün olurdu ki, son sözü arkamdaki cübbeyi çarpmak olurdu,' diyor. 'İnsan doğal olarak karısıyla kavga eden bir hayvanla dövüşür. Yumuşak cevap her zaman öfkeyi yatıştırmaz. Bazen daha da kötüleştirir,' diyor. 'Boşanmanın sıkıntısı, onu kötü yapan kötü pazarlığı her zaman ortaya çıkarmasıdır. Seninle bir ödeme işinde yarı hissem olsaydı, bir kavganın üzerine asla güneşin batmasına izin vermezdim,' diyor. 'Ama eğer kötü bir ağzın olsaydı, mahkemeye gider ve ortaklıktan sıyrılırdım çünkü sen
anlaşılamayan
huysuz, yaşlı bir kötü adamsın,' diyor. 'Eğer insanlar
birbirlerinden
kurtulamayacaklarını bilselerdi, tıpkı benim cemaat evine yeni bir şömine takmak için
koleksiyonun
yeterince büyük olmadığını gördüğümde kömür dumanını sevmeye karar verdiğim gibi, hayata yerleşirlerdi.
Kesinlikle bundan hoşlanmak zorundayım,' diyor. 'Eğer buna katlanmak zorunda olduğuna karar verirsen, insan hayatında katlanılmayacak hiçbir durum yoktur,' diyor. 'Zenginlerin sıkıntısı,' der, 'şudur,
zengin bir adam sevgilisiyle kahvaltıda gayet doğal bir kavga ettiğinde,
sevgilisi evde kalır ve bunu düşünmekten başka bir şey yapmaz,
adam dışarı çıkar ve bunu düşünmekten başka bir şey yapmaz, ve o öğleden sonra
avukatlarının ofisinde olurlar,' der. 'Ama zavallı bir beyefendiyle zavallı bir hanım kavga ettiğinde, zavallı hanım bütün öfkesini çamaşır tahtasındaki çinkoyu silmeye harcar ve zavallı beyefendi kürekle bir cüruf yığınını
öldürür ve gece olduğunda kendi kendine şöyle der: Neyse, zaten eve gitmeliyim ve yanlış değerlendirildiğim için daha fazla mutlu olmam gerek, sonra ceketinin cebine bir pound şeker koyar ve eve gittiğinde onu beyaz bir önlük ve boynunda yeni bir fırfırla
dururken bulur,' der.

"Ve işte orada. İki görüş."

"Sadece eksik görüyorum," dedi Bay Hennessy. "Siz gerçekte ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım," dedi Bay Dooley, "eğer insanlar boşanmak isteselerdi, buna izin verirdim, ama çocuğun velayetini anne ve babasına verirdim. Ona nasıl davranması gerektiğini öğretirlerdi."

GLORY

"Hogan bu öğleden sonra buradaydı ve dünyada olduğunu
düşündüğüm daha fazla skandal duydum."

"Hogan sessiz kalmalıydı," dedi Bay Hennessy. "Eğer benim hakkımda herhangi bir hikaye
yaymaya başlarsa ben--"

"Endişelenmene gerek yok," dedi Bay Dooley. "Sizin en ufak bir şüpheniz veya istasyonunuz hakkında konuşmaya tenezzül etmedik. Eğer bizim
skandal konuşmamızdaki kişi olmak istiyorsanız, dışarı çıkıp bir replikasyon yapsanız iyi olur. Hayır, efendim,
konuşmamız tamamen büyük ve üç boyutlu şeyler hakkındaydı ve Julius Cayzar'dan Ulysses Grant'e kadar uzanıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ama onlar kötü bir gruptu. Tanrıya şükür kimse
benim hakkımda bir şey bilmiyor. Tanrıya şükür ki, repliğim Halsted Caddesi'ne kadar yayıldığında
siyasetten emekli olmam için iyi bir günah işledim. Eğer bir blok daha uzağa gitselerdi, hayatımın geri kalanında ve ölümümden sonraki birkaç
yılda bunun için üzülürdüm.

"Genç ve aptal olduğum o günlerde ünlü olmak istiyordum. Hayatımın hayali, yanımdan geçerken insanların 'İşte Dooley, yaşının en büyük devlet adamı' demesi ve benim adıma bebekler, okullar, kanal tekneleri ve beş sentlik içkiler koymasıydı ve ben de kitaplara 'Amerika tarihinin bu kritik döneminde, ülkesine duyduğu sevgiyle karakter gücünü birleştiren bir adama ihtiyaç duyulduğunu' yazdırmak için öldüm. Böyle bir adam, Ar-chey Road'da önde gelen bir perakende içki satıcısı olan Martin Dooley'de bulundu.' 

"İstediğim buydu ve dileğimin gerçekleşmediği için mutluyum. Eğer olsaydı, Hogan'ın biyografi dediği kitaplar bana karakterime çok az dikkat ederdi ama bana çok büyük borçlar yüklerdi. Benim evlat edindiğim vatanım için ölümü istediğim gerçeğini küçümsemiş olsalar da, bir polisten kaçarken merdivenlerden düşmemle neredeyse karşılaşacağım zamanın daha da içilir hikayesini yaparlardı. Bir sayfaya ülkemdeki aşkım hakkında, elli sayfa da içkideki aşkım hakkında basarlardı. "Bu büyük adamların yaptıkları ona Byrnes'in kitabında bir yer kazandıracaktı. Julius Caysar bugün hayatta olsaydı Joliet'te bir kilit adım atıyor olurdu. Gençliğinde bir köşe aylak, yaşlılığında ise bir soyguncuydu. Kiliselere dalardı, başka erkeklerin eşleriyle dolaşırdı, saçını bir maşayla kıvırırdı ve cumartesi gecesi arabası gibi parfüm koklardı. Karısı şüpheli bir karakterdi ve onu geri çevirdi.

"Fransa'daki Napolyon Bonypart, bu anlamsız insanlara rağmen çok neşeliydi ve krizler geçiriyordu. İlk karısı olması gerekenden daha iyi değildi ve ikinci karısı da onunla ilgilenmiyordu. Willum Shakespeare
hiç kimsenin oynayamayacağı oyunların yazarı olarak bilinir, ancak
daha çok iki elle içki içen, kötü bir aktör ve bir hırsız olarak bilinirdi. Karısı sıradan bir azarlayıcıydı ve ona hak ettiği hayatı yaşattı. Bu harika hikayelerde
hanımları asla dışarıda bırakmazlar. Bir janius ile evlenen bir kadının, sahte saçlarının en büyük
işinden daha ölümsüz olma şansı vardır. Evlilik kahramanı hakkında bildiği tek şeyin, onun sürekli bir besleyici, uykucu bir koca, çocuğuna ve bazen de kendisine karşı hoşgörülü olması ve çoraplarını yamamak zorunda olması
olması bir şey değiştirmez. Neredeyse tüm harika adamların eşleriyle bir sorunları vardı. Ülkemizin babasının karısı olan Bayan Washington'un, çocuksuz olmasına rağmen, her zaman haklı olduğunu
düşündüm. Boynunda bir şal ve başında fırfırlı bir gecelik başlığıyla, sürahilerde iyi görünüyor. Ama Hogan, George'unkinden daha keskin bir dili olduğunu, tüm arkadaşlarına hakaret ettiğini ve ondan çok daha yaşlı olduğunu söylüyor. George'a gelince, o bir vakaydı. Keşke ülkenin kendine farklı bir babası olsaydı. Böyle büyük ahlaki değerlere sahip bir ülke daha iyi bir ebeveyni hak ediyor.

"Hepsi birbirine benziyordu. Bence Bobby Burns, barmen bir aksanla bile olsa, iyi şarkılar yazan bir adamdı, ama Hogan onun her zaman bir yükü olduğunu ve cemaatinde bir skandal olduğunu düşünüyor. Andrew Jackson'ı New Orleans'ta İngilizleri alt eden ve ona pamuk balyaları atan adam olarak hatırlıyorum, ama Hogan onu yazım bilmeyen ve mısır koçanı piposu içen bir karısı olan bir adam olarak hatırlıyor. Abraham Lincoln'ü köleleri özgürleştirdiği için hatırlıyorum, ama Hogan barmenlerin sobayı daha da inceltmek için nasıl gevşek hikayeler kestiğini hatırlıyor. Grant'i gençken Shiloh'da yaptıkları için hatırlıyorum, ama Hogan onu New York'un etrafında yaşlıydı.

"Ve böyle devam ediyor. Başka yapacak bir şeyi olmayan bir çocuk,
harika bir adam hakkında bir biyografi yazmaya başladığında, savaş departmanına veya halk kütüphanesine gitmez. Hayır, efendim, büro çekmecelerini,
eski güvercin yuvalarını, polis mahkemesindeki kayıtları ve
kiralık kızın anılarını aramaya başlar. Her şeyden daha ince mektupları sever. O, 'Sevgili karıcığım, kamp ateşinin önüne senin bana yaptığın flanel göğüs koruyucusunu giyip oturuyorum ve senin için hayal kuruyorum' gibi nazik başlangıçlara pek aldırış etmiyor, ama eğer zayıf bir başlangıç ​​bulabilirse: 'Küçük Parlak Gözler: Yaşlı kadın köye gitti,' o bir aylık yolculukta görebileceğin en mutlu
biyografi yazarı.

"Hogan geçen gün buradaki kitapları okumak istiyordu. Bir arkadaşı tarafından yazılmıştı, bu yüzden önyargılı olmadığını görebiliyorsunuz. 'Bu sırada,' diyor kitap, 'kahramanımızın tüm hayatını değiştirecek bir şey oldu. Bir gün, içkiden uyukladığı bir arabada, uyandığında güzel bir kadının pudra pufunda beş sent bulmaya çalıştığını gördü. Zalim kondüktör onun üzerinde yükseliyordu ve Gin'ral'in geyiğinden daha zayıftı. Ayağa kalkıp, bir küfür savurarak, ücret
kasasındaki ipi çekti ve arabadan düştü.

"Bu olay Gin'ral'da derin bir etki bıraktı. Hiç şüphem yok ki, güzel Madonna'sını sık sık heyecanla düşünüyordu, her ne kadar bunu hiç söylememiş olsa da. Ama o akşam, Alman Büyükelçiliği'nin yemek odasından sendeleyerek çıkarken, yüzeydeki güzel görüşe rağmen, koşarak geçmesi gerekiyordu. Kadın eğilip onu kucakladı ve ikisi arasında hem üzüntü hem de mutlulukla dolu bir dostluk başladı. Adam ona nadiren laf atıyordu, ama o akşam şöyle mırıldandığı duyuluyordu: 'Yüzü Rembrand'ın azizlerine benziyor.' Birkaç tarihçi onun söylediklerinin 'Yüzü bir kalıntı satışına benziyor' olduğunu iddia ediyor, ama buna inanamıyorum.

"Uzun yıllar boyunca, aslında büyücü kadın bir akıl hastanesine kapatılana kadar parlak mektuplar alışverişinde bulundular. Mektuplarında hiçbirini bulamadım, ama onun mektupları sadık hizmetkarlarının eline geçti, onlar da bunları sakladılar ve yayınladılar. (Gin'ral Dhreadnaught ve Alfaretta'nın Acı Çektiği Aşk ve Mektuplar; Çalındı, Toplandı ve James Snooper tarafından Düzenlendi.) * * * Gelecek yıl Punkheim'daki şanlı zaferi için harika bir yıldı, daha da muhteşemdi çünkü o sırada kahramanımız deliryum tremens'ten acı çekiyordu.

"Gin'ral'in metanetini ve önceki sayfalarda belirttiğim gibi büyük bir yalancı olduğunu gösteriyor, kulaklarında çınlayan sojers'in tezahüratlarına rağmen, hala karısına yazabiliyordu: 'Yaşlı kız--burada içmek için uygun bir şey bulamıyorum. Bana çiftlikten biraz elma şarabı getiremez misin?' * * * 1865'te zimmete para geçirmekle suçlandı, ancak suçlamalar ölümünden sekiz yıl sonrasına kadar ne kendisine ne de kamuoyuna ulaştı. * * * 67'de Kansas City'de ihmal ettiği üvey kardeşi balo salonu flütünde kaydı ve bacağını kırdı. * * * '70'te karısı ona elli yıl işkence ettikten sonra öldü. Aileleri on dört çocuklu, son derece kötü bir çifttiler, ancak mutluluğunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Bir sebepten dolayı evinden hiç çıkmadı, ancak bir ay içinde, gazetenin tahmin ettiği en büyük adamlardan biri olarak öldü. Yaptığı yanlışlar hakkında daha fazla ayrıntı için cildin sonundaki notlara bakın. Bana öyle geliyor ki, Hinnissy, biyografi denen şey tarihin bir tür telafisi. Tarih sol tarafta yatar ve biyografi gelip onu devirir ve diğer tarafa yatar. Tarihçi der ki, yukarı çık; biyografi yazarı der ki, aramıza in. Hiçbirine inanmıyorum.

"Hogan gittikten sonra Peder Kelly ile bu konu hakkında konuşuyordum. 'Hepsi o kadar kötü müydü, bu kadar görkemli olduklarını düşünerek yetiştirildiğim adamlar mıydı?' dedim. 'Onlar insandı,' dedi Peder Kelly. 'Kim söylerse söylesin, onun hakkında duyduğunuz her şeye inanmamalısınız,' dedi. 'Büyük ve güçlü olanı yıkmak insan doğasının bir zulmüdür. Kahraman, çenesi havada, elinde kılıç ve başında taçla tarihin içinden geçer. Ama arkasında yürüyüşünü taklit eden ve ona suratlar yapan bir ayakkabı boyacısı dans eder. Şöhret, bir adamı evinden dışarı, görkemli işlerinden dolayı taç giymeye davet eder ve ona karısını dövmesi için bir izin verir. Şeylerin doğasında böyle olmaması gerekmez. Eğer bu büyük adamlar doğal aşağılık tehditlere sahip olmasaydı, hepimiz aşağılanmayla mahvolurduk. Eğer buna sahip değillerse, onlar için bir şeyler uydururuz. Hiçbir adamın bizden daha uzun olmasına izin vermeyiz. İstediğimiz şekilde bu tehditleri kendi boyumuza getiririz. Kahramanın kafasına ulaşamazsak bacaklarını keseriz. Julius Cayzar'ın ne kadar kötü olduğunu okuduğumda kendimi daha rahat hissediyorum. Ve rekabeti teşvik ediyor. Eğer büyüklük ve iyilik el ele olsaydı, bizim atıcılarımızı gazetelerde görme şansımız çok az olurdu. '

"Ve böylece kazandığınız savaşlar, boyadığınız sürahiler, özgür olduğunuz insanlar, sizi utandıran çocuklar, gençliğinizdeki yanlış adımlar,
hepsi birlikte ölümsüzlüğe doğru hızla ilerler. Ve sonuçta, bu iyi bir şey değil mi? Tek önemsediğim biyografi, taş kesici Mulligan'ın benim için keseceği biyografidir. Mulligan'ın tarzını seviyorum, çünkü o dalkavuk değil ve yaşlı, genç, zengin ve fakir herkes için kullandığı örnek bir biyografisi yok. Sadece ölen kişinin bir mucize olduğunu genel olarak belirten bir şeyler yazıyor ve bunu öylece bırakıyor."

"Hangisi olmayı tercih edersin, ünlü mü yoksa zengin mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Ünlü olmak isterdim," dedi Bay Dooley, "ve tüm tehditkar biyografi yazarlarını satın alabilecek kadar param olsun."

KADINLARIN SEÇİM HAKKI

"Gazetelerde İngiltere'deki hanımların güçlerini gösterip oy talep ettiklerini görüyorum."

"Ne?" diye bağırdı Bay Hennessy.

"Bir oy," dedi Bay Dooley.

"Bu utanmaz fahişeler," dedi Bay Hennessy. "Ne yaptılar?"

"Peki efendim," dedi Bay Dooley, "Londra'da toplanan kırk kişi büyük bir coşkuyla Avam Kamarası'na veya ulusal yatakhaneye yürüdüler, orada yüksek ve neredeyse evrensel bir horlama, İngiliz beyefendilerinin otopsiden önce ölen eşlerinin kız kardeşleriyle evlenmelerine izin veren yasa tasarısı hakkında bir tartışmanın sürdüğünü ilan ediyordu. Rufus'un büyük salonunda, Britanya'nın en güçlü erkek entelektüellerinden bazıları şapkalarının altında uyurken, tutkulu bir hatip o gün bakanlığın dikkatli dizlerine ve ayaklarına konuyla ilgili bir konuşma yaptı. Fransa'ya giderken gördüğünüz ilk Avrupa beyefendileri meclisi burasıydı. Öfkeli kadınlar içeri girmeye çalıştı. Binanın merdivenleri veya mahalledeki kaba alaylar olsun yılmadan, binanın en dış noktasına kadar ilerlediler. Üç polisin ezici bir gücü onlara karşı çıktı. 'Ne istiyorsun anne?' diye sordu sandık görevlileri. 'Oy hakkı istiyoruz,' diyor ordunun komutanı 'özgürlük.' 

"Zalim polis onlara bunu vermeyi reddetti ve ardından umutsuz bir savaş başladı. Kadınlar cesurca savaştı, polise 'Kaba,' 'Canavar,' 'Ucuz,' vb. haykırışlar attılar. Şapka iğneleri çekildi. 
Sıska kadın sırt saçlarını aşağı sarkıttı; geri kalanından daha cesur, ince bir başkası mermer merdivenlerde bir kriz geçirdi; Üçüncüsü, belki de oy yüzünden delirmiş, Japon yelpazesiyle iri yarı bir kabadayının sağ elinin küçük parmağına vurdu. Öfkeli memurlar, özgürlük için
şampiyonluk yapan kanun adamlarını indirdiler. Ardından dehşet dolu bir sahne geldi. Polisler kadınları kollarından yakaladılar ve onları merdivenlerden aşağı götürdüler; diğerleri ise tiranlar tarafından bayıltılarak götürüldüler. Birkaç dakika içinde her şey bitti ve katliam sahnesini işaretlemek için sadece üç yüz toka kaldı. Böylece, Hinnissy, özgürlük için verilen ve kaybedilen bir başka savaştı."

"Bu ona iyi geliyor," dedi Bay Hennessy. "Evde bebeklerine bakmaları gerekirdi."

"Herkese hitap eden doğru bir ifade ve sağlam bir argüman. Belki de
bebekleri yoktur. Bir bebek oy pusulası için iyi bir alternatiftir ve
beşiği sallayan elin başka lükslere ayıracak vakti yoktur. Ama neden ona oy verelim ki, diyorum. Bu imparatorluk oy hakkını elde etmek için ne yaptılar ki, uğruna savaştık ve kanımızı döktük? Bana göre
atalar George Washington'u takip ederken ve erkeklerin tatil zamanlarında kamp yaparken katlandığı tüm zorluklara
çekerken, kadınlar ne yapıyordu? Matsachoosetts'e geri dönmüşlerdi, inekleri sağıyor, çorapları onarıyor, sabanı takip ediyor, mısır ekiyor, depo tutuyor, atları nallıyordu,
ve güzel ama kararsız tarikatta diğer anlamsız çılgınlıkları sürdürüyorlardı.
Savaştan sonra cesur adamlarımız Boston'a geri döndüler ve bağlılıklarının bir ödülü olarak, eşleri evde kalan Hacı babalarını mülklerine ipotek koymaktan alıkoymuşlarsa, her biri bir oy aldı. Ve şimdi, kovanlar gibi, kazandıklarımızı bizimle paylaşmak istiyorlar.

"Neden, nasıl oy kullanacaklarını bilmiyorlardı. Bunu herhangi birinin yapabileceği kolay bir iş sanıyorlar ama öyle değil. Bu bir adamın wurruk'u ve güçlü bir adamın
güçlü bir midesi var. Hogan'ın erkekçe canlılık egzersizi dediği şeyi gerektiren hiçbir şey bilmiyorum. Bu yıl yaptığım en zor wurruk. Gün doğmadan kalkıp Özgürlük'ün Timple'ına doğru yürüyorum, aynı zamanda bir ahırın ofisi. Wan iv'in yargıcının kafası soğuk algınlığından üşütmüş ve tüm pencereleri kapatmış. Başka bir yargıç yuvarlak bir sobada kükreyen bir ateş yakmış ve üzerinde kıpkırmızı yemekler pişiriyor. Oda mumlarla ve karosen lambalarla aydınlatılmış ve yatağa girmemiş
patritlerle dolu. Şu anda belki de tanışmak istemediğiniz iki veya üç polis var. Dock O'Leary, bir polisin kışlık üniforması kadar
hızlı bir şekilde bir odadaki havayı tüketecek hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Buradaki tüm patrikler ve kağıtların dediği gibi,
baş rahipler, bu kutsal ayin sırasında, ülkemizin sembolik parayla satın alabileceği en iyi
sigaraları içiyorlar.

"Ateşin hoş sıcaklığında, duvarlardaki koşum takımı parlıyor ve kendine özgü bir koku yayıyor. Liberty'deki sanchoo-ary'nin sahibi içeri giriyor, karbolik asitle yapılmış bir şişe merhemi çalkalıyor, bir
bardağa döküyor ve dışarı çıkıyor. Evdeki misafirlerin hizmetçileri yatakları yapmaktan
sonra içeri giriyor. Bir süre sonra beni iyi tanıyan başyargıç, haftada üç kez tıraş ettiği için bana küçümseyici bir bakış atıyor, adımı ve yaşımla ilgili bir dizi
saçma soru soruyor.

"Polisin yaklaştığını gördüğümde öfkeli bir karşılık vermek istiyorum, bu yüzden oy pusulamı alıp kabinde sıramı bekliyorum. Hepsi kıvranan özgür adamlarla dolu, boğuk seslerle birilerinin mumu yakmasını istiyorlar, böylece yasak
bileti için oy kullanmadıklarından emin olacaklar. Kabinlerin önündeki basma çarşaflar sallanıyor ve bir Pullman vagonundaki perdeler gibi dışarı itiliyor, şişman bir adam içeri girerken tren virajı dönüyor. Zamanla bir özgür adam burnundan terleyerek içeri dalıyor, oy hakkını yargıca fırlatıyor ve sendeleyerek dışarı çıkıyor. İçeri dalıyorum, bir santimlik kurşun kalemi yontuyorum, dişlerimle yırtıyorum, oy pusulamı karanlık sütunun tepesinde parçalıyorum ve hayatım için kaçıyorum. "Bir kadın bunu yapabilir mi, soruyorum size? Hayır, efendim, bu fuar için bir iş değil. Bu
erkeklerin işi. Molly Donahue oy istiyor, ama Kamachatka'yı sizin bu bölgeyi sevdiğiniz kadar rahat bir şekilde ele geçirebilse de, buna uygun değil.
Bu, Mulkowsky ve Pollacky gibi üç aşağısındaki büyük, sağlam Amerikan soyluları için. Henüz Polonya Kralı'na oy vermediğini bilmiyor. Hala orada bir at gibi davrandığını, bunun yerine özgür bir Amerikalı'nın bir buharlı lokomotifte taklit yaptığını düşünüyor.

"Kasım ve Nisan ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Seçim Günü'nde bir adam evine gider, onu uyandırır, aşağı götürür Üçünü de seçer ve ona bir atı gezdirir gibi oy verir. Bir ahırda özgürlüğün havasını
içine çekmekten çekinmez. Ama Molly Donahue bir ahırda oy kullanacaksa, yapacağı ilk şey bir süpürge almak, bacayı süpürmek, pencereleri açmak, kabinleri dezenfekte etmek, koşum takımını duvarlardan almak ve Niagara'da ay ışığında bir sürahi asmak, bekçileri ve polisi kovmak, siperleri çıkarmak, yargıçlara tıraş yaptırmak ve belki de davayı geçersiz kılmak olurdu. Bu onun için bir iş değil ve ben ona bunu söyledim.

"'Oy istiyoruz,' diyor. 'Tamam,' diyorum, 'benimkini al. Eski ama güvenilir ve dayanıklı. Bu ülkedeki cumhuriyetçi çoğunluğun kırk yıldır tekrar
atılmasından
biraz daha kötü görünebilir ama sorun değil. Oyumu alın ve istediğiniz gibi kullanın,' diyorum, 've sabah bir iki saat uyuyacağım,' diyorum. 'Çok sık oy kullandım, zaten bundan yoruldum,' diyorum. 'Ama,' diyorum, 'neden hiç kimse senin kadar genç ve güzelken oy vermek gibi aptalca bir şey yapmak istesin ki?' diyorum. 'Yeterince zeki değil miyiz?' diyor. 'Çok zekisiniz,' diyorum. 'Ama zeka
size oy vermiyor.'

"'Ne oluyor, ince,' diyor. 'Eh,' diyorum, 'yeterince istediğin zaman sana yeter. Kadın Hakları Kulübü'nde kaç tane kadın var?' 'İki,' diyor. 'Üç yüz yap,' diyorum, 've yoluna devam edeceksin. Annen istemiyor, değil mi? Hayır, kız kardeşin Katie de mi? Hayır, kuzenin veya teyzenin de? O günün onun için anlamı, yaşlı adamın sabah hafif adımlarla ve gözünde ateşle gitmesi ve gece çok geç saatlerde şapkasında bir çukurla eve gelmesi, gazete satıcılarının saat sekizde altıncı bölgedeki üçüncü bölgede elli dört oy kullanıldığı haberini bağırarak duyurması ve Packy ile Aloysius'un bakkaldan kemik ateşi için bar çalması. Eğer sana katılırlarsa ve kararlarını verirlerse oy,
oy verecekler. Bahse girerim verecekler.'

"'Görüyorsunuz ya, oy verme böyle ortaya çıktı. Başlangıçta sadece kralın oyu vardı ve geri kalan herkes Çinli veya Hintliydi. Kral
tacını başına koydu ve sandık başına gitti, adının olduğu
sütundaki baş kısmına bir çarpı işareti koydu ve sonuçları alkışlamak için dışarı çıktı. Şakacılar iyice kalabalıklaştı ve şöyle dediler: Oy vermek sağlıklı bir egzersiz gibi görünüyor ve bunu denemek istiyoruz. Bize oy hakkı verin yoksa
size bir şeyler yaparız. Ve onlar da bunu aldılar. Bu, kontlar, markizler ve Dooley ailesinin geri kalanı arasında yayıldı, ta ki sonunda geriye kalan her şey Hinnissy gibi cahil kitlelere atılana kadar, çünkü çok fazla gürültü yapıyorlardı ve ahırları ateşe vermekle tehdit ediyorlardı. "'Ve işte oradasınız. Polisten bunu istemeden asla alamazsınız. Hiçbir polisten haklarını alamazsanız, aynı şekilde, bir polisin sizi elde etmekten alıkoyabileceği değerli bir hakkınız da yoktur.
Londra'daki hanımlar doğru yolu izliyorlar, sadece onlar için yeterli değil. Eğer şapka iğneleriyle silahlanmış ve kadın hakları düşmanlarının midelerine bunları sokmaya hazır kırk bin kişi olsaydı ve bunun yerine polisin kollarında bayılırsa, ona saldırıp onu deldiler ve Avam Kamarası'na girip hoparlörün peruğunu çektiler, ve başbakanın gözlerinin üstüne şapkayı vurdu, bir üyenin
uykusunda onların lehine konuşması uzun sürmezdi. Bahse girerim! Eğer oy hakkı kulübünüz yüz bin sağlam kadından oluşuyorsa, Bill O'Brien'ın sizin için bir kutu çikolatalı krema vermesi uzun sürmezdi.'

"'Bir gün oy hakkınız olabilir, ama bunu yapmadan önce bunu gazetelerde okuyacağım: Yüz bin silahlı ve silahsız kadın bugün oy hakkı talep ederek başkenti işgal etti. Polisi Pottymac'ın karşısında kovaladılar, yasa tasarısına karşı çıkan bir gazeteyi bastılar ve muhalefetin lideri Sinitor Glue'yu katran ve tüyle kapladılar. Saat 10'da, Başkanın yasa tasarısını veto edeceği söylentisi yayıldı ve anında Beyaz Saray'ın önünde büyük bir kalabalık toplandı, taş atıp "Linç edin onu!" diye bağırdılar. Kargaşa ancak Başkanın karısının balkona çıkıp kısa bir konuşma yapmasıyla yatıştırıldı. Yerel oy hakkı kulübünün üyesi olduğunu ve kız kardeşlerine yasa tasarısının imzalanacağına dair güvence verdiğinde kendini güvende hissettiğini söyledi. Eğer isterse, kendisi imzalayacaktı. (Alkışlar.) Başkan biraz asiydi ama sık sık böyle olurdu. Mahalledeki evli hanımlar anlardı. Hiçbir şey demek istemiyordu. Sadece öfke nöbetleriydi. Biraz ahlaki ikna onu kendine getirirdi. Cezaevinde Baş Yargıç mutfaktaydı ve kızı başının üstüne oturmuştu.

"Konuşma yüksek tezahüratlarla karşılandı ve kalabalık Pinnslyvanya Avnoo'ya doğru ilerledi. Öğle vakti başkente giden tüm girişler tıkalıydı. İçeri girmeye çalışan Kongre üyeleri başlarındaki saçlardan yakalandı ve oy kullanma hakkına dair bir kağıt imzalamaya zorlandılar. Duadan hemen sonra, Sayın Clarence Gumdhrop iv Matsachoosetts oy hakkı tasarısını kabul ettirdi. 'Öneri hazır,' diye başladı Başkan. Bu anda, sandalyenin arkasında duran bir bayan, ceketinin eteğinin arasından bir yama iğnesi geçirdi. 'Ama,' diye devam etti Başkan, arkasından endişeli bir ifadeyle uzanarak, 'her neyse, bırakacağım.' 'Sayın Başkan, itiraz ediyorum,' diye başladı Sayın Attila Sthrong, 'İtiraz ediyorum--' Bunun üzerine galerilerde tam bir kasırga koptu. Mürekkep hokkaları, tuğlalar, taraklar, ayakkabılar, koku şişeleri, el aynaları, yelpazeler ve pudra ponponları bir sonraki üyeye fırlatıldı.
Kargaşanın ortasında, Kongre Üyesi Sthrong'un karısının başının üstünde bir şemsiye salladığı ve "Bu gece eve gelmeye cesaretin var mı, korkak herif" diye bağırdığı görüldü.

"'Gürültü kısmen yatıştığında, yüzü duygudan mosmor olmuş cesur Kongre Üyesi'nin hıçkırarak "Ben de tam önergeyi destekliyorum diyecektim, canım" dediği duyuldu. Yasa tasarısı tek bir muhalif ses olmadan taşındı ve Sinit'e doğru aceleyle götürüldü. Orada Jeff Davis karşı çıktı ama oy hakkı savunucularının lideriyle kısa bir diyalogdan sonra bayıldı. Sinit sonunda katibe ölçü için oybirliğiyle oy kullanmasını söyledi. Bu gece, çok büyük bir
çoklukta, Başkan karısı tarafından dışarı çıkarıldı. İki iri kıyım kızı tarafından desteklendi, daha doğrusu itildi. Çok kafası karışmış gibi görünüyordu ve karısı imzalaması gereken yeri göstermek zorunda kaldı. Titreyen parmaklarıyla imzasını attı ve geri götürüldü.

"Gece sessizce geçti. Sokaklar, iyi huylu hanımlarla dolup taşıyordu ve bu vesileyle aydınlatılmış olan kuru gıda mağazalarının önünden geçmek neredeyse imkansızdı. Elbette, eczanelerde her zamanki gibi bolluk sahneleri vardı, içkiciler soda tezgahlarında toplanıp zaferi limon, vanilya ve çikolatayla kutluyorlardı, bazıları bunu saat dokuza kadar, hatta daha sonraya kadar saklıyorlardı. "Bu olduğunda, çocuğum," dedim, "şapka iğnelerini şapkanın içine koyabilirsin, böylece mahalledeki en cahil adam kadar oy hakkına sahip olursun. Ama hak isteme. Al onu. Ve kimsenin bunu sana vermesine izin verme. Sana hiçbir şey için verilen bir hakkın bir önemi vardır. Büyük ihtimalle sadece içten dışa çevrilmiş bir yanlıştır,' dedim. 'İddiaya göre bana verilen haklar için savaşmadım, ama gerçeği söylemek gerekirse, daha çok haksızlığa uğradım; ama bazıları savaştı. Bir zamanlar, bir adam, oy hakkı için hayatını veya daha da iyisi, diğer adamların hayatını feda etmeye hazırdı.'"

"Sanırım siz de bundan yanasınız," dedi Bay Hennessy.

"İnan," dedi Bay Dooley, "Ben ne olursa olsun, ne de başka bir şekilde. Umurumda değil. Ne fark eder ki? Biraz sabun ve su, bir süpürge ve bir toz bezinin siyasete uygulanmasına hiç aldırmazdım. Bir adam saçını taramadan, çizmelerini siyaha boyamadan ve çenesini bir ay boyunca tıraş etmeden göreve gelemezse, büyük bir zararı olmazdı. Neyse, Hogan'ın dediği gibi, ülkemde kimin oy kullandığını umursamıyorum, yeter ki görevde kalabilelim. Ve kadınları görevden uzak tutmanın tek yolu, onlara oy hakkı vermek."

BEKAR VERGİSİ

"Buradaki kağıt," dedi Bay Hennessy, "bekarlara vergi koyacaklarını söylüyor. Bu doğru. Neden bekarlara vergi olmasın? Köpekler hakkında bir tane var."

"Bu r-doğru," dedi Bay Dooley. "Ve yılda beş dolar yapacaklar. Köpekler sadece iki dolar ödüyor. Bu bizim için büyük bir taviz.
Bizi iki kat daha zayıf, ya da her neyse, köpeklerden iki kat daha zayıf, iki kat daha tehlikeli olarak görüyorlar. Sanırım gelecek yıl beni deri bir tasma ve boynumda pirinç bir etiketle
boğazda dolaşırken görmeyi bekliyorsunuz. Eğer vergim ödenmezse bekar arabası gelir ve bekar yakalayıcı beni kementle yakalayıp barınağa götürür ve orada üç gün ve daha uzun süre tutulurum, eğer hala sahiplenilmezsem, barınak bekçisi bana ilgi göstermediği sürece boğulurum. Sen bunu asla göremezsin, oğlum. Hayır, efendim. Biz bekarlar politik olarak erkeklere karşı güçlü bir vücuduz, ayrıca yakışıklı ve cesuruz. Eğer bize vergi koymaya çalışırsanız sonuna kadar savaşırız. En kötü ihtimalle vergiyi ödemeyiz. Hayatları boyunca ilkeli kadınlardan kaçan hafif ayaklı kahramanların beş dolarlık vergi gibi küçük bir şeyden kaçamayacağını hiç mi düşünmüyorsunuz. Bu dünyada, benim yaşımda, kırk yıldır fuarın entrikalarından uzak duran ve bekar kalan bir adamı yakalayabilecek beceriksiz bir koleksiyoncu yoktur. "Ve neden vergilendirilelim ki? Biz Anayasa'nın ve özgürlüğün geri kalan her şeyin dayanağıyız. Eğer vatandaşlığın en yüksek görevinin bir aile yetiştirmek olduğunu düşünüyorsanız neden o zaman oy vermiyorsunuz? Sizin için ateşi kim söndürüyor, Ulusal Hükümet'in en fazla parayı ödemesini kim destekliyor, cahil küçük çocuğunuz olduğunuz okulları kim koruyor, bar ruhsatlarını kim ödüyor, savaşlarda sizin için bekarlardan başka kim savaşıyor? Evli erkekler çılgınlık yaparken tüm savaşları gevşek konuşmalarla başlatırlar. Ama savaş ilan edildiğinde ne kadar da kötü bir şey olduğunu düşünmeye başlarlar 'Eğer
şöminenin başına hiç dönmezlerse ve karıları tekrar evlenirse
ve tüm torunları, torunlarının çocukları, dul eşleri, onunla evlenen adam ve boşanmış karısı, akrabaları, torunları, arkadaşları ve tanıdıkları yaşamaya devam etmek zorunda kalırsa
bir sonraki babaları ölmüş ve karnında veya sırtında büyük bir demir parçasıyla gitmişse, ancak hükümetten bir emekli maaşı gelir. Yani, savaş ilan edildiği gün buraya gelip garip görünümlü bir ağlayanı elime tutuşturuyorsun ve dükkanımı kapatıp
daha önce hiç gitmediğim bir yere çıkıyorum ve belki de ülkemdeki ocakları tanımlarken bacağımı kaybediyorum, ayaklarımı ısıtmak için kendi ocağım yoktu
ama yatak odamda bir soba var. Ve bu, bir el arabası veya bir inek gibi vergilendirmek isteyeceğiniz türden bir adam. Ahlaksız alçak!

"Bekarlara vergi verirken yiğitliği vergilendiriyorsunuz. Bekarlara vergi verirken güzelliği vergilendiriyorsunuz. Evli erkeklerden çok daha yakışıklı olduğumuzu kabul etmelisiniz. Bu yüzden bekarız. Bizimle de bayanlarla olduğu gibi. Düzensiz yüzlü bir bayan, bir Dhream iv Beauty'den önce kesinlikle evlenir. Hemen homurdanmaya başlar ve Hogan'ın ortalama doktrini dediği şey, erken başlayan ve bir sürü oyun oynayan her zaman onunla birliktedir. Ama Dhream iv Beauty bekleyip istediğini alabileceğini anlar ve otuz yaşına gelene kadar uyanmaz ve pozisyonunu tehlikeye atacak bir çığlık atar ve dışarı koşar ve bir adamı tepeden aşağı çeker otobüs. Manny sade ama kararlı genç bir kadın
mutlu bir şekilde evlendiğini ve kalabalık bir aile için yemek pişirdiğini gördüm
Brighton Park'taki en güzel kadın yarışmasında
atıcısını alan arkadaşı perdelerin arkasına oturmuş, birinin onu faytonla gezdirmesini bekliyordu.

"Bizim için de durum böyle. Yüzü sanki biri ona öfkeyle
atmış gibi görünen bir adam neredeyse her zaman oy kullanabilecek yaşa gelmeden
evlenir. Bunu yapmak zorunda olduğunu hisseder ve Hogan'ın zarafet dediği şeyi geliştirir. Çok sade ama güzel bir doğası olan bir adam hakkında ne sıklıkla duyarsınız. Bahse girerim öyledir. Eğer bunu yapmasaydı ve her zaman herkesin görebileceği
vitrininde saklamasaydı Belediye Geliştirme Derneği tarafından linç edilirdi. Ama bizim gibi yakışıklı bekarlar için durum farklı. Çok güzel olduğumuz için kibirli ve asabi olmayı göze alabiliriz. Bu bizi daha da ilgi çekici hale getiriyor. Ona nazik ama üstün bir gözle bakıp kendimize şöyle diyoruz: 'İşte, güzel, hoş ve çekici bir kız. Umarım iyi bir evlilik yapar. 'Yanaklarımızdan güller solarken ve gözlerimiz yaşlılıkla kararırken, kaçınılmaz olana boyun eğeriz, meydan okuyarak bayrağı indiririz ve çokluklara çekiliriz, mutlu ve konuşamayan, el feneri sürahilerine benzeyen evli adamlar. İçimizdeki en yakışıklılar asla evlenemez.

"Evet, efendim, manzarayı güzelleştirmek için çok şey yaptığımıza şüphe yok.
Terzideki reklamlarda gördüğünüz sürahiler kimin? Aralarında evli bir adam yok. Hepsi bekar.
Beyefendilerin döşemecisi en güzel kravatlarını ön pencereye asar, Hogan'ın dediği gibi, daha canlı bir irisle parıldamak için mi? O asil bekarın, parlak şapkası ve beyaz yeleğiyle, gömleğinin önündeki parıltısı için borçlandığı kahverengi aygır ve ayaklarındaki rugan ayakkabılarla öğle güneşini gölgede bırakarak aşağı indiğini görüyorsunuz.

"Şurada kırışıklıkları olan evli adamı görüyoruz Ceketinde ve kravatında
kulağı ve çenesi tıraşsız. Çoraplarının çoğunlukla yamalı olduğunu gösteren bir şekilde tozluklarıyla yürüyor. Çocukluğumdan beri hiç yamalı çorap giymedim. Çoraplarımda delik açtığımda
çöpe atıyorum. Kadınlar için erkeklerin mutlu olmalarının sebebinin çoraplarını yamak ve gömleklerine düğme takmak istememeleri olduğu iyi bir fikir.
Gerçek şu ki bir erkek çorapları yamalı olmadığı için değil, yamalı olduğu için mutludur. Ve gömleğindeki düğmeler için,
düğmeler bir bekar gömleğinden düştüğünde pencereden dışarı fırlatır.
Giysiler hakkındaki kuralı tamamen bilimseldir. Hayatta kalmak uygun olanla ilgilidir,
aklınıza gelsin. Diğerlerini atalım. Hiçbir evli adam bir bekarın tüylerini giymeye cesaret edemez. Eğer bunu yaparsa karısı ondan şüphelenir. Kravatlarını ve sigaralarını onun almasına izin verir ve onun için hangi sigarayı
içtiği pek de önemli değildir.

"'Bekarlara vergi koymak alçaklık olur. Bunun ahlaki tarafını düşün.
Bu ne? Sırıtmana gerek yok. Ahlaki dedim. Evet, efendim. Biz dünyadaki en bencil insanlarız. Mahalledeki tüm sıkıntılar
benim sıkıntılarım ve benim sıkıntılarım benim. Eğer bir kişi için gözyaşı dökersen ama anahtarını kaybetmek istiyorsan, ama sempati duyacak bir şey yoksa, ben de tüm acılarıma sempati duymalıyım.
Ülkede, katlanamayacağın bir derdin varsa, onu karının aşırı yüklenmiş omuzlarına at. Ama eğer benim bir derdim varsa, onu tek başıma katlanmalıyım. Eğer bir bekar İnsanlar onun sıkıntılarından şikayet ediyor:
'Ah, o eşcinsel bir köpek. Ona iyi geliyor.' Ve eğer şikayet etmeye devam ederse
büyük bir tehlike altında olabilir. Karına dertlerimi anlatmaya cesaret edemem. Eğer anlatsaydım, ağlamaktan
çok hoşlandığı için güzel bir ağlama krizine girerdi ve
başını takıp ezilir ve dul O'Brien'ı üzerime
hasta ederdi.

"Bir hanım, pis evimde, bir kadının eline ya da sandalyedeki örtüye ya da
paltomun iç cebine dokunmadan mutlu olup olmadığımı merak etmeye başladığında, ben derim ki: 'Hayır, hanımefendi, ben büyük
lüks bir yerde yaşıyorum, paranın satın alabileceği her şeyle ve satın alamayacağı ya da satın almak istemediği birçok şeyle çevrili. Flüore'da Türk halıları ve tavanlardan sarkan avizeler vardı. Geceleri orada oturup pelin otu, şeri, port şarabı, şampanya, bira, viski, rom, bordo, kimmel, weiss, naneli krema, curaso ve binidictine içerdim, ara sıra bir dhraw içerdim
bir pipo içer ve bir Fransız romanı okurdum. Bir kadının elinin dokunuşu buradaki lüks meskene yardımcı olmazdı. Ben yokken,
iş yerimi temizleyen güzel İsveçli köle
sarayın kapısına girdi ve Chicago yangınında yanan Ilivator B'deki tabloyu düzeltmeye çalışırken, bana iki dolara mal olan bir çerçevenin bir parçasını kırdı. 'Eğer odamdaki tek mobilyanın hasır tabanlı bir sandalye ve bir tarak olduğunu ve fünye üzerinde muşamba ve giysilerimden başka bir şey olmadığını ve yatağımın uzun zamandır yapılmadığını ve şimdi üzerimde gerçek boyutlarda bir alçı olduğunu bilselerdi, bir zincirin ucundaki sunağa sürüklenirdim.

"Hayatta kalan birkaç bekardan bahsederken, birçok tehlikeden kaçmış ve birçok zor durumdan onuruyla
kurtulmuş yaşlı bir gazi olarak, o güzel kadının sizin için üzgün olduğu kadar tehlikeli olmadığını söylemek istiyorum. 'Zavallı adam' kelimesi dudaklarından yükseldiğinde ve hemşire ışığı gözlerine geldiğinde, şapkamı alıp gitme zamanımın geldiğini biliyorum. Ve eğer şapka elimde değilse onsuz giderim.

"Bekarlara taksi tutma fikrinin sevgili hanımlarla başladığına bahse girerim. Ama onlara şunu söylüyorum: 'Hanımlar, bu en iyi arkadaşlarınıza karşı küçük bir intikam değil mi? Kendi kocalarınıza bakın ve biz bekarların kız kardeşlerinize ne kadar çok şey kazandırdığımızı düşünün. Ayrıca, evlilik bağının geleceği için umut değil miyiz? Eğer evli kadınlar evlenmeye
çalışırsa, onlar bizi, cesur bekarları, dört gözle beklemeliler.
Biz seçimden bekar değiliz. Biz seçim yapamadığımız için bekarız. Hepiniz bize o kadar sevimli görünüyorsunuz ki, siz biriyle evlenirken başkalarının gözlerini yaşartmaktan nefret ediyoruz. Bizim şu anki konumumuzu düşünün ve nazik olun. Bize baskı yapmayın. Biz köle olmak için yaratılmadık. Bizi zorlamaya çalışmayın. Bizim için yatmaya ve umut etmeye devam edin. Eğer
bizi vergilendirirseniz, ülkede vergi dairesindeki tezgahın karşısına beş dolarını fırlatıp: 'Masrafları asın' demeyecek yaşlı bir bekar neredeyse yoktur."

KÖKEN IRKLARININ YÜKSELİŞİ

"Arkadaşınız Simpson bir süre önce buradaydı," dedi Bay Dooley, "ve o kadar çılgındı."

"Ne oldu?" diye sordu Bay Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "görünüşe göre gömleğini almak için arkadaşım Hip Lung'un
çamaşırhanesine girmiş ve hazır değilmiş. Hogan'ın kadim adetleri takip ederek, Hip Lung'a hatırlayabildiği
isimleri takmış ve onu parlak örgüsünün etrafında dolaştırmaya çalışmış. Ama
Bunun yerine, yapması gerektiği gibi, Hip Lung ona bir ütü savurdu ve merdivenleri dörtnala çıkarken omurgasını ince bir ütüyle düzeltti. Bana tavsiye için geldi ve ona Amerikan konsolosuyla görüşmesini tavsiye ettim.
Şu anda Chicago'daki Amerikan konsolosu kim? Bilmiyorum. Ama o sırada burada olan Hogan onu elinden yakaladı ve şöyle dedi: 'Seni tebrik ediyorum, oğlum,' dedi. 'Bunlarla, dumanlı veya boyalı ırklar arasındaki büyük mücadelede beyaz ırkın ilk şehitleri arasında olma şansın var,' dedi. 'Başka bir Jawn Brown'ın cesedi veya Bayan O'Leary'nin ineği olacaksın. Geri dön ve Çinlilerin seni ve züppelerini öldürmesine izin ver, böylece insanlar çelenklerle gelip mezarında
sert safralı yumurta yiyecek,' diyor.

"Ama Simpson şehit olmayı umursamadığını söyledi. Perakende bakkal olduğunu ve fisyon yanlısı olduğunu ve Hip Lung'un onun müşterisi olduğunu söyledi, ancak
yiyeceklerinin çoğunu üçte birlik taksidermistten aldığını ve yarın gidip onu yatıştırmayı düşündüğünü söyledi. Bu yüzden gitti.

"Hogan, aklında olsun, bizim sarışınların başına gelenlerin Japon savaşından beri olduğu teorisine sahip. Hogan bir peygamber. Tanıdığım en büyük
peygamberlerden biri. Bir peygamber, Hinnissy, sıkıntıları önceden gören bir adamdır.
Hiç kimse güzel günler kehanetinde bulunan bir peygamberi bir dakika bile dinlemez.
Başarılı bir hava durumu peygamberi, fırtınaları,
kamyonları ve depremleri tahmin eden bir peygamberdir; iyi bir mali peygamber,
panikleri tahmin eden bir peygamberdir; politik bir peygamber çay yapraklarına bakmalı ve
dünyadaki kurumların kocaman açıldığını ve gülümsediğini, hatta sırıttığını, bu ülkedeki tarlaların bizimkilerle birlikte olduğunu veya birinin
ateş ve toprakla harap ettiğini görmelidir. Hogan böyle bir peygamberdir.
Bugün için mutluyum ama yarın için neşeliyim. Hogan bugün dünyanın en mutlu adamı ama yarın bir şeyler olacak. Bugünden nefret ediyorum çünkü to-morrah çok güzel görünüyor. Bugün mutlu
çünkü to-morrah'ın olacağı şeyle karşılaştırıldığında çok hoş.
Ben: 'Neşelen; gelecek cumartesi piknikte iyi vakit geçireceğiz.' diyorum.
O: 'Piknikte yağmur yağacak.' diyor.

"O tam bir peygamber. Onu kuyu bulan biri olarak seçmezdim. Sizin için bir altın madeni bulamaz ama
üç bin fit yükseklikten
aşağıdaki dibi görebilir. En kör edici güneş ışığına bakabilir ve arkasında gizlenen karanlığı görebilir. Zamanımızda gerçekleşen tüm savaşları ve gerçekleşmeyen sekiz bin savaşı
öngördü. Eğer onun istediği olsaydı, Birleşik Devletler donanması o kadar büyük olurdu ki, genç bir adamın Union Park'ta kızını kürekle gezdirebileceği
yer kalmazdı. Benim hiçbir şey göremediğim bir yerde o bir savaş bulutu görebilir,
sadece birileri onun yemeğini pişirir veya piposunu yakar. O harika bir yabancı idiot olmuştu ve gece geç saatlerde en iyi şekilde iş görürdü.

"Hogan diyor ki Zaman geldi, bizi güzelce sevindirmek için kendi ten renklerine bürünen alt ırklar bizi siyah ve maviye
vuruyorlar. Şimdiye kadar şöyleydi: 'Sam, kara herif, yumurtaları içeri çek yoksa seni
ateşe
atarım.' 'Yassir,' diyor Sam. 'Geliyorum,' diyor. 'Şöyleydi: 'Vay canına
Chow, sen kelepçelerimi boş yere pişirirken ben ödenmemiş
faturalarımı ateşe
vereceğim.' Bana bir tekmeyle geri ödeneceğini hissederdim,' diyor Wow Chow. 'Şöyleydi: 'Maharajah
Sewar, yelpazeyi daha hızlı salla yoksa köpek kırbacım için yuvarlanmak zorunda kalacağım.' 'Higgins Sahib,' diyor Maharajah Sewar, 'Higgins Sahib, Tanrı'nın sevgilisi Kipling, cezaların sadıkların beslenmesini engelliyor. Kanım seninkine beş asırdır hizmet etti. En son iki. Babamın gözünü moraran ve amcamı seksen gün boyunca yakan senin ihtiyarındı. Senin şerefin, senin sabah kahvaltısında lanetli domuz etinin nasıl pişmesini sağlayacak, ben seni taradıktan sonra?'

"Ama şimdi, diyor Hogan, her şey değişti. Rooshyanlar Port Arthur ve Portsmouth'da açlıktan öldüğünden beri, bu durum etrafta dolaşıyor ve limon renginden kömüre dönen sarmaşıklar güçleniyor. Diyor ki, bizimkini millerce geride bırakan bir aşılama sistemleri bile var. Telleri, direkleri veya sulanmış hayvanları yok ama nüfus o kadar yoğun ki, hat boyunca ilerlemek istediklerinde tek yapmaları gereken bir adamın diğerini dürtmesi ve Kuzey Çin'de olan bir şeyin Güney Hindistan'da gün batımından önce bilinmesi. Ve böylece renk çizgisinin artık çizilmemesi gerektiği ortaya çıktı ve Hogan, neredeyse her seferinde bir pencereden bakan siyah bir yüz gördüğünü ve birkaç yıl içinde Çamaşırları bodrumda yıkıyorum, şimdiki imparatorluk pozisyonumu işgal ediyorum ve sen kulübenin önünde banjo çalarak oturuyor olacaksın ve küçük pikahinniss'lerinin yerde oynaşmasını ve linç partisinin ne zaman geleceğini merak etmelerini izleyeceksin. "Hogan öyle diyor. Alt ırkların bu kadar çok şey içerdiğini daha önce hiç bilmiyordum. Birkaç yıl önce Dorgan'ın ineğine sahip olduğumdan Japonya'ya dair hiçbir fikrim yoktu. Dorgan'ın ineğine hayranım. Çok güzel bir inek. Sık sık çite yaslanıp Dorgan'ın ineğini sağmasını izledim. Bazen o kadar iyi ve büyük bir ineğin Dorgan gibi küçük bir adamın onu sağmasına neden izin verdiğini merak ediyordum. Ama Dorgan'ın ineği arka ayakları üzerinde kalkıp kovayı devirirse, Dorgan'ı oradan kovalarsa, haki bir üniforma giyerse, bir Mauser tüfeği alıp bana ateş etmeye başlarsa, Japonya'nın dünyadaki ulusların gerisinde kalması fikrine daha fazla şaşırmazdım. alt ırkların neyle uğraştığını anlamıyorum, Hinnissy. Biz onlara karşı çok iyi davrandık. Onlara dinlerindeki yanlışı öğretmek için misyonerler gönderdik ve hiçbir şey daha nazik olamazdı, çünkü insanlara ebeveynlerinin düşündükleri yerde olmadıklarını, çok daha kalabalık ve heyecan verici bir yerde olduklarını söylemekten daha iyi bir şey olamazdı. Ve misyonerlerle birlikte, beş yüz yarda mesafeden bağış kutusunu döven bir Çinliyi vurabilecek keskin nişancılar olduk. Kalelere palashal kaleleri diktik ve büyük Tatar İmparatoru Hung Chang'in mezarı, beşinci yeşili koruyan sığınak olma onuruna erişti. Hiçbir Çinli, uzun boylu bir İngiliz'in Çinli'nin büyükbabasının tabutuna bir niblick ile vurmasını görmekten memnun olmaz. Nil'de, Ganzain'in Mazap Gölü'nün hemen yukarısındaki Oboo'ya aktığını tahmin eden kaşifler olduk, bu da naygurların uzun zamandır bildiği bir gerçekti. Kaşif, bu su yollarının isimlerini Smith, Blifkins ve Winkinson olarak değiştirdiğini duyurur. Bir yerliyi diri diri yediğine dair rezil hikayeyi reddetmek ister. Ancak kısa süre sonra bir ülkenin geleneklerine yenik düşer ve Sir Alfred bir Viggytaryan değildir.

"Ve şimdi, Hivin ol, bu kadar çok şey yaptığımız bu zavallı milyonlar bize karşı dönüyor. Japonlar bizi savaşla tehdit ediyor. Çinliler bizden ayakkabı almıyor ve misyonerleri rahat villalarına kadar kovalıyor ve hatta onlara piyangolarını veya gümüş eşyalarını götürmeleri için bir şans bile vermiyorlar. Hogan'a göre, Mançurya'dan Madagaskar'a kadar olan set boyunca ödenmesi gereken bir ücret var. Kendimi hasta hissetmeye başlıyorum. İlk bildiğimiz şey, diğer tüm alt yarışların başlayacağı. Atlar tekmeleyecek ve ısıracak, köpekler boğazımıza doğru uçacak ve biz onları yalayacağız, balıklar yakalanmayı reddedecek, sığırlar ve domuzlar hayvan barınaklarını ateşe verecek ve Beyaz adama karşı genel bir isyan.

"Gülünecek bir şey yok, söylüyorum. Bir subjick ırkı sadece komik bir
şeydir,
gerçek subjick. Yaklaşık üç yıl önce Japon şakalarına gülmeyi bıraktım. Gülmek için kendinizi üstün hissetmeniz gerekir ve bu hissi
aşıyorum. Ve hiçbir şey bir adamı küçümsediği
bir şeyin ona saldırması kadar
çileden çıkarıp korkutamaz. Bir adam ona vurursa o da ona vurur. Ama bir köpek onu ısırırsa 'kuduz köpek' diye bağırır ve o ve komşuları köpeği sopalarla parçalara ayırırlar. Eğer Güney'deki
hayvanlar
bir araya gelip efendilerine saldırsalar bir süre
rakon şarkıları duymazsınız. Bizi üstün kılan şey kibrimiz. Bunu üzerimize
çıkarırsak, geri kalanlarla aynı oluruz."

"Acaba tüm bu aşağılık veya ırklar bize
birlikte saldırsa ne yapardık?" dedi Bay Hennessy. "Bizi alt edecek kadar varlar."

"Peki," dedi Bay Dooley, "Ben beyaz olmaya devam etmeliyim, ya da daha doğrusu pembe. Ve her neyse, sanırım onlar aşağılık veya değişmek için çok uzun
zamandır oradalar. Bu onlarda bir alışkanlık olmalı."

PANİK

"Paranı bankadan mı çektin? Gibyraltars'ın maliyesine saldıran o suçsuz
proleteryanlardan mısınız, aceleyle paranızı istemekten korkmuyor musunuz, yoksa istemiyor musunuz? Yüzünüzden öyle olmadığınızı anlıyorum. Cesur bir adam oldunuz; ülkemizin geleceğine inandınız; mali kurumlarımızın başka bir şey olmasa bile sağlam olduğunu anladınız. Ülkenin tüm itibarının sizin gibi insanların özdenetimine bağlı olduğunu anlıyorsunuz. Gazetelerde okudum ve doğru. Ayrıca, bankada paranız yok. Siz veya ben bir bankadan doğru bir şekilde para çekmenin tek yolu bir miktar para demektir.

"Önemli değil. Bunu yapan sizsiniz. George B. Cortilyoo, J. Pierpont Morgan, Lord Rothschild, Jawn D. Rockyfellar, Amerikan bankaları, takas odası komitesi, takas komitesi ve kurumlarından çekilen herhangi bir paranın ölü bedenleri yerine geçeceğini ilan eden tüm cesur ve yiğit adamlara büyük saygı duyuyorum. Onlar, koşullar onları bu şekilde davranmaya zorladığında, Amerikan beyefendilerinin davranması gerektiği gibi davrandılar. Ama bu çalkantılı acil durumda gerçeği söylemek zorundaysam, itiraf etmeliyim ki, ulusun teşekkürü, biraz geç de olsa, çok cömertçe, bankalarda bir kuruşu bile olmayan ve olmayacak olan çocuklara aittir. Kurumlarımızdaki hiçbir kişiyi rahatsız etmediler. Hiçbir büyük finans lideri, kapalı bir vezne penceresinden hayat sıçrayışı yapmaya çalışan bu adamı görünce yeşile dönmedi. Hafif bir çekiç darbesiyle bir düveyi otomatik bir arabaya çevirebilen veya bir cüruf yığınında iki dolarlık bir inci kolye yapabilen adam, hiç rahatsız etmedi. Bu acil durumdaki çocuk sensin, Hinnissy. Diğer sabah Wall Street'teki panikle ilgili gazeteleri okuyordum ve hayatım boyunca sürekli panikten başka hiçbir şey görmemiş olmama rağmen
aklım başım ağrıdı, ta ki yukarı bakana ve kürek omzunuzdayken sizi görene kadar ve kalbim yerinden fırladı. Tillygraft ofisine koşup arkadaşım J. Pierpont Morgan'a telgraf çekmek istedim: 'Üzülmeyin. Her şey yolunda. Sadece Hinnissy'nin küreğiyle geçtiğini görüyorum.'

"Hayır efendim, bahse girebilirsiniz ki paniğe sebep olan parası olmayan insanlar değildir. Panik, çok fazla insanın parası olmasının sonucudur. En iyi
zamanlar zor zamanlardır ve en kötü
zamanlar iyi zamanlardır. Omzunda kürekle sekiz bin otonom araçtan kaçan zayıf bir adam gördüğümde, paramı bagajıma koymanın zamanı geldiğini düşünmeye başlıyorum."

"Neler olup bittiğini anlamak benim için zor," dedi Bay Hennessy.
"Bütün bunların anlamı ne?"

"'Bunu bilmeniz beklenmezdi,' dedi Bay Dooley. 'Bu kredi olarak bilinen şeydir. Sana açıklayayım. 
İngiliz

aşkına senin bir ayakkabıcı olduğunu söyleyelim. Oh, bu sadece 
İngiliz
aşkına . Senin gibi iri yarı bir adamın ayakkabı yapmak kadar hafif ve gösterişli bir işte çalışamayacağını herkes bilir. Ama 
İngiliz
aşkına kunduracı olduğunu varsayalım. Kırk dolarlık ayakkabı yapmak için günde iki dolar alıyorsun. Haksız yere elde ettiğin kazancın bir kısmını alıp içki içmem için bana bırakıyorsun. Bir süre sonra parayı ayakkabıcıya götürüp bir çift ayakkabı alıyorum Yaptın. Ayakkabı mağazasındaki adam parayı patronunun sahibi olduğu bir bankaya yatırıyor. Patronun iyi bir anlaşma yaptığını görüyor ve damıtım işinin
gelişmesi gereken şeyler olduğunu düşünüyor. Bu yüzden parayı bir damıtıcıya ödünç veriyor. Bir gün bankacı rehin aldığınızı ve damıtım işi için endişelendiğini fark ediyor, parasını geri alıyor. Damıtıcıya borcum var ve bana geliyor. Ayakkabılar için para ödedim ve ayakkabı mağazasındaki adam parayı bankaya yatırdı. Parayı çıkarmak için bankaya gidiyor ve parmakları bir pencerede kesiliyor. Ve işte
işte bu. Bu kredi.

"Ne kadar azına bağlı olduğunu hiç bilmiyordum. Bankacı Grogan var. Harika bir adam. Bankasına bak. Sanki bir
deprem onu ​​sallamamış gibi görünüyor. Bir cephanelik ile bir
hapishanenin karışımı. Üçlüye kaşlarını çatmış. Ve Grogan. Sanki binanın sütunları onun için
çıkarılmış gibi sağlam görünüyor. Onu
altın saat zincirinin yeleğindeki inci düğmeleri tekrar takırdatırken gör. Bana sol kaşının kuzeydoğu köşesinden daha fazla ince bir baş sallamamıştı, ama küçük terzi Mulligan'a karşı her zaman çok nazik ve kibardı. Ancak bana karşı bir saygı duygusu olduğunu ve Mulligan'a karşı hiç olmadığını düşündüm. Diğer sabah onu Mulligan, elinde en sevdiği günlüğün bir kopyası ve diğer elinde bir hesap cüzdanıyla hızla geçerken bankaya yakın bir köşede. Mulligan, "Bu adam bir korkak," dedi. "Halkın güvenini sarsan onun aşklarıdır," dedi. "Hayatında cesur olmalı," dedim. "Ne zamandı?" dedi. "Parayı koyduğunda," dedim. "Panik yapan onun aşklarıdır," dedi. "İkinizin de aşkları," dedim. "Böyle bir ekibin dağıldığını hiç görmedim," dedim. "Bu banka mükemmel ödeme gücüne sahip bir kurum," dedi. 'Gibyraltar kayası kadar güçlü. Şimdi kapatmak için oraya gidiyorum,'
diyor. Ve o da yapmıyor.

"Eh, şükürler olsun, kafamızı bununla meşgul etmenin bir anlamı yok. Panikler ve sirkler, Peder Kelly'nin dediği gibi, fakirler için eğlencedir. Ve bu tür bir
zaman, çok fazla parası olmayan herkes için iyidir. Bir süre önce gazetede bankada parası olan ve bir ödüllü dövüşteki seyirciler hakkında okuduğundan daha
ince bir şey
okumadın. Finansman ortaklarının yaptığı tek şey buydu.
'Kumarhaneden yeni çıkan fişli adam kim?' 'O Sekizinci Rasyonel'in başkanı.' 'Peki barda zar
sallayan kim?' 'O bizim en büyük hamle
şirketimizin başı.' Ve öyle de oldu. Bugün gazetelerde Mulligan'ın sağduyusuna bir çağrı okudum, terzi. Adını zikretmemiş ama
aynı şey olabilir. Aynı şeydi: 'Şimdi, bak buraya,
Mulligan, benim cesur adamım. Bütün bu meseleyi halletmek sana kalmış.
Bu bizi aştı ve bizi terk etmemeni bekliyoruz. Kafamızı kaybettik
ama senin karakterin olan bir adam, birçok heyecanlı finansör gibi düşüncesizce veya düşüncesizce bir şey yapmayı göze alamaz. İçinde bulunduğun durumdan kurtulmalısın. Sağduyuya, vatanseverliğe,
onura,
erkeksi cesarete ve yüzündeki kararlılığa sesleniyoruz, Timothy Mulligan'ın çekmesi büyük bir tehlike Bizi delikten çıkarın. Bayan Mulligan ve tüm küçük sümüklü böcekleri selamlıyorum. Şahsen cevap vermeyin (imza) Jawn
D. Rockyfellar.'

"Ve elbette Mulligan bunu yapacak. Mulligan ilk etapta paraya sahip olmak ve ikinci etapta onu çıkarmakla soruna yol açtı. Mulligan parasını ait olduğu bankaya geri götürerek her şeyi halledecek. Bunun için heyecanlanma, Hinnissy, oğlum. Neşelen. Yarın, ya da ertesi gün, ya da bir ara her şey yoluna girecek. Buradaki iyi şey, hiçbir şeyin acıtacak kadar uzun sürmemesi. Çok fazla panik atlattım. Ben de Morgan kadar sümüklü böcekle başa çıkabilirim. Panikler thimsilves'e sebep olur ve thimsilves'e iyi bakar. Bu wan için kimi suçlayabilirim? Grogan dün Rosenfelt'i suçladı; bugün Mulligan'ı suçluyor; yarın hiçbir wan'ı suçlamayacak ve panik
bitecek. Hiçbir wan'ı suçlamıyorum ve her wan'ı suçluyorum. Size tek söylediğim, cesur olun, bekleyin ve küreklemeye devam edin. Wurruld'da bir Hinnissy olduğu ve bir küreği olduğu ve kürekleyecek bir şeyi olduğu sürece, her şey yolunda olacak veya neredeyse iyi olacak.

"Rosenfelt'in halkın güvenini sarstığını düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bay Hennessy.

"Sarstı," dedi Bay Dooley; "Sanırım çatıdan atladığı anda ona iyi bir tekme attı."

OKYANUS SEYAHATİ

"Bu yeni vapurun tüm rekorları kırdığını görüyorum. Atlantik Okyanusu'nu dört günde geçti. Cumartesi günü Liverpool'dan gemiye binen yolcular Cuma öğleden sonra New York'taydı."

"Ama bu dört günden daha kısa."

"Deniz zamanı değil, dedi Bay Dooley. Bunu karada yaptığınız gibi anlamamalısınız. Karada 'Th' Thunderbolt Limited'in sekiz saatte New York'tan (Harrisburg) Chicago'ya (Fort Wayne) giderek tüm rekorları kırdığını hiç okumadınız." Ama bir vapurla durum farklı. Her iki tarafta da çok fazla zaman geçirdiniz ve geriye yolculuk kaldı. Conyard hattının büyük okyanus tazısı veya denizlerdeki levithin'i, Almanlar tarafından yapılanlar hariç, transatlantik geçişlerde tüm rekorları kırdı. Liverpool'dan (İrlanda kıyılarından o kadar uzakta bir kaya ki onu hiç göremiyorum) New York'a (Sandy Hook fener gemisi) dört veya beş günde ulaştı. Brittanya yine dalgalara hükmediyor. Yani
Eğer
bir rekor yapmakla övünmeye meyilli bir arkadaşınız varsa, onlara Daunt's Rock'ta
yüzüp fener gemisinde yüzdüklerini sorun. Eğer
yüzüp gitmedilerse, şapkanızı ona çıkarmayı reddedin. Atlantik'i geçmenin ne kadar sürdüğünü söylemek için
yattığınız evden
yattığınız eve geçen süreyi hesaplayın. Bu, eve döndüğünüzde yatağa girdiğiniz zamana bağlı olarak bir haftadan on güne kadardır. Beş günlük bir tekneyle gelen Manny adlı bir adam, karısına diğer iki günde ne yaptığını anlatmak için epey zaman harcamıştır. Atlantik yolculuğunun en uzun, en zorlu ve en tehlikeli kısmını hesaba katan hiçbir kayıt yoktur, ki bu da New York gümrük binasıdır. "Ama yine de harika. Bir adamın Atlantik Okyanusu'nu geçmesi harika ve onu ofis binalarının sıralandığı bir sıra gibi görünen demir bir tekneyle geçtiğini düşünmek bile başınızı döndürmeye yeter. Muhteşem zamanlar geçirmiş olmalılar. Bir adam tekneye bindiğinde ve bir hafta veya on gün boyunca kaybolduğunda. Şimdi, arı kovanları olun, modern bilimin harikaları sayesinde, bir puro içmeye ve yeni tanıştığı bir kaçakla pinochle oynamaya, bir haberci çocuğun bisikletiyle güverteye inip ona evden gelen müjdeli bir haberle bir tillygram uzatmasına bile alışamadı. Ev yandı, şerif mobilyalarına haciz koydu veya ailesi bu kıyametten yıkıldı. öksürük. Öte yandan, levitin'de neler yaptıklarını biliyoruz. Tam da
karınız ıssız bir adada mahsur kaldığınızı veya
bir salda yüzdüğünüzü ve bir fanilayla işaret verdiğinizi düşünürken, kağıdı alıp okur: 'Gemideki hayat, Pittsburg'dan zengin bir bekar olan Malachi Hinnissy'dir. Omaha'dan bir dul kadına olan ilgisi en belirgin olanıdır. Yakışıklı bir çift olurlar.'

"Eh, efendim, bu yeni gemide muhteşem zamanlar geçirmiş olmalılar.
Eskiden bir gemi hakkında bildiğiniz tek şey, Liverpool'dan ayrılıp
çok üzücü bir yolculuğun ardından New York'a varmasıydı. Şimdi gemideki
gün be gün neşeli hayatı okuyun: 'Bilyard turnuvası dün gece oynandı. Restoranlar her gece kalabalık oluyor ve Main Street'te parlak ışıklandırmalar altında büyük kalabalıklar görülüyor.
Kamu bahçeleri tam çiçek açmış durumda ve yapay gölde çocukların çemberler ve yelkenli teknelerle çok sık ziyaret ediliyor.
Otomobil yarış pisti büyük bir memnuniyet sağlıyor.
Engelli yarışlarının açılış günü başarılıydı.
Soldaki ek binadaki ip Perşembe günü on üç hikaye, ancak hiç kimse yaralanmadı. Conem ve Şirketi'ndeki aracı kurum bugün bir alıcının eline geçti. Başarısızlık, bankaların bu havuzlara daha fazla para
ödemeyi reddetmesinden kaynaklandı. Swedenborjan Kilisesi'ndeki çan kulesi
onarılıyor. Daily Fog Horn üç yeni renkli baskı makinesi kurdu
ve önümüzdeki Pazar günü renkli bir ek basmaya başlayacak. Ve böylece devam ediyor. Hiç de bir tekne değil. Bir şehir.

"Sonunda öyle olduğunu düşündüm ama içeri giren Hannigan bunun bir tekne olduğunu
söylüyor. 'Muhteşem vakit geçirmiş olmalısın,' dedim, 'bu yüzen sarayda,
bir sürü yemeği yiyip, güzelce neşelenmiş
hanımlara bakarak,' dedim. 'Ah,' dedim, 'bilimin böyle bir
düzeneği bir araya getirebilen harikaları,' dedim. 'Bu bir tekne,' dedi. 'Bunun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey bu,' dedi. 'Suda sessizce
kaymıyor muydun?' dedim? 'Ben kaymadım,' dedi. 'Kaymayı böldük. Oldukça hızlı bir şekilde ilerledik ve
sineklerden
sinek gibi sesler çıktı ve gemi herhangi bir gemi gibi gıcırdadı.' 'Ve yemek
iyi değil miydi?' 'Havaya bağlıydı. İyi günlerde bol miktarda vardı,
diğer günlerde ise çok fazla.' 'Ya güzelce süslenmiş hanımlar?' 'Gümrük evinde onları arayan hanım dışında, hanımların güzelce süslenmiş olup olmadıklarını kimse bilmiyordu.

"'Yanlış yapma, Dooley,' dedi. 'Bir tekne bir teknedir. Hepsi bu. Denizde elde edebileceğin her şeyi karada da elde edebilirsin. Bir milyoner, okyanus gemisinde, dünyadaki bir liman işçisi kadar rahat eder ve bu karşılaştırmayı güverteye kadar yapabilirsin. Burada yüzen saray hakkında okuduğumda kendi kendime şöyle diyorum:
Biraz para ekleyip oryantal lükse doğru gideceğim. Güverteye çıktığımda, mutlu insanlar bagajları için endişeleniyorlardı ve New York'taki müfettişin bu sahte
dibe
yerleşip yerleşmeyeceğini merak ediyorlardı. Çantamı taşıyan yaşlı ve güçsüz İngiliz beyefendisine bir gümüş dirhem verdim. Şapkasını bana dokundurdu ve "Cue. Cue, İngilizce'dir, teşekkür ederim, İrlandaca." dedi. Çantamı geminin aşağısına taşıdı. Aşağıya doğru inmeye devam ettik, ta ki dibe değene kadar, çelik kirişlerle özenle dekore edilmiş uzun yollarda dolaştık, ta ki omurgada bir çukura gelene kadar. O benim odamdı. Sonunda dördüncü kısımdı. İçinde iki güzel ranza vardı ve üstü bembeyazdı. Alt kat, Londra'dan aşağı inerken kendini iyi hissetmeye başlayan ve artık en kötüsüne hazırlanan bir beyefendi tarafından işgal edilmişti. Onu kederiyle baş başa bıraktım ve geminin çatısına çıktım.

"'Tekne hareket ettiğinde neşeli bir sahneydi. Uzun sıralar halinde hanımlar, üzerlerine şallar örterek hasta sandalyelerine uzanmışlardı, okuyormuş gibi yapıyorlardı
ve küçük yeşil şişelerden derin kokular alıyorlardı. Üç veya dört yüz bin adam ellerini arkalarında kavuşturmuş bir şekilde geminin etrafında dolaşmaya başlamıştı. Dört sıradan poker oyuncusu ve oyunu bilmeyen ama keskin tırnakları olan bir adam arasında bir poker oyunu çoktan sigara içme odasında başlamıştı. O sıralarda bir sinir krizi geçirmeye başladım. Henüz ne olduğunu öğrenemedim. Dock O'Leary'ye sormalıyım. Deniz tutması yaşamadım, aklınızda bulunsun. İyi bir denizciyim. Ama alnımda gözlerimin arasında garip bir his vardı. Tam olarak baş ağrısı değildi ama çocukken yaşadığım garip bir sinir krizine benziyordu. şaşı bakmaya
çalıştılar. Sanırım güçlü ışık yüzündendi.
Yemeğe karşı
hiçbir tiksinti duymuyordum. Hiç. Ama nedense yemek kokusundan
hoşlanmıyordum.
Benim için tatsızdı ve kafamdaki yeri daha da kötüleştiriyordu. Birkaç kez oradaki neşeli arkadaşla
birlikte olmak için yemek odasına gittim ama sonunda bıraktım. Çok garipti. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Yolculukta çok az kişi deniz tuttu,
ama güvertede bir fincan dana çayına kaşık
atarak içen beş yüz kişi aynı şeyi hissettiğini söyledi. Bunu geminin doktoruna
söylemedim. Rahatsızlıklarımı bir gemi doktoruna değil, bir koşum takımı üreticisine
götürmeyi tercih ederdim. Ama oradaydı ve bana göre bu, pasajın en önemli kısmıydı.

"Bunun yanında en heyecan verici şey benden para alabilecek birini bulmaya çalışmaktı. Amiral üniforması giymiş ve güvertedeki en iyi insanların çoğunun taklit etmeye çalıştığı bir aksanla konuşan bir İngiliz'e zorla para vermek oldukça garip bir şeydi, ama kendimi buna alıştırdım. Ve hiç reddetmediklerini söylemek garip. Ondan bile daha zayıflardı. Gemiyi yıkarken, diğer adamın küvetinin fişini benim için çeken adam omzuma dokundu. Döndüm ve gözlerinde bir bıçak olup olmadığını merak etmeme neden olan dostça bir parıltı gördüm. Ona orada beş şilin dedikleri şeyi verdim, bu da bir dolar ve iki on sent iv paramız. Şapkasına dokundu ve Cue dedi. Çok duygulandım. Ama benim için
iyi bir şey oldu. Beni, üç demiryolunun hukuk departmanıyla bağlantılı herhangi bir ofis için rekabet eder hale getirdi. Aman Tanrım, yüksek mahkemede bir yargıca bir parça
değişim verebilirim. Conyard hattının
temettüyü geçtiğini duydum. Baş katla birleşmeleri gerek,' dedi.

"Ve işte oradasınız. Bir tekne, bir otel gibi görünse de teknedir.
Ama yine de harikadır. Düşündüğünüzde,
herhangi bir adamın herhangi bir şekilde
Atlantik'i geçebilmesi harikadır. Atlantik
Okyanusu
suyun
içinde güzel bir gövdedir, ama yine de suyun içinde bir gövdedir.
Üzerinde
çizilmek
için tasarlanmamıştır. Ayağınızı
herhangi bir yere
atabilirsiniz. En iyi ihtimalle özensiz bir şekilde ilerler. Bir insan
içinde yüzebileceği tek zaman öldükten sonradır. Bir adam içine bir at nalı atar ve at nalı batar. Bu onu kızdırır ve bir milyon at nalı kadar aynı malzemeden bir tekne yapar, içine makineler yükler, dalgaların üzerinde iter ve istediği kadar
koşarak geçer. Eğer büyük bir çelik gökdelenin üzerinden geçmeseydi, menteşelerini
çıkarıp oraya giderdi.

"Tek yapman gereken ona şiddetli selin diğer tarafında kara olduğunu söylemek ve o da: 'Tamam, bir bakacağım' diyecek. Okyanusun ihtişamından bahsediyorsunuz ama buradaki bu küçük altmış sekizlik on sekiz inçlik özgüvenli şişkinlik, ona ayaklarının altındaki pislikmiş gibi davranıyor? Okyanusun, insanların ırkına
hırlayıp kükremekten yorulmaması benim için bir mucize. Bağırmasına hiç aldırış etmiyorlar. Kendini iyi hissettiğinde onu iyi bir köpekmiş gibi övüyorlar. 'Okyanusumuz ayımızın altında ne kadar güzel görünüyor.' Öfkesi yükseldiğinde, deniz tutması
için ona karşı küçümsemelerini gösterirler. Ama nasıl davranırsa davransın, yüzünü doğru şekilde kullanmaktan asla vazgeçmezler. Onu asla bastırmazlar ama o asla onu bastırmaz. Küçük bir adamın engin derinliklerle mücadelesinin tarihinde, puanlar hakkında bir karar almayı hak etmediği hiçbir zaman olmamıştır."

"Eh, her şey yolunda, ama benim için şu kara," dedi Bay Hennessy.
"Tekrar okyanusu geçecek misin?"

"Hayır," dedi Bay Dooley, "asfaltlayıp tekneleri tramvaylarla çalıştırana kadar."

İŞ

"Henüz çarpmadın, değil mi?" dedi Bay Dooley.

"Henüz değil," dedi Bay Hennessy. "Ama bugün değirmende dillygate vardı ve şimdi her an dışarı çağrılabiliriz."

"Gidecek misin?" diye sordu Bay Dooley.

"Bahse girerim gideceğim," dedi Bay Hennessy. "Bahse girerim gideceğim. Sendika ilkelerine bağlıyım ve ayrıca oralar bugünlerde alevler kadar sıcak. Birkaç hafta izin almanın bir sakıncası yok."

"Bırakman doğru olacak," dedi Bay Dooley. "Çalkanlara karşı hiçbir sempatim yok. Onlara karşı hiçbir sempatim yok, pikniğe giden insanlara karşı da aynı şekilde. Bir çalıkuşu, çalıkuşu bir adamın tatilidir.
Ülkemizi bugünkü haline getiren ve zenginliği yaratan o azgın elleri olan oğullarının emeğinden mahrum kalmak zorunda olsaydım - anayasanın o sütunlarından mahrum kalmak zorunda olsaydım, ki Tanrı'ya şükür ki kalmadım, bu hararetli dönemde sürekli çalıp dururdum. Parklarda çiçekler açmaya başladığında çalıp çırpmaya başlardım ve beyzbol parkındaki tribünlerde oturmak için hava çok soğuyana kadar çalıp çırpmaya devam ederdim. bahse girerim ki öyle olurdu.

"Neredeyse tüm grevlerin yaz aylarında gerçekleştiğini fark ettim.
Grevler yaz aylarında, lokavtlar ise kış aylarında gelir. Yazın, hafif esintiler dükkan ve fabrikanın içinde estiğinde, zanaatkarın yanaklarını yelpazeleyip bıyıklarını ateşe verdiğinde, baş adam hız sınırını aştığı için kıyıda sıkıştığında, geceleri dışarıda uyumak rahat olduğunda ve Sox'lar bir
vuruş
çılığı başlattığında, arkadaşım Roodyard Kipling'in ona dediği gibi, Marthy'nin oğlu, emek haklarını düşünmeye başlar.

"Pencereden dışarı baktıkça, haklarını daha çok düşünür ve soluk sıcak bir günde patronuna bir çift iğne fırlatır ve oradan uzaklaşır. Çırpınan adam için çıngıraklar büyük bir kötülüktür, ama piknikler de öyledir ve ikisinde de aynı şekilde davranır. İsteyene kadar kalkmamak, arkadaşlarınla ​​ilk kez iyi giysileriyle buluşmak ve yabancıların kafasına tuğlayla vurmak gibi şeyler vardır. Bir süre sonra baş belası deniz kenarından eve gelir, ücreti yüzde iki artırır, patronu kovar ve yürüyen dillygate'i özel bir ortak olarak işe alır. 

"Ama kışın, Hogan'ın bizimkine başka bir çiçek dediği şey endüstriyel
sistem çiçek açar. Kışın evdeki dökümhanede daha sıcak olur. Hiçbir adamın evinde Çelik Şirketi'nin yemek pişirdiği ocak kadar geniş bir ocak yoktur. Bir vatandaşın, evdeki gecenin zorluklarından sonra, Bessemer fırınının sıcak parıltısında uyuşmuş uzuvlarını
kızdırmak için değirmenlere aceleyle gittiğini görmek hoştur. Bu sıralarda
ana adam termometreye bir göz atar ve özel ortağını Civic
Featheration'ın yıllık raporuyla ofisten kovalar. Sonra cesur arkadaşlarını yanına çağırır ve şöyle der: 'Çocuklar, sendikaların tiranlığına artık katlanmayacağım.' Geçen yazdan bu yana koşullar değişti. Hava çok daha soğuk oldu. Ortada ne kadar para olduğunu umursamıyorum ama büyük bir prensip var. İşimin yılda yaklaşık otuz bin dolara mal olan yabancılar tarafından yürütülmesine izin veremem,' der. Ve bir lokavt var.

"Bu mevsimlere göre değişen bir konu. Bu yüzden eğer vurursanız
benim sempatimi kazanamazsınız. Bunu aşağılıklara saklıyorum. Kimsenin onu işinden çekip alamadığı ve Ağustos'ta açıkta bir gün geçirmek için hiçbir tezahürat yapmadan ter dökmek zorunda kalan zavallı adama sempati duyacağım.
Eğer asker dışarı atılıp zayıflayıp tekrar işe dönmediği sürece, büyük ihtimalle birisi işini yapmıştır ve o vuran adam cepleri purolarla dolu bir şekilde geri döner ve asıl adam olarak kucaklanır. Eğer yaşamaktan memnun olsaydım, Marthy'nin oğlu olsaydım duvarcı olurdum. Onlar her zaman inşaat
sezonunda. Tam zamanında yapıyorlar. Asla pes etmiyorlar. Buna
uymak
için değiller. Hogan'ın tuhaf bir gerçek olarak adlandırdığı şey, duvarcıların
her zaman tatillerini, yapılacak bir
şeyler olduğunda
aile için zamanlamalarıdır.

"Hayır, efendim, grevde olan
aşağılanmış wurruking adam için ağlamamı istemeyin. Bu yaz wurruk'u işten çıkaran tillygraft operatörlerini alın. Acı çekiyormuş gibi mi görünüyorlar? Bahse girerim ki değiller. Yorgun tillygraft operatörü geçen hafta yüzünde bir gülümsemeyle eve geldi. 'Sizin için iyi haberlerim var, anne,'
dedi. 'Siz vurmadınız mı?' dedi, yüzünde korkuyla
umut. 'Tahmin ettiniz,' dedi. 'Tam olarak dışarı atılmadık.
Bir grev için işaret, yürüyen dillygate'ten gelen bir dizi keskin düdük olacaktı, ama, o gelmeyince ve biz beyzbol maçının raporunu beklemekten yorulduğumuzda, tellerden geldi ve bunu bir işaret sandık. Çocuğu ülkede bir gün için hazırlamalısınız. Bu mücadelenin ne kadar sürede tekrar başlayacağını bilemeyiz, sermaye açgözlülüğü sona erecek ve biz de bu süre boyunca elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,' dedi.

"Bir tillygraft operatörü tanıyorum, anahtardaki şövalyeleri istiyor ve bir taşrada iyi bir işi var. Tek yapması gereken saat altıda sekiz numarayı bayraklamak ve gece yarısı otuz iki numara geçene kadar beklemek, tellerin birbirine çarpmasını önlemek, anahtarları çevirmek, simaforu asmak, lambaları temizlemek ve zaman çizelgelerini dağıtmak ve bilet satmak. Bu israflar için haftada on beş ila yirmi dolar arası para harcıyor. Ve vurmak istiyor. Ve gazeteler bunu yaparsa imparatorluk demiryollarımızı meşgul edeceğini söylüyor. Bunu düşün. Onun hakkında pek bir fikrim olmadı. Benim için yaptığı tek şey adımı yanlış yazmaktı. İki eliyle sekizinci birayı bile kaldıramayan ufak tefek zayıf bir adam, ama işini bırakırsa hepimizin yürümesi gerekecek kadar önemli.

"Sık sık, İçki Satıcıları İkili Derneği'nin gelip bana limon sıkacağımı ve tıpamı bırakıp gitmemi emretmesini isterdim. Ama böyle bir şey olmaz ve olsa bile kimse umursamazdı. Arkadaşım Ike Simpson'ın, yani fabrikanın işletmecisi olan birinin bir gün izin alması düşüncesi bile herkesi ürpertir: ama ben veya Pierpont Morgan bir yıllığına istifa edersek kimse umursamazdı. Rockyfellar ve Pierpont Morgan ve Jim Hill'in bir sendika kurması ve yılda bir milyon dolar zam talep etmesi, maaşlarda iki ila dört hafta arasında bir süre çalışılması, dükkanların kapalı olması, her bankada iki çırak olması ve sendika kartı göstermediği sürece hiç kimsenin para kazanmasına izin verilmemesi gerektiğini varsayalım? İşçi topluluğu bize hizmet ederken ayaklarımızı mutfak masasına uzatır, bir sigara yakar, flanel gömleğimizin koluyla kemik yaka düğmemizi parlatır ve Bannagher'a gitmelerini sağlardık. "Biz şöyle derdik: 'Talepleriniz makul ve biz boyun eğmeyeceğiz. Yıllardır dükkanı neredeyse zararına işlettik. Yerlerinizi alabilecek çok sayıda adam var. İlk başta o kadar etkili olmayabilirler ama yakında öğrenecekler. Talepleriniz reddedildi ve siz de ertesi gün çakabilirsiniz.' Bir milyonerin işini elinden almaktan sizi barışçıl yollarla ikna etmeye çalışmak için sahip olabileceği güzel bir şans. Son anda sizi içeri girmemeye, aynı pozisyonda olsaydınız sizin yanınızda oturacağı gibi yanında durmaya ikna etmeye çalıştığını düşünün. Bankaya girerken ceketinizi onun ellerinde mi yoksa değil mi bırakacaktınız? Şiddete başvurmak zorunda kalacaklardı. Borsa sempatiyle sönecekti. Askerler çağrılacak ve bir süre sonra finansçılar şapkalarını ellerinde geri dönecek ve eski yerlerinin başka adamlar tarafından alındığını göreceklerdi. "Hayır, efendim, finansçıların bir darbesi hiç endişelenmezdi. Bir adamın işi için ne kadar az para alırsa, işi yapmaya devam etmesinin o kadar iyi olduğunu düşündüğümüzde garip bir şey oluyor. Patronunuz, düğün ve boşanma için bir araya gelmiş bir gezi için Paris'e gidebilir ve kimse onunla ilgilenmez. Ama eğer Paris'e gidecekseniz - yüzüm kara olduğu için güldüğüm için beni affedin - ülkenin endüstrileri zayıflar.

"Ve bir adam daha yüksekteyken, wurruk'una ne kadar az değer biçerse, o kadar az değer taşır. Elektrikli makineler olmadan idare etmeyi başarabiliriz ama leş yiyiciler olmadan biraz zamanımız olur. Çöp arabasını süren adama tepeden bakıyorsun ama o olmasaydı, el arabasını iterek onurlu mekanik mesleğini asla sürdüremezdin. Andrew Carnagie bırakırsa, wurruk'a devam edemezsin; wurruk'tan vazgeçersen, geri dönmek zorunda kalacak. Belki de wurruk'un bu adamın maaş zarfında bir bufaloya ait o küçük resimlerden daha fazlasını alamamasının sebebi budur. Daha fazla parası olsaydı daha az wurruk yapardı. thrainin'.

"Bir adamı wurruld'a faydalı kılmanın yolu ona biraz
para ve çok wurruk vermektir. Ve onu mutlu etmenin tek yolu da budur.
Özel yatlar,
otomobiller, zengin yiyecekler ve diğer aşındırıcı zevkler gibi kaba, maddi mutluluktan bahsetmiyorum.
Tamamen farklı bir şeyden bahsediyorum. Ne demek istediğimi bilmiyorum ama geçen gün gazetelerde mutluluğa giden tek yolun zor wurruk olduğunu görüyorum.
İyi bir teori. Bir gün bir salon kiralayıp bunu Newport'ta vaaz edeceğim. Wurruk'un bol olduğu Ar-rchy Yolu'nda bunu yapmam.
Bir isyanı kışkırtmak için içeri atılmak istemiyorum.

"Bu kağıt çiftçinin hiç vurmadığını söylüyor. Zamanı yok.
Çok mutlu. Bir çiftçi on dönümlük arazisiyle yetiniyor.
Zihnini
rahatsız edecek hiçbir şey yok. Geceleri burnunu küçük ahşap evinin zona çatısına dayayıp uyuyor ve
küçük böcekleri
düşlüyor. Yıldızlar hala parlıyorken, saat dörtte çağrıyı
bırakan ineği uyandırmak için uykusunda yürüyor. Domuzları beslemek ve orakçıyı
onarmak için vakit geldi. Güneş her zamanki gibi doğudan doğuyor ve doğası gereği hevesli bir öğrenci olduğundan
şapkasına koymak için bir lahana yaprağı topluyor. Ardından kahvaltı geliyor, dokuzda başlayıp dokuz üçte biten neşeli bir öğün.
tarlalara doğru gidiyor, bütün gün bir bisiklet selesine oturup sakallı tahılı ve Hessen sineğini biçiyor, tek düşündüğü kendi düşünceleri ve iletişim kurabileceği birkaç at var. Ve böylece gidiyor ve eğer onu duymazsanız, bütün gün mutlu oluyor. Kışın sığırları kendi kaderinden acı çekmekten korumakla ve hazımsızlık tedavileri hakkında tanıklıklar yazmakla meşgul. Pazar günleri dışında hiçbir çiftçinin düdüğünü duymamam çok garip. "Hayır efendim, bana iyi bir wurruk anlaşmasının herhangi bir adam için iyi olduğunu söyleyemezsin. Biraz wurruk fena değil, mide için biraz wurruk
ve derin uyku için, bir tür gece içkisi, aklında olsun. Ama özellikle yaz aylarında iyi bir wurruk anlaşması, buna düşkün olan herhangi bir adama zarar verir. Bu yüzden, grev yapanlara sempati duymasam da, onları tebrik ediyorum. Vur, diyorum, demir tavında ve onu bir at nalı haline getirmen
gerektiğinde vur. Ve özellikle herkese hava sıcakken vurmasını tavsiye ediyorum."

UYUŞTURUCULAR

"Neyin var senin?" diye sordu Bay Dooley, üzgün görünen Bay Hennessy'ye.

"Ben hasta bir adamım," dedi Bay Hennessy.

"Piknikten beri mi?"

"Şimdi düşününce, piknikten sonraki gün başladı," dedi Bay Hennessy. "Dock O'Leary'yi görmeye gittim. Bana
şunu ve şu hapları ve ayrıca biraz pudra verdi. Ve biliyor musun,
henüz bunlardan hiçbirini almamış olsam da, kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

"Eh, efendim," dedi Bay Dooley, "doktor olmak harika bir şey. Bir doktor, hayatın tadını çıkarmak için komik gazeteler satın almak zorunda değildir. Pikniğe gidip kırda keyifli, huzurlu bir gün geçirmekten hoşlanır, dans eder, güneşte futbol oynar ve sarmaşıklarla on beş dakika kadar bir şişe beyaz gazozla birkaç dereotu turşusu yıkar. Ertesi gün, hak ettiğin yerde başına ne gelirse onu alırsın ve yirmi katlı bir binadan üstüne bir şey düşüp ölmekten daha az bir şey yapamayacak kadar güçlü, sağlıklı bir adam olarak öleceğini bilirsin. İyi kadın hardal sıvası önerir, ama sen bu öneriyi küçümsersin. İçinizde
kötü bir salgın olan
bu ölümcül salgın tekrar ne işe yarar ki? Hardal sıvası dışında
acıtırdı. Bu yüzden iyi kadın, ne kadar da hafif bir bok olsa da,
wurruk'una geri döner ve hafif bir şarkı söyler. Bir süre daha
seninle katlanmak zorunda kalacağını bilir. Bir hardal sıvası,
Hinnissy, bir acının seni öldürüp öldürmeyeceğinin gerçek testidir.
Eğer sıva dayanılmazsa, altındaki acının öyle olmayacağına bahse girebilirsin.

"Ama öleceğini biliyorsun ve Peder Kelly'yi mi yoksa doktoru mu göndereceğinden emin değilsin. Sonunda Peder Kelly'yi sona saklamaya karar veriyorsun ve Dock'a gidiyorsun. Başın ağrımadan önce seni iki veya üç kez çenenden ölümden kurtardıktan sonra Dock gelmek için zaman harcıyor, ama sen çizmelerini saate fırlatmaya ve sert harç dediği şeyde başka belirtiler göstermeye başladığın anda, o güzel atı ve arabasıyla geliyor. Yavaşça, birer ayakla dışarı çıkıyor, atını bağlıyor ve kafasına bir burun torbası bağlıyor. Polis memuruyla iki yüz yıl boyunca sohbet ediyor. Ona güzel bir hikaye anlatıyor ve onlar gülüyor sertçe.

"Polis memuru yoluna devam ederken Dock, iyi kadınla gece yarısı tanışır ve hava durumu, üç aylıkların kötü durumu, Mary Ann'in krup ve oğlundan beri sağlığı hakkında birkaç laf ederler. "Üzümlü Turta", "Konserve Somon", "Dökme demir sindirim" laflarını duyarsınız. Yine de gelmez. Çocuğa birkaç hikaye anlatır. En küçüğünü elinde tartar ve şöyle der: "Çok iyi bir oğlunuz var, Bayan Hinnissy. Büyüyünce polis memuru olacağından hiç şüphem yok." Fotoğraf albümünü inceler ve bunun şöyle böyle olup olmadığını sorar. Ve siz bütün bu zaman boyunca ölümcül acılar içinde kıvranarak yatıp kendinize şöyle diyordunuz: 'İnsanlık dışı canavar, beni burada, son yirmi yıldır hiçbir şey söylemediğim duygusuz bir kadınla sohbet ederken mahvediyor. '

"Paranızı almak için size karşı bir komplo olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz, ta ki odaya girip neşeli bir tonla: 'Peki, ulusumuzun büyük endüstrilerinde bir gün bile wurruk'tan uzak durarak ne
yapabilirsiniz ki?' 'Dock,' diyorsun zayıf bir sesle,
'Karnımda korkunç bir ağrı var. Buradan buraya kadar uzanıyor,'
battaniyenin altında yanmış bölgenin kabataslak bir taslağını çiziyor. 'Dün gece geldiğini hissettim ama karımı korkutmaktan korktuğum için hiçbir şey söylemedim, bu yüzden sadece inledim,' diyorsun.

"Siz ağrılarınızı anlatırken, o odada dolaşıp resimlere bakıyor. Siz bitirdikten sonra yanınıza gelip: 'Dilinize bir bakayım.' diyor, bileğini tutup, pencereden, arabadaki arkadaşına doğru eğilerek. 'Acıyor mu?' diyor, sana baş parmaklarıyla kenar mahallelerde acı içinde bıçaklıyor.
'Biliyorsun,' diyorsun inleyerek. 'Bunu bir daha yapma. Beni tırmaladın.' Bileğini sana doğru fırlatıyor ve pencerede durup
üçünün karşısındaki domino oynayan itfaiyecilere bakıyor. Sana
hiçbir şey
söylemiyor ve sen jüri başkanı karar için iç cebinde
karşılıklı uğraşırken kendini tutuklu gibi hissediyorsun. Artık dayanamıyorsun. 'Dur,' diyor, 'ölümcül bir şey mi? Ölmeye uygun değilim
ama bana en kötüsünü söyle de katlanayım. 'Eh,' diyor, 'noktalı virgülde hafif bir iç iltihabın var. Ama bu emir
seni iyi bir şekilde düzeltecektir. En iyisi onu
drugshorte'a götürüp karnını doyurmandır. O zaman sana öğününde dikkatli olmanı tavsiye ederim.
İçinde cam veya büyük yüzdeli bir şey olan hiçbir şey yemem.' Ve faturasını yazmak için
gitti.

"Neden her zaman bir doktorun faturasını okuyabiliyorsun da reçetesini okuyamıyorsun, merak ediyorum. Bildiğin kadarıyla, belki de bir eczacıya havaneli ile kafana vurmasını isteyen kısa bir not olabilir. Ve okuyamaman iyi bir şey. Eğer istersen, şöyle derdin: 'Bunu hiçbir eczacıda bozdurmam. Dooley's'e gidip gerçek şeyi alırım.' Yani,
bu köşeyi bir ev desenini çözmeye çalıştıktan sonra, Ar-chy Yolu'ndaki son yürüyüşünüz olabilecek olan giysilerinize tırmanıyorsunuz. İlerledikçe, Dock'un sizin Asya nezlesine yakalandığınızı bildiğini ve sizinle ilgilenirken sadece sizi eğlendirmeye çalıştığını düşünmeye başlıyorsunuz. Eczaneye yaklaştığınızda bundan emin oluyorsunuz ve umutsuz bir adamın havasıyla, bir bayan müşteri için iki sentlik bir pul karıştıran genç bir eczacıya kağıdı uzatıyorsunuz. O da bunu, bir çocuk için dondurma sodası hazırlayan bir bilim adamına uzatıyor ve şu yorumu yapıyor: 'O'Leary'nin yazısı kötüleşiyor ve daha kötü. Bunu hiç anlayamıyorum.' 'Ah,' der kimyager kaşığını
sırığa koyarak, 'bu onun karın ağrısına karşı eski ilacı. Kömür kovasının yanındaki arka odada bir kova bulacaksın.'

"Sana verdiği harika bir ilaç. Ne yaparsan yap sana iyi gelecek. Önce birazını saçıma damlatacağım. Eğer bu işe yaramazsa şişeyi nehre ne kadar uzağa atabileceğini gör. Kendini daha iyi hissediyorsun. Bu vaka hakkında tıbbi dergilere yazmalısın. Olağanüstü bir tedavi. 'M---- H---- ülkedeki alışılmadık derecede
şiddetli bir gezinin ardından mide bölgelerinde dayanılmaz işkenceler geçirdi. Bir süre enfekte bölgeyi kesmek hoş görünebilirdi, ancak bu bacaklarla çene arasında çirkin bir boşluk bırakacağından, Reçel Cin uygulamaya karar verildi. VIII. Çare anında etkisini gösterdi. Şişeyi beş dakika boyunca iç cebinde taşıdıktan sonra hasta iyileşme belirtileri gösterdi ve şimdi tekrar alışılmış sağlığına kavuştu.'

"Evet, efendim, eğer bir doktor olsaydım her zaman ya güler ya da ağlardım. Çağrıldığım ve ihtiyaç duyulmadığım vakalara güler, hiçbir işe yaramadığım vakalara ağlardım. Ve bu benim vakalarımın çoğu olurdu. "Dock O'Leary sık sık buraya gelir ve bana tıptan bahseder. 'Ye'ers çok
tehlikeli bir pro-fisyon,' derim. 'Öyle,' der o. 'Yorgunum,' der o. 'Bugün bir sürü desprit vakası gördün mü?' Diyorum ki. 'Öyle değil,' diyor, 'ama ben çok kaslı bir adam değilim,' diyor, 've'
bu eski çerçeveli evlerdeki bazı pencereleri açmak zor,' diyor. Dock uyuşturucuya pek inanmıyor. Eğer mesleğini kaybetmekten korkmasaydı kimseye kininden başka bir şey vermezdi ve bundan emin değil. Diyor ki, tıp mesleğini ne kadar çok icra ederse, yemek pişirmeyi bilen bir hademe olur. Diyor ki, eğer insanlar hastalanmadan önce onu ararlarsa, koğuştaki yaşlılık ve poliklinik dışında her türlü hastalığı ortadan kaldırırdı. Telefon çaldığında ve bir sesin şöyle dediğini duyacağı günü dört gözle beklediğini söylüyor: 'Hinnissy'ye acele et. Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti.' 'Tamam, atı bağlayabildiğim anda gelirim. Onu akşam yemeği masasından alıp, ona bir pipo dolusu tütün ver ve bloğun etrafında üç kez gezdir.'

"Ama bir adam hasta olduğunda, hastadır ve hiçbir şey onu iyileştiremez veya
hiçbir şey iyileştiremez. Sen ve ben doğmadan önceki eski günlerde, doktor aynı zamanda berberdi. Seni tıraş eder, saçını keser, bıyığını boyar,
sana sıcak bir şampuan verir ve apandisitini iyileştirirdi, sen de ayakkabılarını cilalatırken. Her nesilden doktorlar
en sevdikleri ilaçları kullanmışlardır. İnsanlar ölümcül hastalıklardan iyileşmişti, kör köpek yavrularına, kafataslarından kıllara, ölü adamlara ve yarasa kanatlarına çareler, tıpkı şimdi çok sıradan bir şeye bir kaşık dolusu içki içerek iyileşmişlerdi, içinde bir tür küçük ot çözülmüş.

"Uyuşturucular, diyor Dock O'Leary, biraz daha fazlası sizi öldürecek kadar küçük. Eğer hendekte herhangi bir kavak uyuşturucusu ararsanız, bunun 'Tıpta çok faydalı, çok güçlü bir uyuşturucu' olduğunu göreceksiniz. Yıllarca onun elinden calomel aldım, ta ki bana bunun Rough on Rats'a koydukları şeyle aynı şey olduğunu söyleyene kadar. Ben de
durdum. Eğer ölmem gerekiyorsa, bu binada ölmek istiyorum.

"Ama, bana söylediği gibi, insanların uyuşturucu almasını engelleyemezsiniz ve
onlara kafalarındaki önemli ve ölümcül soğuk algınlığına
karşı yeterince önemli görünecek bir şey verebilirsiniz. Eğer vermezseniz,
patentli ilaçlara atlarlar. Dikkat edin, patentli ilaçlara
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer bir adam bu ince içkiyi bir barda içmeyi veya uzun bir dhraw için Hop Lung'a gitmeyi tercih ederse,
haklıdır. Sigara öksürüğüne maruz kalmış ve şimdi bir hasta gibi rahat ve mutlu yaşayan bir adam tanıdım. Bahar nezlesinden o kadar muzdarip olan bir adam tanıyordum ki, bir gün bile
çalışmadı. Bugün, bir şişe Gazooma içtikten sonra, sadece gücüyle değil, karısını dövme isteğiyle
eve gidecek. Ivy Corner'da bir eczane var ve hükümet dürüst tüccarların öksürük damlalarımıza biraz kokain veya kloral koyup bunun omurga iltihabını iyileştirdiğini
reklam etmesine izin vermezse, barlardan kaçacaklar. Ve bir süre daha öyle olacak."

"Drugs kullanmıyor musun?" diye sordu Bay Hennessy.

"Ben iyiyken asla," dedi Bay Dooley. "Hastayken, o kadar hastayım ki her şeyi alırım."

BOZULMUŞ BİR DOSTLUK

"Hogan az önce buradaydı," dedi Bay Dooley, "ve bana Belediye Meclisi Üyesi ile konuştuğunu ve ikisinin de 4 yıl içinde Japonlarla savaşa gireceğimizi kabul ettiğini söyledi. Bunu görebiliyorlar. Çok uzun süre denizin karşısındaki o küçük kahverengi eller gözümüzde bir çatlak açacak ve sonra başımıza dert açacak."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bununla ilgili bir şey anlayabiliyor muyum?" dedi Bay Dooley. "Hogan diyor ki
Pasifliğin üstünlüğü için savaşmalıyız. Bir okyanus için çok savaşırdım ama Filipinler'i ele geçirdikten sonra, ki onlar suçlanan bir sıkıntıdır, ve Sandviç Adaları, ki onlar bir at nalbantı için oyuncak balon kadar değerlidir, onları korumak için etraftaki rutubeti yakalamamız gerekiyor. Savaş olacağımızdan emin olmamızın zayıf bir nedeni bu. Bir diğer neden de Japonların küçük kırk beş yaşındaki çocuklarının San Francisco'daki kamu okullarında eğitilmesini istemeleri. Hogan ve Belediye Meclisi Üyesi'ne savaş gibi görünmesinin üçüncü nedeni de birlikte içki içmeleri.

"Bu ülkede herhangi birinin bu sevimli, kurnaz küçük Doğulularla savaş hakkında konuşabileceğini hiç düşündünüz mü? Hogan'ın, Tefeciler Birliği'ndeki bankadan eve dönmesinin üzerinden iki yıl bile geçmedi, kollarını bir Japon'un başının üstüne dolamış, Japon da Hogan'ı şefkatle beline sarmış ve 'Tanrı Mickydoo'yu Korusun' diye şarkı söylüyordu. Bir Rooshyan Amirali ayağını bir adamın savaşının dibine sokup onu batırdığında nasıl sevinçle bağırdığımızı hatırlıyor musun? Ve sahnede, Mickydoo'daki sevimli küçük çocukların acımasız Rooshyan moojiklerini tek elle biçtiğini gördüğümüzde nasıl tezahürat ettiğimizi. Ve sonunda, Japonlar Rooshyan topraklarına binlerce mil ilerlediklerinde ve neredeyse yakalanmak üzereyken ve ya savaşmayı bırakmak ya da eve gitmek için araba bileti bulamamak zorunda kaldıklarında, değerli Başkanımız, kimi kastettiğimi biliyorsun, öne atıldı ve bağırdı: "Çocuklar, bırakın. İkinizi de tatmin edecek kadar ileri gitti." Bir melek iv barış
dünyanın üzerinde kuluçkaya yattı ve şehvetle öttü.

"Gün geçtikçe kağıtlar çıktı ve Koppenheimer pazarlık satışının yarım sayfalık reklamının yanındaki sütunda, Rooshya'nın yenilgisinin Çar'a karşı Tanrı tarafından verilen bir yargı olduğunu ilan etti. Eğer bir yerde bir Japon
görseydiniz, ondan bir içki almasını isterdiniz.

"Hogan başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Harika küçük bir halktı. Nasıl da bölündüler! Tarihte hiçbir şey onların geldiği yöne benzemiyordu. Başka bir ulustan daha dik ve daha sık
zayıf atabiliyorlardı. Bir Japon, yiyecek hiçbir şey olmadan sekiz gün boyunca günde üç yüz mil yürüyebiliyordu. Çok medeniydiler. Eski bir medeniyetti ama çağın lekesi değildi. Milwauke'ye ilk beyaz adamın gelmesinden milyonlarca yıl önce Japonlar patentli sıkma makineleri, dikiş makineleri, biçerdöverler, telefonlar, otonom mobiller, dondurma dondurucuları ve Batılıların övündüğü diğer tüm harikaları olan

"Adetleri ne kadar uygarlaştıklarını gösteriyordu. Bir Japon askeri yenildiğinde, teslim olup eve dönmek ve kafasının kesilmesini istediğinde, kendini kütüğünden bıçaklardı. Kadınlara yaptıkları muamele, onları bizimkinden daha yüksek bir seviyeye çıkardı. Kadınların daha yüksek bir mertebeye ulaşmasından birkaç yıl önce, bu ülkede, Japonya'nın en fakir adamı, kızını bizim kadın kardeşlerimizle aynı olan bir çay evine götürdü ve kız, eski Samuri kabilesinin gururlu bir asilzadesiyle evlenene kadar orada kaldı.

"Onların sanatı bizimkini paramparça etmişti. Japon sanatçı O'Casey'nin
bir nehre yaslanmış bir hanımın sırtında bir inek yürürken
yaptığı sürahi,
dünyadaki en güzel şeydi. Onlar şimdiye kadar
tanıdığım en büyük
atletlerdi. Raşitizmli bir Japon çocuğu, Johnson'ı
bir kilisenin üzerinden
atmıştı. Bir Japon raşisti, rakibinin gözbebeklerine
patlayıp bileğini kırmıştı. Onlar şimdiye kadar görülen en iyi
adamlardı. Bir Japon raşisti dövüşe girdiğinde öyle suratlar yapardı ki rakibi ayağını yere vurur ve
kan donduran bir çığlık atar, ayağını kurbanın veya bir başkasının başının üzerinde dört yüz elli kez sallardı. Samuri sekiz
yüz doksan altı, İngilizce wurrud
'tag'imizi resimblin' diye bağırıp onu ayaklarına serdi. Bizde olduğu gibi, sadece alt sınıflar
işle meşguldü. Eski aristokrasi birlikte hareket etmek istedi ama
bankalar kurdu ve bütün parayı aldı. Zavallı adam muhteşem bir şans yakaladı. Hayatını bir hayranına kaburga boyamaya adayabilirdi, bunun için iki dolar alırdı, ya da bir taksi atı olurdu. Ve Batı medeniyetinin mükemmel olması gereken sanatın zayıf dalında bile, bize millerce yol aldırdılar. Onlar, rahiple eskiden arkadaş olan, dünyadaki en büyük yalancılardı. "Hogan'dan duyduğum ve kağıtlarda gördüğüm tüm bu şeyler. Bu harika ulusu davet ettim. Bazen Tanrı'nın bana iki mavi, bazen kırmızı göz ve bu alkilin burun vermemesini, bunun yerine kulak gibi bir burun ve birkaç ayakkabı düğmesi göz vermesini isterdim. Bir Japon olmak ve daha yüksek bir medeniyete ait olmak istiyordum. Hogan'ın buraya onunla birlikte gelen bir Japon arkadaşı vardı. Hogan kendisini bir Prens sanıyordu, ama o bir aşçı ve teolojik bir siminaryada öğrenciydi. Hogan'ın Çiçekli Krallık dediği yerdeki güzellikler hakkında saatlerce konuşurlardı. 'Ah, harika topraklar,' diyor Hogan. 'Krizantimler ve kiraz çiçekleri ve gazlı kızlar ülkesi,' diyor. 'Japonya 'Güzel bir ülke' diyor
Prens Okoko. 'Nippon, (bu memlekette kullanılan isim) Nippon, seni selamlıyorum,' diyor Hogan. 'Zafer bayraklarının üzerine konsun ve Mookden'den Moskova'ya kadar eski dostlarımızı ve müttefiklerimizi çekiçle dövelim. Banzai,' diyor. Ve kucaklaştılar. O gece, davaya yardım etmek için
Hogan, Prens'in koleksiyonundan on sekiz dolara mavi bir saksı satın aldı. Onu yağmurda kolunun altında eve götürdü ve ertesi sabah saksı yeni paltosunun üzerindeydi ve geri kalanı da
fırında eriyordu.

"Bu, kendilerine çok şey borçlu olan iki büyük ulus arasındaki dostluğun başlangıcı ve sonuydu. Hogan'ın çiçek saksısını, açık artırma reklamlarını ve Rooshyan'ın öfke haberlerini gazetelerde durdurmasıyla yaklaşık aynı dönemde. 'Sevgili Mick' diye başlayan ve Mickydoo'ya bir mektupla Tokeeo'ya giden tanınmış bir finansçı, Majestelerine en yakın olan ve yabancı gözlerin bakmasına izin verilen Mickydoo'daki tesisatçının sekizinci asistanını ziyaret etmek üzereyken şapkasına bir tuğla saplandı. Kısa bir süre sonra birkaç Amerikalı Özel hayatında, Union League Kulübü'ndeki barda konuşurken kendisine yaptıklarından dolayı teşekkürlerini şahsen almak isteyen kişiler, Rooshyan'ın tavsiyesi üzerine sığınmak zorunda kaldılar. Gelecek ay, hayat boyu arkadaşımız ve müttefikimiz olan bazı kişiler, Passyfic'te tarafımızdan fokları yakalarken vuruldu. Gelecek hafta, önde gelen bir Japon devlet adamı, Filipinler'e sosyal bir ziyarette bulunurken yakalandı. O sırada yanında iki kamera, birkaç hat adamı, araştırma aletleri, bin fitlik bir hat şeridi ve bir torba dolusu bomba vardı. Geçtiğimiz ay Japon Hükümeti, Başbakana şöyle yazdı: 'En merhametli ve şaşırtıcı Majesteleri, Güneşin Efendisi, Yıldızların sert ve sabırlı Babası, az nüfuslu topraklarımızda, kırk yaşını geçmiş küçük geveze çocuklarımızın kamu okullarındaki ilk okuma sınıflarına kabul edilmediği iyi niyetli dikkatimize sunulmuştur. Ah, sevgili kardeşim, sana tapıyoruz. Kovan gibi ikiyüzlülüğünle karışmasaydın, Rooshya'yı nefret dolu parasından çok sarsardık. Şimdi sevgimizi eylemlerle kanıtlamalıyız. Bizim niyetimiz, kıyılarını, özellikle de okul sisteminin incelenmeye değer olduğunu anladığımız San Francisco'yu ziyaret etmek için bir filo kurmak.'

"Ve işte, Hinnissy. İki yıl önce kan ve biralarla kurulan dostluk bozuldu. Bir şey olup olmayacağını bilmiyorum.
Hogan öyle düşünüyor ama ben emin değilim. Rahip, sekizinci sınıf Japon'un karın kaslarını öğrenmesini engellediğini ve San Francisco'yu ateş, sel, sümüklü böcek ve kişiliklerle yerle bir edeceğini duyurdu. Ama San Francisco son zamanlarda oldukça iyi bir yükseliş yaşadı ve bir istila için uykusunda bile devrilmeyecek. Orada
Çinlilerin bizim eski dostlarımız ve müttefiklerimizle
karşılaştırıldığında ne kadar iyi insanlar olduğundan bahsetmeye başlıyorlar. Japonların
çocuklarından
çok hızlı büyüdüklerini ve bir Japon öğrencinin dört gri bıyığını birleştirip, 'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı' demesinin hoş bir görüntü olmadığını ve eğer Rahip onun okullara girmesini isterse
onu bir topla doldurup ateş etmesi gerekeceğini söylüyorlar.

"Onu bir kavgada yeneriz," dedi Bay Hennessy. "Bizimki gibi
büyük, güçlü bir ulus olmadan ayağa kalkamazlar."

"Biz kendimizi büyük ve güçlü sanıyoruz," dedi Bay Dooley. "Ama belki de onlara sadece şişman görünüyoruz. Neyse, ona binebiliriz. Ama bizi yalayıp tehditkar bir iv
barış imzalayıp gözlerimizde yaşlarla aşağılanmayla
Filipinlileri onlara versek, bu harika bir şey olmaz mıydı!"

ORDU KAHVESİ

"Bugün büyük Doherty'nin bir sojer'de koştuğunu gördüm ve harika bir görüntüydü.
Sojer, Kerry Kontluğu'ndandı ve bir trip'i vardı ve Doherty, Kamp Twinty-8'deki şampiyon yakalama-yakalama-kazan avcısıydı. En kötüsünü biraz yaşadı, çünkü sadece boynunu tutabiliyordu, savaşçının pantolonunda hiç boşluk yoktu, ama sonunda onu yakaladı. Onu
üçüncü kattan aşağı araba tekerleği yaparken görmek harikaydı."

"Sözcü bu etki altında mıydı?" diye sordu Bay Hennessy.

"Öyle olduğunu söyleyebilirsiniz," dedi Bay Dooley. "Yani, ordunun içki içme alışkanlıklarının ışın biçiminde olduğunu
bilmeseydiniz öyle söyleyebilirdiniz.
Bunu bilmiyor muydunuz? Onlar geldi. Evet, efendim. Cesur adamlarımızın sloganı artık 'Uzaklaşın, uzaklaşın, kase,' 'Termling sefihleri ​​için şarap, ama benim için su, saf su,' 'Baba, sevgili baba,
şimdi benimle eve gel.' Peki bunu kim yaptı? Erkekleri geliştiren ve onları daha hanımefendi yapan, sonra da onları bırakan kimdir, hanımlar değil mi? Buradaki reform Genç Hanımlar Hıristiyan Tim'prance Birliği tarafından gerçekleştirildi, daha az değil. Görüyorsunuz, bu şekildeydi. Uzun yıllardır, içki içip dövüşmenin kol kola olmadığı teorisi vardı. Eğer içtiyseniz savaştınız; eğer savaştıysanız tekrar savaşmak için içtiniz. Hogan'ın dediği gibi, savaşın tanrısı olan Mars, içki tanrısı Backis tarafından belaya sokulmadığı sürece işe yaramazdı. Mars, bırakıp eve gidip baharda sürmeye hazır olduğu sırada, Backis ona bir bardak gazyağı uzattı ve şöyle dedi: 'Şu adam sana bakıyor. Buna katlanacak mısın?' ve
Mars telaşla içeri daldı. Barmen ve bankacı sarmaşık savaşının arkasında.

"Eskiden Hükümet sojerler için bir bar işletiyordu. Fort Shurdan'da savaşçıların gidip şişelenmiş bira ve dominolarla sarhoş ettikleri bir içki fabrikası vardı. Bu kasvetli kahramanları, Dekorasyon Günü'nde nemli sokaklarda binlerce yürüyüşten sağ kurtulanları, bu tapınaklara cehennemi yerleştirip Milwaukee'yi şu anki haline getiren nefret edilen kırkayakları yudumlarken görmek üzücü bir manzaraydı. Bu saraya, ulusunun onurunun cesur belirleyicisi, görevlerini tamamladıktan sonra, yağmacıların giysilerini ütüledikten, Yüzbaşı'nın atını temizledikten, Binbaşı'nın evinin çatısını onardıktan, evi suladıktan sonra hızla geldi. Albay'ın karısı için geranyumlar ve gazeteye günlük mektubunu yazarak yemekten şikayet etti. Orada oturdu, içki içti ve aşçıyla eski savaşları hakkında kavga etti ve ilk askere kaydolduğunda verdiği ismi hatırladı ve Fort Leavenworth'te kiminle evlendiğini düşünmeye çalıştı, ta ki boru onu akşam yemeği denen korkunç katliama çağırana kadar. "Eh, efendim, korkunçtu. Biz de elimizden geldiğince karşı çıktık. Amerika'daki Bar Sahipleri İkili Birliği'ne bir gedik olarak, cesur çocuklarımızı orduya girerken gösterdikleri zekayı çalan sinsi düşmandan kurtarmak için birçok kararın alınmasına yardımcı oldum. Örgütümüz, Kongre'ye, toplumumuzun en hayati organlarını
yok eden bu iğrenç zavallı kurumdan hükümeti kurtarmak için defalarca dilekçe verdi. Biz, neden, diye sorduk, Amca Sam, bir lisans ücreti ödemeden, insanların ruhlarına bu zulmü yapıyor, zavallı vatandaşlar bir blok ötede iyi paralarını harcıyorken ve kaleden aşağı 
tek bir ruh bile 
kaçırılmak üzere inmiyorken? Kongre bize hiç dikkat etti mi? Etmedi. "Ama bir gün Genç Bayanlar Hıristiyan Timp'rance Birliği'nden bir grup hanım kaleye doğru yola çıktı. Albayı son gösteride görmüşlerdi ve 'Şişede Ölüm; ya da İçki Savaşçısının Sonu'nun kopyalarını
dağınıklaştırmanın vaktinin geldiğine karar vermişlerdi. Oraya vardıklarında, bizim yiğit adamlarımızın arasında büyük bir grup gördüler ve bir binaya doğru koştular ve 'Bu kadar aceleyle ne yapıyorlar? Orası şapel olmalı. Hadi içeri girelim.' dediler. Ve içeri girdiler.

"Hinnissy, genç ve alışkın olmayan gözlerinin gördüğü manzara, başı dertte olan bir hanımı bile şok etmeye yetti. Hava, dört yüz yıldır bekar olmasına rağmen insanlığı mutlu eden o iğrenç otun dumanlarıyla gri ve maviydi ve alkolden sonra Adem oğullarının en büyük lanetiydi. Bazı alçaklar, Tanrı'nın İncili olarak adlandırılan iskambil oynuyorlardı; diğerleri, Şeytan'ı tembelliğe çeken müziğe düşkündüler, diğerleri ise ayakları cehenneme uzanan öfkeli domino oyununa dalmışlardı. Ama daha kötüsü, daha da kötüsü, davetsiz gözyaşlarıyla kararmış kız gözlüklerinin ardından gördüler. Bu savaştan yıpranmış gazilerin her birinin önünde, bazı durumlarda sadece yarıya kadar dolu, kahverengimsi sarı bir sel ve üstünde kabarcıklar olan bir şişe vardı. Neydi o, dediniz mi? Ben
sarmaşık türünden içmeye
katılaşmış olsam da, wurrud'dan bahsetmekten çekiniyorum. Ama
gizlilik işe yaramaz. Biraydı. Bu cesur adamlar, Amerika'daki vergi mükellefleri tarafından, Amerika'daki vergi kaçakçılarının ocaklarını tanımlamak için işe alındılar,
hayatlarını bayrağı ayakta tutmaya adamış olan hepimizin, Hogan'ın dediği gibi, içtenlikle adanmışlardı, aloe, tanrım bira.

"Bir an için hanımlar şaşkına döndüler. Ama bu hanımefendi olmayan
çatı katında uzun süre kalmadılar.
Dillendirmedeki Başkan
sesini toparladı ve sarhoş rakibine bir kriko dolusu gibi görünmesi için bir çift dörtlüyü soymaya çalışan bir Çavuşa doğru ilerleyerek şöyle dedi: 'Cesur adam, o şişenin Tohum Yok Etme'de dolu olduğunun farkında mısın?' diyor. 'Sanırım yanılıyorsun, anne,' diyor. 'Bu Pilsener,' diyor. 'Er ya da geç,' diyor, 'Şeytan Rumu seni alt edecek,' diyor. 'Ben değil,' diyor bin askere katılmış. 'Romu umursamıyorum. Hoş bir arkadaş, ama bir dedikodu. Seni ele veriyor. Biraz iv.Şeytan Sıcak Suyu ve 'Şeytan Şekeri' ile 'Şeytan Rumu' çok cezbedici, ama evli bir adam için tehlikeli olan bir kokusu var. 'Rum, hanımefendi, bir muhbirdir. Asla almayın. Sizinle aynı fikirdeyim, o bir 'şeytan,' diyor. 'Neden,' diyor, 'bu korkunç zehri içiyorsunuz?' diyor. 'Çünkü,' diyor cesur adam, 'kaçmadan
daha güçlü bir şey elde edemem,' diyor.

"Ve Kongre üyelerini görmek için Washington'a gidecekler. Kongre üyelerinin ne olduğunu biliyorsun. Burada, bu barda birkaç tane yaptım. Bir Kongre üyesinin korkmadığı tek şey, benim korkacağım tek şey,
ve o da Kongre üyesi olmaktır. Ve en çok korktuğu şey
kadınlardır. Kadınlardan oluşan bir topluluk, Kongre'nin on emri iptal etmesini sağlar. Bunu onlardan istemeyecekleri için değil, Hinnissy. İstedikleri gibi olsaydı on bin dolar kazanırlardı ve şunu yazarlardı: 'Sadece erkekler için.'
Ama, her neyse, kadınlar topluluğu Washington'a gidecek. Onlar
oradaydı ve Demon Rum'u restorandan toplantı odasındaki bir ine
götürdüler. Bir Kongre Üyesi elinin arkasına öksürerek dışarı çıktı,
ve mendilini ceketinin kuzeybatı köşesine koydu.
'Hanımlar,' dedi, 'sizin için ne yapabilirim?' dedi. 'Arabayı eşek arısı gibi ısıran ve engerek gibi
sokabilen malttan kurtarmalısınız,' dediler. 'Hayatınıza bahse girerim ki yaparım hanımlar,' diyor Kongre Üyesi hafif bir hıçkırıkla. 'İstediğinizi yapacağım. Bira içen bir sojer Amerikan içkisi için bir utançtır,' diyor. 'Başkentteki kamu içkisini kaldırdık,' diyor. 'Bunu Sinitors'u mutlu etmek için yaptık, ama yağmacı servetin sertleştirilmiş araçları sürahi şeklinde mürekkep hokkaları sipariş etti. Ama,' diyor, 'Ulusal Lig'in popüler kolu da geride kalmayacak. Duvardaki şu panelleri görüyor musun? Bir düğmeye dokunuyorum ve gözlerini dans ettirecek bir şişe burbon çıkıyor. Vay canına!'

"Böylece Kongre kantini kaldıran bir yasa tasarısı geçirdi. Ve şimdi her şey yolunda. Bir sojer kendini yok etmek istiyorsa bir blok yürümek zorunda. İş dünyasındaki bazı girişimci meslektaşlarım, Mars'taki oğullarının, aşındıran bira yerine, sülfürik asitten dhrops'u bayıltmak için her şeyi alabilecekleri kaleye uygun yerler açtılar. Geçen hafta bir toptancı dhrops mağazasında stok yaptıklarını gördüm. Eğer sojerler dhrops'tan kaçarlarsa, şehir merkezine gelirler ve Doherty onlarla ilgilenir. Bir sojer ayda on üç dolar alır, diyelim. On iki doları içkiye, bir doları da para cezasına ayırabilir. On iki kere sekiz yüz ve on iki kere - iyi, bu yılda bir küçük bir şey değil. Binivolent Association iv Saloonkeepers bir sonraki toplantısını yaptığında, dillygate'leri Genç
Bayanlar Hristiyan Timp'rance Birliği'ne göndermeyi teklif edeceğim. Sendikaların deyimiyle, bağlı bir örgüt olmalı."

"Ah, peki," dedi Bay Hennessy, "doğru olanı yaptıklarını düşünüyorlar."

"Ve geldiler," dedi Bay Dooley. "Beni herhangi bir yerde herhangi bir adama içki satarken bulamazsınız. Bir yıllık işimde olan bir adam kadar
gelişmiş bir adam için daha iyi bir şey yoktur. Sarhoş adamlardan
kaçmak için içki içen erkeklerle geçirdiğim tüm eğlenceden vazgeçerim. İçki bir zehirdir. Bunu inkar etmiyorum. Sıradan bir doktordan daha
iyi olmadığımı kabul ediyorum. İkimiz de size göğsünüzdeki ağrının akciğerlerinizdeki ağrı olduğu fikrini
iyileştiren bir şey veriyoruz. Eğer gerçekten ağrıysa bir yere gidip yatarsınız ve kendinizi ağrıyla tedavi edersiniz veya ağrı ye iv life.
Dhrink asla bir adamı daha iyi yapmaz, ama birçok adamı daha iyi olduğunu düşünmeye sevk etmiştir. Birazı sizi şansın sizi
attığı çamurdan çıkarır; birazı sizi ceketinizdeki lekelerin
yeniden
düşündürür; birazı sizi tekrar çamura düşürür. Ona karşı soğuk olan bir dost ve onu en çok sevenlere karşı bir düşmandır. Onu içeri alır ve dışarı çıktıklarında onu tırtıllar. Size bunun
serseri bir uyuşturucu olduğunu ve sarmaşık adama verilmemesi gerektiğini söylüyorum.

"Bir içki almak için, bir adam önce mahalle papazı tarafından muayene edilmeli

ihtiyacı olup olmadığı ve bunun kendisini nasıl etkileyeceği görülmelidir. Bir adam için
reçeteye 'Ad lib' yazardı, tıpkı Dock O'Leary'nin bana hardal sıvası sipariş ettiğinde yaptığı gibi; bir başkası için: 'Günde üç kez
yemeklerde' yazardı. Ama çoğu insan için bunu hiç reçete etmezdi.

"Hanımları mı suçluyorum? İnanın, suçlamıyorum. İşimle gurur duyduğumu düşünmenize gerek yok. Bunu sadece bir tamirci olmak için fazla bencil ve bir bankacı veya avukat olmak için fazla yumuşak kalpli olduğum için yaptım. Hayır efendim, gemideki tüm içki yarın Atlantik Okyanusu'na dökülse bile umurumda olmazdı, ancak bir iki hafta sonra arkadaşlarımla ilgili bir şey görmek istersem kendime bir dalış kıyafeti almam gerekecekti.

"Hayır efendim; hanımlar suçlu değil. Onlar her zaman adamı düzeltmeye çalıştılar ve belki de adamın düzeltilmeye değmediği gerçeğini henüz kavrayamadılar. Bir adamın neden kendisini bir şeye benzediğine inandırmasına izin verilmesi gerektiğini anlamıyorlar, ancak adamı anlamıyorlar. Onun ne kadar blöfçü olduğunu ve kendisini, yaşamaya devam etmeye cesaret ettiği bir çaydanlığı yakmak dışında hiçbir işe yaramadığını düşündükleri şeylerle nasıl güçlendirdiğini pek bilmiyorlar. İçkinin kendisini kendisine ne kadar iyi gösterdiğini biliyor ve içiyor. Onu başkalarına nasıl gösterdiğini görüyorlar ve onu ondan almak istiyorlar. Ayıkken blöfü dışarıda. Sarhoşken blöfü kendi kalbine yapıyor. İçki onu hem içten dışa hem de alt üst ediyor ve kendisini ne kadar iyi bir adam olduğu için tebrik ederken, komşuları onu bir övüngen, bir korkak ve bir yalancı olarak tanıyor. Bunu hanımlar görüyor ve nefret ediyor. Onlar bilmiyorlar ki
içki lehine söylenebilecek tek bir şey var ve o da, aksi takdirde bekar ölebilecek birçok kadının sevilmesine neden olmasıdır."

"İyiler, dedi Bay Hennessy. Ben buna karşıyım."

"Evet," dedi Bay Dooley. "İçkiye karşı olan hiçbir adam yok, o da gerçekten karşıydı."

RUHSAL ŞEYLER

"Bilimdeki son şey," dedi Bay Dooley, "insan ruhunu tartmak. Matsachoosetts'teki bir adam bunu yaptı. Ölmeden önce ve öldükten sonra sizi tartıyor ve aradaki fark ruhunuzun tarttığı şey. New England'da bir ruhun ortalama ağırlığının altı ons veya biraz daha az olduğunu keşfetti. Bundan yola çıkarak, vicdanın ruhun bir parçası olmadığını ileri sürüyor. Eğer ruh ağır sıklet sınıfında olsaydı, New England'da vicdan tüy değildir. Ruhla birlikte kaçmadığını, eski aile evinin - karaciğerin - odalarında gömülü yattığını düşünüyor. "Çok basit, doğru olmalı ve doğru değilse bile, yine de basittir. Ama bunu düşünmek çok zor bir şey. Bunda bir icat olarak para göremiyorum. Kim ruhunu tarttırmak ister ki? Diyelim ki zamanınız geldi. Aile kendi düşünceleriyle meşgul, size karşı
olabilecekleri kadar iyi olmadıkları için, sizi artık yanlarında
bulmayacakları için, onları üzmek için çok geç olduğu için, acıdıkları için, onlarla
üzüntülerini
paylaşmadığınız için, şerefine satın alınan siyah elbiselerin, Teyze Eliza'nın
yaşında giymeselerdi insanlar ne diyeceklerini merak ediyorlar. yine sizin için. Ailenin çok genç üyeleri etrafta dikilip, görünmeleri gerektiğini düşündükleri kadar üzgün görünmeye çalışıyorlar. Ama buna devam edemiyorlar. Birbirlerini dürterek, gözleri odada dolaşıyor ve ara sıra Kuzen Felix'e bakıp onun gülünç bir surat yapmasını bekliyorlar. O, onların arasında harika bir arkadaş ve daha gey olmamasına şaşırıyorlar. Başına bir şey gelmiş olmalı. Belki de işini kaybetmiş. Üçlüde çok fazla ses var. Cenaze levazımatçısı geçerken ıslık çalıyor ve dört komşu kapıya gelip içki içmediysen ne kadar iyi bir adam olduğunu söylüyor ve çok şey bırakıp bırakmadığını soruyor. "Ve umurunda bile değil. Her şey senden milyonlarca mil uzakta. Hayatında ilk kez yalnızsın. Hayatında ilk kez
ye-din oldun. Hiven bilir kaç yıldır başkası oldun. Eşin oldun, ailen oldun, akrabaların oldun,
dövüşteki polis oldun, doktor oldun, gazete muhabiri oldun, değirmenlerdeki ustabaşı oldun, ülkenin yasaları oldun, sana içki veren barmen oldun, terzi oldun, berber oldun ve kamuoyu oldun. O adam doğduğun günden beri önünde bir ayna tuttu ve seni
içinde surat yapmaya zorladı. Ama Bu özel işte, kendinizden başka memnun etmek istediğiniz bir şey yok. İyi görüş de kötü görüş de aynı. Minnettarlık ve intikamdan kesinlikle rahatsız olmuyorsunuz. Hiçbir şey size yardım edemez veya sizi tutamaz. Çalar saatin ve fabrika düdüğünün sesinin ötesindesiniz ve Bilim adamı dirseğini sallayıp: 'Tartmanız gerek,' dediğinde Büyük Tatil Günü başlıyor. Ve rakamları tartıyor: 'Yüz elliden yüz kırk yedi. Hiçbir şeyden
yetersiz olan yapılamaz; borry wan; ondan yeterli olan üç bırakır. Merhum laminant arkadaşımızın ruhunun hafif üç pound
avirdoopoise olduğunu buldum.'

"Hayır, efendim, işe yaramayacak. Asla popüler olmayacak. İnsanların ruhları tartılmayacak. Tüm bu olanlar için koğuştan geçmesini istemezdim: 'Dooley'nin ruhu hakkında bir şey duydun mu?' 'Hayır, ne?' 'Ağırlığını hesaplamak için uzman bir muhasebeci bulmaları gerekti, o kadar cılızdı.'

"Sence milyoner Dorgan buna sadık kalır mıydı? Yaşam yarışına girdiğinde, açgözlülüğünü ve yeteneğini telafi edecek bir ruhla uygun şekilde engellendi, böylece geri kalanımız ona bir tür gösteri yapacaktı. Ama kimsenin onu göremeyeceğini düşündüğü anda, kilosundan kurtulmaya başladı ve millerce öteden eve koşturarak geldi. Ama jüri: "Durun, orada; tartılmanız gerekiyor" dedi ve biraz sonra Dorgan'ın ruhen zayıf olduğu için diskalifiye edildiğine dair bir bildiri asıldı. Öte yandan, terzi küçük Bayan Maddigan var. Görev yerinde neredeyse bırakılmış; her taraftan itilmiş ve kötü bir sonla topallayarak geldi. Ama
o, kilosunu koruyan tek kişi.
Doksan altı pound ağırlığında - altı iv çay ve tost ve doksan ruh.

"Hayır efendim, ruhlarını tarttırmak için teraziye çıkmaya gelince, insanlar Gümrük Binası'ndaki kadar utangaç olacaklar. İcadı ödeyecek olan insanlar, onunla sınanmak isteyecek son kişiler olacaklar. Kağıtlar sonuçların kayıtlarını tutabilirler: 'Bay So-an'-so, maliyenin büyük kaptanı, dün öldü, herkes pişman oldu. Mirası on dokuz milyon dolar. Hayır kurumlarına bırakılmış iki büyük miras var. Kız kardeşi Annybelle için ayrılmış bir fon var, Annybelle hayatı boyunca Hackensack Meadows Şirketi'ndeki hisse senetlerinden sekiz yüz dolar alacak. Diğeri, kardeşi Isaac için tahta bir bacak satın almak için kırk iki dolar, hiçbir ücret alınmadığı anlaşılıyor Kardeşine karşı, on dokuz dört yılında satın alınan bir takım takma diş karşılığında miras olarak yapılacak. Mülkün bakiyesi, 90 yaşına gelene kadar küçük çocuğa emanet olarak bırakılacak. Merhum, ruhunun troy ağırlığında ölçülmesini istedi. Bu, kirişi 1 peni ağırlığında eğdi."

"Sizce ruh tartılabilir mi?" diye sordu Bay Hennessy. "Orada olduğunu biliyorum ama sanırım - sanırım hissediyorum - merak ediyorum - pek de bilmiyorum -"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum" dedi Bay Dooley. "Tartı ve saatler, karar vermeye değer bir şeye karar vermek için kullanılmamalıdır. Zamanın bir saat olduğunu kim söyledi? Bir saat için bir saat aynıdır ve benim için bir saat farklıdır. Uzun, kısa. Akşamın iki tik'i arasında geçen
saatler var; sabahın erken saatlerinde bir adamın uyuyamadığı
saatler var, o Methusalah'ın yaşı uzuyor. Saatler
çalışıyor, lise yalancıları ve teraziler de öyle. Bir şey tartılacak kadar
iyi olduğunda onu tartamazsın. Teraziler diğer adam için
çalışıyor. Terazinin söylediğinden senin ağırlığını veya ruhunun ağırlığını almaya tamamen hazırım. Pek umursamıyorum. Bir veya iki pound fazla veya eksik hiç fark etmez. Ama benim için
değerli olan bir şeyi ölçmeye gelince, onu bir tahterevalliden daha iyi bir hale getirmeye zorlamam.

"Ama ben bunun hakkında ne biliyorum ki? Hiçbir şey hakkında ne biliyorum ki? Üniversiteye gitmek istemediğim yıllardan beri size bilgi veriyorum ve şimdi size hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Kendimi öne çıkarmak istemiyorum. Ben mütevazı bir adamım. Başka biri kalkmayacak mı? Sen kalkmayacak mısın, Tiddy Rosenfelt; sen kalkmayacak mısın,
Willum Jennings Bryan; sen kalkmayacak mısın, Prisidint Eliot; sen kalkmayacak mısın, profesörler,
vaizler, doktorlar, avukatlar, ahmaklar? Hiç kimse kalkmayacak mı? Hiç kimse bilmeye değer hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylemeyecek mi? Sen Hivens ol, ben kalkacağım. Tek başıma, dersten önce ayağa kalkıp diyeceğim ki: 'Hinnissy, terazide tartılamayan veya şerit metreyle ölçülemeyen her şey hakkında senin kadar cahilim. Okul için senden aldığım parayı sana geri ödemem gerekecek. Sahtekarlıkla elde edildi.'

"Kendim ne olduğumu anlamamışken, nasıl bir şey bilebilirim ki.
Ben Dooley'im diyorsun, ama sen sadece sıradan bir gözlemcisin. Benim
ayrıntılarımla ilgili hiçbir şey umurunda değil. Bana genel bir gözle bakıyorsun. Bana olan hiçbir şey seni gerçekten incitmiyor. Bazen, 'Dooley'i görmeye gideceğim' diyorsun, ama daha sık olarak, 'Dooley'in yanına gideceğim' diyorsun. Ben senin için bir evim, bir sıra model
wurrukin'men's kulübeleri gibi görünen bin tane istiyorum. Ben senin sessizliklerini bağlayacağın bir direğim. Ben
her zaman senin için aynıyım. Ama benim için ben bir milyon Dooley'im ve o tüm
dışlanmışlar BENİM için. Hangisinin içeri girdiğini asla bilmiyorum. Ben
sadece bembeyaz yatağı ve bir milyon misafiri olan bir otel sahibiyim, onlar da aynı anda gelip birbirlerini
düşürüyorlar. Gece geç saatlerde yerleşip şişeyi neşeli ve umursamaz bir Dooley'e veriyorum, yüzünde hiç üzüntü yok ve aniden başımı kaldırıp karşımda pencereden içkisini
yapan ve Beni yatağa kadar kovalıyor. Ben
sadece ona alışıyorum, başka bir Dooley içeri girdiğinde, benimle kahvaltıda ısrar eden, huysuz,
çatlak, çılgın bir adam. Ve
böyle devam ediyor. Kendim hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum ve
hiçbir şey bilmiyorum. Hafızamdan bir harita yapıp başka biriyle dedikodu yapsam da,
kendim için hala keşfedilmemişim.

"Öyleyse daha az önemli bir şeyi bilmeye çalışmanın ne faydası var. Yapma. Tek yapman gereken duyduğuna inanmak ve bunu yeterince yaparsan, bir süre sonra inandığını duyacaksın. İnancın için bir sebep bulabilmeden önce inanmaya başlamalısın. Eski dostumuz Kristof Kolomb'un Amerika diye bir yer olduğuna inanmak için iyi bir nedeni yoktu. Ama buna sebepsiz yere inandı ve sonra vazgeçip buldu. Diğerlerinin iyi bir göz doktoru olarak
tedavi edilebileceğini düşündüğü Mars'taki kanalları
keşfeden adamların, Mars'ta kanallar olduğunu düşünmeye
hiçbir hakları yoktu. Ama sonra dedi ki: 'Acaba Mars'ta kanallar var mı; inanıyorum ki var. Bakıp göreceğim. Hivens var, var.' Eğer giysi direkleri hakkında merak edip inansaydı, onu da bulurdu. Herhangi bir gerçek, bir inancın kanıtıdır. Kesin bir inanç, gerçekleri çeker. İnancı desteklemek için yerdeki deliklerden ve duvardaki çatlaklardan çıkarlar, ama şüpheden kaçarlar. "Hiçbir adamın inancından vazgeçmesini sağladığım için asla madalya almayacağım. Gözünde bir şişlik olan bir adam görürsem ve onun 'Yaşasın, yeni bir gezegen keşfettim' diye bağırdığını duyarsam, teleskobun ucundan sineği
fırlatan son adam ben olacağım. Hayalet
görebilen insanlar tanıdım. Ben görmedim ama onlar gördü. Onlar hayalet görebilirdi ama ben göremezdim. Başka bir şey yoktu. Spiritüalist olan bir adam tanıdım. Hafta içi taşınır mal ipotek işindeydi ve Pazar günleri Spiritüalistti. Ruhların neden her zaman sahte saçlı şişman bir kadını veya Polis Karargahında baş parmağının izi kayıtlı bir beyefendiyi seçip ve ruhların neden banjo ve mandolin çalmayı sevdiğini ve neden karanlıkta bir masaya
vurduklarını biliyordu. Ve bir adam vardı ki
gümüş bir doları sonsuza dek almadan önce ikiye ısırırdı."

"Teyzem bir hayalet gördü," dedi Bay Hennessy.

"Ivrybody'nin teyzesi bir hayalet gördü," dedi Bay Dooley.

KİTAPLAR

"Eh, efendim, eğer gerçekten de
benim gibi biri varsa, o benim arkadaşımdır, Harvard'ın eski Rektörü. Gençlik ne kadar da harika bir şey.
Senin ve benim gibi yaşlı adamlar
yaşın avantajları hakkında blöf yaparlar.
Ama bunun içinde hiçbir şey olmadığını biliyoruz. Bilgeliğimiz var, ama
saçımız olmasını tercih ederiz. Deneyimimiz var, ama
tüm derslerini umut ve dişler için kat ederiz. "Kendimi burada, Wicked Wur-ruld'daki
silinmiş üniversitemizde bir üniversiteye yerleşip birinci sınıfların içeri girmesini izlerken görmek beni çileden çıkarıyor. Ne kadar mutlular ama ne kadar da ciddiler. Her şeyden ne kadar da eminler. Biz yaşlılar hiçbir şeyden emin değiliz; gülüyoruz ama neşeli değiliz; üniversiteyle ilgili hiçbir romantik yanımız yok. Bizim
almamız için dokuz uzun tezahürat ettiğimizi duymuyorsunuz. Bize öğrettiği dersler veya bize öğretilenleri unuttuğumuz için bize verdiği
tokatlar için bile minnettar değiliz. Biz yaşlı delikanlılar olarak üzgün bir topluluğuz, okuldan nefret ediyoruz ama okul egzersizlerinden daha da çok nefret ediyoruz.

"Ama bu çok büyük bir zevk parlak yüzlü birinci sınıf öğrencilerinin içeri girdiğini görmek ve Harvard'dan gelen son genç adamı yenilenebilir kurumumuza
hoş geldiniz diyorum. Bu samimi, berrak gözlü gençlerin genç sesleriyle kasvetli duvarlarımızdaki yankıları uyandırmak için içeri girdiğini görmek hoşuma gidiyor. Diğer
öğrencilerin onu seveceğinden eminim. Uzun zamandır okulunda yıldız olarak şımartılmamış, Charles bana normal sağlıklı bir çocuk gibi görünüyor. Üniversitemizdeki tüm birinci sınıf öğrencilerinin sızlanarak yaptığı şeyi o da yapıyor. İnsanlara hangi kitapları okumaları gerektiğini söylüyor ve yeni bir din
getiriyor. Çok iyi düzenlenmiş bir genç, bu iki şeyi sisteminden çıkarmak zorunda. Hangi kitapları tavsiye ediyor, öyle mi? Henüz tam listeyi bulamadım ama gördüklerim iyiydi. Kendi kendime konuşursam, kitap okumam. Çok uyarıcılar. Aynı yanlış fikirleri hayatım boyunca edinebilirim. Ama şunu söylemeliyim ki, eğer bir adam kitap okumaya alışkınsa, kitap almadan uyuyamayan ve kahvaltıdan önce kitap okuyan biriyse, Doktor Eliot'un çok eski küvetli kitaplarının nispeten zararsız olduğunu düşünürüm. Gerçekten çok güçlüler. İnsanın başına vuracaklar. Kitaplardan kolayca etkilenen bir adama Archibald Clavering Gunter'a bağlı kalmasını tavsiye ederim. Ama okumaya alışkın olan hiç kimseye zarar vermezler. Bunu dikkatlice kesmiştir. 'Bana aletler verin,' der, 've kitaplarla dolu beş fitlik bir raf keserim.' Ve bunu yapmıştır. Doğru fikre sahip. Bir kütüphanede olması gereken ilk şeyin
bir raf olduğunu fark ediyor. Zaman zaman
bu, taşbaskı ile dekore edilebilir. Ama raf asıl şeydir.
Aksi takdirde kütüphane, masadaki okuma malzemesiyle karışabilir.
Raf, bacadan ayaklar kadar duvara çivilenmeli ve
hermetik olarak kapatılmalıdır.

"Hangi kitapları öneriyor? Elbette Marsupia'daki Epibalus ve Hyperphrastus'taki wurruks gibi folklorlar var. Ama doktorun zevkinin ne kadar geniş ve hoşgörülü olduğunu gösteriyor ki, eğer adını doğru hatırlıyorsam Milton'ın Arryopatigaca'sını da dahil etmiş. Buna yaz okuması diyebilirsiniz. Bunu size nasıl anlatacağımı bilmiyorum, Hinnissy. Buna dedektif hikayesi de diyemezsiniz ama yine de sorunlu bir oyun değil. Areopapigica günlük bir gazetede iblis olan bir Yunan kızı. Bu, olay örgüsünün başlangıcı. Size nasıl sonuçlanacağını
söylemeyeceğim. Sizin entrikanızı ifşa etmek istemiyorum. Ama bunu kimin yaptığını asla
tahmin edemezsiniz suç. Kesinlikle beklenmedik. Çok
harika bir kitap ve döneminin en çok satanlar listesinde. Her biri otuz kopyadan oluşan dört baskısı vardı ve posta arabalarında dolaşıma sokulmak üzere elli sente kaç tane kağıt kapaklı kopya basıldığını bilmiyorum.
Dhramatize edilip edilmediğinden emin değilim; edilmediyse, bir yönetici için bir tezahürat var.

"Areopatica'daki cesur kurtarma Oliver Cromwell'dir--ama size söylemeyeceğim. Mutlaka okumalısınız. İçinde bazı korkunç komik şeyler var. Bunun çöp olduğunu söyleyen Amca Joe Cannon'a katılmıyorum. Hafif, hatta belki de anlamsız. Ama büyük bir değeri var. Sıcak bir günde hamakta uzanıp, elinizde bir bardakla, saf İngilizce olan bu küçük kitabı okurken ve hemen yanı başınızda üniversiteden bir profesörün size bunların ne anlama geldiğini anlatmasından daha hoş bir şey düşünemiyorum. Uzun bir yolculuğa çıkmam. Milton'ın Agropapitica'sının bir kopyası cebimde olmadan
uzun bir yolculuğa asla çıkmam. Bunu frencilere ödünç verdim ve her zaman geri verdiler. Bunu benimle dövüşmek isteyen ve sonra vazgeçen adamlara okudum. Yine de
günümüzde bunu okuyan kaç kişi var! Sekiz dolara bahse girerim ki
dükkanlar boşalana kadar beklerseniz
üçe binip on kişiyle
çıkabilirsiniz ve en azından iki kişiyle karşılaşırsınız ve üçe bahse girerim ki
bu güçlü dehşeti asla duyamazsınız. Yine de çalışırken Fireside Company'den bir kopya satın alamazdınız ve iki kitaplık için rafları Milton'ın şiirlerinden daha ince kütüphanelerle doldurdu, çünkü Hogan bana, şu anda üç vagonda neredeyse hiç bahsedilmediğini söylediği bu yazarın, bir yazar olduğu kadar bir şair olduğunu ve dahası kör olduğunu ve dahası, önemli bir politik görevi olduğunu söyledi. Acaba bundan iki yüz yıl sonra insanlar William Jennings Bryan hakkında konuşmayı bırakacaklar mı? Bırakmayacak ama bırakacaklar mı? "Eh, efendim, iyi kitaplar okumak muhteşem bir şey olmalı, ama herhangi bir tür kitap okumak daha da muhteşem olmalı. Hogan her şeyi okuyabilir. O
hiç de titiz değil. Bu alışkanlığa çok düşkün. Uzun yıllar
önce yemeklerimle birlikte en hafif gazeteden başka bir şey okuyamayacağıma karar verdim. Şimdilerde ve sosyalleşmek için öğünler arasında nadiren okurum. Eğer kitap okuyan insanlarla birlikteysem, kötü bir arkadaş gibi görünmemek için onları ziyaret etme eğilimindeyim. Ama Hogan her zaman
bununla meşgul. Okuma odalarına çıkıp rahat bırakmayı
umursamıyorum. Ama kendisiyken okur. Yatakta okur. Yemekleriyle birlikte okur. Gizli bir okuyucudur. İkinci el kitaplardan alır kitapçılar. Bir yolculuğa çıkıp diğer yolculara bakarak veya çiftçilerin tarlalarını ve evlerini ihlal etmeden eğlenemez. Hiç de değil. Cebine bir kitap koymak zorunda. Size tek okuduğu şeyin Doktor Eliot'un eski, klişeleşmiş karışımı olduğunu söyleyecek ve çeşitli
vintage'lar hakkında bilgiççe konuşacak. Ama onu bir tırpancıyı öldürebilecek kitaplar okurken gördüm. Sonuç olarak Hogan her şey hakkında her zaman yanılıyor. Her şeyi ters görüyor. Bazı insanlar farklı şekilde etkileniyor. Okumak onu ağlatıyor. Ama Hogan bunu yaparken perilere inanmasını sağlıyor. O sorumsuz. Onun için
burada karanlık kötü adamlar ve sarışın kahramanlardan başka hiçbir şey yok. Ve o her zaman buradaki hayali düşmanlar ve arkadaşlarla savaşıyor, zavallı, yorgun, korkmuş bir kötü adamı devirmek istiyor ve iyi parasını bir kahramana kaptırıyor. Onu durdurmaya çalıştım. 'İrade gücünü kullan,' diyorum. 'Kendini
günde bir veya iki kitapla sınırla,' diyorum. 'Açık havada kal. Hafif
okumalar yap. Gittiğin bu korkunç yolda nasıl devam etmeyi
umuyorsun? Kim bir bankanın kasiyeri olarak güvenilir bir okuyucuyu yapar? Müşterilerini kötü adamlar ve kahramanlar olarak bölersin ve kötü adamlara
para vermezsin. Ve haklı olsanız bile yanılıyorsunuz. Kötüler kahramanları geri getirmek için paraya sahip olmaya daha yatkın olurdu,' dedim. 'Haklı olabilirsiniz,' dedi. 'Ama benimle bir şey yapmak için çok geç. Ve umursamıyorum. Yurttaşlarımın gözünde bana zarar verebilir, ama bununla ne kadar eğlendiğime bakın. Gördüğüm o şeytani kötü insanlarla ve azizlerle, bu dünyada bulduğunuz tüm zavallı, sıkıcı, yarım yamalaklarla birlikte olmak istemezdim,' dedi.

"Ve işte oradasınız. Tıpkı zamanının en önde gelen hızlı zengin olma adamı olan arkadaşının söylediği gibi: 'Okumak bir adamı doldurur.'
Ve belki de Hogan haklıdır. Her neyse, kitapları hakkında ona tavsiyede bulunulmasından memnunum, böylece saf gıda yasasının kapsamına girmeyen
kitaplarla kendine zarar vermez. Ve genç arkadaşımız Charles Eliot'ı kadim üniversitemize kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Bir süre hoşuna gidecektir. Takıma gireceğinden emin ve onu takım kaptanı olarak görmekten çekinmem. Sonuçta harika bir üniversite ve eğer bu beni zaman zaman çileden çıkarıyorsa, çünkü her zaman başkalarının yaptıkları yüzünden kazıklanıyorum,
genel olarak seviyorum. Dersler zor. Her erkek, kadın ve çocuk sizin için
profesör ve öğrenci. Sınavlar zor. Ne zaman yapılacaklarını veya ne hakkında olacaklarını asla bilemezsiniz.
Profesör Eliot, Profesör Hinnissy'nin sizi reddetmesi için sizi geçebilir.
Ama kesin bir şey var - sizi ödüllendirecekler. Her zamanki diplomanızı alacaksınız. Hiçbir şey yaptığınız için değil,
odanıza ihtiyaç duyulduğu için ödüllendirileceksiniz. 'Eski yeri seviyorum,' diyorsunuz. 'Ve ben daha yeni öğrenmeye başlıyorum,' diyorsunuz. 'Geç, aptal,' diyor fakülte. 'Geç, Hinnissy--hiçbir şey öğrenemeyeceksin.' Ve işte
buradasınız. Ne alırsınız?"

"Birazına sahip olmayı umursamıyorum"--diye başladı Bay Hennessy.

"Sizin kastettiğinizi kastetmiyorum," dedi Bay Dooley. "Akşam gazetesini mi yoksa raftaki eski şeylerden biraz mı istersiniz?"

GÜMRÜK TARİFESİ

"Eh, efendim, Sinitors ve Kongre Üyelerinin Washington'da yaptıkları büyük bir
iş. Kalbim zavallı adamlar için kanıyor, başkentin görkemli teneke kubbesinin altında buharlaşıp gidiyorlar, tarifeyi benim dostum büyük Bill'in hayatını tehlikeye atmadan onunla aynı platformda durabileceği bir ağırlığa
kadar sevindirmeye çalışıyorlar. Tarifenin bir kriko veya buz kıracağıyla
sevindiğini görmek istersin. Ama tarife bu çocukların bazılarına iyi bir arkadaş oldu ve diğerlerinin de bir arkadaşı ve onlar buna sert davranmak istemiyorlar. En belirgin tercihleri
sevindirmek için küçük ve nazik bir masaj, hepsi bu kadar. Çok sert ovalayıp tarife inlemeye başladığında,
Sinitor Aldhrich şöyle diyor: 'Biraz daha ileri gidin çocuklar. Bazı programlarda
çok hassas. Belki de gün boyunca durup onu güçlendirmek için biraz
beslemeliyiz,' diyor. Ve en son duyduğumda, tarife, Sinit odasından çıkarken görmek isteyeceğiniz kadar zayıf ve bitkin olmaktan
çok uzaktı. Sırtınıza bindirmek zorunda kalmayacaksınız ve ağırlığında herhangi bir azalma fark etmeyeceksiniz.
Hayır, efendim, daha güçlü ve inceyse şaşırmam.

"Kongre üyem geçen gün bana gümrük tarifesi faturasının bir kopyasını gönderdi. O iyi bir adam, benimki. İlgi alanlarıma iyi bakıyor. Ne kadar iyi bir okuyucu olduğumu biliyor. Ne okuduğumu umursamıyorum. Bu yüzden bana gümrük tarifesi faturasının bir kopyasını gönderdi ve bir haftadır inceliyorum. Yaz edebiyat okulunun iyi bir parçası. Tam bir aksiyon ve romantizm. Dead-wood Dick serisini aldığımdan beri onu anlayacak bir şey okumadım.

"Ben bağımsızlık bildirgesinde değil, 4 Temmuz'da okunmasından yanayım. Güzel Kolombiya'mızın cesur genç kollarını uzatıp toprağımızın ürünlerini çelik raylardan gözenekli sıvalara, kancalara ve gözlere, yapay at kılı ve kemik kılıflarına kadar tanımladığını görmek, içinde yaşadığımız görkemli hükümet hakkında size biraz fikir veriyor. Bunlar, başından aşağı giyilen giysiler ve sanırım pantolonlar için nazik bir isim. "Elbette, sizin gibi alçak insanlar, Hinnissy, tekmeleyecekler çünkü sinir bozucu lükslere olan düşkünlüğünüzün size daha pahalıya mal olacağı için. Sinitor Aldhrich'i tanıyor musunuz? Tanımıyor musunuz? Bunu duyduğuma şaşırdım. Sizi tanıyor.
Neden, adınızı neredeyse iki veya üç yerde anıyor. Bunu yapıyor.
Sanki şöyle demiş gibi: 'Bu kaba plutycrat, Hinnissy, gösterişli gösterisiyle gençlerimizin başını döndürüyor. Bundan önce, ülkeler soyluların gösterişi yüzünden yok oldu.
Amerikan sadeliğinin ideallerini korumalıyız. Bu kaba saba yeni yetmeye, Asyatik bir gözde gibi giyinip dolaşarak vatandaşlarını aşağılayamayacağını göstereceğiz. Improor Neero, Hivens ol. Ona nasıl ulaşacağız?' diyor. 'Hazır giyime %60 vergi koyacağız. Takım elbise başına on dolardan daha ucuza. Bu ona Jawn D.'den koparılan parayı israf etmeyi öğretecek. Rockyfellar, Roo dilly Pay'de. Daha da incelteceğiz. Örme iç çamaşırlarına yüzde kırk vergi koyacağız, düzine başına bir dolar yirmi beşten daha az. Yün çoraplara ve inek derisi ayakkabılara özel bir saldırı yapacağız. Bu şımarık bebeğe serveti için bir örnek yapacağız,' diyor.

"Ve işte orada. Sırtında cildinden başka bir şey yok--ve orada olabilir; henüz gizli programa kadar gelmedim--burada kitaplıkta belirtilmemiş olan özgürlüklerimiz. Bu senin
kendi hatan. Eğer o gıcırtıları takmaya devam edersen
onun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Evini zona ile dekore etmeye devam edeceksen
ve boyayacaksan ve duvarlara kağıt yapıştıracaksan ve içini sekiz günlük saatler, hasır tabanlı sandalyeler ve
karosen lambaların barbarca zevkinle
süsleyeceksen, razı olman gerek, hepsi bu. Zenginliğini
çok uzun süredir güçlü bir halkın yüzüne karşı sergiledin.

"Bunu düşünebilirsin Her şeyin vergilendirildiğini söyleme şekliniz. Öyle değil. Kongre'nin böyle söylemesi vatanseverliğe hakarettir. Vatansever Demokratlardan büyük yardım alan Cumhuriyetçi Parti, vaatlerini yerine getirmiştir. İnanmıyorsanız, ücretsiz listeye bakın. Varoluşun neredeyse her güzel şeyi ücretsiz gelir. Örneğin, ne diyorsunuz? Ben bakacağım. İşte burada. Kıvrılma taşları. İşte, size söylemiştim. Kıvrılma taşları ücretsizdir. Bu yaz neredeyse hiçbir şey için ihtiyacınız olan her şeyi satın alabileceksiniz. Artık bu ülkeye gelen bayanlar, haksız geleneklerden kaçınmak için çoraplarında kıvrılma taşlarını saklamak zorunda kalmayacak. "Başka ne? Dişler. İşte faturada yazıyor: 'Dişler ücretsiz ve dişsiz.' Dingley faturasının altında ağır vergilendirildiler. Yüz dolardan daha azına mal olduklarını veya bunları Avrupa'da iki yıl boyunca giydiğinizi veya bunları bilimsel amaçlarla veya bir müze vermek için getirdiğinizi kanıtlamadığınız sürece dişlerde büyük bir leke vardı. Hükümet diş kaçakçılarını yakalamak için profesyonel mizahçıları rıhtıma gönderirdi. Ama bundan sonra dişlerinizi herhangi bir müfettişe gösterebilirsiniz. Bunu beyan etmek zorunda değilsiniz. Bunu düşündüğünüzde dibe koymak zorunda değilsiniz. Rıhtımdan inmeden önce bunları tebeşirle veya etiketle işaretlemek zorunda değilsiniz. Elinizde Müfettişe beş ve fısılda: 'Yurtdışındayken topladığım birkaç küçük diş var. İyi bir adam ol ve geçmeme izin ver.' Hayır, efendim,
dişler bedava.

"Başka ne gibi güzellikler var, diyorsun? Eh, deniz yosunu var. Bu iyi bir şey. Çok zavallı bir adam çayına karıştırabileceği deniz yosunu olduğu için minnettar olacaktır.
Gazeteler, fındıklar ve nux vomica ar-re bedava. Şimdi London
_Times_'ı alabilirsin. Ama hepsi bu kadar değil. Pulu'daki
işareti kaldırdılar. Bu kadar ileri gideceklerini düşünmemiştim ama Sheboygan'daki Pulu dökümhanelerinin protestolarına rağmen onu
işaretlenebilir maddeler listesinden acımasızca çıkardılar. Pulu'nun ne olduğunu biliyorsunuz, tabii ki,
ve eminim bu ferahlatıcı içecek veya sabunun
ücretsiz listede olduğunu bilmekten memnun olacaksınız. Sinitor Root, New York'taki pulu yetiştiricileri adına itiraz etti, ancak Sinitor Aldhrich kararlıydı. 'Hayır, efendim,' dedi, 'yoksulların günlük yaşamına giren hiçbir şeye vergi koymamalıyız,' dedi. 'Kendim içki içen bir adam olmasam da, bağnaz değilim ve hiçbir zanaatkarın pulu'daki malını reddetmem,' dedi. Böylece pulu ücretsiz listeye alındı ​​ve tabii ki Zapper ve Alazarin de devam etmek zorunda kaldılar, çünkü
sadece onlar pulu'ya dingil yağı yapabileceklerini ekliyorlar.

"Can-nary bör-rd tohumu konusunda büyük bir mücadele yaşandı.
Chicago paketlemecilerinin geri bildirimleri, zamanla canary bör-rd'lerin domuz pirzolası yemeyi öğrenebileceği konusunda ısrarcıydı. Birçok kişi bir sonraki adımın mürekkep balığı kılçığından görevi kaldırmak ve böylece koruyucu sistemimizin tam kalbine bir darbe indirmek olduğunu düşünüyordu. Ama Sinitor Tillman, kanarya dikeni konusunda harika bir arkadaştır ve
küfür etmeyi öğrettiği bileğine tünediği
sırada, himayesindekiler için cesurca bir mücadele verdi ve binlerce kanarya dikeni o gece daha hafif bir kalple şarkı söyledi. Kanarya dikeni tohumu bu yıl çok ucuz olacak ve hiçbir Amerikalı wurruking adamı aç yatmak zorunda kalmayacak. Karılarına bunu nasıl pişireceklerini öğretmenin bir yolu olmalı. Yüzünüzü bir parça mürekkep balığı kılçığına
bitirdiğinizde besleyici bir yemek olurdu. Eminim ki Amerikalı wurruking adamlarının wurruk'larının etrafında zıplayıp şarkı söylememesinin sebebi yanlış beslenmeleridir.

"Evet efendim, kanarya tohumu bedava. Başka ne? Listeye bakınca, bölüşümün de bedava olduğunu görüyorum. Bu, Sinitor Aldhrich'e bir iltifat olarak
girildi. Bu onun sloganı. Bu zararsız
drug'un tartışmaya girmesiyle, IVRYWAN'a tatmin edici bir
tasarı
getirmeyi başardı. Ama cesaretin bedava listede olduğunu görmek beni şaşırttı. Cesaret endüstrimiz öldü mü? Avrupa'daki yoksul cesarete karşı korunmamızı talep edecek bir yol yok mu? Belki de arkadaşım
Willum Taft onu bedava listeye koydurdu. Geçen gün bir gazetede Beyaz Saray'da ihtiyaç duyulan şeyin biraz daha fazla cesaret olduğunu gördüm. Ama
bunu yurtdışından ithal etmek zorunda mı, soruyorum size? Yeterince Amerikan cesareti yok mu?

"Eh, efendim, serbest listede birkaç şey var. Ama
aklınıza başkaları da var. İşte birkaçı: Apatit, domuz kılı,
iki yaşından daha zayıf wurruklar, yosun, hatmi, cankurtaran botları, ipek böceği yumurtaları, sırıklar, iskeletler, kaplumbağalar ve sülükler. Yeni
gümrük tarifesi tasarısı bu ailevi malları herkesin erişebileceği bir yere getiriyor. Ama
sizi bekleyen daha büyük bir sürpriz var. Sizce serbest listeyi ne bitirir? Size iki şans vereceğim ve asla tahmin edemeyeceksiniz. Battaniyeler? Hayır. Şeker? Yanlış. Flanel gömlekler? Biraz pratik olmalısın, Hinnissy.
Sinitor Aldhrich büyücü değil. Peki, eğer
yüreğinizin güçlü olduğundan ve neşeli bir sürprize dayanabileceğinizden eminseniz size söylemeliyim.
Hazır mısınız? Peki, ince, tütsü çubukları ve sigara içmek için afyon
ücretsiz listede! Eğer onlar değilse ben bir Çinliyim ve eğer onlarsa çok yakında zayıflayacağım.

"Hop Lung'u paha biçilmez tütsü çubuklarını yakarken gördüğümde ne kadar kıskandım. Onu bir haftalık çamaşır yıkamada en üstte yatarken, o lezzetli horoz markasını çekerken ve kendisinin
Çinli olduğunu hayal ederken ne kadar gördüm, ben ise başımı ağrıtan bir puroyla yetinmek zorunda kaldım! Ama o gün geçti. Rhode Island'dan iyi ve iyi arkadaşım beni hap saran bir Çinli'nin sevgilisi yaptı. Gümrük tarifesi faturası o madde olmadan tamamlanmazdı. Ama şöyle yazılmalıydı: 'Gümrük tarifesini okurken sigara içmekten afyon.' Bu
sterişli
parayı
bir ranzaya götürüp
atlayıp
bir top
yakabilirsin. Dumanını çekmeden önce, tarifenin nerede kutlandığını göremiyorsundur. Ama uzun bir
çekilişten sonra her şey senin için netleşir.
Çocukların ayakkabıları hakkındaki endişelerin kaybolur ve
bebeğinin mor bir denizin üzerinde, özel yatında, London _Times_ tarafından uyutulmuş, etrafı 20 yaşından büyük wurruklarla çevrili, şekerleme ve kanarya tohumu yerken, kaplumbağalar ve sülükler kulede
oynarken görürsün.

"Eh, efendim, tarife tasarısı hakkındaki tartışmaları başka hiç kimse okumadıysa, ben okudum. Ve sana şunu söyleyeyim, Hinnissy, Dan'l Webster'ın zamanından beri Kongre'de böyle bir söylev duyulmadı, ince olsa da. Kongre salonunun duvarları en yüce sintiminlerle yankılandı. Hinnery Cabin Lodge, düğmeli ayakkabıların en soğuk üreticisinin bile kalbini eritecek aksanlarla ineklerin derileri için özgürlük için yalvardı. Özgürlüğümüzün beşiğinden bu yana yapılan bu çağrının başarılı olmadığını söylemekten üzgünüm. Avrupa'daki yoksul ineklerin postları, broganlara dönüştürülmeden önce gümrükte öksürmek zorunda kalacak. Bu vatansever sonuç, Teksas'taki yiğit Bailey tarafından sağlandı. O çocuk Bailey, iyi bir liberal düşünceli adamdı. Ateşli bir özgür savaşçı, aklınızda bulunsun. Neredeyse Dimmycratic partinin tarihi ilkelerinin kölesi. Bahse girerim öyledir. Ama suçlanacak bir bağnaz değil. İlkeleri olabilir ve onları yalnız bırakabilir. Ve sana söylemek istiyorum, dostum, bu tarife reformu için onurları dağıtmaya gelince, küçük ama yiğit partimizin temsilcilerine birkaç çiçek veya tuğla daha kullanışlıysa tuğla atmayı ihmal etmeyin. Onu, büyük eski örgütümüzün savaş narası olarak ayakta dururken görmek güzel bir şeydi.

"Louisyanny'den gelen günahkar şöyle diyor: 'Güzel ülkemizdeki ikilinin en gururlu üyesi olan Louisyanny, liderlerimizin onurlu öğretilerine sadık kalıyor. Koruyucu tarife bir iğrençlik. Halkımızın hayatlarını mahvediyor. Ve bu şeytani tiranlığın en kötü yanlarından biri de torna tezgahlarına uygulanan tarife. Sevgili günahkarlar,' diyor, 'dayanabildiğim sürece, doğa beni protestomda desteklediği sürece, kalbimde vatansever kan akmaya devam ettikçe, sesimi tekrar torna tezgahlarına uygulanan tarifeye yükselteceğim, eğer' diyor, 'bu konu baskıyı ima etmezse,' diyor, 'korumak için 'Devletin yumuşak ve güzel pekmezi benim doğumumdur,' diyor.

"'Louisianna'lı günahkâra yürekten sempati duyuyorum,' diyor Virginya'lı günahkâr. 'Tarifeden nefret ediyorum. En eski günlerimden beri buna
çok büyük bir nefretle bakmak için yetiştirildim. Birçok kez
beni tekrar bağırırken duyabilirsiniz. Ama bu kadar çok
korkunç kötülük ortalıkta dolaşıyorsa, Virginya hiç almıyor mu? Peki ya
başkanların annesi? O her şeye el atmayacak mı?
Beyler, ben sormuyorum, devletim için haklar talep ediyorum. 4 Temmuz, bin dokuz yüz seksen iki'ye kadar burada konuşacağım, eğer yaşlı Virginya'daki
çamağara kabuğu için bir şey yapılmazsa, tüy yataklar için önerilen cehennem vergisine karşı.'

"Bir sinitor: 'Ne için kullanılır?'

"Virginya'dan gelen sinitor: 'Tam olarak bilmiyorum. Ya kovanlar için bir tedavi ya da büyük ölçüde halı terliklerinin
çift üretimine giriyor. Ama benim bir arkadaşım var, küçük bir Virginyalı, o bunu yapıyor ve paraya ihtiyacı var.'

"'Virginya'dan gelen günahkarın argümanları cevapsızdır,' diyor
Sinitor Aldhrich. 'Ben Dimmycratic meslektaşım hem kuştüyü yatakları hem de onun her neyse onu aynı şeye
koymayı kabul eder mi?'

"'Böyle durumlarda,' diyor Virginya'dan gelen günahkar, 'Rhode Island'dan gelen seçkin günahkarın cehennemvari doktrinlerine karşı neredeyse çılgınca önyargılarımdan vazgeçmek zorunda kalırdım,' diyor.

"Ve böylece devam ediyor, Hinnissy. Hiçbir pis şey değil, aklında bulunsun, ama her şey
verip aldığım güzel eski ilkeye göre yapılır."

"Peki," dedi Bay Hennessy, "ne fark eder ki? Yabancı vergiyi ödüyor zaten."

"Ödüyor," dedi Bay Dooley, "eğer Castle Garden'da geri çevrilmediyse."

BÜYÜK PARA CEZASI

"Jawn D.'yi ıslattıkları muhteşem bir para cezasıydı," dedi Bay Dooley.

"Ona ne verdiler?" diye sordu Bay Hennessy.

"Yirmi dokuz milyon dolar," dedi Bay Dooley.

"Oh, harika!" dedi Bay Hennessy. "Bu muhteşem bir para cezası. Muhteşem bir para cezası. Buna inanamıyorum."

"Ama bitti," dedi Bay Dooley. "Yirmi dokuz milyon dolar.
Bir sent daha az. Tam olarak tutuklanma sebebinin ne olduğunu anlayamıyorum ama genel düşünce Jawn D.'nin gardiyanlara kadar yüklenmiş bir şekilde Standard Ile ile dolaştığı, para kazanmak için hız sınırını aştığı ve komşular artık dayanamayana kadar 'Saklamam gereken bir suç var' diye şarkı söylediği. Hakim diyor ki: 'Sen eski bir suçlusun ve sana bir örnek vermem gerekecek. İki dokuz milyon dolar veya elli sekiz milyon gün. Sıradaki davaya geçelim, Memur Bey.

"Cezayı ödedi mi? Ödemedi. İsteseydi ödeyebilirdi. Parayı almak için hiçbir şeyi rehin bırakması gerekmezdi, buna bahse girebilirsiniz. Yapması gereken tek şey elini cebine atmak, rulodan yirmi dokuz milyon dolarlık banknotları çıkarmak ve bunları kasiyere fırlatmaktı. Ama prensip olarak ödemeyi reddetti. Paraya ihtiyacı olduğu için değildi. Senin ve benim gibi tutkulu bir şekilde paraya önem vermiyor, Hinnissy. Bizim gibiler bir dolar için, bir adamın tek bir parası olan
çocuğu için olduğu kadar çılgındır. Büyük ihtimalle onu mahvedeceğiz. Ama Jawn D., dolarlarla dolu büyük ve büyüyen bir aileye sahip olduğu için, buna büyük bir ilgi duyuyor. Kendisine tahsis edilen paranın koruyucusu olduğunu söyleyen bir bildiri yayınladı. Kendi parasına ve diğer insanların parasına bakar. Onu alır ve ona zarar vermeyeceği ve onların da onu mahvetmeyeceği bir yere koyar. Paraya karşı sadakatsizliğin önlenmesi için toplumdaki bir türdür. Parasını kötüye kullanan bir adam bulursa, onu ondan alır ve sahiplenir. Cumartesi gecesi adamın parayı birkaç saat görmesine izin verir. Ve en saf niyetlerle, bizim küçük paramızı evine çekmeye çalışırken, orada dost canlısı bir çevre bulup oynayacak başka paraları olduğunda, insanların onu linç etmeye ve polisin onu kaçırmaktan tutuklamaya çalıştığını görünce şaşırdığını söyler. "Bu yüzden bir ilke olarak davaya itiraz etti. Bir itiraz, Hinnissy, bir mahkemenin başka bir mahkemeye olan küçümsemesini göstermesini istediğiniz yerdir. Willum Jennings Bryan'ı ve kendisini mahkemeye gereken saygıyı göstermediği için asmak isteyen tüm o yozlaşmışların, şimdi mahkemeye saygılarını göstererek kararlarına itiraz etmeleri tuhaf. Jawn D.'nin Kenesaw Mt. Landis'teki korkunç varlık karşısında başını saygıyla eğip hıçkıra hıçkıra ağlayacağını düşünürdünüz: 'Şerefinize teşekkür ederim.' Bu asil para beni neşeyle dolduruyor. Ama bana yeterince para verdiğinizi mi düşünüyorsunuz? Eğer kabul ederseniz, bunu otuz milyona çıkarmak isterim.' Ama
o yapmıyor. O benim gibi. O ve ben, mahkemelerin kararlarına ancak onlar önce eğilirse boyun eğiyoruz.

"Mesleğe karşı büyük bir saygım var, her yerde bulabileceğiniz kadar çok sinirli ve öfkeli adam var. Onlara karşı, onların birbirlerine duydukları saygıyla aynı saygıyı duyuyorum. Ama bir yargıcın kararına asla boyun eğmem, birincisi, benim için hoş olmadıkça ve ikincisi, diğer yargıçlar buna boyun eğmedikçe. Hangi kararlara boyun eğeceğiniz konusunda çok dikkatli olamazsınız. Hoş görünen bir karar, bir piknikte bulduğunuz bir tanıdık gibi çıkabilir. Yarın bundan utanabilirsiniz. Manny'nin bir mahkeme kararına boyun eğdiğim zaman, sadece onun yüce mahkemeye neşeyle gittiğini, 
durumu çaldığını ve siyah ipek etekli öfkeli yaşlı bir beyefendi tarafından merdivenlerden aşağı tekmelendiğini görmek için. Mahkeme kararı, onu hoş bir gülümsemeyle karşılamadan önce oldukça gösterişli olmalı.

"Benim fikrim Jawn D'nin cezası hakkında okuduğumda, katibi kızdırmak için
ikiz sekiz milyon doları milyon dolarlık banknotlarla ve diğer milyonu da on bin dolarlık banknotlar gibi tavuk yemiyle ödeyerek
kabul edeceğiydi. Ama daha iyisini bilmeliydim. Manny, artık
uzun sürmeyen bir mahkemede gururlu boynumu bir karara büktüğüm zamandı.
Avukatın başka bir yargıcı telefondan araması kesinleşti. Bir yargıç, günlerce bir davayı dinler ve
kurutma defterine olası bir gol sayısını hesaplarken,
hiç kimsenin yargıçlık teklif etmeye cesaret edemeyeceği iki veya üç avukatın
argümanlarını duyar.
Genel olarak konuşursak, yargıçlar avukattır. Yargıç olurlar çünkü
Hogan'ın 'joodicyal timramint' dediği şeye sahipler, bu yüzden
herkes iş buluyor. Diğer tür insanlar iş kabul etmiyorlar. Onlar
bir şans vermeyi tercih ediyorlar. Hakim günlerce bir davayı dinliyor ve
istediği şekilde karar veriyor. Yeni dövülmüş olan eğitimli avukatı
sıraya tırmanırken ve yargıcın etrafına sarılmış halde mi buluyorsunuz? Bahse girerim ki bulmuyorsunuz. Hukuk kitaplarını kollarına alıyor, yargıca 'Gelecek yıl seçim var' anlamına gelen bir bakış atıyor ve
koridordan diğer bir yargıca doğru koşuyor. Diğer yargıç onun tekmesini duyar ve şöyle der: 'Bu dava hakkında bana fısıldadıklarınız dışında hiçbir şey bilmiyorum, ama eğitimli meslektaşımı tanıyorum ve onu bir paten yarışmasında hakemlik yapmaya zorlamam. Benden haber alana kadar cezayı ödemeyin.' Karara boyun eğen tek kişi kazanan kişidir ve çok geçmeden bir hata yaptığını anlar, bir gün sonra diğer mahkeme dışarı çıkar ve alt mahkemenin kararının gece hukuk okullarının kaldırılması lehine bir başka argüman olduğunu ilan eder. "Jawn D. bu konuda böyle hissetti ve kabul etmedi. Acaba
okul parasını ödemezse onu içeri atarlar mı? Uzun bir ceza olurdu. Bir arkadaşım gazyağıyla dolup bir polisle
oynamaya çalıştı. Acil servisten
çıktığında onu tutukladılar ve ona yüz dolar para cezası verdiler. O anda veya doğduğu günden beri hiçbir zaman yanında o miktar yoktu. Ama yargıç ona karşı çok müsamahakârdı. Eğer isterse ödemesi gerekmediğini söyledi. Mahkeme ona gelinliğe bir giriş mektubu verecekti ve orada iki yüz gün kalabilirdi. Bu durumda
Jawn D. ve ben tekrar buluşana kadar uzun zaman geçecek the
goluf-links. Hogan, Jawn D.'nin Püriten prensiplerinden dönmeyi ve kendisini parasından ayırmayı
reddetmesi halinde soğuk depoda 150 bin yıl kalacağını hesapladı. Bir adam 150 bin yılda kilit adımda oldukça iyi olmalı.

"Eh, efendim, şükürler olsun ki zaman değişti ve bana yaklaşık üç milyon sarhoş ve düzensiz vakaya denk gelen bir para cezasıyla harika ve iyi bir arkadaş kazandırdılar. Hayatında erken içmeye başlasaydı daha ucuz olurdu. Hinnissy, çok zengin olmamaya yemin ettim. Biraz zengin olmak istiyorum ama ceplerimin şiştiğini kimse fark etmeyecek kadar zengin olmak istemiyorum. Bir zamanlar param olmasını ve çok param olmasını hayal ediyordum. Hayallerime yanlış yerden başladım, parayı kazanmadan önce harcadım. Parayı nasıl harcayacağım konusunda her zaman nettim ama onu nasıl elde edeceğim konusunda emindim. Eğer Tanrı bana zengin bir adam olmamı söyleseydi hayallerimi tersine çevirir ve para kazanma konusunda netleştirirdi ama ondan kurtulmak konusunda çok beceriksiz ve utangaçtım. Bir doların iki yarısı vardır. Biri onu nasıl kazanacağını bilmektir ve diğeri onu rahatça nasıl harcayacağını bilmemektir. Büyük bir iş kapasitesine sahip bir adam duyduğumda, onun çok fazla harcama yetersizliği olduğunu biliyorum. İş hakkında ne kadar çok şey bilirse bilsin, eğer
imkanlarımız elverdiğince
geliştirdiğimiz bir bilimde
tamamen cahil olmasaydı zengin olamazdı. Ama şimdi, size söylüyorum, zengin olmayı hayal etmiyorum. Korkarım ki. Eskiden polis mahkemeleri fakirlerle
dolup taşardı. Elbette, yoksullukla suçlanmıyorlardı, ama yoksullukla, aklınızda bulunsun. Şimdi, Hivens ol, zenginler mahkemeleri ve gelin kuyusunu bile istila ettiler. Siyah Maria'nın pencerelerinden, favorileri ve altın çerçeveli gözlükleriyle bir adam bakıyor. 'Bu adam neyle
suçlanıyor?' diyor mahkeme. 'Üzerinde milyonlarca dolar bulundu,' diyor polis memuru. Ve yargıç siyah şapkasını takıyor."

"Pekala," dedi Bay Hennessy, "onlara ne olacağını anlamalarının zamanı geldi."

"Yanlış olduğunu söylemeyeceğim," dedi Bay Dooley. "Arkadaşım Jawn D.'nin bu konuda ne düşündüğünü anlıyorum. Görünürdeki tüm parayı toplayarak dünyaya büyük bir hizmet yaptığını düşünüyor. Eğer parayı alamazsa beceriksiz ellerde kalabilir. Kötü tehdit altında olacağı bir yere bırakmak ayıp olur. Ama Jawn'ın tek sorunu diğer adamın bu konuda ne düşündüğünü anlamaması. Yaklaşık otuz dolarım olan bir baba olarak, onu kendi aptalca yolumla kendim büyütmek istiyorum. Onun için doğru olanı yapamayabilirim. Onlara karşı fazla hoşgörülü olabilirim. Ev hayatları mutlu olmayabilir. Belki de açıktır ki, eğer Rockyfellar kurumuna para için giderlerse daha kötü bir ortamda olacaklardır, ama Jawn onu kaçırmaya çalıştığında ben bir çığlık atıyorum, 'Polis', kendi paraları olmayan ve asla paraları olmayan bir kalabalık, yanlış yönlendirilmiş adamın üzerine atlıyor, polis onu çimdikliyor ve hükümet kurumu kınıyor ve mahkumları serbest bırakıyor ve iyi bir adam da kötü adama gidiyor." 

"Sence cezasını ödeyecek mi?" diye sordu Bay Hennessy. 

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley. "Ama öderse, yüz elli sekiz bin yılın sonunda dışarı çıktığında büyük bir Erkeklerin şapkalarında birçok değişiklik ve ulaşım için bir araç ama başka hiçbir şeyde pek bir şey yok. Uçan makineler bulabilir, bunun için erken olsa da, hala evlerine yürüyen bir sürü insan görecek."

UZMAN TANIKLIĞI

"Bilirkişi nedir?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bilirkişi," dedi Bay Dooley, "bir adamın zengin olmak için deli olması gerektiğini düşünen bir doktordur. Bu çoğumuzun yaptığı bir şeydir, ama bu doktorlar benim kastettiğim gibi değil. Onların teorisine göre, zenginlerin yaptığı ve sizin yapmak isteyip de yapmadığınız her şey çılgınlıktır. Parası olan iki adam arasında, en çok parası olan en çılgınca olandır. Eğer akıl sağlığın için bir diploma istiyorsan, Hinnissy, bunu elde etmek için sahip olduğun tek şans bir suç işlemek ve mahkemeye mülkünle ilgili bir dava açmaktır. Joliet'te serbest bırakıldığında gururla gösterebileceğin bir akıl sağlığı sertifikası alacaksın. "Eskiden bir adam başka bir adamı öldürürse felaketin olduğu yerden üç kez atlayıp kuzey koridoruna veya İlçe Hapishanesine giderdi. Bu hala zavallı adam için geçerlidir. Hiç kimse atalarının ona verdiği ayrıcalığı, yani hızla ve tamamen asılmasını çalmaya çalışmamıştır. Üzerindeki bir fotoğraf yakasız olarak alınır, korkunç bir mahkemeden önce çekilir, tehditlerine bakmak ve mahkeme salonundaki boğucu atmosferde tutulmamalarını sağlamak için sağır-dilsiz bir avukat atanır, eyalet savcısı ona insan formunda bir şeytan olarak yakışıklı bir sürahi sunar, yargıç jüriye önyargılı Jüri üyeleri eve gitmek için acele ediyorlar, tek yargıçları kanun ve gerçek uyarınca tutukladılar, kanun onun asılması gerektiğiydi, gerçek ise asılacaktı ve proleter arkadaşımız dansından çıkmadan önce ilk kez jambon ve yumurtayla doydu, ve açık tenli adam ona karşı bir miktar ilgi gösterdi, bu onun mütevazı konumundaki bir adam için şaşırtıcı olmalı. "Birkaç gün sonra gazetelerde 'Kısa Haber Notları' adlı bir köşede, Dairyman's Association'daki toplantıyla ilgili bir paragrafın hemen altında, John Adamowski davasında adaletin nasıl acımasızca ilerlediğini anlatan bir yazı okudum. Ve yasanın korunduğunu, can ve malın özgürlüğümüzün adil topraklarında tekrar güvende olduğunu ve zavallı suçlunun istediği kadar yemek yiyebilecek kadar uzun yaşadığını bildiğim için minnettarım.

"Zavallı bir suçlunun istediği tek şey adalettir ve aldığı da budur. Başka bir şeyi hak etmiyor. Bu, bir iskambil oyununda bir çift dolandırıcı istemek ve bahse girmek zorunda kalmak gibi bir şey. Yanlış bir şey yaptıysam şunu söylerdim: 'Bana adalet dağıtmayın. Bunu isteyene saklayın. Bu koşullar altında tek istediğim adaletsizliğe karşı büyük bir anlaşma ve çokça merhamet. Akranlarımın jürisinde beraat etmemi istemiyorum. Ben mütevazı bir adamım ve ülkedeki en mütevazı icra memurundan özgürlüğümü kabul edeceğim. Bu çileden zaferle çıkıp gazetelere başka davalar bildirmek istemiyorum. Tek istediğim bir blok başlangıcı ve polisin eteklerini tutan bir bekçi. Yolsuzluğa bulaşmamış, adil ve önyargısız bir yargıç olma hakkımdan vazgeçiyorum. Bana adil ve önyargılı bir bekçi verin ve bir şeyler kaydırabilirsiniz. "Hayır efendim, eğer bir adam iflas etmişse ve yanlış bir şey yaparsa, adaletin tek mabedine girmesi gereken kişi Batı'ya giden bir yük vagonudur. O sert görünümlü hanımı asla
elinde mendil ve gözlerinde mendille itmeyin. Kör olabilir, ama bandajı kaldırıp göz kırptığı anları gördüm - kör olabilir, ama dokunduğum en güzel günahı bu ve eğer evine girerseniz ve ceplerinizi karıştırıp Hogan'dan çaldığınız saat için tek bir rehin fişi bulursa, cebini kilitler, mendili çıkarır ve size o mendille saldırır.

"Ama diyelim ki yanınızda işe yarar bir şey var. Bir gece Hogan'ın evine girdiniz ve saatini almak için kontrol edilemez bir dürtü hissediyorsunuz. Şimdi sinirlenmeyin. Sadece tüm bunları varsayıyorum. Saatini almayacaksınız. Saati yok. Pekala, derin uykuda. Rahatsız edilmemesi için kafasına güzel bir şaplak atın ve saati yastığından asın. Ertesi gün tutuklanırsınız. Gazeteler şu haberi verir: 'Zengin bir ailenin kibirli tabelası, korkunç Hogan'ın saatini çalıyor. Kurbanın korkunç kariyerinin tam açıklaması. Yazılı olmayan yasaya başvurulacak' ve herhangi birinin Hogan'ın saatini alma hakkı olduğunu gösteren bir makale var. saat, her neyse, saatle ilgilenmesi gereken uygun bir adam olmadığını ve onu yakalamakta iyi iş çıkardığını söyledi. Bu, zenginler için soğuk adaleti sağlamanın her zaman ilk adımıdır.
Sonra neredeyse tüm bakanlar derneklerine üye olursunuz
ve son olarak, kanunun kişilere bakılmaksızın uygulanabilmesi için sizin için bir bilirkişi tutulur.

"Üzüntü başlıyor. Hızlı, gergin bir yürüyüşle içeri girersiniz ve saati mahkeme saati olarak ayarlarsınız. 'Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?' der katip. 'Suçluyum ve buna sevindim,' der avukatınız tezahüratlar ve tıslamalar arasında. 'Nöbetçiniz yanınızda mı?' diyor mahkeme. 'Ben varım,' diyor tutuklu, kendine özgü tarzıyla gülümseyerek. 'Bana bir bak,' diyor mahkeme. 'Ben yokum,' diyor tutuklu, parayı cebine geri koyarken. 'Bu dolandırıcıyı nasıl tanımlayacaksın?' diyor hakim. 'Bu suçu işlediği sırada deli olduğunu kanıtlayacağız,' diyor avukat. 'İtiraz ediyorum,' diyor eyalet savcısı. 'Uygun temeller kurulana kadar deliliğe dair kanıtları içeri sokmak yasal değil. Tanım, tutuklunun parası olduğunu kanıtlamalıdır. Bizim gibi
diğerleri gibi
iflas etmediğini nasıl bileceğiz?' Mahkeme: 'Ne kadar paran var?' Mahkûm: 'İki milyon dolar, ama daha fazlasını bekliyorum.'
Mahkeme: 'İtiraz reddedildi.'

"Uzman çağrıldı. 'Doktor, baş tedavileri arasında ne gibi bir deneyim yaşadınız?' 'Kırk yıldır bir akıl hastanesindeyim.' 'Misafir olarak mı yoksa ev sahibi olarak mı?' 'İkisi de olarak.' 'Şimdi doktor, sana bir soru soracağım. Diyelim ki bu tutuklu çok parası olan bir adam ve diyelim ki söz konusu gece bu eve geldi ve diyelim ki kar yağıyordu ve diyelim ki yağmıyordu ve diyelim ki sağ köşeden sola dönerek yukarı çıktı ve diyelim ki şapka ve bir çift paten takmıştı ve diyelim ki ertesi gün Winsday'di--' 'Tamam,' dedi eyalet savcısı. 'Öğrendiğim bu heykeller, arkadaşımın aşina olduğu kesin, ama gösterirse kahretsin, haftanın dört gününden bahsediyorlar.' 'Winsday'i silin ve Ocak ayında saat dörtte değiştirin,' dedi mahkeme. 'Şimdi, cümle nasıl okunuyor?' 'Ertesi gün Ocak ayının dörtüydü - ve varsayalım ki para miktarı, ve varsayalım ki üniversitede sinir krizi geçirdiğiniz bir sandalyede oturarak çok büyük bir maaşınız yok, ve varsayalım ki doğru cevap vermediğiniz sürece bir kuruş bile alamıyorsunuz, size soruyorum, tutuklunun saati kaptığı söz konusu gece, çatıda komik miydi, komik değil miydi?' 'Sorunun biçimine katılıyorum,' diyor Eyalet savcısı. 'Bu iddiayı ortaya attığımdan beri sekizinci gün, bu iddianın anayasaya, mesleki olmayana ve delil yasalarına aykırı olduğunu düşünüyorum.' 'Aman Tanrım, davacının bu mahkemede hiç hakkı yok mu?' diyor diğer avukat. 'Elbette var,' diyor mahkeme. 'Wurrud'u
çıkaracağız ve bunun yerine daha uygun olan wurrud'u
"uzaklaşma"yı koyacağız.

"'Tutukluyu tutuklandıktan sonra gördün mü?' 'Gördüm.' 'Nerede?' 'Kağıtlarda.' 'Ne yapıyordu?' 'Sırtı dönmüştü.' 'Bu sana ne ifade ediyor?' 'Bir çeşit iv tomaine
excelsis'ten muzdaripmiş--' 'Yunanca wurruds,' diyor mahkeme. 'Latince ve Yunanca,' diyor uzman. 'Devam et,' diyor mahkeme. 'Sonuca varıyorum,' diyor uzman, 'adam, saati taktığında, kafasında ani bir fırtına, sanki ani bir patlama, ani bir ne olduğunu bilmiyorum, şöminesinde patlayacak türden, denizdeki bir fırtına gibi.' 'Suçtan önce herhangi bir şekilde rahatsız mıydı?' 'Hiçbir şekilde. Bir çocukta siğillerden muzdaripti, bu bazen
bozimbral hoptokolografofiloplütomani'ye veya Almanların
dedikleri gibi öfke nöbetlerine yol açar, ama genel sonucum şuydu ki, bu dakikaya kadar
hayatı boyunca tamamen aklı başındaydı ve bu kadar akıl sağlığı kafasına
ve kapağı havaya uçurdu.'

"'O zamandan beri aklı başında mı?' diyor avukat. 'Bu soruyu nasıl cevaplayacağına dikkat etmelisin, oğlum,' diyor tutuklu, cebindeki bozuk paraları dikkatsizce
çıngırdatarak. 'Aklı başında mı?' diyor uzman. 'Eh,
Bence öyleydi. Neden, hainin işini yapmaya yetecek kadar uzun süre nasıl kafası karışık kaldığını hayal bile edemiyorum. Aklı başında mı diyorsun? Mahkemeye veya bara saygısızlık etmek istemiyorum ama eğer bu beyefendilerin kafasında onun kadar iyi beyin olsaydı, burada zamanınızı boşa harcamazdınız. Bu ülkede bu kadar büyük bir adama
sahip tek bir adam yok. Dan'l Webster'dan bahsetmişken, bu zeki adamla
karşılaştırıldığında o bir aptaldı. Hayır, efendim, o iyi, düşünceli, yetenekli, muhteşem bir adam örneği ve o ölümcül gecede saat on iki dört ile on iki dört buçuk arasında oldu. Ve o konuda iyi bir adam.'

"'Bu tanıklığı engellemek için ne yapmayı düşünüyorsunuz?' Hakim diyor. Eyalet savcısı diyor ki, "Bazı sıradan uzmanların, itibarlarını kazanmış adamların, bir düzine ceza davasında bu adamın sekiz şekilde ifade vermesini, bu özel gecede delirmekten bu yana, onun aklının yerinde olduğu tek zamanın bu olduğunu kanıtlamalarını öneriyorum." "Ah, bakın buraya, Hakim," diyor Bedalia Sassyfrass Daily Fluff'ta, "burası yeterince ileri gitti. Adam suçsuz ve eğer hakkında birkaç yorum basılmasını istemiyorsanız, bu size bir fayda sağlamaz, onu serbest bırakacaksınız." 'Onun söylediklerine aldırma, Fitzy,' diyor
başka bir kadın. 'Çürümüş gazetesi bir salatalık kadar bile tirajsız. Bu sabah değerli dergimizde basılan talimatları takip etmenizi bekliyoruz.'

"'Efendim,' diyor uzun boylu bir adam, yerinde ayağa kalkarak, 'Ben Riv'rend Thompson Jubb'um.' 'O ismin meşhur çobanı değil miyim?' 'Aynı,' diyor Riv'rend Jubb. 'Rabbin bağındaki o alçakgönüllü işçi, kürsüde camla oynuyor ve üzerinde İncil dövmesi var. Keşke başımın üstünde durup ayaklarımla "Saklamam gereken bir sorumluluk var" diye oynasaydım.
'Kabul edildi,' diyor mahkeme. 'Şimdi jüriyi yasa ve gerçek konusunda suçlayacağım: Yasa konusunda kafam karışık; gerçek şu ki dışarıda sizi linç etmek için bekleyen bir kalabalık var eğer istediğini yapmazsanız. Mahkeme şimdi arkada kalacak.' 'Mahkûm nerede?' diyor uzman.
'Anneler toplantısına hitap etmeye gitti,' diyor katip. 'Sanırım ben de gitmeliyim,' diyor uzman. Ve işte oradasınız."

"O adamın beni kurtardığına sevindim," dedi Bay Hennessy, "ama bu uzmanlar
kötü bir grup. Bu tür bir iv tymymony ile
yalancı şahitlik arasındaki fark nedir?"

"Paranı ödersin ve seçimini yaparsın," dedi Bay Dooley.

VAHŞİ ÇAĞRI

"Peki, efendim," dedi Bay Dooley, "arkadaşım Tiddy Rosenfelt'in biraz edebiyat eleştirisi yaptığını ve hastanelerin
yaratılmış yazarlarla dolu olduğunu görüyorum. Bir dahaki sefere doğa yazarlarından biri avını aramak için ormana gittiğinde koltuk değnekleriyle gidecek."

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bu şekildeydi," dedi Bay Dooley. "Bunu edebiyat danışmanım Hogan'dan aldım. O bana edebiyat okulunda neler olup bittiği hakkında bilgi veriyor ve ben de ona suç konusunda aynısını yapıyorum. Her zaman beni heyecanlandıran bir şeyler bulurum ama bu sefer başardı. Anlaşılan, kitap yazan gençlerin çoğu tramvay hattından geçerek ormana gidiyormuş. Myrtle'ı ve Clarence'ı ve Oscar Lumlovitch'e yapılan haksızlığı, dokuz numaralı domuz yağı deposunun acımasız ustabaşısı olarak bıraktılar ve Carrie Boo'nun mutlu aşk ilişkilerine, geyiklere ve tava balığı ve vatozla ilgili ev içi ilişkilerdeki sıkıntılara devam ettiler. Geçtiğimiz yıl boyunca Hogan'ın bana anlattığı tek kitap hayvanlar hakkında yazıldı. Her zaman ormandaki hayvanların ciğerleri için Colorado'ya gönderilen bir adamın bacağını kopardığını düşünmüşümdür. Ama bu çocuklar bana ev hayatlarında farklı olduklarını söylüyorlar. Aşık olurlar,
evlenirler ve boşanırlar, aile kurarlar ve durum ne olursa olsun desteklenirler veya yutulurlar, para biriktirirler, vergilerden kaçarlar, aşırı içki içerler ve her şekilde insan gibi davranırlar. Bir ayının odasında bir telefon olduğunu ve gopher'ın gaz faturalarından
şikayet ettiğini bilmek beni şaşırtmazdı.

"Her zaman eski dostumu, o haylaz çocuğu görmek için parka çıktığımda, o burnunun arkasında ne hayaller döndüğünü merak ediyorum, onu bahçe hortumu, vinç veya bıçak ve çatal olarak kullanıyor. Barnum'daki o vahşi adamın ona bir buz kıracağı saplayıp onu parka sürüklemesinden önceki mutlu günleri mi hatırlıyor? Orada hâlâ
olduğunu düşündüğü bir şey var mı? Yaşıyor mu, öldü mü, samanını yerken ve sırtını yaldızlı kafesinin parmaklıklarına sürterken
onun içinde hayal gördü mü? İşte hippi-patlıcan. Tam olarak doymuş gibi görünmüyor, ama asla anlayamazsın. Soğuk ve özensiz bir dış cephenin arkasında acıyan bir kalp atıyor. Bir yerlerde Güneşli Afrika'da sevgi dolu bir aile onu bekliyor olabilir. Nehir kıyısındaki yuva orada, çıra pençeleriyle düzenlenmiş sümük ve çamurla. Ama o geri dönmeyecek. Buluşacaklar ama onu özleyecekler, boş bir in olacak.

"Eh, efendim, tam da parktaki o kasvetli görünümlü timsahı benimle birlikte bir yol örmeye davet etmeyi
düşünürken kafamdaki çerçeveye geldiğim anda, Tiddy Rosenfelt geldi ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledi.
Çocuklar için zor. Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Bir yazarın rahat dairesinden çıkıp üç veya dört bin mil yol kat edip küçük aşk hikayesindeki kahramanın amcasını mı öldürdüğünü, yoksa onu kulağının arkasından mı ısırdığını veya bir Nelson ve çekiçle mi vurduğunu öğrenmesini bekleyemezsiniz. Neden yapsın ki? O yokken altın balığını kim besleyecekti? "Hayır efendim, tam da doğru yapıyor. Vahşi doğaya dalmak ve belki de en sevdiği karakterlerden mahrum kalmak yerine, biraz çay ve tost ister, kalemini mürekkep hokkasına saplar ve şöyle yazar: 'Vichtry balinanın pençesinde uzun süre kalmadı. Yuvasına dönmeden önce, dişli Bicuspid onu kuyruğundan yakalamış ve beynini bir kayaya çarpmıştı. Cesur kurt havaya sıçrayarak bir sürü misk sıçanını dağıttı, o kötü şans getirenler, sarı hayvan savaş alanında
uçarken
görülürler. Pençesini savurmak ve bufalonun sırtını kırmak. Başka biriyle, en fazla hain ve vahşi hayvanların en dayanıklısı. Felçli
kurtun cesaretine rağmen, deve ve auk, her zamanki gibi,
yıkım sahnesinden kaçtı. Düşmanlarında geriye kalan tek şey, çam ağacının dallarından ona meydan okuyan ve onu bu
sillybred viggytable'daki
korkunç meyvelerle
taşlayan inekti. Şimdi, iyi bilinir ki, bir pansiyonda olsalar bile, kurt
bir ağaçtaki bir ineğe rakip olamaz. Ama bu sıradan bir kurt değildi. Eşinin alçak çığlığını duyduğunda, bin piyanistlik bir kuvvetle
donanıverdi. Sabırsız bir hareketle ceketini çıkardı,
çünkü bahardı, çocuğum, ve daha dikkatli olmalıydı; ceketini çıkardı,
hızla ağaca tırmandı ve cesurca düşmana doğru ilerledi. Düşmanı, nefret ettiği pençesinde alçak bir homurtu çıkardı. Bunu Englewood'da kaç kez duydum ve korkudan ürperdim. Ama yılmaz Tusky, savaş şarkısıyla, vahşi kurdun uzun cıvıltısıyla karşılık verdi, karısı da ona ağaçtan bir koyun kemiği üzerinde eşlik ediyordu. Sönük bir baharla, cesur kurt düşmanına doğru atıldı. Zehirli dişlerini onun dilek kemiğine saplamaya çalıştı, ama inanılmaz bir hızla,
o geri topukladı ve ona aparkat attı, vücuduna sola ve çenesine sağa doğru savurdu ve son soluk yüz buruşturmasıyla canavarın kocaman cüssesi binlerce fit ötedeki kükreyen sele düştü ve sayımı aldı. Tusky eşinin yumuşak aşk notasını duydu. Balinayı yiyordu. O aceleyle aşağı indi. Ve böylece ormana barış geldi.'

"Bu bana iyi geliyor. En iyi adamın veya en iyi hayvanın kazanmasını severim. Ve onun iyi kazanmasını istiyorum. Tusky'nin kulağı kesik ve gözü morarmış bir şekilde eve gidip, karısına bir başka kurdu durdurmayı başardığını söylemesi hakkında bir hikaye anlatmak bana yardımcı olmaz. Buralarda genellikle böyle olur ve pek de okunası bir şey değildir. Arkadaşlarımı ilgilendirecek bir hikaye anlatmak istediğimde, onu iyi olana veririm. En sevdiğim kahraman olan Dock Haggerty'yi anlatırken, bir adamı pencereden attığını ve diğerini kalan on iki kişiyi itaate zorlamak için sopa olarak kullandığını anlatırım. Ama buna yemin etmek zorunda kalsaydım ve Yargıçla iyi geçinemiyor olsaydım, gördüğümü söylemezdim Dock Haggerty, zayıf bir adamdan daha fazlasını yalar--bir anda. Bir anda, aklınızda bulunsun. Johnson'ların alayıyla ilgilenebilir. Ama aynı anda yanına gelen Etik Kültür Derneği'nden birkaç üyeyle başı dertte olurdu. 'Daha zayıf bir adam daha gelirse,' der Dock, 'yenilirim,' der.

"Ama gece geç saatlerde anlatacağım şey bu değil ve okumak istediğim şey de bu değil. Bahse girerim ki değil. Bir kitapçıya gidip bir buçuk dolarlık bir kitap için otuz dokuz sent üflersem, bu köşelerde hiç görmediğim bir tür
kahraman isterim. Hayatımın en iyi günü Jawn L. Sullivan'ın bana karşı biraz bir şey olduğunu bilmekti. Çok fazla olduğunu söyleyemem ama şimdi ikimiz de emekli olduğumuza göre, ona meydan okumadığım için
iyi olduğumu söyleyebilirim. Ama bir kitaba bakmazdım ve zaten bakmazdım da,
ama Hogan'ın bana palto ve lastik çizme giyemeyen, askısız bir kolu olan ve diğerinde bir şey olmayan bir kahramandan bahsetmesine izin vermezdim, Gözlerinde mavi gözlük, başında bir
fiş şapka, ona tuğla atan oje, ve boynunda çapraz kesme testeresi kullanan hakem, ve ince iki yüz elli Jawn L. Sullivans pencereden atlamada yeni bir rekor kırdı. Bir kahraman istediğimde, iyi bir kahraman isterim. Bir kurt, bir sojer veya bir
Prisident olması umurumda değil. Hepsi aynı şeye geliyor--Hogan'ın arkadaşı mı, bir yıldır bahsettiği Kurt mu, yoksa eskiden bahsettiği diğer eski arkadaşı mı--ona ne diyorsunuz?--ah, aklım nereye gidiyor?--Ivanhoe.

"Ama Tiddy Rosenfelt bu konuda böyle düşünmüyor. Tıpkı Kardeşler okulunda beşinci sınıfa gitmezsem beni aşağılayacağı gibi doğa yazarlarını da aşağıladı ve Dock Haggerty hakkında onu endişelendirecek şeyleri söyledim. Ne diyor? Sana söyleyeyim. 'Kaba olmak istemiyorum,' diyor, 'ama buradaki doğa yazarlarını karakterize etmek isteseydim, eğer istersem çok daha kısa ve çirkin, zayıf bir yalancı kullanırdım, ki isteyemem. Örneğin, 'Adı neydi? Bu adam hiç kuş kafesinin dışına çıktı mı? Sanmıyorum. Burada bir geyiği öldüren bir kobay var, kulağını ısırıyor.
Şimdi, vahşi doğanın herhangi bir aşığı, ormanlardaki bu hükümdarlara düşkün herhangi bir adam için, hiçbir geyiğin kulağındaki bir yarayla öldürülemeyeceği
bilinir. Kulağına bin tane vurdum, ama duymasını zorlaştırmaktan başka hiçbir kötü etkisi olmadı.

"'Bu sözde doğa yazarlarından önce bir kitap var. Bu, Connecticut'ta adı evlerde kullanılan bir adam. Kitapları okullarda kullanılıyor. Ve bu adam, görünüşe göre tavuklara kötü davranarak vahşi hayvanlar hakkındaki bilgisini edinmiş, Connecticut'taki küçük geveze çocuğa ne diyor? Benim düşünmem gereken kişi o. Ona kutsanmış gerçeği söylemek yerine, onu gerçek Hıristiyan öğretileriyle hayatta neyin doğru neyin ideal olduğunu anlamaya yönlendirmek yerine, masum zihinlerini kötü niyetli, önceden tasarlanmış yalanlarla zehirliyor - bundan daha çirkin veya daha kısa bir wurrud düşünemiyorum önceden tasarlanmış--kurt,
kır ayıyı avının açık boğazına gizli dişlerini geçirerek öldürür. Dürüst vatandaşlar ve iyi kadınlar
bu kadar rezil bir doktrinle nasıl yetiştirilebilir? Diyelim ki bir ayı Connecticut'a saldıracak ve vatandaşlar ayağa kalksın diye çanlar çalacak ve bu küçük
sevimliler bu sahte peygamberi takip edecek ve gecelikleriyle dışarı çıkıp onun boğazına atlayacaklar. Ayı şaşırmaz mı?
Küçük bebekler şaşırmaz mı? Bahse girerim şaşırırlar. Buradaki bu
sevimlilerin bu mübarek gerçeği, yumuşatıcı ve güzel gerçeği bilmelerini istiyorum: Bir kurdun bir ayıyı öldürmesinin tek yolu onu bağırsaklarını çıkarmaktır.
Başka yolu yok. Kurt avına atılır ve soluk
müthiş bir öğle yemeğiyle onu açar. Hiçbir kurt Willum
J. Long iv Stamford'un tarif ettiği şekilde bir ayıyı öldüremez. Bir ayının, Bryan hariç,
avın içinde en sert boğazı vardır. Neden, bir ayıyı boğmak zorunda kalmaktan nefret ederim. İstedim ama aylarca
yazar krampı geçirdim.'

"Ve bu işi halleder. Şu andan itibaren, Buena Park'taki bu doğa yazarlarından herhangi birini alabilirsiniz. Vahşi
hayvanlar, ellerinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yaparak günlük yaşamlarına geri dönebilirler, bu da onlar için aynı şeydir, istediğinizi yiyebilir ve üzerinizdeki kıyafetlerle uyuyabilirsiniz. Ama bazıları yeni bir doğa hikayesi ortaya çıkarmalı. 28. bölümü düşündüm: 'Kaleminin zayıf darbesiyle yere serildi, ama çok da aşağıya değil, doğa çalışmalarına başlayan ünlü minyatür ressamı Orpheus L. Jubb. Başka biriyle, Evrenselci Kilise'ye üye olmadığı için emekli olan Nehir Doktoru Aleck Guff'un bağırsaklarını çıkardı. gelecekteki yaşamla ilgili doktrinler ve vahşi hayvanlar hakkındaki 
cillybrated kitabını Batı'da Brooklyn'deki bir araba penceresinden yazdı. Seton-Thompson'ın kodak'ına ölümcül bir yara
açması sadece bir an sürdü. Ve Tiddy Rosenfelt, ilkel ormanda tek başına duruyordu. Aniden çalılıklarda bir ses duyuldu. Kalemini doldurdu ve
bir nefes aldı, sonra açıklıkta, uzun zamandır ülkede avlanan vahşi beyaz fare çiftini esir alan, itilmiş müttefiki John Burroughs belirdi. "Ve işte oradasın, Hinnissy. Kalbimde Willum J. Long ve diğerlerinin bu hain komplolarının
yenilmiş olmasına sevindim. Kutsanmış çocuğuna bir yaban keçisinin bir baykuşu öldürmesinin bir
çalar saatmiş gibi davranmak olduğunu söyleyen adam istenmeyen bir vatandaştır. Bir
akvaryuma
konulmalı. Ama bunu her gün yap ve Willum J. Long
oğlun Packy'ye onu çok fazla kandıracak hiçbir bilgi vermeyecek.
Yılda bir Ar-chey Yolu'ndan aşağı inen dört tane
sürü hayvan, geyik, hippi-potamusu, timsah ve misk öküzü hiç kimsenin bir yay ve ok satın almasını
sağlamaz. Onların nasıl yaşadığı bizim için, İşte böyle yaşıyoruz. Onlar gidiyor ve biz geliyoruz, ve nedenini araştırıp bulmalılar. Sanırım sevmedikleri ve yemek istedikleri bir şeyi ısırmayı öğrenmek için okula gitmeleri gerekmiyor. Eğer Ar-chey Yolu'nda bir sürü yabani çocuk yetiştirmek zorunda kalsaydım, geyik veya çakalın gerçek alışkanlıkları hakkında ne öğrendiklerini pek umursamazdım, ama onlara alışkanlıklar, inler ve polis memurunun devriyede ısırması hakkında ne öğrendiğimi öğretirdim." 

"Pekala," dedi Bay Hennessy, "Tiddy Rosenfelt haklı. Çocuklar için kitap yazan bir adam gerçeği yazmalı."

"Küçük kıymetliler bunu okumaz," dedi Bay Dooley. "Neyse,
gerçek edebiyat okulunda sert bir patrondur. Yıllık ücret ödemez,
ve eğer onun için çalışmaya gidersen, yanında bir iş yapmak istersin."

JAPON KORKUSU

"Japonlar buradayken onları görmeye gittin mi?" diye sordu Bay Dooley.

"Gitmedim," dedi Bay Hennessy.

"Ben de," dedi Bay Dooley. "Korkuyordum. Japonlar konusunda biraz günahkâr insanlar. Onlara şaşı gözlerle bakınca saçlarına
ilgileniyorlar. Arkadaşım Gin'ral Armor, Gin'ral Kroky'ye korkunç bir katliam gösterirken hayvancılık alanlarından uzak durdum. Bu güzel topraklarımızı savaşa sokmaktan korktuğum için oraya gitmeye cesaret edemedim. Diyelim ki o kibirli küçük adam bana sırıttığımı gördü. Gülümsemek bir Doğulu için bizim Cowcassian'lara göre aynı şey değildir. Ona hakaret ettiğimi düşünebilir. 'Şu adama bak, bana surat asıyor,' dedi. 'Sana surat asmıyor,' dedi Belediye Başkanı. 'Her zaman böyle görünür.' 'Zayıfsa, suratı değişmiş olmalı,' dedi Kroky. 'Eğer yapmazsa Mickydoo'ya başvuracağım ve o da
bu övünen halkı
yıllarca mahvedecek,' diyor, 'denizden denize,' diyor.

"Peki, bu konuda ne yapılabilir? Yüzümü değiştiremiyorum ve onu kaldırmanın yasal bir yolu yok. Başbakan Vali'ye yazıyor, Vali Şerife soruyor, Şerif Belediye Başkanı ile görüşüyor, Belediye Başkanı Polis Şefi'ni istiyor, Polis Şefi devriyedeki polisi emrediyor ve devriyedeki polis de bana korkutucu yüzümü halkın gözünden kaldırmamı emrediyor. Diyelim ki avukatım Avukat Hogan'ı görmeye gidiyorum. Bana, Tanrı'nın bu günlerde tanımlayıp yardımcı olacağı Anayasa ve içki ruhsatı ile bana garanti edilen haklarım olduğunu söylüyor, dilimi yanağımın içine sokma, göz kırpma, burnumu kıvırma, ellerimi benden uzaklaştırma hakkım var kulaklar, başparmağımı ısır veya karşılaştığım herhangi bir siyah ve tenliye 'Pooh' de.

"Ne oldu? Bildiğim ilk şey, dinamit yüklü bir merminin
San Francisco'daki bir arkadaşımın kucağına düştüğü; bir
parti
Japonlar Boston'a iniyor ve John Hancock ve Sam Adams'ın torunlarının peruklarını
kaşıyor; ve Tiddy Rosenfelt, Japon dilinde 'Beni bağışla' demeyi
öğrenmeye çalışan küçük bir dil kitabıyla yatağının altında bulunuyor. Ve benim adım tarihe, ülkesine yer açan bir adam olarak geçti ve bundan iki yüz yıl önce Kenosha, Wisconsin'de küçük bir çocukken, kötülüğüm yüzünden beni lanetleyecek, bunun yerine geceleri babalarının eve aceleyle gitmesini engellemek için çok şey yapan bir adam olarak beni kutsayacak. Bu yüzden uzak durdum. Bir an için tehlike sona erdi. "Ama uzun sürmeyecek. Sabahleyin korkuyla ve titreyerek kağıdımı alıyorum. Japonya ile savaş yaklaşıyor. Tokyo, 5 Haziran - Tüm ulus Los Angeles'ta bir Japon'a yönelik kötü tehdit nedeniyle çılgına dönmüş durumda ve bir özür gelmediği sürece hükümetin donanmanın size birkaç şey
ateşlemesini
önlemesi zor olacak. Amerika'daki insanlar savaşın eşiğinde olduklarını bilmeliler. Maine'deki eski bir porselen fabrikasında çalışan Daily Saky'nin bir muhabiri, adını duymadığı ama Tokyo'da bir ahırda iyi bir işi olan, Amerikan halkına ne elde edebileceğini görmek için bir göreve gönderilmeden önce Mickydoo'daki bu ünlü hizmetçinin, bütün gece süren bir restorana gittiğini ve garsonun peçetesini yakasına sıkıştırması ve barmenin ağız orguyla "Nippon th' gloryous" çalması gibi tehlikeli haklarını talep ettiğini yazıyor. Sonunda, yerin sahibi, Scully adında bir adam, İsveç'le tehdit yoluyla bir kopya ele geçirdi ve üzücü sonuç olarak Mickydoo'ya yanlış tehdit hakları verdi. Başına bir mantar marşla vurdu. Bu gece, Başbakan'ın özür dilediği ve Scully'yi tutuklamak için orduyu görevlendirdiği raporuna dayanarak, durumda biraz rahatlama var. "'Mühendis, bu gece Yaşlı Devlet Adamları arasında, tehdit edici hakların ihmalini cezalandırmak için San Francisco'ya bir filo göndermeyi görüşmek üzere bir toplantı düzenledi.

Japonlar, Ogden Avnoo'nun 18 Ağustos 62 tarihli bir transferiyle Otuzbirinci Sahil Hattı'nda bir denizaltının gitmesine izin vermeyen bir vagon kondüktörüydü.' 'Başbakan, Albany'de dişini doldurduğu bir Japon'a zarar veren bir dişçinin tutuklanmasını ve hapsedilmesini emretti. Topraklarımızı harap etmeden önce bize bir şans daha vermesi için Mickydoo'yu görevlendirdi.' 'Japon elçisinin fakir genç Japonlara zengin Amerikalı kızlarla evlenmeleri yönündeki tavsiyesine uyarak, bir Japon teoloji öğrencisi ve aşçısı, çalıştığı pansiyonerin kızına yardım etmek için başvurdu. Japon konsolosunun evine aksayarak gidebildi ve orada babasının eski bir arkadaşı olan İmpror'a şikayette bulundu. Rahip, hanımın Çinliyle evlenmesini emretti.' 'Th' Hoop-la Tiyatrosu dün gece Japon büyükelçisinin, Fluff Opry Şirketi'nin pembe cübbeli bir Japon karakterine, siyah derbi şapkaları, bir beden büyük, Prens Albert ceketleri, armut rengi pantolonlar, düğmeli ayakkabılar, ipli kravatlar ve şanlı ırkın bilinen tekdüzeliği olan gözlükler giydiği yönündeki şikayeti üzerine kapatıldı. Kederlerinin bir göstergesi olarak, Cab'net bu akşam Japon elçiliğine akşam yemeğinde hizmet etti ve Amiral Bob Evans'a savaş gemisi _Louisyanny_'yi batırması ve Gin'ral Kroky'nin şapka kutusunu deepo'ya götürmesi emredildi. 

"Ve böyle devam ediyor. Her zaman tedirginim. Eskiden, bir yabancıya hakaret etmediğimiz sürece hayatın yaşamaya değer olduğunu düşünmezdik. Bunun için varlardı. Güçlü olduğumda, yaşlılık beni vatanseverlikten ve diğer çocukluk bozukluklarından mahrum bırakmadan önce, ona omuz vermediğim bir İsveçli, bir Hun, bir İtalyan, bir Boohlgaryan, bir Alman, bir Fransız görmedim. Eğer bir İngilizse ona ayağımı da veririm. Tehdit hakları mı diyorsunuz? Biz ona bize verdiği tehdit haklarını veriyoruz, bir içki ve kafasına bir şaplak. Bize uygun görünüyordu. Eğer şımarıklığa ait olmak doğruysa, bir başkasına ait olmak yanlıştı. Eğer bir Amerikalı olmak bir adamın gururlu övünç kaynağıysa, bir Alman olmak utanç vericiydi ve bir Fransız olmak ise bir şakaydı. "Ve şimdi gidiyor. Karşına çıkan herhangi bir yabancıyı çarpabilirsin, ama bir Japon. Ona
dokunma. O canlı bir tel. İmparatorluk şapkasını
o cüretkar, yukarı kıvrık burnunun üstüne indirebileceğini sanma. İlk bildiğin şey,
Hogan'ın Casey'nin Körükleri dediği kişi olacağın ve Hindistan'daki birçok barışçıl
köyün senin
aptallığın yüzünden yok edileceğin. Hadi, Hivens, Çinlileri tehdit etmemiz gerekene kadar çok uzun sürmeyecek. Bunu düşün. Geçen gün gazetede Çin ordusunun
yeniden düzenlendiğini ve yeniden silahlandırıldığını okudum. O günden beri, eski moda etekler yerine daha çok savaşa benzeyen kısa etek giyecekler. Palmiye yaprakları
modern hızlı ateşleyen fanlar için bir kenara atıldı ve
tamamen yeni bir çeşit gong, yay ve ok, koku kapları ve nazara karşı muskalar iyi bilinen bir Alman firmasından sipariş edildi. Bir dahaki sefere arkadaşın LipHung'un
çamaşırhanesine boş bir kül tablası tekmelediğimi düşündüğünde dikkatli ol.

"Japonları bu şekilde düşünmek benim için zor. Ama bu ihtiyatlılığın bir parçası. Birkaç yıl önce fırında çok uzun süre kalmış başka bir adamdan daha fazla Japon düşünmüyordum. Hepsi benim için aynıydı. Ama bugün, ne zaman birini görsem solgunlaşıyorum ve şapkamı çıkarıp alçak bir reverans yapıyorum. Birkaç yıl önce, bahse girerim ki onlarda bir düzine kadar iyiydim. Ama ne kadar kötü bir halk olduklarını bilmiyordum. Gemileri dünyanın en iyileri. İyi gemilerimiz olduğunu düşünüyoruz. Tanrı bilir, bize yeterince pahalıya mal oldukları söylendi, ama bir kuruş için bir kuruş bile ödediğimi hatırlamıyorum. Ama bir Japon kürekli teknesi tüm Atlantik filosunu paramparça edebilir. öyle işte. Onlar harika denizciler.
Köşeden ateş eden silahlar kullanıyorlar. Bu enine iv yıkımı, sadece kendilerinin bildiği bir maddeden yapılmış gizemli bir barutla ateşliyorlar. Buna güherçile deniyor. Bu silahlar iki bin mil boyunca seksen ton ağırlığında mermiler fırlatıyor. Karada daha da tehlikeliler.
Bir Japon askeri günde üç yüz mil yürüyebilir ve küçük bir sakız parçasıyla geçinebilir.
Ar-rym'leri kaz adımı olarak bilinen zor manevrada o kadar mükemmelliğe ulaşmış ki, bu korkunç katliam aletini Avrupa ordularına dehşet saçacak hale getirdiler. Süvari olarak eşsizler. Japonya'da tek bir soluk at var, ama
sarı Japon sojer onu sürmeyi öğrendi.
Muhteşem süvarilerinin Joko'nun üzerinde harekete geçtiğini görmek,
göz kamaştırmak için uzun bir manzara. Her şeyden önce, Japonlar en çok korkulması gerekenlerdir, çünkü
evine olan sevgisi ve neredeyse ölüme olan aşkı. O,
Japonya'da o kadar mutlu ki, başka bir yerde ölmeyi tercih ederiz.
Çoğu sojer,
kil olmayı sevmez. Bir Japon sojer bunu tercih eder.
Ulusu, Rooshya ile savaşı
kaybetmediklerine ikna etmek zordu,
çünkü çok fazla Rooshya, Japonlar kadar
kil olmamıştı. İnanın,
onlardan korkmalıyız.
Bomba geçirmez olup olmadığını merak etmeden
wan'ı hiç görmedim.

"Ve Hogan'ın korkunç bir güç dediği şeye dönüşmeden önce eski güzel günlere iç çekiyorum. O günlerde en sevdiğimiz spor solytare oynamaktı,
birbirimizden para kazanmaktı ve daha kötüsü de yoktu. Sarmaşık gövdesi bize
karşıydı. Köşede oynanan büyük oyunu umursamıyorduk.
Birbirimize karşı mücadele ederken şöyle dedik: 'Beyefendiler, beyefendiler!' ve belki
biraz daha dayanıp birinin hissesini kaptık. Ama daha fazla dayanamadık. Basit küçük sabır oyunumuzu bırakıp diğer anlaşmaya geçmek zorunda kaldık. Ve şimdi, Hivens ol, iç huzurumuz yok. Bir yandan bir ortağımız var; diğer yandan o yine biz. Bu dakika Japon ve ben birlikte oynuyoruz ve ona bunun ne kadar iyi bir başlangıç ​​olduğunu söylüyorum; sonra yine ben oluyorum ve nazikçe eline bakmamamı istiyor. Kartlarda veya çılgın politikacılarda arkadaş yok. Anlaşma değişiyor ve komşunu soymak gibi arkadaşça bir oyun olarak başlayan şey, eski bir müttefikin beni ayağımdan bir as çekerken yakalaması ve beni ihbar etmesiyle sonlanıyor." 

"Elbette o küçük adamlar bize asla saldırmayacaklar," dedi Bay Hennessy. "Onları seviyor!"

"Pekala," dedi Bay Dooley, "çünkü onlar küçük, onlara karşı nazik
olmalısın. Büyük bir adam dövüşmek zorunda olmadığını bilir, ama eğer bir adam küçükse ve kendisinin küçük olduğunu biliyorsa ve her zaman küçük olduğunu düşünüyorsa ve herkesin kendisini küçük
düşündüğünü hissediyorsa, ona dikkat edin."

LAHEY KONFERANSI

"Anlıyorum," dedi Bay Hennessy, "donanmayı Pasifiğe göndereceğiz."

"Söyleyemem," dedi Bay Dooley, "donanma günlerinin geri kalanını Doğu'daki mallarımızı koruyarak mı geçirecek yoksa Barnstable civarında kalıp camcıları New England'ın zenginleri yaparak New England'ı New England'ın açgözlülüğünden daha mı zengin edecek, bu da umutlu
düşmanlar. Kabine bölündü, Donanmanın Gizliliği bölündü, Başbakan bölündü ve basın bölündü. Paris'teki görevinden büyük bir danışman, donanmanın önümüzdeki perşembe günü saat dörtte San Francisco'da rapor vermesini emretti. Almanya'da yaşayan bir başka büyük danışman, bunu kendi tehlikesine yapacağı konusunda uyardı. Büyük bir modern gazetecinin güçlü görevinden ayrılmasını görmek kadar güzel bir şey yok iv bir grup iv fotoğraf aşısından Flatbush'un en güzel aşçısını seçmek veya onun büyük, çatlak beyniyle Topsy Fizzle yarışmasını uluslararası hukuk veya savaş gibi hafif, sıcak hava konularıyla uğraşmak için tasarlamak. Ama bu tür adamlar her şeyi yapabilir.

"Ama neyse, donanmanın Passyfic'e gitmesinin veya gitmemesinin ne farkı var? Eğer giderse, savaş çıkarmak için olmayacak. Tüm on dört inçlik mermileri denize
boşalttılar. Cephane ambarları Amerikan güzeli güller ve orkidelerle
dolduruldu. Silahlar konfeti ile
dolduruldu. Subaylar daha yoğun, ince vanilya ve böğürtlen karışımı bir şey içiyorlar. Katırlar kıyıya çıktıklarında, Hıristiyan Sevgi Derneği'ndeki evlerine aceleyle giderler veya dini
kitapları okumak için özgür kütüphanelere
dolaşırlar. Arkadaşım Bob Evans, _Ladies' Home Journal_'a haçlı seferleri hakkında bir dizi makale katkıda bulunacak. Lahey Barış Konferansı savaşı ortadan kaldırdı, Hinnissy. Son savaşı gördün, ileride göreceksin, oğlum. Lahey Konferansı, Hinnissy, Çar IV. Rooshya tarafından, ordusunu Japonlara karşı hareket ettirmesinden hemen önce toplandı. Saint Petersburg'da sakin bir gündü. Başbakan az önce dinnimite ile havaya uçurulmuştu, Çar'ın amcası vurulmuştu ve kuzenleri bir doz proosik asitten ölüyorlardı. Her şey nispeten huzurluydu. Savaş dolu yaz öğleden sonra Çar, öfkeli sarayına yerleşip Probojensky muhafızlarına atılan alçak, monoton vızıltılı bombaları dinlerken ve kendisine yeni getirilen içeceğin içindeki kırık camları temizlerken neredeyse sarhoş hissediyordu; bu yaşlı bir hizmetçiydi ve Pathriotic Assassins'in Saint Petersburg locasının başkanıydı. Hükümdarın aklı savaş konusuna döndü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Böylesine güzel bir yaratığı, binlerce masum insanın hiçbir sebep olmaksızın birbirlerini vurmak için dışarı çıkmasıyla lekelemek ne korkunç bir şey, çünkü onlar evde kalıp öfkeli efendilerine karşı savaşmak daha iyi,' dedi. 'Kendimi bir moojik olarak gizleyeceğim ve çiftlik ofisine gidip Güçler arasında bir toplantı düzenleyeceğim,' dedi.

"Böyle oldu. Tüm güçler gevezelik ediyor ve zayıflıkların büyük bir kısmı da öyle yaptı. Hollanda'da buluştular ve o zamandan beri tüm zamanlarını gelecekte savaşı imkansız kılmaya adadılar. Toplantı, Paryguay'ın derhal silahsızlanma çağrısında bulunmasını öneren bir karar hakkında sert bir tartışmayla açıldı, bu da Hinnissy'ye göre güçlere silahlarını zamanında adama teslim etmeleri yönünde bildirimde bulunmakla aynı şeydi. Bu çok büyük bir çoğunluktu. Lehte oy verenler arasında şunlar vardı: Paryguay, Uruguay, İsviçre, Çin, Bilgium ve San Marino. Karşı çıkanlar ise İngiltere, Fransa, Romanya, Almanya, İtalya, Avustralya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri.

"Bu, orada bulunan herkes tarafından mutlu bir işaret olarak kabul edildi. İnanç, Türklerin savaşı tamamen ortadan kaldırması yönündeki bir çözümü tartıştı. Bu da yalnızca İngiltere, Fransa, Rooshya, Almanya, İtalya, Avustralya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edildi.

"Bu, gelecekteki savaşların barış için en iyi şekilde nasıl yürütüleceği konusundaki daha büyük sorunun tartışılmasının yolunu açtı. Konferans, mantar mermiyi ortadan kaldırma olasılığını ele aldı; bu mermi, düşmanın içine girdiğinde, incecik yapraklarını açıyor ve bir yel değirmeni gibi nehir kanalında dönüyor. Çinli dillygate, bu durumu barış için çok acı verici bulduğunu söyledi. Pekin'de, iki yüz elli yaşında, bekar, saygıdeğer bir hanım olan bir teyzesi vardı; birkaç yıl önce Pekin'deki cesurca bir risk sırasında, yabancı elçiliklerden habersizce kurşun almıştı. Çin ordusunun bu tür silahları kullanmadığı ve fasulye atıcılarıyla silahlandığı için, bu konuda hisleriyle konuşabilirdi. "İngilizler bu karara karşı çıktı. 'Buradaki saçmaların birçok durumda sindirime zararlı olduğu doğrudur,' diyor, 'ama erkek babaları alt ırklar arasında daha iyi olana kadar bunların kaldırılmasını önermek çok ileri gitmek olur,' diyor. 'Sanırım bu mermiler beyaz bir adamın beslenmesini bozabilir, ama siyah bir adama enjekte edildiğinde onun ahlaki tonunu büyük ölçüde iyileştirdiğine dair bolca kanıtımız var. Ve sonuçta, ahlaki tonun iyileştirilmesi, beyler, sadece fiziksel bir sorudan çok daha ciddi bir konudur. Güney Afrika'daki deneyimlerimizden biliyoruz ki, şimdi tartışılan büyüleyici mermi, onun aydınlanmış ve sulu kısmındaki koşulları çok değiştirdi Majestelerinin toprakları.
Wan'ı durduran zenci her şey için en iyisiydi.
İşten emekli oldu ve sefil ve iki eşli hayatından vazgeçti,' diyor.
'Ancak, ben bunların kullanımının, uygun şekilde küçümsediğimiz
ırklarla karşılaşmalarla sınırlandırılmasından yanayım,' diyor. Sinagambya'dan gelen
dillygate ayrıcalıklı bir soruyla karşı karşıya geldi. 'Ayrıcalıklı sorunuzu belirtin,' diyor başkan. 'Pencerelerin açık olmasını istiyorum,' diyor Sinagambya'dan gelen dillygate. 'Kendimi baygın hissediyorum,' diyor.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden Sayın Joe Choate, gelecekteki savaşlarda askere alınanların
küpe takmaması gerektiğini önerdi. Sadece İtalya'nın
hayır oyu kullanması kabul edildi.

"Konferans, düşmanı dinnimitle havaya uçurmayı,
zehirlemeyi, yaralıları vurmayı,
bebekleri ateşe vermeyi,
savaş esirlerini sıcak domuz yağında bekletmeyi ve mezarları soymayı tartışıyordu. Savaş esirlerinin yenmesini öneren
yamyam adalarından gelen dillygate'in konuşması sırasında biraz heyecan yaratıldı. Alman dillygate, bunun zayıf güce özel bir armağanı çok uzağa taşıdığını
düşündü. Bu, Avrupa askerlerinin atlara alışkın olması nedeniyle, savaş durumunda yamyam adalarına belirgin bir avantaj sağlayacaktı. İngiliz dillygate, kişisel olarak kendisine sportmenlik dışı görünen bir uygulamaya karşı çok şey söylenebileceğini, ancak yine de Britanya'daki her becerikli müttefikin istedikleri kadar ileri gitme hakkını saklı tutması gerektiğini hissettiğini söyledi. Sayın Joe Choate, gelecekteki savaşlarda hiçbir askeri bandonun bir bas davul olmadan tamamlanmış sayılmaması gerektiğini ileri sürdü. Carrid.

"Tüm Güney Amerika dillygate'i, hiçbir ulusun başka bir ulusun tahtaya bir fatura koymak istemesi yüzünden savaşa girmemesi gerektiğini söyledi. İngiliz dillygate çok öfkelendi. 'Neden, beyler,' dedi, 'eğer borçluyu öldürmekle bizi borç toplama hakkımızdan mahrum ederseniz, savaşın tüm ahlaki amacını ortadan kaldırmış olursunuz. Sizden tekrar rica ediyorum, bu konuyu kaba bir şekilde maddi olarak düşünmeyi bırakıp sadece ahlaki tarafını düşünün,' dedi. Konferans bu acıklı konuşmadan çok etkilendi, Fransa'dan dillygate mendiline yavaşça ağladı ve Almanya'dan dillygate geçti ve Vinzwala'dan dillygate'in açık yüzlü altın saatini zorla aldı. 

" Sayın Joe Choate, gelecekteki tüm savaşlarda atların mümkün olduğunca samanla beslenmesi gerektiğini ileri sürdü. Carrid. Kafa derisinin yeniden
yüzülmesi üzerine uzun ve gayriresmi bir konuşma yapıldı. Sonunda Çin'den gelen dilenci
ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Savaşın ne olduğunu bilmek istiyorum. Savaş nedir ki zaten?'
'Tanrı bilir, biz bilmeyiz,' dedi başkan. 'Hepimiz
evde olduğumuzda kolejlerde profesör veya avukatız,' diyor. 'Teyzemi vurmak savaş mıdır?' diyor Çinli dillygate. 'Hayır, hayır.' diye bağırıyor. 'Babamın Avrupa'nın ilgisinden
kaçmak için utangaç bir şekilde
aceleyle
geri bıraktığı en iyi şapkasını çalmak savaş mıdır?' diyor. 'Soygun
savaş mıdır?' diyor. 'Soygun, savaşın nazik bir parçasıdır,' diyor İngiliz dillygate. 'Amaç ahlaki bir örnek oluşturmaktır,' diyor.

"'Eh,' diyor yaşlı Wow Chow, 'eve dönüp ona savaşın gerçekte ne olduğunu anlatmak istiyorum. Birkaç yıl önce, bir sürü genç adamı savaşta yanımıza aldınız ve izninizle veya izninizle demeden bizi vurdular ve ruhumuzu düğümleyip astılar ve küçük bambu evlerimizi yaktılar. Pekin'e kadar geldiler, kasabayı ateşe verdiler ve görüş alanındaki her şeyi çaldılar. Daha önce hiç görmediğim bir Alman'ın omurgama sapladığı bir darbeden kurtulmak için tam zamanında arkadan çıktım. Çocukken iki saat kırk dakikada Üniversite Slambang'inde yüz metreyi kazanmamış olsaydım ve hafif
Yazlık bir üst etek ve ince bir bluz giymiş, ve eğer Alman jartiyerlerimi çalmak için durmasaydı, şu anda burada olmazdım,' diyor. 'Savaş mıydı, değil miydi?' diyor. 'Bir keşif gezisiydi,' diyor İngiltere'den gelen dillygate, 'Hristiyan medeniyetinin yüksek ahlaki değerlerine hizmet etmek için.' 'İnce,' diyor Çin'den gelen dillygate, şapkasını takarak, 'Savaş için varım,' diyor. 'Bu kadar sert değil,' diyor. Ve eve
dönüyor." 

TÜRK SİYASETİ

"Eh, efendim," dedi Bay Dooley, "bu günlerde taç her kralın başındadır. Kral olma hırsımın olduğu veya istediğim zamanlardı. Hayatımın başlarında gençliğimin deliliğini yaptım, ülkenin dışında doğdum ve bu yüzden
Başkan olamadım. Ama kralın hangi ülkeden geldiği, kral olduğu ülkeden gelmediği sürece
hiçbir fark yaratmaz. 'Yerlilerin başvurmasına gerek yok,' sloganı budur. Eğer bir ülke o kadar kötü durumdaysa ve bir krala ihtiyacı varsa, Ellis Adası'na gidip iyi ve sağlıklı bir İskandinavyalı seçerler, tahta ayakkabılarını ve deri şapkasını
attırırlar ve onu kral ilan ederler, Definder iv. İnanç. Krallar, içeri alınan tek yardımlı göçmenlerdir. İngiltere Kralı Alman, İtalya Kralı Sardalya, İsveç Kralı Fransız ve diğer tüm krallar ve kraliçeler Danimarkalı olup Danimarka Kralı'nı heyecanlandırırlar ve Tanrı bilir o kimdir.

"Görüyorsun ya, Hinnissy, Anayasa'da beni kral olmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok ve Illinye Cinthral Deepo'yu bir saraya çevirip, kölelerimi, aralarında sizin de bulunduğunuz gibi, yüksek bir el ile yöneteceğim zamanı dört gözle bekliyordum. Adil ama muhteşem bir hükümdar olurdum. Saraya gelen hiç kimse eli boş gitmezdi. Ona her zaman biraz bir şey bırakırdım. Bir kabineden biraz pay alırdım,
ama kendimi aşk veya para için tutulabilecek en iyi terbiyeli dalkavuklarla çevrelerdim ve kimse bana gerçeği söylemezdi ve mutlu yaşar ve ölürdüm. Bu modern krallara bir kralın nasıl davranması gerektiğini gösterirdim. Martin I'i, sevgili annemi, kiralık bir eğlendirici gibi etrafta koştururken, bir gün geveze bir duvarcı olarak bir köşe taşının döşerken, bir başka gün Birleşik Toplum'da Mannyfacthrers'da Hooks-an'-Eyes'da veya Boots Durnell ve Charlie Ox'la at yarışı yaparken veya kırk mil ötedeki bir kilise kulesine sıkışmış bir balonun inmesini beklerken göremezsiniz. Hayır, efendim, asla halk içinde görünmem ama bir yıl isterim ve biraz daha kalırlar diye küçük kölelerimin gözlerini bağlardım. Ve asla müzik dinlemek ve içmek için heyecanla ağzımı açmam. Ama kralların düşük zevki, bu işi beyefendiler için bir av olarak mahvetti ve bugün, bu işi almadan önce, twit'in işe alınması gerektiğini düşünüyorum. Bir çan kulesi krikosununki kadar riskli ve Taft'ının altında Rosenfelt'in kalmasından daha kalıcı değil. Eğer bir kral dışarı çıkıp kibirli görünürse, hizmetkarlarından biri ona bir gaz borusu bombası atar ve eğer temizlik yapmaya çalışırsa, padokta sırtına tokat atılıp 'Joe' diye çağrılma riskiyle karşı karşıya kalır. "Bana bak dostum, Abdülhamid. Kral olmayı hayal ettiğimde, bazen
zihnim çalışmaya devam etti ta ki kendimi Türkiye'nin Sultanı olarak terfi ettirene kadar.
İşte, oğlum, beni her zaman memnun eden bir iş vardı. İyi maaşlıydı, kalıcı gibi görünüyordu ve dünyadaki en iyi durum olduğunu
düşünüyordum. Sultan, papa ve kralın bir kombinasyonu gibi nazikti. Sizden
hoşlanmıyorsa, önce sizi aforoz eder ve sonra boğardı.
İşte, diye düşünüyorum, orada oturuyor, o mutlu yaşlı serseri, ipek işlemeli bir salonda, el örgüsü terlikleriyle, bacakları altında kıvrılmış, başında bir sarık, kucağında eğri bir toprak,
bir sürahi şerbet (ki bu onun içeceğidir) Dirseğinde) bir hortum gibi bir boru, elinde bülbüller bahçedeki selvi ağaçlarında ıslık çalarken ve güzel Çerkes hanımları
karılarının çılgın kalabalığından uzakta önünde dans ederken, sarayın dediği gibi.

"Hazinenin gizliliği ona rapor vermek istediğinde,
karnının üstünde ofisinden fırladı ve yüce prense doğru kıvrıldı.
'Ne istiyorsun, ey lignum vity başı?' dedi Sultan. 'Hanımlar için havla,' dedi kıkırdayarak. 'Ey, peygamberin soyundan gelen,
ismi mübarek olsun! Ah, güneş, ay ve yıldızlar, asık suratları ölümdür, gülümsemeleri ise sadıklara cennettir;--' 'Benim adımla bu kadar yakın olmayın,' der Sultan, 'ama aşağılık yalvarışlarınıza devam edin,' der. 'Köleniz,' der hazinenin sırrı, 'size tüm imparatorluğu baş aşağı ettikten sonra, bu korkunçluğunuz için bu haftaki harcamalarınız için iki milyon kuruştan daha fazla para çıkarabildiğini söylemekten üzüntüyle yıkıldı,' der. 'Ne!' der Sultan, 'iki milyon kuruş--ancak bülbüllerim için tohum almaya yeter,' der. 'Nasıl cesaret edersin bana böyle bir hakaretle yüce prens. Onu süpüren çocuğa ver, ah, terzi oğlu,' dedi,
ve başını salladı ve bir perdenin arkasından Jawn Johnson geldi, üzerinde pek bir şey yoktu ve sadakatsiz rahipten duyduğunuz bir sonraki şey bir gıcırtı ve bir sıçramaydı. O sadece sevgiye hükmeder, diye düşündüm ve sevgisiz bir hayatın faydasız olduğunu hissederek, onu sevmeyen herkes gidip bir isim plakası için ölçü alabilir ve fiyat düşmeden önce buna ihtiyacı olacağından emin olabilir. Halkı ona tapıyor ve neden olmasınlar ki. İstedikleri kadar köpek beslemelerine izin veriyor, onları ahlaksız alışkanlıklarından koruyor, onların paralarını alıyor ve her yıl onlara bu ülkedeki sigara işine büyük bir yardım olan bir Ermeni katliamı yaptırıyor. "Mutlu Abdul, diye düşünüyorum. Eğer bir çiftçi ve evlenecek bir adam olsaydım,
benim gerileyen günlerimde senin yumuşak noktan olmak isterdim. Bu yüzden
gazetelerde Abdul Hamid'in ateşlenmeye başladığını okuduğumda, kendi kendime şöyle dedim: 'İyi bir şansınız var, çocuklar. O yaşlı adam, Washington'daki yüksek mahkeme kürsüsünden bir istifa olduğunda işini yapmaya devam edecek,' dedim. 'Genç Türkler, hükümdarınızdan bir papazı bir kravatla alacağınızı ilk bildiğiniz şey,' dedim, 've size uymayacak,' dedim. 
"Eh, efendim, yanılmışım. Kâğıtta Abdülhamid'e ait bir sürahi gördüğüm anda yanıldığımı biliyordum - bir anlık görüntü, aklınızda bulunsun! Bunu düşünün, olur mu? Yolunu bilen bir sultan veya kralın herhangi birinin onun
anlık görüntüsünü çekmesine izin verdiğini mi sanıyorsunuz? Büyük İskender'in veya Napolyon Bonypart'ın onun
anlık görüntüsünü çektiğini duydunuz mu? Hayır, efendim. Halkın efendilerinin neye benzediğini bilme konusundaki kaba merakını gidermek için, sarayın bodrumundaki bir duvara bir sanatçı zincirlediler ve dediler ki: 'Şimdi oturun ve bana bir sürahi çizin ki sizi buradan çıkarabilsin,' dediler. O günlerde hiç kimse kralın burnunda bir ben olduğunu ve gözlerindeki o körlüğün camdan yapıldığını bilmiyordu, işlerini kaybetmek üzere olan insanları heyecanlandırıyordu.

"Abdülhamid, Konstantinopolis'te bir höyükte dolaşıp sürahisini bir fotoğraf makinesine teslim edene kadar işi güvence altındaydı. O zamana kadar, bir Türk onun hakkında başka biriyle konuşurken fısıltıyla konuşuyorlardı. 'Sence nasıl biri, Osman?' diyor kör. 'Aman Tanrım,' diyor diğeri, 'ama o çok kötü bir kör. Sesinin gök gürültüsü gibi olduğunu ve gözlerinden şimşeklerin çaktığını ve ikimizi de küle çevirdiğini söylüyorlar." Ama Abdul, lanet olsun,
kötülerin ona dediği gibi, saraydan kafasını dışarı çıkarma hatasını yaptığında farklıydı. 'Peki, bugün Sultan'dan başka kimi gördüğümü sanıyorsun. Sana söylüyorum, gördüm. Nasıl biri? Pek de bakılacak bir şey değil--başparmağının ve işaret parmağının arasında sıkabileceğin sıska, ufak tefek bir adam, Osman. Çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve hapşırıyordu. Üzerinde eski bir ceket vardı. Ensesinde bir şişlik var ve şaşı. İşte yanında bir sürahi.' 'Ne, o küçük cüce mi? Sultan olduğunu mu söylemek istiyorsun?--Neden, beni her gün köşede durdurup üzerimdekilerden daha ince eski giysilerim olup olmadığını soran adama benziyor.
Ve onun bizim üzerimizdekileri yönettiğini düşünün. Hadi onu
kovalım.'

"Benim eski dostum Abdul'la da öyle oldu. Bir gün bir yüzbaşı ve bir polis birliği arabayı sarayın sonuna kadar geri çekti ve zili çaldı. 'Kim var orada?' dedi Sultan, bozuk paraları ayakkabısına tıkıştırarak. 'Ev çekildi,' dedi yüzbaşı. 'Ruhsatın süresi doldu. Barışçıl gelsen iyi olur,' dedi. Ve içeri girerler ve Sultan bir gömlek ve birkaç yakayı bir araya getirir ve en az güçlü karılarını da kendisiyle birlikte gelmeye ikna eder ve onlar da şapkalarını ve şallarını giyerler ve kafeslerini, altın balıklarını ve süslü wurruklarını taşırlar ve devriye arabası hareket eder ve durmak zorunda kalır, böylece yaşayan geri dönebilir ve son anda unuttukları bir şeyi alabilir ve sadıkların eski komutanı, "Onun hazır olmasını istediğinizi biliyor muydunuz, Kaptan?" der ve kaptan, "Hepsi aynı, Doktor" der ve şoför zili çalar ve güçlü hükümdar Englewood'daki iki katlı bir ahşap eve doğru yola çıkar. Ve sultanın kardeşi, sultan olmak için deli olduğu için yirmi yıl boyunca tutulduğu yastıklı bir hücreden çıkarılır ve tahta oturtulur. Ve sürahisi alınır ve muhabirler tarafından röportaj yapılır ve elinden gelenin en iyisini yapacağını ve basının ona çok sert davranmayacağını umduğunu söyler, çünkü zaten zavallı bir delirmiştir. "Ve işte orada. İşte benim hayalim, benimle birlikte sultan olmak
hayalim, İspanyol savaşına kadar büyük bir yiğit olmak. Eğer bir sultanın sahip olduğu iş buysa, onu isteyen herkese bırakacağım. Neden, Hivens olsun, Genç Türkler sarayı aramaya geldiğinde,
tuttukları
yoldaşlar gibi, geride para bırakıp bırakmadığını öğrenmek için, üçe bölüştüklerinde, arka odadan bana götürebileceğim bir şey buldular. Zavallı yaşlı adam için üzülmeye başladım. Bunun yerine bir kanepede uzanıp, korodaki hanımlar eşliğinde, pommygranite üçlüsünde alaycı bir şekilde şarkı söyleyen bir adam dinliyorum. iv 'Kara Hırsız' onu tavus kuşu tüyleriyle yelpazeliyordu, zavallı yaşlı adam elinde bir tabancayla bir çatı katında kilitliydi ve yanına gelen herhangi bir kadını vurmaya hazırdı. Hazımsızlık çekiyordu ve geceleri uyuyabiliyordu. Hiçbir şey yiyemiyordu, daha ince sütlü tost. Modanın kaprisi yüzünden, bol miktarda karıya sahip olmak zorundaydı. Her şeyi bir araya
getirince, bir köpeğin hayatını yaşıyordu ve bahse girerim şimdi olduğu yerde daha mutludur, sardunyaları seyrediyor, çimleri biçiyor ve cumartesi gecesi gizlice Konstantinopolis'e giriyor ve hayatında ilk kez Çerkes kızlarının dans ettiğini görüyordu. Çocukları büyüdü ve hapishanede güvende, dört yüz seksen dokuz karısı daha az, ama varoşlarda yaşayanlar iyi bir adam; yağmurlu bir gün için birkaç kuruş ayırdı, uzun yaşam sağlığını iyileştirebilir ve bir gün gazetede şunu okusanız şaşırmam: 'İstanbul ilçe fuarında Polonya Çin tavukları birincilik ödülünü eski sultan A. Hamid kazandı.' "Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Zavallı adama bir şans ver, diyorum. Sonuçta onu ürkek bir vatandaş yapan şey bu olabilir. Ne fırsatı oldu, söyle bana? Daha önce hiçbir şey öğrenememiş, istediği her şeyi yapabileceğini söyleyen bir adamdan ne bekleyebilirsin? Polis memuru ya da Beloochistan'daki Raca olması fark etmez, ama eline bir sopa ver ve ona kullanabileceğini ve yarın kullanmaya başlayacağını söyle. Yarın, ertesi gün, başını kıracak ve bir yıl tahtta ya da orduda oturduktan sonra, 'Ne kadarsın?' diyor. Bir süre sonra o kadar çok insan ondan korkacak ki tehlikede olacak ve bu da onu ondan
korkutacak ve sonra daha da tehlikeli olacak, umurunda mı? Korkman gereken tek kişi senden korkan kişidir. Ve bir tiranı
z yapan şey budur. Ölümüne korkmuştur. Arkadaşımın insanları
öldürdüğünü okurken bunu düşünseydim, onu bir odada çırpınırken ve yulaf lapasıyla içeri giren kiralık kıza ateş ederken bulacaklarını
bilirdim. Bu yüzden başvuruda bulunmadığım için mutluyum. Hiçbir erkeğin benden korkmasını istemiyorum. Benden daha
korkak olmak istemezdim." "Nedir bu Türk vahşetleri hakkında okuduğum?" dedi Bay Hennessy.

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley. "Bende yok. Puro var mı?"

TATİLLER

"Şey, efendim," dedi Bay Dooley, "geri döndüğüm için mutlu muyum yoksa üzgün müyüm bilmiyorum. Büyük bir şehirdeki hayatın karmaşasında tekrar burada olmak biraz garip görünüyor, ama yine de aile yüzlerinin daha fazlasını istediğini görmek hoş. Tatile gittiğimden beri bir şey oldu mu? Beni özledin mi? Çok güneş yanığı oldum mu?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bay Hennessy. "Seni sadece dün gece gördüm."

"Görmedin," dedi Bay Dooley. "Beni ders çalışırken görmüş olabilirsiniz, ama görmediniz. Neredeydim? Gece saat kaç olduğuna bağlı. Eğer saat sekizse, Labrador kıyılarında Pierpont Morgan'ın yatındaydım. İkimiz de teknenin ön verandasına yerleşmiştik. Zar atarak ondan otuz milyon dolar kazanmıştım ve bana 'Chicago'da hava sıcaktır' dedi. Ama saat sekiz buçuk civarında, tuğla fabrikasının üzerinden esen rüzgar kuzeydoğuya döndü ve ben Newpoort'a geri döndüm."

"Sıcaktan delirdiniz mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bunu boş ver," dedi Bay Dooley, "ama uzun zaman önce tatilimde köle olmamaya karar verdim. Tatil gelip de kapıyı çalıp beni bir yazlık tatil köyüne
götürdüğünde tatile çıkmam. Eğer öyle olsaydı uzun süre beklerdim. Canım ne zaman isterse onu yaparım. Boş vaktim olduğunda, siz konuşurken veya başka bir sebepten işler
durgunlaştığında, bir tarak ve fırçayı bir çantaya
atıp dağa veya deniz kıyısına
aceleyle giderim. Siz benimle
konuştuğunuzu sanırken, tam o anda ben Atlantik Okyanusu'nda yüzüyor veya İsviçre'de bir dağa tırmanıyor, kendime
meydan okuyor olabilirim.

"Çoğu arkadaşım tatillerini uzun sonra geciktiklerinde.
Bunun sebebi, onu nasıl alacaklarını bilmemeleridir.
Demiryollarına ve vapurlara ve patronun bu konuda ne söyleyeceğine güvenirler.
Uzun
sonra tatil onlara bir fayda sağlamaz, yaklaşık 15 Ağustos'ta,
doğanın güzellikleri için kaçarlar.
Elbette çok
uzaklara kaçamazlar, yoksa onları geri çağırmak için
çaldığında düdüğün sesini duymazlar. Bir iki hafta boyunca, bagajcılık mesleğini öğrenerek, gündüzleri işlerine bakıp geceleri uyuyarak, yollarına devam ederler. Hatta okul bile, alıştıkları şehirdeki sıkıntı ve dertleri, nasıl başa çıkacaklarını bilmedikleri ülkedeki sıkıntı ve dertleri geride bırakmanın zamanı gelir. Mudville-be-th'-Cannery'ye giden iki ikiyi yakalarlar veya biletlerini, paralarını ve küçük Abigail Ann'i arkalarında bıraktıklarını hatırladıklarında yakalamak üzeredirler ve Mudville'de durmayan altı kırk beşi yakalarlar, Oruç'ta Choosdahs ve Fridahs'ta ve sadece sinyalde. Sonunda yola çıkarlar. Şehrin serpiştirilmiş kaldırımları ve parlayan tiyatrolarıyla toz ve endişe geride kalır. Soğuk kırsal havası, itfaiyecinin atını sürdüğü lezzetli yiyeceklerin zengin kokusuyla yüklü arabaya esiyor. Tren bazen duruyor. Aslında bazen durmadığını da söyleyebilirsiniz. Çoğu erkeğin tatillerini geçirdiği ceza kolonilerinden herhangi birine gidecek olan bir tren, bir çocuğun bir işi için daha fazla yerde duracaktır. Bir insan yerleşimi gördüğünde duracak ve birkaç hoş selamlaşma alışverişinde bulunacaktır. Herhangi bir şeyde duracaktır. Hiçbir şeyde durmayacaktır.

"Bu şekilde, memleketinizin tarihi hakkında iyi bir fikir edinirsiniz. Haritada olduğunu bilmediğiniz ve satın aldığınız hiçbir haritada olmayan hareketli küçük köylerde on dakikalık bir konaklama yaparsınız. Trenin durmadığı tek yer Mudville-be-th'-Cannery'dir. Klasöre bakarsınız ve 'not b' ile işaretlenmiş kasabanızı görürsünüz. Not b diyor ki: 'İki ila on altı tren sadece enkaz halindeki Mudville'de durur.' 'Bu top mermisi ekspresinin numarası kaç?' diye sorar kondüktöre. 'On iki numara,' der. 'Oradan nasıl ineceğim?' der. 'Genellikle hareket halindeki bir trenden nasıl inersiniz?' der. 'İleri mi, geri mi?' der. 'Posta arabasına doğru gider ve bir posta çantasına binerseniz, memur geçerken sizi kancaya asabilir. İyi bir nişancıdır. Geçen hafta 4 tenekeyi üç kez geçti,' der. 
"Ama zamanı gelince hedefinize ulaşırsınız ve düşüncelerinizi paketleyip tekrar eve dönersiniz. Bir arkadaşım, Union Deepo'daki görevlileri arayan önemli bir demir yolu görevlisi, bana karısını iyileştirdiğini ve tatile gitmek istediğini söyledi. Karısını yaz tatil yerlerindeki reklamları okurken gördüğünde, krizin geldiğini anlıyor ve çilleri için bir tedavi satın alma aşamasına gelmeden önce onu Deepo'ya götürüyor ve ona tatile giden ve geri dönen insanları gösteriyor. Sonra ona parkta bir tekne turu yaptırıyor, onu
sahaya götürüyor ve ertesi sabah neredeyse hiç rahatsızlığı olmadan uyanıyor. "Ama yaptığım tatilin bir faydası oluyor. Bu benim için iyi. Aslında bana nadiren bir şeye mal oluyor ama şimdi, bir müşteriye cin ekşisi içmesi için bir şişe veriyorum, o sırada Yunan adalarında vakit geçirdiğimi veya Vezüv Yanardağı'na tırmandığımı bilmeden. Hiçbir
yük taşımak zorunda değilim. Hiçbir tren ücreti ödemiyorum. Sivrisinekler veya yağmur beni rahatsız etmiyor. Aslında, en çok yağmurlu günlerde eğleniyorum. Çoğu
zaman uzaktayım. Sanırım işim zarar görüyor. Ama umurumda mı?

"Sonbaharda Rocky Dağları'nda çekim yapmaya oldukça yatkınım. Kışın Florida'ya veya Batı Hint Adaları'na veya Monty Carlo'ya gidebilirim. Monty Carlo'yu yenen tek Amerikan vatandaşıyım. On yedi numarada çalıştım ve üst üste seksen iki kez geldi. Parayı kararsız Kontes de Brie'ye harcadım ama hemen gitti. Hayal kırıklığım Cezayir'deki eğlenceler arasında kısa sürede unutuldu. Nil'e sık sık giderim çünkü Ar-chey Yolu'na yakın. Yatmadan önce geri dönebilirim. Yazın Newport'a gidebilirim, ama ilk gittiğim zamanki yer değil. Basitçe zayıftı. İnsanlar Clarence Von Steenevant'a gülüyorlardı çünkü
çöpten kaptığınız kaba ve hazır altın başlığın yerine, tenis oynamaya gittiğinizde hol masasında duran eski inci kolyeler ve marred sertifikalar yerine, dimona benzeyen bir şapka takıyordu.
O zamandan beri değişti. Ama borsadaki eski üyeliklerde hala aile sahnelerini terk edemeyen birkaç temsilci var ve ben bu soylulara uğrayıp artık olmayan günlerde dedikodu yapmayı seviyorum. İnanın, yazları dönmediğim yer neredeyse yok. Bir yeri beğenmezsem taşınabilirim. Yatımı değişik limanlara yelkenle götürüyorum. Özel arabamı istediğim yere götürüyorum. Avlanıyorum ve balık tutuyorum. Geçen yıl Kanada'ya gittim ve somon balığı avladım. Harika bir av yakaladım - yaklaşık otuz kutu. Ve yorgun olduğumda yatağa gidebilirim. Ve bu bir yatak, bir tuğla fabrikasının kaba bir taslağı değil.

"Vay, vay, ne yerler gördüm. Ve her zaman en iyi halleriyle görüyorum. Bir yeri en iyi şekilde görmenin tek yolu oraya gitmek değildir. Hiçbir yer, kendinizi yanınızda götürmeniz ve oraya vardığınızda ona kira ödemeniz gerektiğinde gerçekten ilham verici olamaz. Ve benim gibiler için tatildeki en büyük rahatlıklardan biri de evde neler olup bittiğini her zaman bilmemdir. Hogan tatile gittiğinde aldığı gazete dünden önceki gün beyzbol maçının üçüncü devresinden hemen sonra basılırdı. Sonuç olarak Hogan eve geldiğinde ne olduğunu bilmez. Kimin öldürüldüğünü veya Chicago'nun mu yoksa Pittsburgh'un mu lig.

"Ve yaz, yılın en iyi haber zamanıdır. Sıcak ve sert içki insanlarda hoş özellikler ortaya çıkarır. Okumayı önemli kılan şeyler yaparlar. Janus belirtileri gösterirler. Kağıttaki her şey beni
tehdit eder. İşte, sıcakta çiçek açan, sarhoş bir katilin içeriden haberleri. İşte, sarhoş bir avukat, sarhoş katilin yanına gidiyor ve sarhoş meslektaşının fahri maaşının artırılmasını talep ediyor. Avukatlar para almazlar. Jüriyi kandırarak kamu hizmetlerinden aldıkları şey, kilisede yapılan bir bağışla aynıdır. Bunu açıkça vermezsiniz. Sen bir demet bezelyesin
içinde parayla. Buradaki bu öğrenilmiş danışman az bir fahri ücret aldı. Ama
işler himayesindeki kişi için zorlaşmaya başladığında başka bir fahri ücret önerdi. Fahri ücret, Latince wurruds olan şeref ve aryum kelimelerinden gelir,
ama paraya ihtiyacım var.

"Evet efendim, kağıtlar olmadan tatile gidemezsiniz. Kongre'nin tarifeyi en fakirlerin bile erişebileceği bir seviyeye getirerek tatile çıktığını bilmek beni ne kadar mutlu ediyor. Ve arkadaşım Willum Taft'ın golfte nasıl olduğunu bilmesem buradan uzakta nasıl mutlu olabilirim. Elbette yaz başkentinde olan her şeyle ilgileniyorum. Charles'ın ondan akşama kadar tenis oynadığını ve sonra Lynn'e tramvayla gidip bir çift ayakkabı ve bir dilim yaban mersinli turta aldığını, ancak saat ikide tamamen iyileştiğini bilmek beni mutlu ediyor. Ancak asıl ilgi başkanının golfünde. En sevdiğim dergi bununla ilgili yazılar yazıyor. 'Özel exthry; altı otuz.
Korkunç söylenti. Prisidint Taft'ın engellendiğini bildirdi.' Prisidint olarak sahip olduğumuz en iyi golcü. Abraham Lincoln'e bir sopayla vurabilirdi. Geçtiğimiz hafta şampiyonluğu yüz seksen iki ila altmış altı arasında bir skorla yendi. Bunu yaptı.

"İşte yisterdah'ın oyunuyla ilgili bir köşe yazısı. 'Maçı izlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Prisidint geldi ve toplandı. Kulüp forması, gri pantolon, siyah deri kemer ve mavi gömlek giymişti. Rakibi, savaş sırrı, gözle görülür şekilde sinirliydi. Başkan mükemmel bir üçlükle ilk vuruşu yaptı, rakibi ise neredeyse umutsuzca bir kamerada sığınaktaydı. Ancak bir elektrik süpürgesiyle cesurca bir kurtarma yaptı ve başkanla dörtte eşitti. Başkan beşincisinde uzun otların arasında hafifçe soldaydı, ama hiçbir şey yılmadan bir çapa aldı ve yedide iyice dışarı çıktı. Her iki oyuncu da sekizincide ilk sığınaktaydı, savaş sırrı altıncısını becerememiş ve yedincisinde aşırı cesaretten dolayı cezalandırılmıştı. Başkan ikiyi çeyrek geçe sığınaktan ilk çıkan oldu, rakibi tam üç on altıda onu takip etti. Başkan on altıncı atışında eve seslenme mesafesindeydi, rakibi ise on sekizinci atışını yapmıştı. Ama hız çok hızlıydı ve hangisinin ilk çatlayacağı sadece bir soruydu. Bu talihsizlik, savaş sırrındaki herkese düştü. Kendisini kötü bir yalan içinde bulunca, hiçbir şey elde etmek için bir 
ruh hali içinde pirinç bir top kullanmaya karar verdi. Gerçekten parlak bir atıştı.
Topa bir ayak daha yaklaşsaydı, tarihin en iyi
golfçülüğünü başarabilirdi. Ama savaştaki şansı ona karşıydı ve kendini ayak bileğine çarptı. Rahip, ona merhamet göstermemeye karar vererek,
sürücüsünü aldı ve yeşilin otuz yarda yakınına kadar mükemmel bir atış yaptı. Artık hiçbir şey yoktu. Büyük bir atılımla oynamaya devam etti,
ama her zaman ihtiyatlı bir şekilde, bu delikteki başkanların rekorlarını altüst etmek için kırk fitten daha ince olmayan bir mesafede kesin bir vuruşu vardı, bu rekor,
Kadınlar Hıristiyan Timperance Birliği başkanı tarafından
bin dokuz yüz üçte
belirlenmişti. Rakibi, 'Sana veriyorum' diye bağırdı ve başkan parlak bir yirmi ikide yere düştü. Rakibi, kendisini daha mütevazı ama yine de sağlam ve övülmeye değer bir otuz sekizle (tahmini) sınırlamak zorundaydı.

"Ve işte orada. Her yerde, ama her zaman neler olup bittiğiyle temas halinde olabilirim."

"Golf ne tür bir oyundur?" diye sordu Bay Hennessy. "Neden buna 'kızıl' ve 'eski' diyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley, "eğer Birleşik Devletler'in 4. başkanı yeni ele aldıysa."

Finley Dunne'ın yazdığı Bay Dooley Says'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY SAYS ***

***** This file should be named 14684.txt or 14684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/8/14684/

Produced by Juliet Sutherland, Stephanie Bailey, David King, and the
PG Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
