*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wheel of Life (Hayatın tekerleği)
Yazar: Ellen Anderson Gholson Glasgow
Yayın Tarihi: January 15, 2005  [eBook #14696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wheel of Life, by Ellen Anderson Gholson
Glasgow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wheel of Life

Author: Ellen Anderson Gholson Glasgow

Release Date: January 15, 2005  [eBook #14696]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEEL OF LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Hayatın tekerleği

ile

Ellen Glasgow

New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket

1906







Aynı yazar tarafından

   Kurtuluş
   Savaş alanı
   Freeman ve diğer şiirler
   İnsanların sesi
   Alt bir gezegenin aşamaları
   Soyundan gelen




İçerik


Bölüm I. Dürtü

Bölüm
   I. romantik kahramanın yokluğundan göze çarptığı
  İi. Eksantrik bir ailenin muameleleri
 III. Eski moda bir atmosfer için özür diler
  IV. Modern Ruh'ta USHERS
   V. genç bir adamın hayal ettiği
  VI. Bay Worldly-Wise-Man'ın her iki cinsiyete ait olabileceğini gösterir
 Vii. Karşı konulmaz güç
VIII. Fakir bir sevgilinin mükemmel bir arkadaş olabileceğini kanıtlar
  İx. Maskelerin ve Mummeries
   X. Kahramanın Kahramanlık Niteliklerinde Eksik Olduğunu Gösteriyor
  Xi. Bir yalanın gerçeğin daha iyi parçası olduğu


Bölüm II. Yanılsama

   I. insanın baş sonu olarak zevk
  İi. Bir avans ve bir geri çekilme
 III. Güve ve alev
  IV. Karşıtların cazibe tedavisi
   V. Tehlikeleri ve Chase'in zevklerini gösterir
  VI. Daha ince vizyon
 Vii. Başarısızlıkla başarısızlıkla taçlandırılır
VIII. "Küçük eski yol"
  İx. Ego'nun zaferi
   X. Adams'ın mirasına girdiği
  Xi. Hayatın kanatlarında


Bölüm III. Hayal kırıklığı

   I. Hassas olan bir sevgili ve bir çift mavi göz
  İi. Kilin tanımlanması
 III. Bunların en büyüğü
  IV. Adams gece izliyor ve şafağı görüyor
   V. Zenginlik yoksulluğunu ele alıyor
  VI. Tanrı'nın ayakları
 Vii. Kemper'in şaşkın olduğu
VIII. Bilgeliksiz sevginin çılgınca olduğunu gösterir
  İx. Aşk korkusunun
   X. Yolun sonu


Bölüm IV. Uzlaşma

   I. Gizli Odalar
  İi. Laura aşağılama vadisine girer
 III. Harika bir şehrin büyük bir yalnızlık olduğunu kanıtlıyor
  IV. Gerçek aşkın gerçek hizmet olduğunu gösterir
   V. Laura ve Gerty arasında
  VI. Yenileme





Bölüm I


Dürtü




Bölüm I

Romantik kahramanın yokluğuyla dikkat çekici olduğu


Işık yüzüne düştükçe Gerty Bridewell uyandı, bir esneme ile boğuldu
yastığı ve gittiğinde çok mutsuz olduğunu hatırladı
yatağa. Bu sadece altı saat önceydi ve yine de şimdi onun
Mutsuzluk ve kocası olan nesnesi daha azdı
onun için kalkması ve kalkması gereken gerçeğinden rahatsız edici bir önem
Soyunma odasında duş banyosunun altında üç dakika durun. İle
Bir iç çekti, yastığı yanağının altına daha sıkı bastı ve uzanıyordu
Hizmetçisine biraz özlemle bakarak,
Pencerede perdeler, şimdi onunla ilgili durdu ve gizli ve
Ondan tahriş eden bir protesto kaşlarını çatlatan gizli gülümseme.

"Şey, kahvemi çekene kadar kalkamıyorum," dedi bir sesle
bu öfke yerine kederli parlaklık etkisi yarattı, "Ben
Ayağımı yataktan çıkaracak güç yok. "

Gözleri odanın karşısında ve kapıdan kadını takip etti ve
Sonra içgüdüsel olarak pansumanın üzerindeki geniş aynaya dönüyor
Masa, parlak kırmızı ve beyaz yansımaya eleştirel olarak asılı
cam. Her kadının ona bakması onun rahatlatıcı güvencesiydi
yatakta en iyisi; Ve şimdi yattığı gibi, büyüleyici çizgilerini takip ediyor
Satin örtüsünün altındaki şekil, kendini merak ettiğini buldu, değil
Kızgın olmadan, neden bu kadar göze çarpan bir güzelliğe sahip olmak
Ona sadece hafif ve geçici bir memnuniyeti karşıladı. Geçen hafta bir kadın
Bir otomobil kazasında burnunu kırmış olduğunu bildiği ve
Bunu hatırladı ona sadece onun gerçeğinin
Tatminsiz özellikler neşeli nedeni olmak için yeterliydi
minnettarlık. Ama bu, böyle değildi, çünkü yüzü mükemmeldi
zarar görmemiş; Ve yine de daha fazlası olabileceğini hissetti
Kırık bir burunla bile sefil. Burada kendini güvenli bir şekilde kurmak için bir anda durdu
Onun argümanı, çünkü hayal gücünden hiçbir şey yapamazdı
Aklını meditatif bir oyuncu olarak gör,
En küstah deneyim, ödünç alınan felsefe mantosunu giyiyor.
Özet davranış teorileri onu çok az yönlendirdi; Ne istedi
hissettiği zihinsel yorgunluğun pratik bir açıklamasıydı. Ne
İstedi, tekrarladı, sanki bir finalle bu konuda araba kullanıyormuş gibi
darbe, gerçek durumda kendisine söylediği kadar mutlu olacaktı
Henüz gerçek sadece ideal olduğu zaman olabilir. Neden,
Örneğin, o zamanla sefil olduğunda ama kutuda bir adam,
İkinci bir üniformanın eklenmesi, memnuniyetinde üretemiyor
bir şekilde düşündüğü zaman sık sık hayal ettiği bir
Tek çift omuz? Bu mutluluk üniformada maskelenmedi
En zengin adamla zaferle evlendiğinden beri öğrenmişti
biliyordu ve bunun kabulü onu neredeyse bir sıçrama ile getirdi
Cildiz olmayan mantığının acı bir sonucu-memnuniyet için
bir footman'da bulunamamıştı, aynı zamanda heybetliden de yoktu
Perry Bridewell'in figürü. Yine de kendine olacağını söyledi
sadece tarihi kuruşa sahip olsaydı onunla evlendi ve
Bu ilk ayların huzursuz infatasyonu hala yeterince yaşıyordu
hoş bir işkencenin rengini varlığına ödünç vermek.

Fransızca işlemeli gece elbisesinde, parlaklığıyla orada yatıyor
Kızıl saçlar alnından geri itti, boş bir şekilde takip etmeye başladı.
tanıdığı insanların geçmişleri ve her birinin
Onlar belirli bir durumda ondan daha şanslıydı. Ancak
En iyi arkadaşıyla bile değil, hiçbirini değiştirmezdi,
Laura Wilde, Mükemmel İçerik Olduğu İçin Gömülü Yaşadı
Gramercy Park ve hiç kimsenin okumadığı belirsiz güzel ayet yazdı.
Laura, Gramercy olarak "Dünya" dediği şeyde küçük bir parça doldurdu
Park modern ilerlemede işgal edildi, ancak hafif bir dürtü yoktu
Gerty'nin şimdi hatırladığı kıskançlık, mezar eski evi kahverengiyle mantıklı
sürüngenler ve Laura'nın yaşadığı neşeli ateşli oda. Barış
kocasının düşüncesinde kaçırdığı, ona geri döndü
Arkadaşının ilk hatırlaması ve sert parlak gözleri yumuşadı
Kısa bir süre sonra kadının canlı yüzünde oturdu
Kendisine çok olası olması nedeniyle yapıştı. Yavaş yavaş
Mutsuzluğunun sisi Laura figürü daha önce aynaya yükseldi
onu ve karanlıkta büyük beyaz alnını açıkça gördü
kanat benzeri saç dalgaları, gözlerinin tekil niyeti ve
Bir generalde olduğu gibi özelliklerinin kaybolduğu bakış beklentisi
Işığın belirsizliği.

Laura Wilde'yi ilk kez görmesinden bu yana yirmi yıl geçti
On çocuk, toplantı aniden tüm parlakla ona geldi
Dün olayın netliği. Kendini zayıf olarak hatırladı
dikkatsiz bir hemşire tarafından yönetilen ıslak terliklerde bedraggled küçük kız
garip bir Alman okuluna; Ve yine merak acımasını hissetti
bununla, ilk boş harikalar bittikten sonra,
Odanın merkezinde birlikte fısıldayan çocuklar. O gibi
Panik bir terör onu vahşi bir canavar gibi ele geçirdi ve onu attı
eller ve yetişkinlerin güven verici varlığına acele etmek için döndü
Yaratıklar, fısıldayan grubun ortasından biraz karanlık
Çirkin kahverengi bir frak içinde kız, ona koştu ve onu kollarına katladı.

"Seni en çok seveceğim çünkü çok güzelsin" dedi
Küçük karanlık kız, "ve tüm meblağlarınızı yapacağım ve hatta sosisini yiyeceğim
senin için. "Sonra onu öptü ve sobaya getirdi ve diz çöktü
Islak terliklerini çıkarmak için yerde. Gerty'nin sahip olduğu güne kadar
Her zaman arkadaşını gözlerini kapatan küçük kız olarak düşündüm
ve öğretmeninin arkasında bu korkunç sosisleri yuttu.
geri.

Hizmetçi kahveyi getirdi ve kapıyı içmek için otururken
Kocasının giyinme odasından açıldı ve içeri girdi ve durdu, büyük,
Florid ve etkileyici, yatağının yanında.

"Korkarım öğle yemeğine geri dönemiyorum," diye belirtti yerleşti.
Giysilerindeki geniş, özenle bakımlı vücudu rahat bir
Shake, "Pierce'ın bana gönderdiği bir chap var
mektup ve onu kulüpte beslemek zorunda kalacağım, ama-
Gerçek-bu sezon gerçekten çok az olan var. "

Masanın zevklerinin daha büyük olanı temsil ettiği bir adama
Günlük zevkinin payı, bu ciddi bir soruyu değil
kendi önemi; Ve onu yerleştirmek için dururken durdu,
göğsünü kare, karar verdiğine dair bir sıkıntı ifadesi
Yakışıklı, iyi yüklü yüz. Sonra tatmin edici bir seçim yaptıktan sonra
Yemekler, özellikleri her zamanki güler yüzlü memnuniyetle ilgili görünümlerini kurtardı,
ve şu anda yaptığı mektup için cebinde dikkatsizce hissetti
Gererty'nin yastığına üretildi ve koydu. Hayatı çok eşit bir şekilde karşılık gelmişti
Bedensel dürtüleri ile ayarlamanın mükemmelliğinin
İçinde asla geçilmeyen bir hayvanın sevimli dış cephesi üretti.
Yüce bencilliğin etkisini uyguladığı bir durumdu.
kişilik.

Mektubu yerleştirdiği yere bırakarak Gerty, kahvesini yudumlayarak oturdu
Ona bir pikap veren samimi sinizmle bakarken
Özelliklerinin neredeyse bebek benzeri düzenliliğine cazibe.

"Üç saat uyuyamadın ama yine de çok tazesın
Sabun, "öfkeli bir protesto olarak gözlemledi", altı yaşındayken ve ben
Hareket etmek için hala çok yorgun. "

"Ah, iyiyim-asla keyifsiz olmama izin vermedim," diye döndü Perry,
Onun yüksek sesli ama hoş bir kahkaha. "Tüm kadınların hata bu
yapmak."

Yarısı gözlerini kapatarak Gerty geri eğildi ve onu merakla inceledi
Müfreze-neredeyse önemli bir mimariyeymiş gibi
hayran olmasının önerilmesi ve sabırla olduğu
şaşkın vizyonunu ayarlamak için boşuna çalışıyor. Onu daha küçük bir şekilde berbat ederse
Bakış Daha uzaktan muhteşem oranlarını belirledi.

“Bunu nasıl yönettiğiniz anlayabildiğimden daha fazlası” dedi.

Perry bir an için kahve potunda sevimli bir boşlukta baktı. Daha sonra
Animasyon hareketini yüzünde hafifçe izledi,
Kısa fuar bıyığı karakteristik bir erkeksi jestle.
Fiziksel olarak, itiraf etti, asla daha iyi bir avantaj görmedi
gözleri.

"Bu arada, Kemper ile bilardo oyunum vardı ve güzel konuştuk
geç, "dedi, sanki yapmadığı açıklamayı geliştiriyormuş gibi
sordu. "Dün Avrupa'dan döndü."

"Yaptı mı?" Kayıtsız Gliyeti Etrafta Zararsız Yıldırım Gibi Oynadı
Büyük kütlesi. "O zaman sanırım Madam Alta'da olduğunu varsayabiliriz.
Opera sezonu? "

Soruyu hayranlık uyandıran bir kıkırdama ile karşıladı. "Gerçekten seni mi kastediyorsun
Bu süre boyunca onunla yurtdışında olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Peki, boşanmasını başka ne aldı?" O istedi
En çok bulduğu bilginin hayal kırıklığına uğraması
etkili poz.

Perry'nin kıkırdağı aniden kükreme haline geldi. "İyi Tanrım, Nasıl Kadınlar
Konuş! "O patladı." Neden Arnold on yıldır boşandı ve o
Üç yıl önce burada şarkı söyleyene kadar Jennie Alta'ya asla göz atmadı.
İçinde görülmeyi sevmesi dışında hiçbir şey yoktu
Ünlü-en çok erkekler yapar. Ama sevgili kızım, "diye bir çeşit sonuç verdi
Korkunç saygı, "Ne dilin var. Bu çok iyi bir şey
Ben senin kocan olduğum ya da sen bana mübarek bir yama bırakmazsın
sırtımda itibar. "

Mizahı onu birkaç dakika boyunca sarsılmış tuttu, hangi aralık
Gerty onu sikmiş sinizmiyle saygı duymaya devam etti. "Şey, eğer Madam Alta olmasaydı, sessiz olan biriydi," diye
serin bir şekilde geri döndü. "Sadece bir sebep olması gerektiği kastettim."

"Ah, senin 'nedenlerin'!" Öfkelenmiş Perry. Sonra eğildi ve verdi
Gerty'nin yastığında yatan mektup, büyük pembe işaret parmağından bir filip.
"Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söylemedin mi?" dedi.

Gerty, katlandı ve yavaşça okudu mektubunu alıp
Bitirmeye başlayın, şüpheci eğlence geçişinin küçük dalgalanması ve
ayrılan dudaklarını geri almak,

     Ravens Nest,
     Fauquier County, Virginia,
     26 Aralık 19--.

     _ Benim sevgili perry_: kimse, elbette seni olmakla suçlamadı
     edebi, ne de şükürler olsun, bunun altına düştüm
     Aspersion-ama başarıya giden en kısa yol,
     atlatma, bir sosyal verebileceğiniz bana geldi
     Bu mektubu bir ara verecek olan adama bir iki ya da iki
     Yeni yıldan sonra.

     Adı St. George Trent, biraz yukarıda doğdu
     Benden Turnpike, büyüleyici bir annesi var ve belirtileri gösteriyor
     Zaten edebi veba ile aşılanmak. Asla okumam
     Kitaplar, bu yüzden edebiyatta karşılaştırmalı değerler duygum yok ve
     Sonuç olarak, onun zarif bir Shakespeare mi yoksa
     Günlük basın için bir konu. Annesi bana sahip olduğunu garanti ediyor
     Zaten Hamlet'in yanında durmaya layık bir oyun yazdı-ama yine de
     O büyüleyici bir bayan, onun görüşüne ikna olmadım. .
     Bununla birlikte, bir
     oyun yazarı ve pazarda iki idolü olduğunu,
     Fantezi, yıkıldığını görmeye hazır olabilirsiniz. O sadece kapalı
     başı Roger Adams ile tanışmak için _- _ bir şey veya
     diğer tomurcuk günlerinizi hiç duymadım ve hatırlamadığım ve
     Hayırsever-şiir yazan ve kendini Laura Wilde imzalayan bir bayan.
     Onu kaçınılmaz felakete hazırladım,
     Zararsız Bay Adams bıçağıyla ve bayan,
     Kitaplar yazıyor, aşk yapımına çok değmez-amacı
     Hangi kadın Tanrı tarafından yaratıldı ve erkek tarafından yetiştirildi. Ne yazık ki, yine de
     Gençler büyük inançlı bir insan!

     Beni aldığımdan beri görmediğim Bayan Bridewell'e övüyor
     Düğünde Yardımcı Onur.

     Seninki şimdiye kadar
            Beverly Pierce.

Okumasını bitirirken Gerty bir kahkaha attı ve dikkatsizce
Mektubu mavi saten yorgan üzerine bir kenara attı.

"Birinin Laura'nın şiirlerini okuduğunu duyduğuma sevindim."

"Ama şimşekte ne yapacağım?" sordu Perry. "Tanrı
Edebiyata girmediğimi biliyor ve cesaretim için iyi olan tek şey bu
söylemek."

"Ah, iyi, sanırım yemek yiyebilir," diye yorumladı Gerty, ironi ile.

"Roger Adams'dan öğle yemeğinden istedim," diye takip etti Perry
Sempati eksikliğine kızdı "ama birine dokuz şans var
uzak duracak. "

"Deneyim bana öğretti," diye tekrarladı Gerty Sweetly, "
Adams kesinlikle uzak durmak için güvenilebilir. Biliyor musun, "O
bir an düşüncesinden sonra devam etti, "Bu, muhtemelen o olsa da
Tanıdığımızın en beyin adamı, bazen ne olduğunu merak ediyorum
O'nda gör. "

Bir öfke sifonu Perry'nin temiz cildi ve bu ani değişim
Ona neredeyse acımasız bir görünüm verdi. "Suçlu bir aptal olup olmadığımı bilmek ister miyim?"
istedi.

Onun merhameti kulaklarına hoş bir şekilde vurdu.

"Seninle evlendiğim yanılsamayı yok etmek ister misin?" diye sordu.
"Sonuçta, sadece büyüklüğün erdem olduğuna inanıyordu."

Flush geçti ve geniş bir nefes aldı.
göğüs. "Şey, yeterince büyüküm," diye cevapladı, "ama Adam'ın hatası değil
benim kasımı almadığını. "

Aynaya yavaş bir bakışla, kravatını yerine yerleştirdi,
bıyığının kısa uçlarını büktü ve sonra onu öpmek için eğildi
Dışarı çıkmadan önce karısı. "Yoldaş olmanın ve görünüşlerini kaybetmene izin verme," dedi
Odadan ayrıldı.

Gittiğinde, yataktan yükselmek için ani bir etkisiz çaba gösterdi;
O zaman sanki fiziksel olmaktan ziyade ahlaki bir yorgunluktan ezilmiş gibi,
Tekrar düştü ve yüzünü aynadan yorgun bir şekilde çevirdi. Yani
Sabah kaydı, öğle yemeği saati geldi ve gitti ve değildi
Kendini giydirmek ve başlamak için enerji topladığı öğleden sonraya kadar
Kaçınılmaz ve acı çeken zevk arayışı. Cazibesi
Sabah izin vermekti-umutsuzluk içinde rahatlamak için
çabasının meyvesizliği-ve bu kısa çekilmenin sonucu
açıktan önce footman verdiği sırayla açıktı
arabasının kapısı.

"Miss Wilde'ın İlk"-Kelimeler aniden sona erdi ve o döndü
hevesle, uzanmış el ile, ona doğru acele eden bir adama
Beşinci Cadde'nin köşesinden.

"Demek beni altı aydır unutmadın, Arnold," dedi bir
neredeyse algılanamaz bir acı tonu olduğu tatlılık.

Her ikisine de elini tuttu, hızlı bir şekilde bir an için bastırdı
içinde, ödünç veren sinirsel bir şey olan kas kavrama
Sesi için tuhaf bir canlı kalite.

"Ve altı yıl içinde yapamazdım," diye cevapladı tekil olarak
Büyüleyici gülümseme, düzenli özelliklerden ziyade zorlanabilirliğini aydınlattı ve
Expressivent açık gri gözlerinde güler yüzlü ironiyi ortaya çıkardı. "Ben
Seni unutmak için Avrupa'ya gitti, zaman atıldı, ama ben
Elimde bundan daha iyi bir şey vardı-Fransız alıyorum
yarış otomobilleri-- "

Bitirirken taşıma kapısına sabırsız bir pislik verdi,
tüm jestleri gibi, sinir enerjisinden fırlayan hareket
Bu, kişiliğinin manyetizminde çıkışını buldu. İnsanlar
Bazen, aslında onun olan Perry Bridewell'e benzediğini söyledi.
uzak kuzen, ancak benzerlik sadece belli bir açıktan oluşuyordu
Virile Güç bulundurmak-kadınların alışkın olduğu bir kalite
Eril olarak tanımlayın. Uzun değildi ve yine de bir izlenim verdi
büyüklük; Ondan uzakta, alışılmadık bir şekilde onu her zaman düşünmek
Oranlar, ama onun yanında dururken, çok yukarıda bulundu
sıradan yükseklik. Yakın örgü figürünün gelişimi,
Göğsünün ve omuzlarının muhteşem genişliği, hafif projeksiyonu
Ağır kaşları ve çenesinin ve çenesinin neredeyse acımasız gücü, hepsi
sahip olan ateşli canlılığın görünümünü vurgulamak için bir araya geldi
kadınların hayal gücüne çok hitap etti. Orada durdu
onun altındaki ağzının çizgilerinde hafif bir zulüm önerisiydi
kısa kahverengi bıyık, ama bu cazibeden uzaklaşmak yerine
sadece egzersiz yaptı, sadece onun güler yüzlü parlaklığı
gülümsemek.

Şimdi Gerty, ona bakarken, biraz merakla hatırladı,
uzun süredir devam etmesinin nedeni fısıldadı. Her zaman bir kadın vardı
Kemper'in söylentilerini patlattığında rüzgar, genellikle düşünülse de
Cinsiyeti, kadınsı olan bir adamın ilgisizliği ile görmek
iyilik kolayca geldi. Gerty bazen ne kadar kolay merak etmişti
Bir loş bir gözetleme kadar çok fazla girişimde bulunmamıştı. On yıl, olurdu
Dedi ki, bir tutkuyla çıkacak önemli bir dönemdi ve
Şimdi on yıl önce Kemper'in boşanma sağladığını hatırladı.
karısı bazı Batı mahkemesinde. Belirli bir skandal yoktu, hayır
her iki tarafta zarar verme; Ve o zaman bir kulüp zekası
Bir ayrılık için mümkün olan tek zemin, Bayan
Kemper, kocasının yemek sonrası purolarını kıskanmıştı. O zamandan beri
Nihayet oraya kadar Gerty'nin kulaklarına ulaşmıştı
şarkı yapan belirli bir Madam Alta ile ilgili gerçek bir gale patlamıştı
İtalyan operasında eritme soprano parçaları. O zaman bu da geçti,
Ve şehir karaciğerlerinin kısa anısı ile Gerty,
dedikodu ve dedikodu kahramanları, şimdi
Kemper'in yüzünde daha derin taciz. Bunlar altıdan sonra aniden geliyor
Avrupa ayları, prima donna ile olan ilişkinin olup olmadığını merak etmesine neden oldu
gerçekten kalbin bir dolaşmasıydı.

"Şey, bir otomobil kadar hızlı olmayabilirim," diye itiraf etti şu anda.

"Ama sen iki kat daha tehlikelisin," diye karşılık verdi.

Bir an için gözlerindeki hoş mizah onu suskun tuttu.

"Ah, sen korkak değilsin," diye cevapladı sonunda.
Sonra tonu değişti ve kendini kürk halılarının altına yerleşirken
samimi bir davetkar jest yaptı. "Benimle gel ve seni alacağım
Laura Wilde's, "dedi;" O bir dahi ve onu tanımalısın
Dünya onu bulmadan önce. "

Protesto eden bir kahkahayla Kemper eldivenli parmağını kaldırdı.

"Tanrı yasak!" Onu hafifçe vuran bir omuz silkerek haykırdı
Dış Depansiyon. "Bayan bir kadın Milton olabilir, ama Perry anlatıyor
ben o hoş değil. "

Eline tekrar dokundu, Laura'nın öfkeli savunmasıyla bir başını salladı
Gülümseyen ironi ve sonra arabası başladığında hızla döndü
Park yönünde altmış dokuzuncu caddeden aşağı.

Gerty'de şans toplantısı,
yarısı unutmuştu ve beşinci caddeyi Laura'nın
Uzak ev, birçok gün izin verip vermeyeceğini merakla buldu
Tekrar gelmeden önce git. Düşünce hala aklındaydı
Taşıma Gramercy Park'a döndü ve eski kahverenginin önünde durdu
Laura'nın yaşadığı sürüngenlere gizlenmiş ev. Bu zamana kadar değişti,
Ancak Gerty'nin havasından ayrıldıktan sonra durdu
kaldırımda kararsızlıktan tereddüt etmek. Birkaç çubuklu ağaç
kar, ciddi, neredeyse hayalet, tuhaf eski evlerin sessizliği ve
Issız sokaklar, bir sürü sürüsü altında kavga ediyor
hafif güneş ışığı, onun içinde garip ve neredeyse gizemli bir duygusu üretti
Gerçeksizlik-sanki yer, kendisi, bekleme arabası ve Laura
Donuk kahverengi evde gömüldü, hepsi gossamer'ın kreasyonlarıydı
ve rüya benzeri zihin kalitesi. Aniden hissetti
Sabahları ezmişti, daha fazla varoluşa ait değildi
Kendisi bir rolü vardı. Sonra yukarı bakarak kocasını gördü
öğle yemeği yediği iki adam arasındaki caddeyi geçmek ve
Perry Bridewell'in etkileyici sağlamlığı bile ona
Garip bir şekilde değiştirildi ve yersiz.

Hızlı yürüyüşünden biraz nefessiz geldi ve bir dakikaydı
Neşeli, taze renkli tanıtmak için ses çağırmadan önce
sağ elinde genç.

"Bayan Bridewell'e senden bahsetmiştim, Bay Trent," dedi
Son, "ama ona yarısını söylemediğimi itiraf etmeye hazırım
gerçek."

Gerty, Trent'in utanç verici bakışını koruyan gülümsemeyle karşılaştı
Cinsiyetini cazibe merkezleriyle birleştiren gençleri tercih etti.
Sonra tekrar rahatken Roger ile konuşmak için döndü
Adams, gülünç bir şekilde söylediği gibi, ayrımdan
Bir kitap kurdu ve bir kelebek arasında, daha fazlasını kabul etmeye alışıktı
sıradan beğenmeden.

Broad ile kırk yıllık, bilimsel görünümlü bir adamdı,
tekil kemikli omuzlar, nazik mizah ifadesi ve bir sade,
acı çekmenin silinmez önerisini bıraktığı güçlü yüz
yenildi fiziksel amaç. Onun hakkında hiçbir şey etkileyici değildi, hiçbir şey
Hatta sıradan bir bakışta tutuklama bile ve çekim ışığını bile değil
Duygusal baskıdan biraz dalgın olan keskin gri gözler
adamın hayatının, konuşan samimi çekiciliği açıklayabilir
Bir figürü çok etkileyen. Gerty kadar kişisel geçmişinin çoğu
Biliyor, ona tuhaf bir şekilde ilgi veya heyecandan yoksun görünüyordu
macera; Ve hayatının bulacağı tek gerçekleri
Tekrar etme sorununu hak eden bir
Colorado'da bir yerde imkansız kadın ve on yıl boyunca vardı
New York'ta yaşadı ve burada _The International Review_.

"Perry bana Bay Trent'in Laura'nın şiirlerini gerçekten okuduğunu söylüyor" dedi.
şimdi adams'a alaycı bir terk edilmesi ile
biçim. "Onu inceledin mi ve gerçekten doğru mu?"

"Onu test etmedim çünkü raporun yanlış olduğunu umuyordum," Adams'dı.
cevap. "Edebiyat karısına hoş geldiniz, ama ben de
kendim için _caviar_. "

"Onları oku!" diye bağırdı Trent hevesle, mavi gözleri tamamen koşarken
parıldamak için. "Neden, onları her birini ezbere öğrendim."

"O zaman sana izin verecek," diye cevapladı Gerty'e güven verici bir şekilde, "hayır yok
karşılamanın ne olursa olsun şüphe edin. "

"Ama benim var," dedi Perry Gravely, "sanırım daha iyisi
çıkış yapmak."

Geri dönmek için bir hareket yaptı, ama Gerty eldiven elini taktı
Kolu, onu kınaklı bir görünümle gözaltına aldı.

"Bu bana bugün yaptığınız yaramazlığı hatırlatıyor" dedi. "Tanıştım
Arnold Kemper, evden ayrılırken ve benimle gelmesini istediğimde
Verdiği mazeret neydi? "

"Diş hekimi mi yoksa bir romatizma mı?" Önerilen Adams ağır bir şekilde.

"Hiç biri." Sesi öfkeyle yükseldi ve kınamasını uyguladı.
Perry'nin kolunda hafif bir strok. "Aslında Perry'nin söylediğini söyledi
Laura güzel değildi. "

"Eh, sözlerimi geri alıp onları yiyorum," diye bağırdı Perry.

Gerty, Trent'in kızgın gözlerinden önce etkilenen terörden ayrıldı
neşeli küçük bir ünlem verdi ve elini elini salladı
Daha önce durdukları evdeki alt pencereler. Bir kadının başı,
Kahverengi sürüngenlerle çerçevelenmiş, orada bir an için ortaya çıktı ve sonra,
Trent, küçük karanlık istekli figüre bir göz atmadan hemen önce,
tekrar iç mekanın sıcak ateş ışığına eritildi. Bir an sonra
Dış kapı hızla açıldı ve Laura dürtüsel olarak orada durdu
uzanmış eller ve onun paha biçilmez olan samimi gülümseme
Güney bir anneden miras.

"Pencereden dışarı bakmadan önce bile orada olduğunu biliyordum"
Gerty'ye, Adams'ın bir zamanlar ona "Creole Voice" adını verdiği şeyde haykırdı.
Sonra durdu, baktığı gibi mutlu bir şekilde gülerek, animasyonuyla
Bak, Gerty'den Trent'e ve Trent'ten Adams'a. Genç adama,
Onun coşkusu ve cehaletiyle dolu, onun fiziksel detayları
Görünüş aniden soluktan daha büyük bir önemi yoktu
Bronz elbisesi giydi veya eski kahve renkli dantel üzerine düğümlenmiş
Bazı kişisel elbise kaprisinde koynunda. O gibi ona ne verdi
Orada durdu, Adams'tan kendisine ateşli dostu
Bakış, parlak enerji, bol yaşam izlenimiydi.

İlk selamlamadan sonra geri döndü ve
Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi ile hoş ateşli oda
İlginç beyaz yüzlü yüzler onları almak için yükseldi.

"Bay Wilberforce'a geldiğini 'hissedebileceğimi' kanıtladım,"
dedi Laura, Gerty'nin kürklerini açarken bir gülümsemeyle.

"Ve onun da tahmin edebileceğini iddia ettim," diye geri döndü
Bay Wilberforce, odun ateşinden önce sandalyesine geri döndü.

"Eh, her iki şekilde de gelmemin güvenebileceğini bilebilirsiniz"
dedi Gerty, "çünkü senin için en çok toplumdan feda ettim
İlginç bir adam biliyorum. "

"Ne! Perry'nin terk edilmesi mümkün mü?" sordu Adams
sessiz mizah sesi. Kesik kahkahalarının ortasında Gerty
Gülümsemesinin açık sinizmini açtı.

"Şimdi Perry'nin bu etkiye sahip olması mümkün mü?" diye sordu
merak. "Çünkü onu kesinlikle iç karartıcı buluyorum."

"O zaman perry değilse ismi talep ediyorum," diye ısrar etti Adams Gayly,
"Arnold Kemper'a bahse girmeye mükemmel bir şekilde hazırım. "

"Kemper," diye tekrarladı Laura merakla, isim neredeyse onu tutukladı
onun iradesine karşı. "Arnold tarafından bir kez küçük bir roman yoktu
Kemper-Çok az dilbilgisi ve harika bir şekilde hafif ama çarpıcı bir şey
Audacity anlaşması? "

"Ah, bu onun ilk günlerinde yapıldı," diye yanıtladı Adams, "
Şimdi yarış motorlarında harcadığı enerjiye çıktı. Funsten'e sordum
Edebi bildirimlerimizi kim yapar, eğer onun için tekrar şans olsaydı
kurgu ve söyleyebileceği tek elverişli şeyin
O hiçbir şey söylemiyordu. "

"Ama şimdi otomobillere girdi," dedi Gerty, "
Sonuçta, kitaplardan daha büyük. "

"Onu on beş yıldır görmedim," diye belirtti Adams, ama tanıyorum
onun konuşması. "

"Biri her zaman konuşmalarını tanır," diye itiraf etti Gerty, "
Sanırım, sanırım, kariyeri olsa bile bir şekilde kendisi harika
değil-ve sonuçta, "ciddiye aldı", öyle-ne yapmalıyım?
Buna-ısrar ettiği kişisel miktar. "

"Kişisel Miktar," tekrarlanan Laura gülüyor ve sanki
Kemper'in açıklaması onu ilgilendirememişti,
Trent'in oyunu konusu üzerine konuşma.




Bölüm II

Eksantrik bir ailenin muameleleri


Son arayan gittiğinde Laura katlanır kapıları geri kaydırdı
Kütüphaneye açıldı ve çok yaşlı bir beyefendi ile konuştu
Kırık ve kırışmış bir flüt tutan büyük bir koltukta oturan kel kafalı ve
titreyen el. Kelliğinin basit, ay benzeri bir yüzü vardı
Aklın aldatıcı bir görünümünü ödünç verdi ve ifadesi böyleydi
Mülayim ve gülümseyen iyilik, sıkıcı olana kızmanın imkansız
konuşmasının garnitiği. Shriveled'in ortasında
gözleri gözleri küçük yuvarlak mavi düğmeler gibi görünüyordu
özelliklerinin tamamen kaymasını önlemek için orada kuruldu
uzak. Wilde ailesinin en eski üyesiydi ve içinde yaşamıştı
Gramercy Park'taki ev, babası tarafından altmış olarak inşa edildiğinden beri
yıllar veya daha fazla önce.

"Yorgun bekliyor, Percival Amca?" diye sordu Laura, sesini biraz yükseltti
sağır duruşmasına nüfuz edebileceğini.

Ona döndüğünde, eski beyefendi mükemmel sabır gülümsemesi
Art arda birkaç kez başını hızla başını salladı. "Oynamayı bekledim
İnsanlar gittikten sonra, "
Çatlamış bir gümüş çan. "Angela Teyzen baş ağrısı var, bu yüzden yapamadı
gürültüye dayanın. Ona biraz çiçek almaya gittim ve oturmayı teklif ettim
Onunla, ama bu onun kötü günlerinden biri, zavallı kız. "Sessiz düştü
Bir dakika ve sonra ekledi, özlemle, "İsteyip istemediğinizi merak ediyorum
'Bankalar ve Braes O' Bonnie Doon'u duymak için? Eskiden annenin
favori hava. "

Olumsuzca sevimli ve hevesli bir şekilde yükümlü olmasına rağmen,
Hayatının niyetinin bir miktar ironik çelişki bir seri haline gelmişti
genel olarak payını eklemeye çalıştığı gafların
mutluluk. Ruhu insanlıkla dolup taşıyordu ve harcadı
Onunla ilgili olanlar için masum zevkleri geliştiren uykusuz geceler, ama
İyilik fazlalığı her zaman küçük sıkıntı yaratmaya neden oldu
Ciddi rahatsızlıklar değilse. Böylece erdemleri görülmeye başlamıştı
çekingenlik ile ve havada şimdiye kadar mevcut bir endişe vardı
Percival Amca zihninde "yapmak" idi. Uyumsuzluk korkusu
Faydalar, Unmered'in dehşeti kadar baskıcıydı
talihsizlik.

Laura, kendini bir sandalyeye atarken başını sabırsızlıkla salladı
Yazı masasının üzerine uzun bronz lambanın diğer tarafı. Üzerinde
Eksantrik bir aile ağacının gövdesi, mükemmel bir çiçek olarak hissedildi
sanatsal dürtüler ve kasvetli eski evdeki kapalı ömrü
bir
yapay çeşitlilik. Açıkçası, kaçınılmaz olarak, dürtüsel bir şekilde
Orijinal ürün ve Percival Amca bunu daha umutsuz bir şekilde fark etmedi
Bu tepkisiz işten çıkarma başlığı. Laura kibar olabilir
Biliyordu, ama bir şair olduğu için, ruh hali istendiğinde nazikti.

"Şu anda-şimdi değil," dedi, "Bir süre seninle konuşmak istiyorum.
Bilin, Rosa Teyze yine buradaydı ve hala bizi ikna etmeye çalışıyor
Evi satmak ve şehir merkezine taşınmak için. Onun gelmesi şimdiye kadar
Yedinci Cadde diyor ki, ama bana gelince, olumlu bir şekilde nefret ediyorum
Değişim ve Angela Teyze bundan bahsedemiyor bile. "
İleri ve en ciddi jestlerinden biriyle kolunu okşadı. "Ne
Uptown, sevgili Percival Amca mı yapar mısın? "Diye sordu nazikçe.

Yaşlı adam flütleri dizlerinin üzerine koydu, burada küçülmüş küçük elleri
hala okşadı. "Yap? Beni benimden sürüklersen neden ölürüm
Kökler, "diye cevapladı.

Laura gülümsedi, hala sevimli bir köpekmiş gibi onu yumuşattı.
"Şey, park çok hoş, biliyorsun," diye döndü ve
Yürüyüşlerle de dolu. Egzersiz için alandan yoksun olmazsın. "

"Park? Pooh!" Piped Amca Percival, sesini yükselterek; "Yapmazdım
Bu sokakları Central Park'ın tamamına birlikte verin. Neden ben
Bu kaldırımlar yetmiş yıl boyunca koydu ve yeniden kaldı ve hatırlıyorum
Üzerinde yürüyen tüm erkekler. Sana hiç söyledim mi
Thackeray ile Irving Place'de mi dolaştınız? Central Park'a gelince,
Bir ons değil-bir ons atmosfer değil. "

"Ah, bu onu çözüyor," diye güldü Laura. "Kendimize devam edeceğiz
kökler. Hepimiz tek bir zihiniz, sen ve Angela ve I Teyze. "

"Eminim Angela asla duymazdı," diye takip etti Percival Amca, "
Onun sıkıntısında nasıl bekleyebilirdi? "

Laura bir an için ona şefkatli bir duraklamada baktı
Baharını yaptı. "Dünyada teyzeyle ilgili hiçbir şey yok
Angela, "dedi;" O mükemmel iyi. "

Boş Wonder, yaşlı beyefendinin küçük mavi gözlerine girdi ve o
Sessiz protesto varsa, ciddi bir şekilde başını birkaç kez salladı. Kırk yıl
önce Angela Wilde, yirmi bir kız olarak alışkın ailede vardı
"üzerlerine kalıcı utanç getirdi" ifadesi ve onun gibi
o zamandan beri petory'nin gölgesinde idi. Evlenmemişti
Kendini bir sevgiliye ve daha sonra tam skandal patladığında
başı, daha sonra tekil bir şekilde yerine getirilmemesine rağmen
Büyüleyici güzellik, kendini yalnız bir hayatın hayatına kınamıştı
Dört duvarda mahkum. Uyanış gününden beri asla
İnançsız veya talihsiz sevgilisinin adından bahsetti, ama sessiz
Magnanimity, kelimeler için çok derin bir sitenin ifadesi haline gelmişti,
Ve onun acı küçümsemesi, cloistralında ona bu kadar büyümüştü
Birlikte katlanamadığı saatler olduğu varlık
rahatsız edici percival. Uzundan biri olarak soğuk, beyaz ve spektral
Bir sunakta ince mumlar, hala öfkeli ve yaralı bir
Sevgilerlik, sonunda bir keresinde utanç ve romantizm olmuştu
ailesinin.

"Güneş altında Angela Teyze'nin gelmemesi gerekmiyor
Bizimle akşam yemeği geceye, "Laura'yı ısrar etti." Bunu görmüyor musun
onu aptal tutumunda yaptığın gibi cesaretlendirerek, ona verdin
Yaşam ve ölüm için onun üzerindeki güç. Yanlış-cahil
eğin ve her şeye ibadet edin-adam, kadın, çocuk veya olay,
Aşağı ve sorununa ibadet ediyor. "

Flüt Percival Amca'nın dizlerinde salladı. "Ah, Laura, var mıydın
Yüzü yine dünyayı mı? "Diye sordu.

"Dünya? Saçma! Dünya böyle bir kişi olduğunu bilmiyor
BT. Kırk yıl önce unutuldu, sadece bencilce büyüdü
Asla inanamayacağı kederi. "

Yaşlı adam içini çekti ve başını salladı. "Bu kuşağın kadınları
çiğ onları fırçaladı, "ağıt yaktı" ama annen
anlaşıldı. Angela'yı hissetti. "

"Ve yine de annem buraya geldiğinde eski bir hikayeydi."

"Bazı şeyler asla yaşlanmaz, canım ve utanç onlardan biridir. "

Laura iddiayı küçümseyen bir protesto omuz silkerek reddetti ve
Konuşmayı hemen başka bir kanala dönüştürdü. "Ben bir şey miyim
Annem gibi, Percival Amca mı? "Diye sordu aniden.

Bir an için yaşlı adam soruyu sessizce düşündü, küçük
Kırmızı elleri flütünün ağzını parmaklıyor.

"Creole saçınız ve Creole sesin var," diye yanıtladı; "Ama
Geri kalanı siz babanızın çocuğunuz, her santim. "

"Annem güzeldi, sanırım?"

"Baban öyle düşündü, ama bana gelince çok azdı ve
tutkulu. Spa spazmlarından birine uçacağı zaman onu şimdi görebiliyorum
Çünkü birisi onu geçti ya da bilmeden kaba davrandı. "

"O zaman kötü bir şekilde varlar-daha sonra demek istiyorum."

"Ne bekleyebilirsin canım? Savaştan hemen sonraydı ve yine de
Babanı sevdi, kalplerinin kalbinde onu asla affetmez
mavi üniforma. Onun içinde hiçbir sebep yoktu-hepsi çırpıyordu
dürtü ve bu dünyada barışçıl bir şekilde yaşamak için en azından bir
Bir kişinin duygularının yığınında maydan kalma. "Sonunda kıkırdadı
ve lambaya hafif bakışlarını düzeltti. Çok yaşlı olmak, gelmişti
Dünya sahnesine mümkün olan iki maskenin, çizgi romanın,
Daha az muhteşem olsa bile, daha az yaygın olsa bile.

"Bu yüzden aşırı dozda tıptan öldü," dedi Laura; "Ben hiç olmadım
Ve yine de her zaman kendi eliyle öldüğünü biliyordum.
Kanımdaki bir şey bana öğretti. "

Percival Amca başını salladı. "Hayır-hayır, sadece bir değişiklik yaptı"
düzeltildi. "Bir başkasına sürüklenen küçük bir beyaz güve idi
Küre-çünkü o kadar çok şey istemişti, çocuğum, bu dünya
onu tatmin etmeye çalışmış olsaydı iflas etmişti. "

"Ne istedi?" Laura'yı istedi, gözleri parlıyor.

Yaşlı adam ona hüzünlü gördüğü bir bakış attı
yaşa ait merak. "Şu anda bana onu hatırlatıyorsun,"
"Ve yine de sadece zayıf olduğu yerde çok güçlü görünüyorsun."

"Ne istedi? Ne istedi?" Laura'yı ısrar etti.

"Şey, her şeyden önce babanı istedi-her dakikası, her
Düşünce, her kalp atışı. Ona veremedi canım. Hiç kimse
yapabilir. Sana harika bir yaşta yaşadığımı söylüyorum ve harika biliyorum
insanlar ve ben henüz bir kadına hepsini verebilecek adamı hiç görmedim
İstediği aşk. Kadınlar bir tür kehanetle doğuyor gibi görünüyor-
Aşkın endişe duyduğu ikinci manzara-sadece onlardan memnun değiller
Husk, ama yine de en çok şey budur-"

"Ama babam?" Protested Laura; "Onun için kalbini kırdı."

Varoluşun güzel ironik mizahına bir gülümseme, yaşlı adamın geçti
batık dudaklar. "Ölümüne ondan hiç sahip olmadığı şeyi verdi
Yaşamak, "Döndü." Her şeye gittiğinde-adamın hayatı bile
onun için feda etmişti-değersiz. Her zaman vardı
Tüketim tohumları, sanırım ve kemiren pişmanlığı
geliştirmek."

Sözlerini kısa bir sessizlik izlerken, Laura ona gözlerle baktı
ki bu sözlerinin anlamını ağır bir şekilde tartıyordu. Sonra yükseliyor
Aceleyle, konuyu ondan atıyormuş gibi bir jest yaptı ve
hızla kapıya yürüdü.

"Rosa Teyze ve Sophy Teyze Dine'ye geliyorlar," dedi, "
Masaya bak. Şimdi istiridye sipariş edip etmediğimi hatırlayamıyorum
ya da değil."

Yaşlı adam onun peşinden koştu hayal kırıklığı ile baktı. "Yani sen
Oynadığımı duyma zamanı? "Diye sordu özlemle.

"Şimdi değil-Angela Teyze'nin görülmesi gereken akşam yemeği var. Bay Bleeker ise
Ona oynayabileceğin Sophy Teyze ile birlikte gelir. Onu seviyor. "

"Ama her zaman uyumaya gidiyor Laura. Dinlemiyor-ve
kendi müziğimin tadını çıkaramam için horlama. "

"Bunun nedeni, başka bir şey yapmaktan ziyade horlamayı tercih ettiği için.
Bu beni bir anda endişelendiriyor. Operada uyumaya gider. "

Dışarı çıktı ve bir hizmetçiye birkaç dikkatli talimat verdikten sonra
Yemek odasında, merdiveni büyük kare odaya yükseltti
Angela'nın kasıtlı bir mahkum kaldığı sol kanat. O açarken
Kapı, teyzesinin olduğu loş mum ışığı sisine girdi
Dairenin uzunluğunda huzursuzca yukarı ve aşağı pacing.

Modern New York'un nefessiz enerjisinden bu sessizliğe geçmek
Manastır atmosferi tek bir adımla geçmek gibiydi.
iki karşı medeniyet arasında. Gaz ışığı bile, hangi Angela
dayanamadı, gözlerinden sürüldü ve her zaman bir
Meditatif eski dünyanınkinden farklı değil, zayıf, yumuşatılmış alacakaranlık
manastır. Küçük demir yatak, renksiz dini baskılar, soluk
Crab duvarlar ve zemin sadece soğuk beyaz bir paspasla kaplı, hepsi
AS'nin tekil izlenimini vurguladı
Delilik takıntısı olarak acımasız. Küçük bir masada bir kanepede
parka bakan bir pencerenin önünde çizildi, bir sıra vardı
Küçük adanmışlık kitapları, hepsi siyah deri ile düzgün bir şekilde bağlandı, ama ötesinde
Bu oda zihin veya beden için herhangi bir teselli boştu. Sadece
Kadının kendisi, suçlayan yüzü ve dikkatsizce düzenlenmiş
Kar-beyaz saçlar, ona rağmen hayal gücünü tuttu ve hızlandırdı
Acı düşünceli ve dengesiz bir neden önerisi. Gözleri görünüyor
Çılgınca soluk yüzü hala güzel, açıklamaya benziyordu
yirmi kızın ve biri eski trajik olduğunu izlerken hissetti
Şok o anın korkunç ifadesini felç etmişti
sonsuza kadar giyene kadar,
gençliğini yok eden darbeyi karşılamıştı.

"Canım," dedi Laura, bir ölüme girmiş olabileceği için yumuşak bir şekilde giriyor
Oda. "Rosa Teyze ve Sophy Teyze göreceksin, değil mi?"

Angela sinir yürüyüşünde durmadı, ama sonuna geldiğinde
Uzun oda hızlı, ateşli bir jest yaptı, ellerini kaldırdı
Güzel gevşemiş saçlarını geri it. "İstediğin her şeyi yapacağım,
Laura, kocalarını görmek dışında. "

"Bunu çağırmayı bıraktım, Angela Teyze, ama kendi kız kardeşlerin--"

"Ah, onları göreceğim," diye döndü Angela, sanki varmış gibi
Aslında konuşma-onu donduran soğuk rezervten çıkmıştı
Kaftan ayağa.

Laura ona gitti ve sahip olduğu ateşli bir şekilde
Güney annesinden miras alınan, onu sıcak ve ciddi bir şekilde ekledi
kucaklamak. "Canım canım," dedi Percival Amca bana şunu söylüyor
Bu senin kötü günlerinizden biri. Zavallı adam, dışarı çıktığını ve
sana çiçek aldım. "

Angela yavaş yavaş verdi, hala buzlu uzaklığında erimeden.
"Onlar tüberkülozlardı," diye cevap verdi kendi içinde bir sesle
Etkili yorum.

"Tuberoses!" diye bağırdı Laura Aghast, "
zambak kokusu. Şaşırtıcı değil, zavallı canım, kafanın ağrıyor. "

"Mary onları pencere eşiğine koydu," dedi Angela, bir tür
istifa etmedi umutsuzluk, "ama onların korkunç parfümleri nüfuz ediyor gibiydi
cam, onları kömür mahzeni içine aldı. "

"Ve onlar için de çok iyi bir yer," Laura'nın bir REVINDER hissi;
"Ama onu suçlamamalısın," diye caydırıcı bir şekilde, "
Tüm Eden bahçesine sahip olsaydı başka bir çiçek seçtiler
arasından seçim yapın. Sonuçta onun hatası değil-bu bir parçası
Flüt gibi ölüm. "

"Kafam neredeyse ayrılana kadar benim için oynadı," diye açıkladı Angela yorgun,
"Ve sonra durduğu için özür diledi çünkü nefesi kısaydı."

Bir adım duyulduğunda, ürkütücü bir titreme onu salladı.
merdiven. "Kim bu Laura?"

Laura hızla kapıya gitti ve dışarıda bir an durakladıktan sonra,
kısa, kızarmış ve zengin bir şekilde öne çıkan küçük bir kadınla geri döndü
Dünyaya Bayan Robert Bleeker olarak bilinir. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Pretty Wilde Sisters'ın en küçüğü olarak,
Gençliğinin romantik tutkusunda ve buna rağmen
Ebeveynlerinin muhalefeti, yakışıklı bir aşk maçı yaptı,
"Hisse senetleri" nde zahmetsiz genç dabbler. "Sophy bir yaratıktır
duygu, "arkadaşları bir evliliğin söndürülmesine çağırmışlardı
O zaman parlak bir ışıkta düşünülmez, ama sürpriz
Herkes, büyüklüğünü kanıtladığı tek girişimden sonra
Hayallerinden, müreffeh ve rahat bir
sıradanlık. Uçuşunu yapmıştı-yükseldiği kraliçe arı gibi
Bir kez en uzağa, cennetinin en mavisi ve bundan sonra o
kovanın mutlak ortak yerlerine nükslemek için oldukça memnundu.
Sarı saçları seyrek ve düz büyüdü ve gri ile çizildi,
Pembe-Rose yüzü dolgunlaştı ve burun boyunca benekli oldu ve onun
Zihin, vücudu kadar düz ve elastik olmayan döndü; Ama o
hayattan sahip olduğu kısımdan mükemmel bir şekilde memnun
her şeyi tarttı, sözleşmeleri çoğu olarak görmeye gelmişti
kalıcı değer.

Şimdi sert bir brokarın empatik bir duyurusu ile hışırdadı ve
Spektral Angela'yı rahat kolların kucaklanmasıyla sardı ve
kucak. Hantal figürü Laura'ya geniş, alçak bir duvarı hatırlattı.
büyük bir çiçekli desenle taze kağıtlanmıştır. Elinde ve koynunda
Bir dizi ince zümrüt parladı, çünkü sonunda olaylar
Zararsız genç sevgili, boşuna hisse senetlerinde Dabble'a kader değildi.

"Ah Angela, zavalım canım, nasılsın?" sordu.

Angela kendini küçüldü ve geri çevirerek oturdu
Uzun kanepenin dibinde. "Ben de aynıyım-her zaman aynı,"
Soğuk, ayrılmış sesiyle cevap verdi.

"Temiz havayı günümüze aldın, umarım?"

"Her zamanki gibi bahçeye indim. Laura,"
Etrafında, "O Rosa yeni gelen mi?" O duraklatırken bir vuruş geldi
kapıda ve Laura, Bayan Payne'i kabul etmek için açtı-en büyüğü,
En zengin ve kız kardeşlerin en eksantrik.

Erkek ve Görgü ile uzun ve çeşitli bir ilişkiden Bayan Payne
olgunlaşmış olandan biri olarak belirli bir deneyim topladı
sadece dünya ile bir dereceye kadar olumlu samimiyetle tanışır. O
her taraftan yukarı ve aşağı görmüştü, eleştirel olarak dönmüştü
Yarı barındıran, yarı saygın muayenesi ve Frank için
şimdi hayata olan samimi eleştirisini tatlandıran sinizm sadece ekledi
Orijinal macera ayrımına kişilik baharat. Gibi
Gay Eugenie zamanında Fransa büyükelçisinin karısı ve
Yine Kahire ve Konstantinopolis'teki diplomatik dairelerden biri olarak,
Bir sincap olarak değerli fıkralarla aklını saklamıştı
Ağacında bir boşluk fındık ile bir boşluk depolar. Hayat ona bunu öğretmişti
neslinizi etkilemek için yanılmaz yöntem, bir
Fark ve tipten bir varyasyon olarak başlayarak,
soyu tükenmiş bir türün korunmuş bir örneği olarak dikkat çekmek.
Uzun, sırım, animasyonlu ve alışkanlık olarak rahatsız oldu, sürekli bir
Konuşmanın Çarpışması-Küçük, Düzden Hesaplanacak Bir Yaratık,
Her ayrı saç gibi görünen tapınaklarına yuvarlak bukleler
Belirli bir tel tarafından yerinde tutulan, siyah kadifesini süpürmeye
Ayaklarının arkasında abartılı bir uzunlukta yükselen tren. Yüzü
eski ve püskü bir çizgi roman maskesi gibiydi.
Artık hoş bir nezle kışkırtıcı olmadığı için, hala devam ediyor
Yanaklar ve kaşlar Rouge tenceresinin ve kurşun kalemin lekeleri.

"Sevgili Angela," diye sordu şimdi heyecanlı tonlarında, "
Tekrar mı yürüyorsun? Sahip olduğundan korkarak bütün gece uyanık yatıyorum
Dün gücünüzü aşırı vergilendirdi. Bayan. Francis Barnes-hiç bilmiyordun
Tabii ki, ama Horace'ın uzak bir kuzeniydi-oldukça öldü
Aniden, bir anın uyarısı olmadan, hızla yürüdükten sonra
iki kez yukarı ve aşağı oda. O zamandan beri hep baktım
çok tehlikeli bir şey olarak hareket. "

"Eh, hiçbir koşulda aniden ölemedim," diye geri döndü
Angela, kayıtsızca. "Ölüm yatağımdan kırktır izliyordun
Yıllar. "

"Ah, sevgili kardeşim," diye yalvardı Bayan Bleeker, kalbi onun kadar yumuşak olan
kucak.

"Sanki eşyalarını gerçekten istediğimizi düşünüyormuşsun gibi geliyor,"
Bayan Payne, boyalı hayranını açıp kapatarak yorumladı. "İle ilgili
Tabii-eğer ölecek olsaydın,
Sol-ama, konuyla ilgili olduğumuz için her zaman sana sormak istedim
Bana anneye ait eski gül noktasının şalını bırakmak. "

"Rosa, nasılsın?" Bayan Bleeker, "Eminim Angela
beni uzun yıllar geride bırakacak, ama eğer olmazsa sahip olduğu her şeyi istemez miyim
Laura'ya gitmek. "

"Eminim, Laura'nın bir gül noktası nasıl giyebileceğini görmüyorum
şal, "devam etti Bayan Payne." Konuya başlamazdım
Dünyada herhangi bir şey Angela, ama konuştuğunuzdan beri sadece ben
Aklımda ne olduğunu söyle. Ve şimdi bir kelime söyleme Sophy, çünkü biz
Diğer konulara geri dön. Zavallı Angela'nın zihinsel durumunda
Heyecan nüksetebilir. "

"Neyin nüksetmesi?" Açıkça dürüst Bayan Bleeker sordu.

Bayan Payne ona öfkeli bir sakinlik bakışına döndü.

"Neden bir nüksetme-sorununun nüksetmesi," diye yanıtladı. "Tuhaf bir şey göster
Durumu için dikkatsizlik, ama benim için mükemmelim
sadece şiddetli bir şoka ihtiyaç duyduğundan emin oldu, örneğin
ciddi bir düşüş veya bir erkeğin beklenmedik bir manzarası, ciddi bir
kriz."

Bayan Bleeker, inatçı sağduyu ile başını salladı.
Romantik kaçışının gerici sonucu.

"Bir düşme kimseye zarar verebilir," diye tekrarladı, "ama eminim ki nedenini anlamıyorum
Sadece bir erkeğin görülmesi gerekir. Her gün otuz bire baktım
yıllarca ve besi. "

"Bu," diye yanıtladı Bayan Payne, hala eskiye delmekten memnun
hassas bir diseksiyon bıçağıyla skandal, "çünkü
Yerli prangalarda cinsiyetle karşılaştı. Bana gelince, en az yok
Dünyada, kırktan sonra bir adamı görmenin ani şoku
Yıllar onun ölüm darbesi olurdu. "

"Ama Percival'ı gördü," diye ısrar etti Bayan Bleeker; Ve onu hissediyorum
İllüstrasyon, zayıf bir şekilde, "en azından o
Pantolon giyiyor. "

"Kendime yardım edebilseydim onu ​​görmezdim," diye kırdı Angela'da,
ani enerji. "Asla-asla-asla bir adamı görmek istemiyorum
dünya veya bir sonraki. "

Bayan Payne, Bayan Bleeker'e sert bir şekilde baktı ve bir
Embatik kafa sallanması, bu kelimeler kadar açık bir şekilde, "
argüman."

"Aynı şey, Robert'in onu şok edeceğine inanmıyorum," diye belirtti Bayan
Bleeker.

"Asla-asla-asla-asla," diye tekrarladı Angela donmuş bir acı içinde ve yükselen,
Bir hizmetçi görünene kadar tekrar ve aşağı doğru yürüdü.
Misafir kız kardeşlere akşam yemeğini ve Bayan Wilde'ın onları beklediğini bildirin
altında.




Bölüm III

Eski moda bir atmosfer için özür diler


Akşam Yemeği Olarak En kısa sürede Percival Amca Bay Bleeker ile emekli oldu.
Repreat'in hemen tizini yayınladığı kütüphane
flüt boruları. Bay Bleeker, el değmemiş bir bardak şeri ile
Dirseği ve elinde olmayan bir puro, sakinliğe geri döndü
yaşlılığın olduğu nadir durumlarda bulunan yemek sonrası reverie
kusursuz bir sindirimle karşılaştı. Hayatının en mutlu kısmı
Uyanma ve uyku arasında hoş bir durumda harcanmış olsa da
En sevdiği yemeklerin lezzeti hala ağzında kaldı-tıpkı
Percival Amca tarafından bilinen en mutlu anlar
Sevgili havalarını antika enstrümanı üzerine boruladı. En büyüğü
Wilde ailesinin üyesi gerçekten çok yaşlıydı-aslında başarılı bir şekilde
Birkaç yıl önce seksen gününün kritik noktasını yuvarladı ve
animasyonda ikinci bir çocukluğun lezzeti vardı
ilk gençliğinin tek başarısını canlandırmıştı. O genç
Şimdi, gerekli anısına şimdiki zamandan daha canlı
Yetiştiriciler. Geçmişte gerçek bir saplantı haline gelmişti
Zihin, ve parladığında eski flüt gücü geri döndü
Yarı felçli eller ve nefes küçültülmüş küçük vücuduna döndü. Onun
Kendi müziği, tüm farklılığında duyduğu tek sesdi ve o
neredeyse çocukça bir zevkle asıldı
zevk.

Böylece, Bayan Payne ve Bayan Bleeker'den sonra fluting neşeyle devam etti.
Çizim odasında bir an kıpır kıpır, geri döneceklerine karar verdi
Angela ile bir veya iki kelime için. "Gerçekten evdeki tek yer burası
Percival'ın müziğinden kaçabileceği yer, "diye açıkladı Bayan Payne, açıkçası
hayatın zamanına ulaştığını itiraf etti.
Şef Suç Topluluğu, "Yani, karşıladığım konforun yanı sıra
Sevgili Angela, geçmem için en hoş yer
akşam. Her zaman merhametli bir kadın oldum çocuğum, "
Küçük düz, sahte gri kıvrımlarını boyalı kırışıklıklarının üzerinde sallayarak,
"Asla hayatımda beni eğlendiren kimseye bir taş atmadım; ama
Percival ve onun flütine gelince! Eh, hoş olmayan bir kelime söylemeyeceğim
konu, ama dürüstçe, onun yaşındaki bir tutkunun
kesinlikle ahlaksız. "

Galeti elmasları ve eski ile çok garipti.
Yalın boynunun üzerinde esneyen nokta dantel, o ayrım
her zaman amaçlamıştı, sonunda ironik bir abartı ile elde edildi.

"En azından mükemmel zararsız bir tutku," diye önerdi kocası
Yetmiş zarif yılın güzel yaşlı adamı.

"Zararsız!" Bayan Payne'i soludum. "Neden, sinirlerini mahvetti
Tüm aile, bana Saint Vitus'un dansı verdi, Laura'yı uyandırdı
Geceler, Angela'yı histeriklere indirdi ve aslında yüzünüz var
Bana bunun zararsız olduğunu söylemek için! Etkileri ile yargılanıyor, bunu oldukça düşünüyorum
Kartlar için bir tat ya da bir koro kızı için bir fantezi kadar anlaşılabilir.
Bunlar en azından yüzyılımıza ve medeniyete ait mengene,
Fakat bir flüt barbarlığın kalıntısından daha az bir şey değildir. "

"Eh, benden başka herkesten daha kötü," dedi Laura,
Bay Payne'in her eğildiğinde titremesine neden olan baskın ruh
karısına karşı. "Odam hemen üstünde ve her bir avantajı elde ediyorum
Not."

Kütüphaneden verilen melodi aniden "The Land O"
Leal, "ve lamba ışığı tarafından percival amca tarafından görülebilir, sıcak ve
Kırmızı ve nefessiz ama yine de mutlulukla uyuyan Bay
Yüzü kadife minderlere karşı düşen bleeker
Geniş, Beatic Gmile.

"En azından mutluluğunu ondan alıyor," diye ısrar etti Laura. "Sanırım
Şiir benim bir parçası olduğu gibi, hayatının bir parçası ve
Seksen iki kişiden mutlu bir şekilde mutlu olmak zorundadır. "

Sonra, iki teyze Angela'ya katılmak için odadan süpürülürken Laura oturdu
Kendini Bay Payne'in yanında ve uzattığı eli yakaladı.
Tüm aileden çocukluğundan beri onun favoriydi ve o
Bazen kendisine onu tanıyan tek kişi olduğunu söyledi
gerçekten-canlı dış zırhının arkasına nüfuz etmişti
kişilik. O büyük tatminsiz hassasiyete sahip bir adamdı, şımartan
Başka bir adam olarak gizli bir hayır kurumu kısır bir tadı şımartmış olabilir. Tüm
Eğilimleri iyilikten sonra gerildi ve sahip olmasaydı
Doğasının doğal bükülmesini mükemmelliğe doğru takip etme cesareti
Mutluluğunu yüce erdemin barışçıl yollarında bulmuş olabilir. Ancak sinizmin sürekli düşmesi bir meleği söndürecek ve,
Onun kuşağına parlayan bir ışık olmak yerine,
karısının kadife elbisesinin dalgaların altında bir parıltı solucanına.

Şimdi, Laura elini tutarken, ona uzun süre sonra eğildi,
meditatif görünüm. "Horace Amca, tüm bu queer ailesinden Rosa Teyze
queerest mi yoksa ben miyim? "

Bay Payne gümüş kafasını salladı. "Bir eşleşme olduğunu sanmıyorum
Rosa henüz canım, "diye cevapladı nazik mizahı."
Yetmiş yaşına girdin-o zaman göreceğiz. "

"Ama ben diğer kadınlar gibi değilim. Onların yollarını sanmıyorum. Ben bile
istedikleri şeyleri istiyorum. "

Yaşlı adamın gülümsemesi elini okşarken parladı. "Bu demek, ben
Diyelim ki, evlenmek istemediğinizi. Bu sefer kim? Ah, benim
Çocuk, hayran olmak veya nefret edilmek için doğdun. "

Sorusuna cevap vermeden Laura, tam, karanlık gözlerini kaldırdı
yüzü. Bakışının entelektüel gücüyle tanışırken,
kendisi onun gizemli aktif ilkesini anladığı
Kişilik-Birçoğu nasıl püskürtülürken, birkaç kişi geri döndü
tapmak. Biri onu hissetti, onun içinde bile itildi veya sahiplendi
mutluluk.

"Hayalleri nasıl hayal eden birini nasıl görmüyorum," dedi sonunda,
"Aşık olabilir ve evlenebilir-çok farklı-çok farklı."

"Yani Bay Wilberforce'u reddettiniz mi? Eh, peki, yaşa ulaştı
Zavallı bir sevgilinin mükemmel bir arkadaş olabileceği ve ayrıca olmak için
Rosa'nın bir an için ağızlığı, çok zengin. "

"Ve babam olacak kadar yaşlı-ama bu değil. Yaşın hiçbir şeyi yok
onunla da yap, ne de uygun değil-gerçek hayatta hiçbir şey yok
Aralarında, çünkü ona düşkünüm ve beyaz saçlarını aldırmıyorum
En azından, ama vizyonlarımdan vazgeçemiyorum-ideal umutlarım. "

"Ah, Laura, Laura," diye iç çekti yaşlı adam, "sorun şu ki
Yeryüzünde yaşa, ama küçük bir asılı bahçede
hayal gücü."

"Ve yine de hayat istiyorum," dedi.

"Hepimiz istiyoruz, çocuğum, sahip olana kadar.
Ayrıca, şair olmasam da hayallerim vardı. Ama var
Dünyayı dünyayı kabul etmeye istekli olan değerli birkaç kişi
kendi terimleri-küçük şiirimizi evrensel nesirlere eklemek istiyoruz
şeyler."

"Ama istediğim hayatın kendisi," diye tekrarladı Laura.

"Ve böylece Rosa'yı istedim canım, her şey kadar."

"Rosa!" Ona döndüğü görünümde bir sürpriz parlaması vardı.

"İnanmakta zorlanıyorsun, ama yine de doğru. Benim
Altın rüya herkes gibi ve Rosa beni sevdiğinde kendime söyledim
Hepsi gerçekleşmişti. Belki de, bir ölçüyle, sadece sonuçta,
Rosa gerçek hayata şiirsel olmaktan daha uygun olduğu ortaya çıktı
Moonshine. "

"Rosa Teyze'yi idealize ettiğini bile hayal edemiyorum," dedi Laura, ama ben
Diyelim ki hayatın şeyleri eşitleme şeklidir. "

"Bu ya da bu şekilde ve bizim için yapabileceği en kötü şey bizi iade etmektir.
Grotesk ve parçalanmış formlarda kendi hayalleri. Büyük olasılıkla olacak
Porsunuz da çocuğum, ömür boyu her şaire zarar verdi.
Dünya başladı ve bu seni çoğundan daha fazla incitecek çünkü çok büyüksin
bir yaratık. "

Laura aniden karıştırıldı ve ateşe bir an baktıktan sonra döndü
Onun üzerine animasyonla parlaklaşan bir yüz. "İstiyorum
Her şeyin tadına bak, "dedi." Her sayfayı birer birer çevirmek istiyorum. "

"Ve yine de bir münzevi pamukçunun hayatını yaşıyorsun-gerçekte
Fakir olduğu gibi New York'un o hareketli kargaşasının küçük bir kısmı
Angela'nın kendisi. "

"Ama maceralarım bana gelecek-geleceklerini hissediyorum."

"O zaman mutlusun canım, çünkü maceralarının en iyisine sahipsin
Onları bekleme sürenizde ararsınız. "

Ona doğru eğildi, yanağını hafif yaşlı elinde dinlendirdi ve
Bayan Payne, Sable'da süpürene kadar sessizce oturdular
Kocasının katılımını sarar ve istedi. Laura oldukça geri dönmeden önce kız kardeşlerin üzerine kapalı salon kapısı
Soyutlamasından, sonunda rahat bir nefesle yaptı
kendini yalnız bulmak. Sonra, Percival Amca'yı başını sallayarak bırakarak
Kütüphane, üst katta açılan rahat küçük çalışmaya gitti
Yukarıdaki yerde yatak odası. Pirinç andons üzerindeki odun ateşi
içe kalmamış ve çarpıcı bir maçı küçük yığınına tuttu
Günlüklerin altında parçalanır, izlerken, zevk hissi ile,
Küçük sarı alevler buruşuk kağıdı yalar ve yukarı doğru kıvrılır. Yükselen
Bir süre sonra yumuşak alacakaranlık renkli nefes alıyordu
Sevdiği atmosfer. Yer kendisiydi ve dikkatlice tuttu
Sevgili tanıdıkken çok cafcaflı bir gün ışığından korunurken
nesneler-parlayan kitap sıraları, donuk yeşilimsi asmalar,
Pahalı yastıklı kolay bedenler, birkaç nadir fotoğraf, ferah
Yazma masası ve tek Venedik çiçek vazosu-her zaman
Yumuşak gölgeli yarım ton ışığa batmış.

Ona bakarken, onun içine giren odanın rahatlığı
sıcaklık ve kollarını mutlu bir jestle açarak kendini attı
Kanepenin yastıkları arasında ve hızlı sarı alevleri izlerken yatıyordu.
Musinginin ortasında bile aniden güldü
Funsten'in adını reddettiği ifadeyi düşünüyordu
Arnold Kemper: "Onunla söyleyebileceği tek elverişli şey söylemek
hiçbir şey.
Bir yerde, kitap raflarının belirsiz bir köşesine geri döndü,
Neredeyse on beş yıl önce yayınlanan ilk ince, umut verici hacim.
Şu anda yükselen, küçük bir koleksiyon arasında aceleci bir arama başladı.
Gün ışığından mahrum bırakılan romanlar ve,
Sonunda hikayeye geliyor, onu lambaya getirdi ve başladı
Bir okuma sadece anın acımasız merakına yol açtı. Tamamen
edebi bitiş veya seçici işçilik olduğu gibi,
Başından beri saf cüretle-baskın olan kitaptan yakalandı,
ısrarlı, neredeyse acımasız ve tamamen yanlış yönlendirilmiş güç. Daha azdı
satırlar arasındaki kişisel denklemden birini vuran hikaye ve
Nefessiz yağlamasından uzaklaştırdığı izlenim,
Muazzam bir erkeksi gücün şokuyla karşılaşmıştı.

Başı minderlere geri döndü ve belirsiz bir şekilde kendini kaybetti
Acaba kitap uyandırdı. Hayat oradaydı-etin hayatı, canlı
Sıcak ve hızlı koşan deneyim. Aktif prensip,
Önceden belirlenmiş sanatçıda çok güçlü, aniden göğsüne karıştı ve
Gerçekleştirilmesiyle birlikte gelen kör terörün anını hissetti
Dünya'nın geçici olanakları. Dışarıda-onun yanında-varoluş
Çok yönlü formları, renk çeşitliliği, bazıları gibi süpürüldü
ayrıldığı ve ayrıldığı geniş karavan. Orada yalan söylemek
Onun çağrısını duydu, onu sallayan muazzam müzik
ve kendi içinde kafesli bir sesi gevşetti. Kendi şiiri onun için oldu
Ama içinde çalkantılı, tutkulu içgüdünün küçük bir kısmı
onun-hayatta gerçekliğinde olduğu gibi değil, gördüğü gibi
Rüyalarda yaşayan hayal gücü tarafından dönüştürülmüş ve kuşatılmış.

Aniden ince bir ses gülünün altındaki evin karanlık sessizliğinden
titremek ve sonra güç kazanmak, kapalı içine nüfuz
Odalar. Percival Amca tekrar flütünde idi; İçinde ortaya çıkmıştı
ateşli borularına devam etmek için gece; Ve aceleyle yükselen Laura aydınlandı
mumu ve altına bir ışık çizgisi olan salona çıktı
Angela'nın kapısı siyahlık boyunca beyaz bir iplik gibi koştu. Dinleme A
Anı, henüz yorgun olan gerginlik hızında duydu
Huzursuz ayaklar ve kısa bir tereddütten sonra düğmeyi çevirdi ve
girildi.

"Ah, Angela Teyze, flüt seni uyandırdı mı?" diye sordu. Cevap için uzun beyaz figür çılgınca hareketini durdurdu ve döndü
Onun üzerine, iki güzel perili olan beyaz ve sert bir yüz
Gözler yaşayan terörler gibi baktı-hafızanın, sessizliğin,
görünür biçimler alan görülmemiş.

"Durdur! Dur! Dur!" diye ağladı Angela nefessizce onu büyüterek
Ellerini kulaklarına titriyor. "Daha önce duydum! Duydum
Daha önce uzun! "

Durakladı, nefes nefese kaldı ve bir kelime olmadan Laura döndü ve koştu
Koyu merdiven, her adımda Percival Amca'nın oynadığı hava
Kulaklarında daha yüksek sesle geliyordu.

Kütüphanenin kapısı açıktı ve girerken bir
Bir öfke tutan ses, "Percival Amca, Nasıl Yapabilirsin?"

Özenli, sağır edilmiş kulakları sadece müziği içindi ve
Flüt elinden düştü, acıklı ile ona bakmak için döndü,
İyi ama anlaşılmaz bir çocuğun masum soruşturması. Gözünde
Gülümseyen, buruşuk yüzü, nazik mavi gözleri ve dalgın sarkması
ağzının köşelerindeki hayal kırıklığı, öfkesi değişti
aniden acıma. Ona seksen yılını gördü gibi görünüyordu
O küçük gezinen o çatlak yüzden ona bakmak
Yuvarlak Mavi Gözler-hiç görmediği gibi insan kısmını destekleyin
Daha önce-Fulfilment'e olan sabrı, az küçük zevkleri,
Sonunda masum yaşlılık tutkusu; Testere de ilahi kısım,
tüm insanlıkta olduğu gibi gizli-bu özlemin birleşimi
Tutkulu fluting, Angela'nın tutkulu pişmanlığı ve kendi
Memnun olmayan ruhların evrensel cemaatine tutkulu saflık.

Keskin sözler dudaklarında öldü ve diz çökerek yanında aldı
Küçük ellerini sıcak, rahatlatıcı toka içine çekti. "Sevgili Amca
Percival, anlıyorum ve seni seviyorum "dedi.




Bölüm IV

Modern Ruh'ta USHERS


"Yani onu gördün," Adams aynı öğleden sonra, o
Trent ile Broadway yönünde yürüdü. "Yürür mü
yol? Her zaman bu saatte biraz egzersiz yapmayı başarıyorum. "

Trent arkadaşının hızlı adımına düştükçe, hareket ediyor gibiydi
İnce altın bir coşku parıltısında. Hafif bir buzlu çiseleme
Kaldırım üzerine özensiz su birikintilerine kar, ama gençlere
Adam, deneyimsizliğinden taze, saat ve sahnenin
canlandırıcı vaat.

"Farklı hava nefes alıyormuş gibi hissediyorum!" diye bağırdı
Doğrudan soruyu yanıtlamak. "Ve yine de ne kadar basit-ne
Görkemli Bayan Bridewell'in aksine. "

Nefessizce durdu, heyecanının üstesinden geldi ve Adams başladı
bitmemiş cümle neredeyse şefkatle. "Şimdiye kadar, elbette,
Sadece güzel bir vaat, tomurcukta bir çiçek, "dedi."
Dahi-dahi varsa-kendini bulamadı ve notları
Grevlerin hepsi sadece mükemmel bir kendini ifade etme girişimleridir. Henüz,
Kuşkusuz, birkaç güzel şey yaptı, "diye itiraf etti
Profesyonel Dikkat.

"Ama dediğin gibi, duygusal benliği onun şiirlerine girmezse, ne
Buna mı? "Diye sordu Trent, bir merakla çok kişiliksiz
kaba. "O kadar ince temperlenmiş, o kadar çok şey önermiyor
güzel bir altın alev. "

Adams başladı ve diğer tarafa bir bakış açısından bir bakış açısından
arama ışığı.

"O zaman sen de onun güzelliğini tanıyor musun?" sordu bir tonda
nazikçe kıskançlık.

"Ben aptal mıyım?" Trent'i protesto etti, gülüyor.

Kemper'i duydun mu? "

"Kendisine bir eşek ilan ettiğini duydum. Pekala, izin ver, ona izin ver.
Değerli ilk baskılarından birini kalabalığa mı dağıtıyor? "

"Haklısın, haklısın," diye onayladı Adams ve onun sözlerini takip etti
ani bir konu değişikliği ile. "İlgileniyorum Bay Trent,
Kendin yapmaya geldin. "

"Ben-oh, hiçbir şey yapmadım," dedi Trent. "Hedeflerinizde, o zaman diyelim ki, denemek istediğinizi anlıyorum.
Drama? "

"Pekala, kötü olmadığını düşündüğüm bir oyun yaptığım için itiraf ediyorum" diye yanıtladı
Trent, tüm taze, pürüzsüz tıraş yüzü üzerinde kızarıyor. "Benson var
Bana bir duruşma sözü verdi. "

"Ah, onu tanıyorum-her zaman yeni kan için hevesli. Belki de yapmazsın
Ona bir iki kelime konuştuğumu düşünüyor musun?

"Akıl!" diye bağırdı genç adam, sesi titriyordu. "Neden söyleyemem
Beni ne kadar mutlu edeceğin. "

Onsekizinci Caddeye ulaşmışlardı ve Trent bir anı duraklattı.
Büyük kırmızı tuğla apartman evine gitmeden önce köşe
geçici olarak yerleştirildi. "Seninle otuz beşte kadar yürümek istiyorum,"
"Ama annem beni bekliyor ve ben onu sinirlendiriyor
Hava karardıktan sonra dışarıda kal. O sadece ülkeden, biliyorsun ve alıyor
gürültü ile kafası karıştı. "Bir an tereddüt etti ve sonra bitirdi
utanç. "Keşke seni tanıyabilse de."

"Çok kısa bir süre içinde umduğum bir zevk," diye yanıtladı Adams. "Nasıl
Bu arada New York'u seviyor mu? "

Elektrik ışığının altında Trent'in gözleri tamamen koşuyor gibiydi
parıltı. "Ah, peki, onun için oldukça yalnız. Arayanları özlüyor
Evde gün geçirmeye gelen. "

"Bunu değiştirmeye çalışmalıyız," dedi diğeri hareket ederken
Trent, güler yüzlü sempatisine rağmen,
Bayan Adams'ın sözü. O neredeydi? Ve o neydi? sorguladı
Daha genç adam şaşkınlık içinde, apartman evine geçerken
Dördüncü Cadde'nin köşesi.

Yirmi üçüncü sokakta Adams neredeyse bilinçsizce beşinci sıraya dönüşmüştü
Avenue, çünkü bu kadar müstakil
onun tüm algıları için olabileceğini yaşayabilirdi
Çevre, ıssız bir batı yolu boyunca alacakaranlıkta geziniyor. O öyleydi
Çok satın alınan bir, zor bir şekilde sarkan bir serin yüksekliklerde ikamet etmek için kullanılır,
nihayet neredeyse hiç habersiz olduğu felsefesi
hayatın dış detayları. Hiç yaşamak onun için bir mesele olmuştu
İnce ahlaki cesaret ve onun hafif, hassas zayıflamış, ancak korkusuzca,
figür kendi başına dayanmak için kararlı bir iradenin ifadesiydi
direnmek için. Bir adam on beş için yakın mesafeden ölümle karşılaştığında
Yıllar, bir ölçü olarak, kayıtsız satir veya
kısmi aziz ve hatta ilk isyanının ekstremitesinde bile
Kişisel ideal, yanan kılıçla melek gibi durmuştu
Adams ve Bedensel Materyalizmin bataklığı. O belki de
Yine de yetersiz bir stoacı kadar bile, ama acı çekti
Tamamen insan arkadaşlığına belirli yüksek sadakat ve tamamen mizahi bir
Gallant, sonuna kadar herhangi bir maliyetle hızlı kalma kararlılığı. Neden
Kendine sormadığı kavgayı yapmıştı, ne de yapamazdı
cevaplandı. Hırsı, evliliği, hatta sıradan duyumsal
hayat zevkleri, efsanevi ölü deniz elmaları olarak ufalanmıştı
dudakları, ama kendi sadece bireysel arayışının başarısızlığı
Mutluluk, tatlı ve ince aromalı iyimserliğe ekşitmişti
doğası.

Geçen bir kadın tarafından giyilen menekşelerin kokusu ona vurdu
şu anda, neredeyse bir başlangıçla kendi dışına baktı. Etrafında
Ona birçok kadın yükseltilmiş şemsiyeler altında ve bazıları altında yürüyordu.
Buzlu yağmurla çiçek gibi tazelenmiş güzel yüzler gösterdi. O kendisi
Yağmuru unutmuştu, onu delen soğuk algınlığı bile unutmuştu
göğüs ve aniden doktorunun talimatlarını hatırlayarak,
Paltosunu daha yakından tuttu ve caddenin karşısında acele etti,
Kazanana kadar hareketli araçlar arasında hızla içeri ve dışarı çıkmak,
Özensiz geçiş üzerinde, karşı kaldırımın güvenliği. İşte o
Madison Bulvarı yönüne döndü ve son olarak,
latchkey, pis, düz yüzlü, tamamen geleneksel olanlardan birine girdi
Karaktersizin çok büyük bir kısmını oluşturan kahverengi evler
New York hayatının ten rengi. İç mekan parlak bir şekilde aydınlandı ve gürültüyü küçülüyordu
adını duyduğunda arkadaki çalışmasına
çizim odası eşiği ve karısını giyerken orada dururken gördü
Krem rengi dantelin film gibi bir etkisi üzerine uzun beyaz bir akşam pelerin.
Küçük, güzel bir kadındı, kabarık bir bulutla, yapay olarak
Sarı saçlar ve büyük, masum, kesinlikle boş mavi gözler. Bir yıl önce
Eğer böyle bir varlığın varlığını hayal edebiliyorsa,
Mükemmel dünyevi akıllıca ve alaycı bir şekilde düşünen bebek, ama on iki aylık
Geç Suppers ve birçok oyun, gül yapraklı cildini ve
Delice kemerli üç ince, gergin küçük kırışıklık ekilen
kaşlar. Çok canlıydı, ama Gerty Bridewell'in gözlemlediği gibi,
Her ikisine de sahip olmadığından, neredeyse haklı olmayan bir canlılıktı
daha özel çevreler tarafından yapılan araçlar ne de tarzı
üyelerde oluşan bir sosyal bedenle uzlaşmaya mecbur kaldı
bir organizma olarak eksikti. Onun çizgisi ve güzelliği yeterli
onu rahatça buraya yerleştirin, ancak konuşan bir tanıdık
Gerty, sahip olamayacak kadar hayırsever olduğunu itiraf etti
Mahkumları övünen küçük parlayan küreye henüz yaklaşmadı
Daha büyük özgürlük daha ince ayrımcılıktan daha az değil. Daha büyük
Özgürlük, zaman zaman, her zaman elde ettiği her şeydi,
çünkü, hafif bir kafayla biraz fazla cesurca bir veya iki kez girerek, o
Sonunda kendini gerçek bir karla karışık bir şekilde paten bulmuştu
skandal. Kendini o kadar ısrarla söyler ki, varlıktan
Sadece imkansız, yine Gerty'nin sözleriyle "
imkansızlıkların sonuncusu. "Ve geç Adams'ın arkadaşları başlamıştı
Kendilerine oldukça ciddiye sormak için, "Neden Deuce'da tutmadı
karısına ver. "Ne kadar biliyordu ya da ne kadar biliyordu, gerçekte,
Bilmek neredeyse saatin sorunu sınırlı bir daire içinde olmuştu,
Perry Bridewell son öfkede "Adams olsun"
Gülünç derecede cahil mi yoksa aşırı derecede kayıtsız mıydı? "

Ancak meraklıların nesnesini gözlemlemesine izin verilmişse
Şenlikli karısından önce tam parıltının altında dururken belirsizlik
Ne cehalet ne de ilgisizlik bulamazlardı.
Onu açık, baba bir hoşgörü ile gördü, burada
daha tutkulu bir endişe önerisi neredeyse hiç.

"İyi bir şekilde sarın," dedi, bakış açısı ona vururken, "bir ısırma var
dışarıda rüzgar. "

Connie narin kaşlarını ve ince küçük kırışıklıkları berbat etti
anında görünmeye başladı. Görünüşünde gergin bir tahriş vardı,
bu da kocasından boş ve parlayan bir duvardan geri döndü.

"Sherry's'de Donaldsons ile yemek yiyorum," diye açıkladı. "Seni tanıyordum
Gelmezdim, bu yüzden seni reddetmen bile zorlanmadım. "

"Haklısın canım," eşcinsel bir şekilde yeniden katıldı.

"Bay Brady beni çağırdı," diye devam etti mümkün olan en iyiye devam etti
Sesinde tereddüt, "ve hepimiz tiyatroya giderken
Daha sonra muhtemelen geç kalacağım. Oturma konusunda zahmet etme
Ben-bir anahtarım var. "

"Şey, kendine iyi bak," diye cevapladı Adams'a hoş bir şekilde
Çizim odası kapısında görünen genç adam, "Nasılsın, Bay
Brady? Lütfen Bayan Adams'ın dışarıda duracak kadar aptal olmasına izin verme
rüzgar. Onun üşümesine bakmasını sağlayamıyorum. "

"Ah, dikkat edeceğime söz vereceğim," diye yanıtladı Brady, biraz duruyor
Connie'nin arkasında ve dikkatsiz bir hareketle düzenleme Beyaz kürk
pelerin. Yakışıklı ahşap özellikleri,
tertemiz nişastalı gömlek cephesi ile ifade edildi, ama o değildi
Tamamen yüzeysel bir cazibe olmadan, yarısı şık bir şekilde,
Hintli hayvan ve yarısı erkeksi bir kibir, çıplak ve
utanç verici. Connie, gergin, yüksek perdeli, boş küçük kahkahasını çıkardı.
Konuşmadaki boşlukları seçkin bir şekilde doldururdu
Virtuoso, kendi önemli çabalarını seçebilir.
Hafif vokal suşları.

"Roger her zaman sağlığım için endişeleniyor" dedi. "Ama gerçek şu ki
O kadar iyi ki, gitene kadar asla değer vermeye başlamayacağım. "
heyecanlı, çırpınan bir şekilde neredeyse bir kargaşa ile onun hakkında patladı
Atmosfer ve Adams'a fırtınalı bir yürüyüş esintisi zamanında hatırlattı
kırılgan bir rüzgar çiçeği sallamak. Doğal olmayan, abartılmamış, inişsizdi,
Ama sonunda kontrolünün çok ötesine geçmiş gibiydi ve
En taze takılardan biri olarak hatırladığı güzel kız gibi soğukkanlılık
genel animasyon şiddetinde kayboldu. Geç kaldığını biliyordu
uyarıcıların sık kullanımı ile doğal tükenmesi ile savaşmıştı,
Ve ona, kızarıklığındaki acil etkilerini gördü gibi görünüyordu
yanaklar ve çok parlak parlayan gözler.

"Geç kalma," diye tekrarladı; "Deli gibi acele ediyorsun
Bu son haftalar ve dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Ama asla dinlenmiyorum," diye tekrarladı Connie, hala gülüyor "ve dürüstçe
Umarım ölene kadar durmaya gelmezim. "

Pelerinini dantel düşüşü altında tuttu ve Brady olduğunda
Paltosuna giren Adams, salon kapısını açmak için geri döndü,
bir ısırma taslağına izin verdi.

"Ta-ta! Oturma!" diye bağırdı Connie nefessizce, her zamankinden daha fazla
Yüksek bir rüzgarda filmli bir rüzgar çiçeği gibi, basamakları patlattı,
Slushy kaldırımın karşısında ve işe alınan arabanın içine.

Gittiklerinde Adams yemek odasına girdi ve yalnız yemek yiyor
Giyinmeden, neredeyse her akşam yaptığı gibi son birkaç kişi
aylar. İrlandalı hizmetçi onu içinde bir isteği ile bekledi
Issız bir kocanın pozunu okuyun ve zorla denedi,
Sessiz olsa da, bravado çok belirgin varsayımını ortadan kaldıracak. Connie vardı
Kesinlikle onu iradesine karşı terk etmedi ve yokluğu olduğunda
Bu kadar tartışılmaz bir rahatlama olarak göstermeye başladı
pervasız omuzlarına zorlamak için
tamamen tatmin edici bir düzenleme. Bir gün zihinsel ve fiziksel
efor onunla konuşmanın daha fazla çabası bir şeydi
tamamen onun ötesinde olduğunu hissettiğini ve uzak Colorado günleri
Yumuşak, davetkar bir yavru kedi rolünü oynadığında ve
sürekli sevişme temyizine mutlu bir şekilde cevap verdi, şimdi çok uzağa yatıyordu
her ikisinin de arkasında-sahip oldukları bulutsuz ülkede bir yerde gömüldü
sol. İkisi de sevişmeyi tekrar geri istemedi ve o
basit akşam yemeği ve salonun sonunda çalışmasına girdi.
Boş olduğu konusunda bilinçli bir şükran içmesi.

Borusunu aydınlatırken gözleri içgüdüsel olarak değerliine döndü
Trent'in konuştuğu ilk baskılar ve sonra doğrudan bir ok olarak
Birkaç kişi ile birlikte duran Laura'nın bir fotoğrafına
Yazma tablosu. Çoğu erkeğin gözleri belki de
gerçekten en iyi döneminde ve bir
Oldukça etkili bir poz, ancak Adams'ın bakışını bir
Kayıtsızlık sadece sessizliğinde kaba, ararken
Resimde utangaç ve ürkütücü bir görünüm giyen Laura'nın sorunlu bakışları
Aniden rezervinde sıkışmış vahşi bir şey gibi. Asla yapmamıştı
Kendi zihninde bile, olduğu kadın hissini analiz etti
arkadaşını aramak için içerik-neredeyse kendini kınamakta tereddüt etti
Çünkü sorgulamaktan korkuyordu-ama her zaman boşuna girdiğinde
Oda, güç ve cesaret çekmek için içgüdüsel olarak döndüğünü biliyordu
Resimli yüzünden. İdealden sonra takip eden bir yüzdü
güzellik ve onun manevi izolasyonunda, bir içe adanmış biri
Vizyon, her zaman cazibesinin tuhaf acıklı kalitesini bulmuştu. Ayetine, mükemmellik duygusu ile kesildi ve kısıtlandı
sanatında yaşayan, aynı cloistral vizyonu koymuştu, biliyordu
gerçekleştirilmemiş bir dünyanın-genişleyen ve çiçek açmış bir vizyon
Aklının biraz resmi bahçesi. O dünya
Adams'ın bir zamanlar söylediği gibi bir dünya vardı, "
altın bir mizaç "-yaratıcı bir mistisizm hayali,
geleneksel saflık, bir insanın ruhu olarak gerçeğe olan bir rüya
vücuda. Ve bu ilham alan kehanetti, bu aydınlık
Adams'ın ilkini bıraktığında haykırmasına neden olan idealizm
Küçük gri hacim: "Hala vizyonları görebilmemiz mümkün mü?"

Biraz sonra, onu tanımaya geldiğinde, vizyonunu buldu
bakan sadece kendi ruhunu değil, aynı zamanda dışa doğru renklendirmişti
Hayatının günlük olayları. Onun için ilk sıkıştırılmıştı
İlahi gizemlerden, zarif sürprizlerden ve bunu sevmeyi sevmeyi sevdi
Dahasının içinde net bir alev gibi yandığını görebiliyordu ve
Yüzünde hala yumuşak bir parlaklık ile canlı anlarda parlıyor. O
Her zaman ruhunu aydınlık bir şey olarak düşündü ve vardı
Insters, gözlerine ve ağzına bir kenarla dokunmuş gibi göründüğünde
ışık. Bunun ötesinde, karmaşıklıkları onun için kaldı
Onu ilk gördü-eğer belirsiz olsaydı, görülen bir yıldızın belirsizliği
bir sis aracılığıyla-ve anlama arzusu şu anda kendini kaybetti
Yanılgısının şaşkınlığı. Ancak sonunda onu koymuştu,
olduğu gibi, geçici olarak bir kenara, azaltma girişiminden vazgeçmişti
onu umutsuzluk kabulü olan bir formüle, onu
Birini zihinsel bir çabaya zorlayan bir incelik yaparsınız. Çaba
o zamana kadar kadınlar toplumu ile ilişkili
Zihinsel bir karakterden başka bir şeydi. Çabası vardı
En iyi fiziksel ayağını önceden koymak,
Kanıtı göze çarpan bir şekilde ve kişinin aklını gözlemsiz olarak
Abeyance-her zaman en iyisinde görünmenin maddi çabası
pantolon, her zaman en kötüsünü sunmanın ahlaki çabası
istihbarat. Laura ile tanışana kadar ona benziyordu-ve
sınırlı bir deneyimin büyük bir felsefi üzerindeki etkisi
Cehalet-kadın cinsiyetinin doğada rol oynadığı
Koro tarafından bir Yunan trajedisinde gerçekleştirildi-
İlahi bir kayıtsızlık karşısında gerçekin dehşeti-ve
Ebedi detayın önemi üzerinde yorucu bir şekilde ısrar etti. İtibaren
Connie, kadınsı zihnin doğal olarak bir
Maddi Felsefe-Toward Bedenin bir tanrısı,
duyuların kaçak tahsisi ve daha önceki inisiyasyonu nedeniyle
Laura'nın entelektüel ışıltısını sanal olarak parlattı
dağınık ruh. Kendi duyuları onu şimdi tanıdı, şimdi
felaket sorunları; Connie'ye olan sevgisi sadece
fiziksel dürtü ve ondan kaçma hissi ile ortaya çıkmıştı
özgürlüğe. O aylarda öğrendiği çok fazla doğa
Zihinsel ilgisizlik, çok az olan kadar yıkıcı-var
onu canlı tutma arzusunda bir ruh olmalı, sonunda ya da
Tahliyen gövdesi, hayati bir alev eksikliği için bozulacak
yerine getirilmesinin saati. Daha soğuk bir adam böyle bir bilgiye gelmiş olabilir
Kişisel olmayan yollar boyunca, asla ötesine geçemezdi,
Ama Adams'ta eski dövüş ruhu-tavizsizin hayatta kalması
Puritan vicdanı-onu tekrar yükseltti, ruh ve beden, mücadele etmek için
Bir temizleyici ve daha keskin bir hava için yeniden. Hayat onun için daha fazlasını ifade etmişti
sadece bir dizi duyumdan daha fazla-
bedensel koşullar, herhangi bir maddi kazanım; Ve son zaferdi
onun sade vizyonunun, göründüğünde en önemlisi anlamına gelmesi gerektiği
En az gerçek değer içerecek gündelik bir bakış. Bölüm V

Genç bir adamın hayalleri hayal kurdu


New York'a geldiğinden beri Bayan Trent, büyük bir daire içinde küçük bir daire almıştı
Apartman evi, oğluyla birlikte mükemmel bir il yaşadı
kesinlikle tenha bir yaşam gibi. O büyük, florid, annelik bir yaşlıydı
Fox sırasında öldürülen bir koca için hala yas giyen bayan
Yirmi beş yıl önce avlamak. Yüzü dostça ve
uğurlu dolunay ve üstünde parlayan saçları
gümüş bulutların ayrılması. Gündüz veya gece her zaman nişanlandı
Asla bitmemiş gibi görünen mor bir şal örmek
Oğlunun bebeklik döneminden beri, en erken hatırlaması dolguntu,
parlak iplik ve uzun fildişi örgü iğnelerinin yumuşak topları
Hoş ve tanıdık bir sesle çalışırken hızlı tıkladı. İle
Bu gün o iğnelerin tıklaması ağzına getirilen tadı
büyük dilimler ekmek ve reçel ve kulaklarına yatıştırıcı mırıltısı
Mukaddes Kitap Hikayeleri Alacakaranlıkta anlatıldı.

O her zaman, monoton bir şekilde dolu olan sakin bir dedikodudu,
Kelimelerin dalgalanması ve New York'taki günleri ona çalışıyorsa
beden ve kalbi için ev hastalığı ile yüklendi, kimse değil-hatta St.
George'un kendisi-ona geçen bir gölge kadar şaşırdı
yüz. Genç adamın yöneticilerin ve oyuncuların artan arayışı
Onu sürekli yalnız bıraktı, ama onun hakkında neşeyle meşgul etti
temizlik ve olağanüstü bir merak için saptırma buldu
komşularıyla ilgili. Bir veya iki kez onu sorguladı
onun yokluğu ve bu özellikle toplantısından sonraki sabah böyleydi
Laura Wilde ile.

"Bana dün nerede olduğunu söylemedin, St. George," diye gözlemledi
kahvaltıda; "Kullanılması muhtemel olan herhangi biriyle tanıştın mı?
Unutma Beverly Pierce bana her şeyin geçmesi gerektiğini söyledi
kuzeydeki tanıtımlar. "

Cevap vermeden önce bir dakika önce ona baktı, tüm
Kahve tepsisinin arkasındaki görünüşünün güzel detayları-sabah
Beyaz saçlarında ve büyük, elle dövülmüş, eski gümüş üzerinde güneş ışığı
Servis, sokakta satın aldığı yalnız gül
aralarında ince bir bohem vazosunda, nadiren eski Çin'den getirilen
Basında sırtında, yakasındaki zarif çirkinlik ve
İnce iplik cambric manşetleri ve son olarak tarafından yapılan canlı renk noktası
Bir kenara bıraktığı örgü.

"Laura Wilde ile tanıştım," diye cevapladı şu anda, "ama hiç okumadığınız gibi
Şiir, ne anlama geldiğini anlayamazsın. "

Kahve fincanının üstünde duran krem ​​sürahisi tutarken Bayan Trent gülümsedi
Saf bir harikasıyla ona geri dön.

"O kim, oğlum? Bir bayan-yani _real_ bir tane mi?"

"Ah, evet, sterling."

"Ama sen dediğini yazıyor! Uygun değil mi?"

Gözleri eğlence ile parladı. "Uygun olmayan! Neden, ne bir fikir!"

"Eminim nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı annesine dikkatlice
gözüyle kremin doğru ödeneğini ölçmek "ama bir şekilde
Kadınlar ayet aldıklarında her zaman en kötüleşiyor gibi görünüyorlar. Sanki
Yayını yapmak amacıyla içine girdiler
uygunsuzluklar. "

"Diyorum!" diye bağırdı, nazik alaylarla "okuyorsun mu
Yaşınızda 'Sappho'? "

Bir titreme kadar onu mülayim görmeye devam etti.
Sakin mavi gözlerinde mizah. "Büyükbabanız çok düşkündü
'Sappho'dan bir şey alıntı yapmak, "düşünceli bir şekilde geri döndü" ya da
Bay Pope'den mi? Bunun dışında hangisi veya ne olduğunu hatırlayamıyorum
Bir bayana okuyacağınız bir şey değildi. "

Trent kahve fincanını alırken iyi kahkaha attı.

"Peki Bayan Wilde ile bir ahlaki işaret edemezsin," diye tekrarladı, "
onu anlayacak hissi olan herkese okuma özgürlüğünde
o."

"Çok derin mi?"

"O derin-harika-o bir dahi."

Bayan Trent biraz şüpheyle başını salladı. "O bir kadını görmüyorum
Dahi olmak için herhangi bir işi var, "diye belirtti. "Ve olmaya yardım edemem
Kadın yazarlara karşı önyargılı olan baban her zaman öyleydi. Sanki
Gerçekten bir erkek kadar biliyormuş gibi davrandılar. Kitap yayınladıklarında
Sanırım erkeklerin onları okumasını bekliyorlar ve kendi başına bir tür
kibir. "

Trent, getirdiği keklere yardım ettiği için noktayı verdi.
Eski bir Zenci Hizmetçi.

"Şey, Bayan Wilde'dan seni aramasını istemiyorum," diye güldü, "
Cinsiyetinizin öğrenilmesi için geçmeyecek. "

"Ah, kendime aldırmamalıyım," diye cevapladı yaşlı bayan, sevgiyle,
"Ama tanışmayacağın kadınlarla atılmaktan nefret ediyorum
Ev."

"Eğer sen buysa kesinlikle Bayan Wilde ile tanışmamalıyım
Anlam."

"Böyle bölümlenmiş bir kafeste yaşamak için yeterince kötü," diye devam etti Bayan
Trent, yumuşak, ifadesiz sesiyle "ve kıyafetlerinizi kurutmak
Komşunun çatıları, ama biz olmadığımız sürece her şeyi taşıyabilirim
ortak insanlarla ilişki kurmaya zorlandı. Tabii ki bulmayı beklemiyorum
Virginia'nın görgüleri burada, "son bir imtiyaz olarak ekledi" ama ben
Karşılaştığım insanların bana görünmediğini de itiraf edebilir
tam olarak sivil olun. "

"Onlara özellikle dünyevi gibi görünmediğimiz gibi, cesaretim
söylemek."

Neredeyse onu duymadan başını salladı, hatta tonları bile
Oğlunun zihnine benzeyen şirin fikirleri üzerinde dalgalandı
Sığ dere altında küçük gümüş çakıl taşları.

"Yaşlı bayanların renk giydiği gerçeğiyle neredeyse uzlaştım.
Bonnetlerinde çiçekler, "İzledi", düşük boyun hiçbir şey söylememek için
Elbiseler, ama bana biraz sıradan bir şey gösterebilirler gibi görünüyor
incelik. Alt katta daireden çıkan doktorla tanıştım, bu yüzden
Ortak ahlakta hemen kimin hasta olduğunu sormaya gittim ve
bir bardak tavuk jöle boyunca taşındı. Kapıyı açan kadın
Oldukça kaba, "Bir iç çekti." Böyle bir inanmıyorum
Hayatı boyunca daha önce ona bir şey olmuştu. "

Trent ona kahve servisine ihale bir bakış verdi.

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti, "ama olsaydım jöleimi boşa harcamam
Sen."

"Ben ne yazık ki belirledi" ve çoğunu özlediğim şey bu
Hepsi-hastaları ziyaret ediyor. "

"Kendinizi hastanelere ayırabilirsiniz-bol bol var
öyle gibi."

Ancak istifası tamamlandı ve hiçbir dürtü göstermedi
tekrar aktif olarak uzan. "Aynı olmazdı canım-ben
Garip Paupers ama gerçek arkadaşlar istiyorum. Biliyor musun, "diye ekledi
Neredeyse iğrenç bir umutsuzluk, "Bu sabah sayıyordum
Onlarla sokakta tanışırsam konuşabileceğim insanlar ve onları içeri aldım
Bir elin parmaklarında kolayca. Bu, "diye itiraf etti
Tereddüt, "Doktor, kasapın oğlu ve gelen kadın
ovma. Ne kadar ilginç bir kadını bulmak seni şaşırtacak
. "

Trent sandalyesinden yükseldi ve oturduğu yere dönerek ona bir
çocuksu sempati kucaklamak. "Sen bir annenin normal bir meleğisin" dedi
Ve şakacı ekledi, hala onu tutarken, "O zaman bile nasıl olduğunu görmüyorum
Beş yapıyorsun. "

Büyük beyaz elini koydu ve saçlarını onun boyunca yumuşattı
alın. "Bu sadece asansörde tanıdık yaptığım için
Dün, "diye yanıtladı.

"Asansörde! Nasıl?"

"Şey beni her zaman sinirlendiriyor, biliyorsun-ona uyamam ve ben
Herhangi bir gün yedi uçuşta yukarı ve aşağı gidiyor-ama benimle tanıştı
Yürümeye başladım ve içeri girmeye ikna ettim. Sonra elimi tuttu
Ben oldukça dibe gelene kadar. "

"Gerçekten," dedi Trent kuşkuyla; "O kimdi?"

"Adı Christina Coles ve Clarke County'den geldi.
Büyükbabası. "

"Teşekkürler Cennet!" Trent'i nefes aldı ve sesi mutlu oldu
güvence.

"O gerçekten çok güzel-tüm Coles yakışıklı-büyük teyzesi
bir zamanlar ünlü bir güzellikti. Onunla konuştuğumu hatırlıyor musun-Miss Betty
Coles? "Başını salladı ve anımsamasına devam etti. "Eh, ondan önce elli teklif aldığı söylendi.
Yirmi beşinci doğum günü, ama hiç evlenmedi. Bana son ziyaretinde
Çok yaşlı bir bayanken ona nedenini sordum-ve cevabı şuydu: 'Saf
titizlik. '"Mor şalını ve uzun fildişi almıştı
Örgü iğneleri tıklamaya başladı.

"Ama asansörün genç hanımıyla daha çok ilgileniyorum-o
beğenmek?"

"Betty'nin olduğu güzel değil, ama yine de çok güzel, aynı
Mavi gözler ve giydiği kahverengi saçlar, teyzesinin tam olarak ayrıldı
elli yıl önce. Korkarım, "Bir fısıltı bitirdi" gerçekten
Korku-yazıyor. "

"Öyle mi? Sana söyledi mi?"

"Kelimelerle değil, ama tam olarak el yazmalarınız gibi bir parsel taşıdı,
Ve işinden-oh, çok ciddiye-konuştu. Onunla tam olarak konuştu
Eğer bebek olsaydı. "

"Jove tarafından!" Nefes attı ve bir an sonra, "Umarım her halükarda
bir rahatlık olacak. "

Örgü hala elinde olduğunda ayağa kalktı ve pencereye gitti,
Karartılmışların üzerine güneş ışığına sakin bir şekilde baktı
Baca Potları. "En azından onunla teyzesi hakkında konuşabilirim," diye döndü.
Sonra bakışları daha yoğunlaştı ve neredeyse burnunu düzleştirdi
bölmeye karşı. "O kadının orada ne yaptığını merak ediyorum
Bu ateş-esnafta, "diye gözlemledi.

Paltosuna girdikten sonra Trent ona ayrılık vermek için geri geldi
öpücük. "Öğle yemeği zamanıyla öğrenin," diye geri döndü Geciry.

Şu anda asansöre girdiğinde, zaten bir
Christina olarak annesinin tanımından tanıdığı genç bayan
Coles. Çok güzeldi, ama, güzelliğinden daha fazla, o
Birine adanmış olandan itibaren, tuhaf bir bakış açısından vuruldu
tek emici amaç. O da küçük ten rengi ceket olduğunu fark etti
giyilen oldukça perişan ve birinde küçük bir yuvarlak delik vardı
eldiveninin parmakları. Konuşurken, ayrılırken yaptığı gibi
Asansörden sorumlu adamın anahtarı, sesi dikkat çekici bir şekilde geliyordu
Taze ve hoş. Evi birlikte terk ettiler, ama yürürken
Hızla Broadway'e doğru, rahatça dolaşarak kendini memnun etti
Nesnelere boş bir bakış attığı dördüncü cadde boyunca
"Antikalar" daki bayilerin pencerelerinde monte edildi.

Ama düşünceleri o kadar fazla değildi.
baktı ve ne acele eden kalabalık-huzursuz, işyeri
Sabah saatine bak-gürültülü bir şekilde klan arabaları kırıldı
hayallerinin zarif bir şekilde yetiştirildi. Ondan önceki akşamdan beri
Hayal gücü bazı ruhlu müziklerin melodisine heyecan duyuyordu,
Muhtemelen bu havadar kulelerden akıyor ve devam ederken
Kaldırımda ıslak güneş ışığı, hala yüceliğe adım atıyordu
Gerçek dışı önlemler ise. Asla hayatında; En çılgın edebiyatında bile
Ecstasies, güzelliğin, bolluktan çok emin olsaydı,
önümüzdeki yıllardan-sadece şişen bir minnettarlıkla dolu
fiziksel doğum gerçeği. Yirmi beş yaşındaydı, tutkuyla inanıyordu
Kendi güçleri ve o, kendine vurgu yaparak, aşık oldu
İlk ve tek zaman. Fantezinin karışık karışıklığında gördü
Laura, büyük beyaz bir çiçek gibi, ulaşılamayan, ancak değil
Tamamen çabanın ötesinde ve ona giden merdiven yapıldı
kendi acil başarılarıyla. Sonra oyunu yüzmeden önce ayakları
resminde ve kalabalık evlerin alkışlarını zaten duydu ve
Kafasında zaferinin sarhoşluğunu hissetti. Harekete geçin, sahne
Sahne, büyük dramasını süsledi, oyuncuların tahtını gördü
Footlightlardan ve görmeden önce, Laura bir
Yanda sahne kutusu. Fikri üzerinde umutsuzluk anları vardı,
infaz dönemlerinde kötüye umutsuzluk içinde büyümüştü, ancak
Şimdi tüm belirsizlik-tüm yanlış yönlendirmeler belirsiz bir sis gibi buharlaştı
Bir ışık patlamasından önce. Işık, şu anda tam olarak
Etkili için kullanıldığı gibi büyük bir kırmızı parıltının ışıltısı
Sahnede amaçlar-ve her manzara nesnesinin aldığı gibi,
O zaman için, transpigating zarfının bir kısmı-bu yüzden şimdi
aralarında hareket ettiği dış çirkin detaylar yüksekte yıkandı
hayal gücünün renkli ışığı.

Ama eğer son bazen uzun sürüyorsa, sonunda bile gelir.
gençliğin vizyonları ve yorgun uzuvları nihayet yükseldiğini sürüklediğinde
Ruha dünyaya, geçen bir araba aldı ve eve öğle yemeğine geldi. .
Bir yarasa kanadının sanki hayallerinden aniden solmuştu
Yırtı tepegöz ve yeni ruh hali içinde eski onun yeniden canlandığını hissetti
öz-bilinç. Gösterdiği şüphe tarafından kışkırtıldı.
Gelecek bir dramatist kadar şimdiki bir aptaldan daha az ve
Adams'ın tuhaf bir şekilde kolaylığı ile gariplik. Hiç bir kadın yaptı
Bir erkeğin onunla ilk tanıştığında nasıl ortaya çıktığını unutun mu? Herhangi bir miktarda
Laura'nın hafızasından mahrum bırakma şöhretini utandırması
Dün? Yüzey izleniminin önemli olduğunu duymuştu
kadınsı zihin ve bu onu bir dakika boyunca kıskançlıkla düşündürdü
Perry Bridewell-yakışıklı florid yüzü ve hoş hayvanı
manyetizma. Perry aptal ve egoistti ve yine de bunu duymuştu
Bayan Bridewell, tüm güzelliği ve zekası için, ona hayran kalırken
onu açıkça ihmal etti. Sonuçta başarının sırrıydı, sadece bir
Kişi dışında herkesin ihtiyaçlarına kayıtsızlık? Yoksa daha çok
kendi dünyasını etkileme cesareti, tek ihtiyaçlardı
sayıldı mı?

Öğle yemeğine geç kaldı ama annesi onu bekledi ve buldu
Çizim odasına girdiğinde Christina Coles onunla birlikte. .
Kız hala şapkasını giydi, ama ceketini çıkarmıştı ve birlikte yatıyordu
Kanepede küçük bir kahverengi paket. Onunla konuşurken vuruldu
ifadesinin tekil konsantrasyonu ile yeniden.

"Annen bana bir oyun yazdığını söylüyor," diye başladı biraz
utangaç; "O da harika olduğunu söylüyor."

"'İyi koydu," diye karşılık verdi Gecely, ama sen de seni duyuyorum.
peygamberler arasında. "

"Ben başka bir şeyim," diye cevapladı ciddiyetle. "Benim için her şey-
Benim hayatım. "

Açıkçası onu hoş olmayan bir şekilde ürküttü ve ama kız gibi
Güzellik, kendini neredeyse ittiğini hissetmiş olabilirdi. O gibi
Sadece bir jestle müdahale eden annesine çekici bir şekilde baktı
örgü iğnesi. "Hikayeler yazıyor," diye açıkladı yaşlı kadın,
konusunu fildişi noktaya aktarıyor gibi görünüyor; "Tıpkı benim gibi
hayal edildi. "

Kızın kendisi neredeyse şiddetli bir şekilde gözleriyle tanıştı ve ona belirsiz bir şekilde hatırlattı
Bir aslanın tehdit altındaki gençliğini savunabileceği görünümü.

"Henüz hiçbir şey yapmadım," diye ilan etti, "ama demek istediğim-
Yaşamam gereken her saati alıyor. "Sonra onun tarzı değişti
aniden ve sert rezervinden eriyerek onu etkiledi. "Ah,
Bana Laura Wilde ile tanıştığını söylüyor! "Dedi.

Kutsal isim, ateşli hayalinden sonra, keskin bir şekilde vurdu
gözlerin arasına darbe ve kızın animasyonlu jestiyle bir
Boşluktan kaçınma.

"Onunla tanıştım-evet," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

Ama coşkusu beyaz sıcağındaydı ve ne düşündüğünü gördü
Sıcak ila olumlu güzelliğinde sadece güzellik. "Ve onun işine bayılıyorsun
Benim gibi? "diye bağırdı.

Bir an tereddütten sonra, zemini kendi başına buluşmak için parladı. "Ah,
Evet, onun işine ve ona bayılıyorum! "Dedi.




Bölüm VI

Mr. Dünyevi-bilge adam her iki cinsiyete ait olabilir


Birkaç öğleden sonra Trent,
Christina Coles'in karakteri Roger Adams'ın şansı ile
Bir anlığına kimin ofisinde düştüğü gibi,
Bayan Bridewell'e ilk çağrısı. Genç adamın kendi çalışmaları hakkında birkaç dostça soruşturmadan sonra ve
Büyük Benson'dan umut verici bir sözün raporu olan Adams, bir mektup aldı
Büyük çöp masasındaki kağıtlar arasında gevşek yatıyordu.

"New York'taki trajedinin yarısı böyle bir mektupta yer alıyor"
gözlemlendi. "Bu arada, dış edebiyatın kütlesini biliyor musunuz?
Sonunda girdap tarafından çekilen işçiler neredeyse bir
nüfus? Bu kızı al, şimdi, hırsı tarafından çok tüketildi, çünkü
Cennet ne olduğunu bilir, buraya gelir ve bir çatı katında açlıktan ölür
rahat tutmaktan daha. Bu bana hatırlatıyor, "diye ekledi aniden
Hatırlama, "o sizin ülkenin kendi başına."

"Aslında!" Bir sezgi Trent'in zihnine bir inanç gibi vurdu. "Yapabilir
Onun adı, merak ediyorum, herhangi bir şansla Coles? "

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım ama bu yeteneğin onun olmadığı şey olduğunu mu demek istiyorsun
var mı? "

"Bazı şeyler için şüphesiz inanılmaz bir miktarı var, sadece o
muhtemel doğal bükülmesini karıştırır. Bana bir kadın olarak vuruyor
Yerli ocak için doğdu, ya da hayranlık uyandıran başarısızlık, cesaretim
bir hastanede söyle. "

"Öyleyse, edebi içgüdüsü, bu onun içinde eksik mi?"

"İçgüdüler edebi şeyler kadar değil ve o
bir milyondan farklı. Açıkçası yanıyor
Yaratma dürtüsü, ama güç-yaratıcı mesele-onun içinde değil. İzin vermek
devam et ve muhtemelen ona kadar 'hack' çalışması yapmaya devam edecek
ölüm."

"Ama o çok güzel," diye çağırdı Trent bir Chivalric Qualm ile-ve
pürüzsüz kahverengi saçlarının pembe kulaklarının üzerine ayrıldığını hatırladı, mavisi
gözler, çiçekler kadar taze ve sahip olan tuhaf kararlılık
yüzü.

"Daha çok acıma," dedi Adams, kasları ağzı hakkındaki kaslar
hafifçe seğirdi, derinden hareket ettiklerinde her zaman yaptıkları gibi, "Bu bir
daha büyük atık. Ona bir baba yapmış olabileceği ve yalvarmış olabileceği gibi yazdım
Vazgeçmek için, "Devam etti" ve karşılığında, açık sayfaya dokundu,
"Bana bu şiddetli, acıklı küçük mektubu gönderiyor ve beni büyük bir şekilde bilgilendiriyor
hayatının adanmış olduğunu. Kendini adamış, tanrım! "Diye bağırdı
şefkatle, "Pazar basınında sendikasyon hikayelerine adanmış
ve daha ucuz dergilerde ara sıra bir ayet. "

"Ve kesinlikle yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye sordu Trent.

Adams soruyu kaşlarını çattı.

"Oh, sonunda her şeyin tam olarak gelmesini sağlayacaktı, yayınlamaya devam ederdim
Gabriel trompetini patlatana kadar boş, küçük makaleleri. "

"Ne de olsa yardımcı olmazdı."

"Şey, neredeyse hiç-hızlı yol en merhametli olacağından emin,"
onu asla başarısız olmayan nazik mizah kalitesiyle yumuşak bir şekilde güldü,
"Onu en kısa sürede aç bırakacağız," diye açıkladı.

Sanki konuyu reddediyormuş gibi, mektubu yeniden katladı, içine kaydı
zarf ve onu tıkalı güvercin deliklerinden birine yerleştirdi. "Tanrıya şükür,
Kendi davanız umutsuz bir tür değil! "Diye bağırdı hararetle.

"Bir şekilde başarı bencilliğe benziyor," diye döndü Trent,
değişkenine bu kadar kolay yerleşen anlık depresyonu tonlamak
ruh halleri.

Konuşmada Adams ona gülümsemesinin tam sempatisini çevirdi,
Sıcak bir kavrayışta, genç adamın tuttuğu eli.

"Yaptığımız şey bu," diye cevapladı neşeyle, "
ya da başka. "

Sözleri ve daha da fazla görünümü, Trent ile uzun süre kaldı,
umutsuzluk saatleri boyunca yeni güçlü bir rüzgar gibi üfleme
bu da herhangi bir geçici yüceltme üzerine onu takip etti. Genç adam vardı
Yüzleri hatırlamanın bir hilesi, her gün alışkın olanlarını giymek için değil
Bak, ama onları canlandıran ve herhangi bir canlı tarafından değiştirilmiş gördükleri gibi
deneyim anı ve daha sonra Adams'ı düşündüğünde buldu
Anın gözlerin nazikçe aydınlatmasını hatırlamaktı, titreşim
ağız ve korkusuz halka hakkında cesur mizahın
Genellikle sessiz ses. Şimdi fark etti, uğultu geçerken
Sokaklar, bu başarı veya başarısızlık soyut bir miktar değil,
göreceli değer-bir adam dünyanın gözlerinde parlayan bir başarı olabilir
ve kendi başına karşılaştırmalı bir başarısızlık. Trent'e, Adams'ın yıllardır vardı
kültürlü ve bilimsel eleştirmeni temsil etti-
sınırlı bireysel alan, tartışılmaz bir şekilde "geldi". Şimdi,
İlk kez editörün kendisine küçük bir adam olarak baktığını gördü.
başarılar ve bu, fikri çok daha fazla olduğu gibi
infazında, kendisini yerine getirmemiş olanlara ait olduğunu hissetti.
toprak.

Biraz sonra altmış dokuzuncu Bayan Bridewell'in evine ulaştığında
Sokak Hizmetçi onu bir an beklemekten sonra ona davet etti.
Üst katta oturma odası ve adamın liderliğini takiben sonunda
İkinci katta büyüleyici bir daireye girdi. Hafif Bulut
Sigara dumanı, girerken ve durduğunda ona doğru ilerledi,
Kırık küçük kahkahalarla karıştı, bir grup yaptı
Bayanlar, üzerinde bir tepsi olan küçük bir oryantal masa hakkında toplandılar.
Türk kahvesi. Gerty, ilerledikçe çembeden yükseldi ve bir
Tek adım ileri, treninin soluk yeşil parlatılırken dalgalandı
Güzel ayakları hakkında. Saçları gevşek bir şekilde düzenlendi ve ona verdi
İl zihninde ne dediğini giymek için garip bir izlenim
"Wrapper"-Akan zarif giysi için sade adı,
Düz ve ayrılmamış, ince omuzlarından. Annesi, o
Tasarruf eden bir mizah olmadan değil, her zaman bir bayanda ısrar etmişti
karşı cinsten önce sadece onun zırhında görünmeli
"Kalır" ve yakın oturan korse.

Gerty, arayanlarının isimlerinden bahsettiği gibi, onunla yattı
Yeşil dalgaları yükselttiği sandalyeye çıkardı ve onu tuttuğu
Oldukça davetkar bir jestle Trent'e doğru sigara. Onun narin
Grace, pozu acımasız bir cazibe verdi ve kendini izlerken buldu
Halen ondan kıvrılan küçük duman halkalarını zevkle
dudakları ayırdı. Sigara içerken çenesini hafifçe kaldırdı ve
onu bir kemer ve dikkatsiz mizahla alçaltılmış kapaklardan gördü.

"Eğer Papa'nın kendisi olsaydın," diye belirtti kayıtsız olarak
özür, "masa kapağını fırlatmaktan pek yapmadım
KAFA. Hatta sen bile, bir sabah geçirdikten sonra bir kadife elbisesi,
bir salon ve iyi bir duman gerektirir. "

Muhtemel olduğunu düşündüğünü itiraf etti ve sonra
konuşan arayanlar-gri saçlı yakışıklı bir kadın, üreten
Yapay olmanın garip bir etkisi.

"Keşke kıyafetleri denemekten daha kötü bir şey yapsaydım," diye gözlemledi, "ama
Eski bir sevgiliyle öğle yemeğine gittim. "

"Zavallı canım," diye mırıldandı Gerty, şefkatle, Trent bir fincanı geçerken
"Sana gençliğinizi koruyacağını söyleyecek kadar acımasız mıydı?"

"Daha da kötüsü," diye iç çekti yakışıklı kadını, "bana olmadığımı söyledi."

"Eh, seninle evlenirse daha fazlasını yapamazdı," dedi Gerty,
onun neşeli sinizmi ile.

"Bir koca için çok acımasızca açıktı," diye açıkladı ikinci bir arayan
Kahvesini yudumladı. "Susie, verdiğimden daha fazla takdir gösterdin
için kredi veriyorsun. "

"Ah, bana iltifat etmesine gerek yok," diye protesto etti Susie; "O günlerde o
bir kuruş almamıştı. "

"Gerçekten! Ve şimdi?"

"Şimdi çok fazla var, ama kendine bir eş bağladı ve ben bir
koca. Dürüst olmak gerekirse, ona pişman olduğumu söyleyemem, "diye güldü
"Çünkü yoksulluğunu yaşadıysa, kırmızıya olan tutkusu yok-
kırmızı bir kravat giydi. Neden, "Genellikle gruba ağıt yaktı,
"Erkek zihninin kaçınılmaz olarak şiddetli renklere doğru eğildiğini mi?"

"Belki de barbar tarafımıza hitap ediyorlar," diye önerdi Trent,
İnanak savaşı ortasında aniden rahatlamak.

"Kırmızı için de bir zayıflık var mı, Bay Trent?" Gerty sordu.

Gözlerindeki ışıltı meydan okumasına sıçradı.

"Sadece saç meselesinde," diye karşılık verdi cesurca. Onu bir anlığına dikkatlice gördü, tekrar olduğu gibi hissetti
Laura Wilde's'de hissettim, sadece büyüsün değil-kişisel kişisel
Radiance-ama kalbinde derin bir tiksinti taşıdığı inancı
gösterişli gayety'nin gizleyemediği ağır hayal kırıklığı.
Güzelliği bile ona bir samimiyetsizlik önerisi verdi ve o
saçlarının ve ağzının parlaklığının
parlak tarzı kadar yapay. Muhteşemdi, ama sonuçta
Doğa değildi.

"Çünkü seni şimdi uyarıyorum," diye takip etti, kısa bir duraklamadan sonra, "
İlk oyununuzu kırmızı olarak bağlıyorsun, okumayı reddedeceğim. "

"O yerden kaçamazsın," diye tekrarladı Trent, "Ben yeşil yapacağım."

"Eh, Perry'den daha uygarsın," diye ilan etti Gerty,
Nükselleri meydan okuyan alaycılığa dönüşüyor, bu da Trent'in
ona hafif bir şok olduğunu öğreten bir sezgi üzerinde hareket etmiyorlardı
Fantezi için hoş bir şekilde uyarıcı "ve sanırım bu benim
Seksinizi yalnız bırakırsak beni ikna eden onunla olan ilişki
nihayet vahşi duruma ve cilt kuşlarına geri dönecekti. "

"Şimdi Perry'nin derilerde oldukça güzel görüneceğini düşünmüyor musun?" sorumlu
yakışıklı kadın. "Onu kulübüyle adam gibi görebiliyorum
İçinde-Wagner'in hangisi? "

"İtiraz ettiğim vahşi kulübün kulübü değil,"
"Tadı. Perry benimle beş yıl evlendi"
devam eden, yansıtıcı bir şekilde, "öğretmeyi düşünürsünüz yeterince uzun bir süre
Saçlarımın uzaktan çığlık attığı kırmızı bir Hint bile
pembeye benzeyen. Yine de geçen sonbaharda kaplıcalara gittiğimde
Aslında bu oda benim için Terra-Cotta'da asıldı. "

Trent goblen duvarlar hakkında boş bir bakış attı.

"Ama nerede?" istedi.

"Gitti," diye ekledi Gerty'nin kısa bir yanması oldu ve bir süre sonra ekledi
Sigarasına adanmış, "Şimdi bilgeliğe sahip olmak için para ödüyor
yılanın. Kendimi gerçekten gururlandırıyorum, "diye itiraf etti.
"Bir dahi olduğum, çok güzel yaptım. Genç masumun
Karşıtı noktaya kadar karışık meseleler var ve
yurt içi kavgalarında şehit, ama bir iki ders öğrendim
Talihsizlik ve bunlardan biri bir adamın kendini her zaman gururlandırmasıdır.
sahip olmadığı kaliteye sahip olmak. Bu tamamen güvenli bir kural, "o
Hikayesinin marjı boyunca açıklandı. "Bir sanatçıya iltifat ederdim
Sanatı ve güzelliği üzerine bir Apollo üzerine-ama hiç işe yaramadı. Onlar
Her zaman onları az değerledim gibi baktı, bu yüzden şimdi çalışkan bir şekilde
bilge ve aptalın bilgeliğini övün. "

"Ve Perry'nin dekoratif yetenekleri," diye güldü arayanlardan biri.

"Gülümsemeye gerek yok," diye yorumladı Gerty, Trent küçük izledi
Gözlerinde yeşilimsi alev dansı, "Komik değil-bu felsefe. Ben
hayattan çıktı. "

"Peki ya Terra-Cotta?" sordu Susie.

"Ah, dediğim gibi, hiç bir şey yapmadım," diye devam etti Gerty, rahatlatıcı
Yastıkları arasında, "Ne yüzünü tokatladım ne de girdim
histerikler-bu taktikler, bulamadım, biri olmadıkça asla çalışmaz
Prima Donna ol-bu yüzden ona dikkate alındığında iltifat ettim ve oturdum
Aşağı ve bekledi. O gece bir kulüp yemeğine gitti-sonra
Bana verdiği güzel sürpriz, biraz hak ettiğini hissetti
özgürlük-ve kapı ona ödediğimden daha erken kapanmamıştı
Butler içeri girip duvarları içecek. Hiç yapmak istemedi
Bu yüzden ona gerçekten çok yüksek ödemek zorunda kaldım-ona Perry'nin bir takımını verdim
akşam kıyafetleri. Hayatının hırsı, bilirsiniz, benzemek
Perry. "

"Cennetin altında nasıl yönetti?" devam etti Susie. "Duman, ben
Anlam, benzerlik değil. "

"Ev hakkında çok fazla lamba var ve hepsini getirdik
İçinde, her biri. Uşak beni tehlikeli olduğu konusunda uyardı, ama ben ona emin oldum
Çaresizdim. Bu-bu ve akşam kıyafetleri-ve
Perry'nin odaya geri döndüğü zaman soyu tükenmiş bir yanardağ gibiydi. "

"Ve hiç öğrenmedi mi?" Diye sordu Susie, arayanlar gittikçe.

"Öğrendim! Canım, ona gerçekten kadınsı için kredi veriyor musun
Penetrasyon? Eğer gidip gidip gidip-oh--oh-benim
Yarın gece elbisesi yoksa kıskançlıkla maviye döneceksin, "o zaman, Trent gibi
Geri çekilen ziyaretçileri takip etmeye başladı, onu bir
jest yapmak. "Sıkılmadıkça bir süre kal," diye çağırdı "ama
Gerçekten sıkıldım tek kelime etmiyorum. Seni temin ederim bazen kendimi sıktım. "

Sandalyesine geri döndüğünde Trent, bir his olduğunun bilincindeydi
samimiyet ve olduğu gibi garip, anında onun etkileyici
utangaçlık.

"Sıkılmıyorum," dedi, "Sadece şaşkınım."

"Ah, biliyorum," diye başını salladı, "ama üstesinden geleceksin. Herkesi buluyorum
İlk başta, ama sürmez çünkü koşmak kadar netim
su. Gayby'im ve benim iyi ruhlarım, kayanın sevinçlerinden değil, sen
Görmek."

"Görmüyorum," diye protesto etti Trent, gözleri ısınıyor.

Aksi halde dürüstlükten çok memnunmuş gibi yumuşak bir şekilde güldü
hayranlığının. "Henüz gençliğin ilahi inancını kaybetmedin,"
dedi, dikkatsizce sigarasının küllerini küçük
dirseğinde masa. Sonra, yanmış ucu gümüş bir tepsiye atarak,
belirleyici bir hareketle ondan itti. "Altıım vardı" diye
"Ve bu benim sınırım."

"Anlamaya çalıştığım şeyi," diye itiraf etti Trent, ona doğru eğildi
Earstanness, "Miss Wilde için bu kadar önemsemelisin?"

Gerty aniden yastıklarından parladı. "Ve dua etmem neden olmasın?"
istedi.

"Çünkü," anında tereddüt etti ve sonra cüretle ilerledi
Cehaletten doğdu, "Bir pamukçuk ve paroket kadar benzersin."

Yine güldü.

"Yani beni bir paroket olarak mı görüyorsun?"

"Laura Wilde ile karşılaştırıldığında."

"Şey, bir kanarya söylerdim," diye açıkladı hoşgörülü bir şekilde, "
geçiyor. Yine de görmüyorum, "Dikkatle devam etti" neden bir paroket
Bir pamukçuk hissine sahip olmamalı mı? "

Gülümseyerek başını salladı. "Biraz tuhaf görünüyor, hepsi bu."

"O zaman, bunu bilmek sizin için herhangi bir ilgi varsa," diye takip etti Gerty
Güven patlaması, "Brooklyn köprüsünde yürürdüm, her adım
Yol, Laura için dizlerimin üzerinde. Çünkü ona inanıyorum, "o yaralandı
Kesinlikle, "çünkü çünkü ben de çok inanmıyorum
başka biri. "

"Yani onu iyi biliyor musun?"

"Onunla okula gittim ve o zaman ona hayran kaldım, ama ona bile bayılıyorum
Günümüzde daha fazla. Bir şekilde her zaman iyilik için çalıyor gibi görünüyor
bir ve sonunda dışarı çıkmalı çünkü çok sabırla duruyor ve
bekler. Benimle her tanıştığında beni aşıyor, biraz sonra beni şekillendiriyor
Beyninde sahip olduğu ideal imajım ve sonra doluyum
En azından biraz karşılık gelmezsem umutsuz utanç
BT."

"Anlıyorum," dedi Trent yavaşça; "Biri güçlü hissettiği için onu hissediyor
Yüksek bir dağda rüzgar. Onun hakkında harika bir büyüklük var. "

"Bu farklı olduğu için," diye açıkladı Gerty, "
hayattan sadece temel tazeliğinde bildiği-
tıpkı şiir veya güzellik için olduğu gibi gerçek için bir tür içgüdü ve
Bizim küçük tartışmalarımız, aralıksız inanaklarımız onu asla rahatsız etmedi
Tümü."

Hizmetçi, bitirirken bir kartla girdi ve okuduktan sonra
İsim hızlı bir ilgi hareketi yaptı.

"Ondan gelmesini isteyin," dedi adama hemen Trent olarak ekledi
Rose gitmek için, "Arnold Kemper. Kalıp onu görecek misin?"

Trent başını salladı, elini gülerek tuttu. "Yapmayacağım
Kalın, "diye cevapladı;" Ondan hoşlanmıyorum. "

Şaşkın baktı, kaşları sorgulayan bir kaşlarını çattı. "Gibi Değil
o! Neden hiç tanışmadın. "

"Bununla ne ilgisi var?" Hafifçe ısrar etti. "Biri yok
ondan nefret etmek için bir adamla tanışmak. "

"Kişi aptal önyargılardan biri olmadıkça yapar."

"Şey, belki öyleyim," diye itiraf etti, "ama benim tarafım var. "

Poriyerler geri çekilirken, aceleyle uzaklaştı, yüzü
Gerty'nin arayanla bir sonraki an eşiğe yüzleşmek. Gibi keskin
Onun merakı, kısa bir bakışta, sadece Kemper
parlak ve cesur bir görünüm sundu ve tuhaf bir şekilde yürüdü
enerjik adım.




Bölüm VII

Karşı konulmaz güç


Gerty, yastıkları ve ziyaretçisi olarak öne doğru eğildi
Yaklaştı, elini tuttu, hala sigara ile kokulu.
"Kahve alacak mısın," diye sordu, "yoksa çay için mi çalmalıyım?"

Trent'in yükseldiği sandalyeye oturdu ve
Mutlu fiziksel tükenme jesti. "Biraz kahve içmeme izin ver"
"Bütün sabah golf attım ve eğer kanıtlamazsan
Zihinsel olarak uyarıcı senden önce uyuyacağım. Kaç delik yapar
Bugün oynadığımı mı düşünüyorsun? "

Gerty omuzlarını küçük kahve potunun üzerine silkti. "Bilmiyorum
Ve bu beni ilgilendirmiyor, "diye karşılık verdi."
Hala bir fiziksel efor tanrısı mı yapıyorsun? "

Gülüşünün güler yüzlü ironisi ona geri döndü ve gözleri, yarısı
Tuhaf, yarı arama, ama tamamen nazik, onu yavaşça dolaştı
İnce figür. Tembel bir şekilde kahvesini yudumlarken bile,
Kırpılmış, sandalyeye karşı yatan oldukça büyük kahverengi kafa, o
Zorlayıcı bir şekilde değil, zorlayıcı hayvan manyetizmasını hissetmek için yapılmıştır-
"Kişisel Miktar", dediği gibi-erilin arkasında yatan
Etkilediği tarzın körlüğü. "Yatılmadın mı?" O
sordu, animasyonlu bir bakışla ve övünmeye bayılmasına rağmen
kadınları hiç gururlandırmayan tek adam olduğunu, Gerty
ani bir sifonun bilincinde ve olması gerektiğine dair memnuniyet
en iyisine bakıyor. Onun bir hilesiydi, biliyordu.
Paradoksla, hassas inuendos ile uğraşmak ve iltifat etmek
hoş bir çelişki. Dünyanın bir kadını olmamıştı
Bilginin ödülünü almak ve şimdi geri dönüp gülümsediğinde
Zekice yüzüne, görünen olmasına rağmen bunu biliyordu
başlangıcının ani, kaçınılmaz olarak oyuna ineceklerdi
kişisel öneri. Önlemi uzun zaman önce alınmıştı, dedi
kendisi ve yer alan prizde sıkışmış
erkeksi dünyasının çeşitli düzgün etiketli kalıpları; Ama aynı
Beş dakika içinde pike olacağının farkında olduğu zaman
Hem ilgisini hem de sevgisini yeniden. "Kendini ısıtamazsın
havai fişek, "bir zamanlar ona söylemişti ve bir an sonra durmuştu
Konuştuğu cesur bir ifadenin içsel anlamını merak et.

Hala kahvesini yudumlarken, onu mizahla gördü
İfadesine çok büyük bir cazibe kazandı.

"Hayatımı kurtardığında neden egzersiz yapmaya itiraz ettiğini anlamıyorum"
bir sigara alırken gözlemledi ve sonra tutmaya eğildi
Alkol lambasının alevi.

"Beni sıktığı zaman dışında itiraz etmiyorum," diye yanıtladı Gerty
hafifçe.

Başını kaldırdığında hala gülümsüyordu.

"Eskiden kendin severdin," diye ısrar etti.

"Şimdi beni taşıyan birçok şeyi severdim."

"Evet, benden hoşlanıyordun," diye karşılık verdi goll.

Açıklamayı çok güvenle beklemişti, Frank'i bir açılış bırakmıştı
Bunun için, onu biraz başından izlerken biraz göz kapaklarının
Soygun titreme dudaklarını rahatsız etti. Oyun bahçesi kadar eskiydi
Eden, onu beşiğinden iyi ya da hasta oynamıştı ve sonunda vardı
Bir önemsemeyi yorgun büyümeye başladı. Gizli bilgeliği bulmuştu
Tüm ölü deniz meyvelerinin merkezinde ve acı tadı hala
ağzında. Onun için dünya inançlı bir dünyaydı-yalanların
Oldukça işlemeli Shams'ın çirkinleri zar zor kapladığı için boşuna
Altındaki gerçekler ve inancını yanlışlığa sabitlemiş olmasına rağmen ve
Onu küçük tanrılara feda etmiş olsaydı, hala ne zaman anlar vardı
Onun içindeki teslim edilmeyen ruh uyandı ve bir çocuk karışırken karıştırıldı
Rahim. Oyuna yeniden dönse bile, bilinçliydi.
Anlamsız kelimeler, sığ samimiyetsizlikler savaşı olurdu-
Yine de, tiksinmeden önce uyanan düşüncenin vardı
tamamen duyumlarından geçti.

"Yaptığım inanıyorum," diye itiraf etti büyüleyici bir omuz silkme.

"Ama sonunda bana karşı döndün-kadınlar her zaman yapar," diye bağırdı
Mermer bir şekilde, sigarasının küllerini uzaklaştırırken. O zaman,
Algılanabilir hatırlama başlangıcı, bir an durdu ve öne eğildi
ona daha yakından bakmak. "Bu arada, arkadaşına bir şansım vardı
Bugün, "dedi," eski bir resme benzeyen ve yapan bayan
ayet. Neden şiir aldı? "Diye sordu sabırsızlıkla.
"Bundan nefret ediyorum-bu tüm delilik."

"Peki, birkaç çılgınca aksini düşündü," diye ekledi Gerty
Hemen, "ve böylece Laura ile tanıştın. Oh, siz ikiniz! Karşı konulmazdı
taşınmaz bedenle buluşmaya zorlayın. Ne oldu?"

Sigarası biraz yanarken onu oldukça ağır bir şekilde gördü
Parmakları arasında kırmızı göz.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi sonunda. "Onunla tanışmadım-sadece baktım
o. Bir çift gözü var-bana söylemedin. "

Gerty başını salladı.

"Ve onun bir burnu ve ağzı ve bir
çene. Ne gözetim. "

"Ah, gerisini rahatsız etmedim," dedi ve diye merak etti
Yarı ciddiyetle ya da tamamen jestliyorsa, "ama Jove tarafından
Gözlerinde denize gitti ve asla dibe dokunmadı. "

Bir an için Gerty ona boş şaşkınlıkla baktı, ortasında
derhal kendisine bundan böyle hazırlanacağını söyledi
Erkek zihninin yetenekli olabileceği eksantriklikler için. Sıcak
yanağını temizledi ve yeni bir sesle konuştu ve
Kadın karar yüzüğü.

"Ondan hoşlanmazsın," dedi, "ve senden nefret ederdi."

Eğlenceli bir ünlemle kahve fincanını masanın üzerine değiştirdi.
"O zaman çok aptalca bir kadın olurdu," dedi.

"Kızasıyla alay ettiğiniz her şeye inanıyor-
Ruh, insanlarda ve aşkta-- "

Sahte dehşet protesto etti. "Sevgili kızım, çok sert vurdum
ona inanmamaya sevgi ile. Aksine, buna çok sıkı inanıyorum
Bence bunun için tek emin tedavi evlilik. "

Hızlı isteksizlik hareketinde, gülen bakış açısından bir jest yaptı.
sözler ve o da ona sahip olan fantastik mizahla gülümsedi
Neredeyse onun doğal tarzı olun. Tedavi etmek onun bir alışkanlığıydı
Hatta tanıttığı konular bile ve gerçekte
Bazen kendisini kendisinden daha az alaycı olduğunu hissetti. Onu aldı
onları bulduğu yerde zevkler ve içinde bir dokunuş vardı
için de sunmaya hazır olduğu cömert heves
başkalarının zevkleri. Hayal gücünden yoksunsa, şimdiye kadar öğrenmişti
kız kardeşi erdeminde, sempati ve keskin grisinin başarısız olmadığını
çok mükemmel bir eşcinsel alay ifade eden gözler yavaş değildi, o
Gülümseyen bir hassasiyete ısınmak için biliyordu.

"Laura canlı en ciddi yaratıktır," dedi bir süre sonra.

"Öyle mi? O zaman onun mizah anlayışından yoksun olduğunu düşünüyorum."

"Her halükarda onur duygusu var."

Bir kahkaha ile figürünü daha rahat bir şekilde sandalyesine yerleştirdi ve
Hareketi izlerken, kolay özgürlüğünden biraz büyülenmiş,
Geniş, güçlü bir şekilde ulaşmak ve dokunmak için ani bir dürtü hissetti
Omuzlar bir heykelin omuzlarına dokunmuş olabilir. Onlar mıydı
Gerçekten bronz kadar zor, merak etti ya da bu gizli önerisi
Gücü, uyuklama enerjisi, okşama bakışları kadar aldatıcı
ona eğildi mi? Bakış, farkında olduğu hiçbir şey ifade etmiyordu-
Perry'nin yanında olsaydı, onu aynı şekilde gördü,
belki de annesine sevgiyle parladı. Yine de
Dünyevi bilgisinden, bir
hassas övgü. Gözleri hala onun üzerindeydi ve şu anda yakaladı
bakışları ve tüm ateşi için bir avantajı olan bir bakışla tuttu
Isırma ironisi. Bir anlam vardı, bir gizem vardı, ama onun
Sonunda geldiklerinde kelimeler neredeyse boş geliyordu.

"Ah, bu onun yolunda yeterince iyi," dedi, "ama bir koruma olarak
Bir mizah anlayışına karşı durabilecek bir erdem yoktur. Bir
Saçma içgüdüsü, herhangi bir erkeğin şeytana gitmesini engelleyecektir. "

Defiant merhametini yüzüne vurdu. "Seni tuttu mu?"

"Ben?-Oh, bu şekilde bağlı değildim, biliyorsun-ama neden soruyorsun?"

Tereddüt etti bir nefes için, o zaman bir gizemini hatırlayarak
Anında önce, onu bir şey için cezalandırmak için hızlı bir arzu hissetti
Kendisine bile ifade edemedi-çok keskin bir
tatminsiz merak, ya da çok yoğun muydu
belirsizlik?

"Ah, biri duyuyor, biliyorsun," diye cevapladı kayıtsızca.

"Biri duyuyor! Peki duyduğu şey nedir?"

Sesi zor, neredeyse kızgındı ve kendini hor gördü çünkü
Şiddetli sesi onu aniden korkuttu.

"Geçen gün bana ne dediğini biliyor musun?"
Daha önce aniden sessizleşti. "Tanrılar kim
Bir opera şarkıcısıyla ilk önce kızdırdıklarını. "

Kelimeleri doğrudan omuzdan teslim etti ve bitirirken
Sandalyesinden ayağa kalktı ve öfkeyle ona bakarak durdu.

"Buraya _ bu için gelmeme izin verdin mi? _" Diye sordu.

"Ey Arnold, Arnold!" Gamety sesini geri döndü ve bir
Etkilenen terörün büyüleyici küçük yüzü. "Eğer ayı olacaksan
Ben kaçacağım. "

Elini uzattı ve kendi başına bir an için tuttu,
sabırsızlıkla sandalyesine düştü.

"Gerçek şu ki, onun için temizdim," dedi Madam hakkında "
Alt-ama şimdi bitti ve şimdiye kadar ayarlayan her şeyi yaşıyorum
sahnede ayak. "

"Gerçekten güzel miydi?" Merakla sordu.

Keskin bir şekilde güldü. "Güzel! O etti-eğer bunu kastediyorsan."

Kızgın bir iç çekiş ondan kaçtı ve Gerty taze bir sigara yaktı ve verdi
Yatıştırıcı bir jestle ona. Sinir hareketleri
Onun karakteristiği daha sık oldu ve kendini buldu
izlenimi azaltmak yerine artmaları gerektiğini merak ediyorum
virile kuvveti. Bir süre sessizce sigara içti; Sonra gözleriyle
Hala ondan uzaklaştı, değişen bir sesle sordu.

"Bana arkadaşından bahset-beni ilgilendiriyor."

"Seni ilgilendiriyor! Laura?"

"İçinde sevdiğim bir şey var," diye takip etti, ona gülümseyerek
ünlem. "İnsan, doğal, gerçek görünüyor. Jove tarafından, sanki
Büyük duygulara sahipti-sanki onsuz sevebilirsin
sevişmek. O yeni bir şey. "

Gerty'nin şaşkınlığı o kadar samimi oldu ki, ona sadece ona baktı
Kırmızı dudaklar biraz nefessiz ve mükemmel bir şekilde etkilenmedi
sürpriz. Yeni bir şey! Harikası yavaşça kayboldu ve kendine söyledi
Sonunda anladı. Yani hala her zaman sahip olduğu şeydi
oldu-taze hislerden sonra sabırsız bir arayan.

“Perry'nin onu önemsemeyecek kadar çok gibi olduğunu düşündüm” dedi.

Eğlenceli bakış açısı aniden gülünç göründü. "Ben
Perry'den en azından bir şeyden farklı, "diye karşılık verdi."
Evlen Benimle."

"Şey, bana hiç şans vermediğin iyi bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum"
Hafifçe geri attı. "Perry'nin Rave'e izin vermiyorum, biliyorsun, Laura'ya bile.
Haksız yere kıskanç olduğum için değil, ama kolayca sıkıldım. "

"Kıskanç olduğunu hayal edemiyorum," diye yorumladı her zamanki gibi yakın
samimi niyet.

"Ve Perry! Umut etmeliyim!" Onun hareketi eğlendirilmişti
kayıtsızlık. "Kıskançlık, vahşinin sevgili erdemidir ve ben
Aziz olmayın, ama en azından uygardım. Bana yiyecek ve sıcak bir ateş ver
Ve sırtımdaki kıyafetler ve tutkuların gitmesine izin vermekten oldukça memnunum. "

"Aşk bile?" diye sordu, hala gülümseyerek.

Omuzlarını silkti-az sayıda kadının yapabileceği gibi. "Arasında aşk
Dinlenme-umrumda değil-neden yapmalıyım? Beni rahat ettir. "

Tüketen bir ilgiden çok daha fazla olan bir dürtü
İnsanlık-hayatın çeşitli fenomenlerinde-onu hızlı bir şekilde çizmesi gerekiyordu
daha yakın.

“Bunu söyledin çünkü 'geldin',” diye açıkladı. "Geldin '
Arkadaşınızın edebiyatta olduğu gibi aşık. Sonra deneme süresi aşaması
Her şey değerinde tek değer ve bunun çok ötesine geçtin. "

"Her şeyin çok ötesine geçtim," diye protesto etti, gülerek. "Ben bir
Dünyanın mezunu. Şimdi Laura-- "

İsim düşüncelerini hatırladı ve dururken tekrarladı.
"Laura-neşeli bir sesi var-ve sözümün üzerine bir kadın görmedim
onunla tanışmadan önce bana söyleyecek çok şeyi olan yıllar. Biliyor musunuz,
Zaten onu seviyorum-hiç bir şey olmadan pürüzsüz siyah saçlarını seviyorum
telaşlı dalgalanmalar; Onun güçlü görünümünü ve gücünü seviyorum
kaş ve çenesi; Giyinme şeklini bile seviyorum-"

Gerty'nin gülüşü dışarı çıktı ve bir hareketle ayrıldı
tahriş. "Laura'nın bir büyücü olması mümkün mü?"
"Ve tüm hayatım boyunca yanlış prensibi takip ettim mi? Dürüstüm
Erkekleri memnun etme niyeti beni yoldan saptırdı mı? "

"Ah, istersen benim pahasına komik olabilirsin," diye karşılık verdi "ama
Yeterince tüy ve tüylerim vardı ve doğal yolu seviyorum
kıyafetlerini giyiyor-- "Yine soyut bir sessizlik içinde sigara içti ve sonra
Aniden sordu: "Onu görmem için bir gün beni alacak mısın?"

Başını salladı.

"Seni al? Hayır, fırsatını kaçırdın."

"Ama ben bir tane daha yapacağım. Neden olmasın?"

"Çünkü sana açıkçası senden nefret edeceğini söylüyorum."

"Sevgili kızım, bir bahanenin gölgesi olmazdı. Hiçbir kadın yok
Hayatımda benden hiç nefret ediyordu. "

"O zaman deneyimi aramanın bir faydası yok. Aynı kabul edersiniz
Bir kerede Laura'nın seni taşıyamayacağı gerçeği-- "

Kelimeler hala havadayken kapıdan bir kahkaha izledi.
Ve hızla dönerek Laura'nın eşiğe baktığını gördüler.

"Ve dua et Laura hakkında ne var?" diye sordu samimi kontralto
ses. "Bir flütle evde yaşayan bir kişi olabilir.
sınırsız dayanıklılık yetkisine sahip olduğu söylenir. "

Ayağa kalktı ve ayağa kalkarken ileriye doğru hareket etti ve Kemper
Giriş beklemek, onunla bununla birlikte
Giriş tüm atmosfer daha taze ve daha ince bir kalite almıştı.
Dünyanın sofistike olması, Gerty'nin sesinin kayan ironisi
ciddi haysiyetinden hemen önce ve görünümünden önce yer verdi
onu bu kadar hayati olarak ayırt eden büyük insanlık
biliyordu. Hissettiği aynı anda amacın samimiyetini hissetti
Gerty'nin sığlığı ve sıcak ev havasının yapay cazibesi
neredeyse nefes almamıştı. Laura'nın yüzünde bir itiraz vardı
daha önce hiç görmediği-ona görünen bir ifade
Doğrudan elemental nabızdan alın; Ve aniden orada olduğunu hissetti
hiç gelmediği bilinç derinlikleri miydi, canlı
Hiç görmediği deneyimler. "O farklı-ama nasıl
Farklı mı? "Diye sordu kendine, şaşkın."
kişilik, yoksa o gerçekten sahip olduğum herhangi bir kadından daha fazla bir kadın mı
bilinen? Benimle konuşan ne ve kendimde ne var?
cevap veriyor mu? "Ve ona hem garip hem de harika görünüyordu
Sevginin dürtüsü olmayan bir dürtü tarafından çizilmelidir-
Kadın, onu bağımsız olan niteliklerle çekmeli
Seks Tahliyesi. Temiz ve mükemmel aklı başında bir memnuniyet
acil sonuç; Kendi gözlerinde daha büyük büyüdüğünü hissetti-bu
Onu bu kadar uzun süre yöneten yaşlı Adam aniden cüce olmuştu
ve önemsiz. "Bir kadını sevmek ve yine de onunla sevişmemek,"
Düşüncelerinde tekrarlandı. "Jove tarafından iyi bir şey olacak,
gerçekten değerli bir şey. "Sonra asla olmadığını hatırladı
Bilinen Bir Aklı Komutan Bir Kadın ve Yenilik
ona yeni macera ruhuyla ilham verdi.

Ona taşıdığı büyük muff üzerinde eğmişti ve konuştu
Uyanmış ilgisi yüzünde ve sesine hafifçe gösterdi. "BEN
Gerty'nin kararının talihsiz bir konusu muydu, "dedi."
Ondan itiraz? "

Cevaplı gülümsemesi kayıtsız bir nezaketti; Ve sevdi
Samimiyetine karşı koysa bile. "Temyiz! Ve kime?"
sordu.

"Sana-merhametine," diye güldü.

Gerty'ye bir merakı simüle eden bir bakışla baktı
Görünüşe göre hissetmedim.

"Ama neden merhametime ihtiyacın var?" O otururken sordu
Küçük kanepe yastıklarla yığın.

Bakışları, altındaki pürüzsüz siyah saçta bir an dinlendikten sonra
Velvet şapkası, kuşatan zarif parlayan dalgalara dönüştü
Gerty'nin başı.

"Kuzenime sor," diye tavsiye etti Merriment.

Gerty'nin onları bir araya getirmemesi için nedeni ne olursa olsun
oldu, şimdi durumun hazır bir şekilde kabul edilmesinin altında gizledi.

"Ah, seni görmesi için onu almam için söz vermeye çalıştı," diye açıkladı,
"Ama ona çeyrek göstermeyeceğini söyledim çünkü onu okumadı
Şiirler. "

Laura gözlerini yüzüne kaldırdı ve yine hissi vardı
Çıkarılamaz bir kişiliğe bakmak.

"Onları okumadığına sevindim," diye tekrarladı. "Şimdilik olmayacaksın
benimle onlar hakkında konuşabiliyor. "

"Yani onlar hakkında bir konuşma yapmayı sevmiyor musun?"

Sorusunu doğrudan sadelikle karşıladı. "Ayetim hakkında? İ
Bunu yapmanızı istememeliyim. "

"Ve neden değilim?" diye sordu, gülerek.

"Ah, bilmiyorum," diye geri döndü, gözleri mizahla aydınlandı
Onun açıklığı, "Biri açıklayabilir mi? Ama bunun olmadığından eminim
İstediğiniz türden bir şey. İçinde hiçbir eylem yok. "

"Yani Gerty sana yorucu bir yaratık olduğumu söyledi mi?"

"Belki. Hatırlamıyorum." Gerty'ye döndü, ona bakarak
Yüzünü renkle karıştıran bir hassasiyetle. "Bu neydi
Bana söyledin sevgili? "

"Sana ne söyledim?" Gerty tekrarladı, hala Laura'nın elini sıkıyor. "Ah,
Bunu söyleyen korkunç bir insanla aynı fikirde olmalıydı.
Şiir düzyazının deliliğiydi. "

Laura ona bakarken güldü ve onun derinliklerini zıttı
Contralto Gerty'nin flüt benzeri soprano ile notlar.

"Eh, haklı olmayabilir, ama çoğunlukla birlikte," dedi.

Kayıtsızlığı onu muhalefet ruhuna dönüştürdü ve hissetti
isteksiz ilgisini zorlamak için derhal bir dürtü-onu uyandırmak için
Şimdi küçümsediği niteliklerin hayranlığı.

"Şiirimi bulduğum yere götürüyorum," diye tekrarladı ve bu
Çoğunlukla hayatta ve kitaplarda değil. "

Kafasının hızlı bir şekilde, anında duygusalını kaldırması
rezerv, sözlerin hayal gücünü tutukladığını gördü-bunun için
Girişinden bu yana ilk kez gerçekten almıştı
Birey olarak varlığı.

"O zaman çoğunluktasın, ama haklısın!" diye bağırdı.

"İkisi de olmak mümkün değil mi?" diye sordu, neredeyse ondan daha fazla memnun kaldı
dikkatinin hızlanmasıyla itiraf ederdi.

"Sanırım değil," diye cevapladı ciddiye, "değil mi?"

"Asla düşünmüyorum," diye güldü gözleriyle onun üzerine, "Ben yaşıyorum."

Bir iç aydınlatmanın parıltısına benzeyen animasyon parladı
yüzünde ve Trent'in önünde düşündüğü gibi, onun
Ruh onun içinde altın bir alev gibi yanmalı-ulaşan bir alev
Hayata, bilgiye ve örtülü deneyim harikalarına doğru.

"Ve eğer bir erkek olsaydım, ben de öyle olurdu," dedi. Küreleri boğazındaki kıpırdadı, sonra Gerty'yi katladı
kolları yanağını öptü.

"Sana bakmak için bir an durdum, başka bir şey yok," diye itiraf etti.
"Sana bakmak ve rembrandt arasında bir seçim oldu.
Metropolitan ve ben seni seçtim. "Gerty'yi ondan tutarken
anında ve sonra onu tekrar kucaklamasına çekti, Kemper onu gördü
Arkadaşının güzelliğinden zevk almak neredeyse bir tecavüzdü, arkadaşlığı
dini bir ateşe sahipti.

"Benimle kal," diye yalvardı Gerty; "Seni istiyorum-sana ihtiyacım var."

"Ama dışarı çıkıyorsun."

"Ah, unuttum. Bekle, kıracağım. Hasta olacağım."

Laura reddetti ve eğilerek, büyük, kabarıklığını aldı
Muff.

"Yarın geleceğim," diye geri döndü, "ve bize bir yalan maliyeti olmayacak. İyi
Güle güle Bonnie, ne giyiyorsun? "

Gerty, ilgisiz bir jestle ellerini salladı.

"Kaderlere ve Annette ile birlikte," diye yanıtladı. "Yeşil, mavi,
beyaz; Umurumda değil. "

"Ama ben," diye ısrar etti Laura; "Bırakın beyaz olsun." Kemper'e baktı ve
Kapıya doğru dönerken sessizce eğildi; Sonra tereddüt etmek
Anında, geri döndü ve samimi bir gülümsemeyle elini uzattı. "BT
Seninle tanışmak çok hoş oldu "dedi.

"En azından seni görmeyebilir miyim?" diye sordu. "Nasıl gidiyorsun?"

"Seni rahatsız etmeye gerçekten gerek yok," diye cevapladı, "
sahnede yolun bir parçası. "

Dışarı çıktı ve onu merdivenden takip ederken kendine sordu
Yine şaşırtıcı soru: "O diğer kadınlardan farklı-ama nasıl
Farklı mı? "Ve yine de kendine güven verdi
Onun içinde sevdiği şey, onun cazibesinden sakin bir ayrılıktı
tutku. "Bu süren şey-gerçekten süren bir
Yaşam boyu, "dedi düşüncelerinde.




Bölüm VIII

Fakir bir sevgilinin mükemmel bir arkadaş olabileceğini kanıtlar


O gece oturma odasında, kanıt sayfalarını düzeltti
Yeni ayet kitabı Laura, Kemper'in yüzüne otururken yüzünü hatırladı
Neredeyse boş sahnenin uzun koltuğunda. Onun ötesinde
Humming City, ışıkların beyaz çiçekler gibi çiçek açtığı
alacakarımı saran ve profilini bir kez yaptığı gibi çevirdiğinde,
Bir kuyumcunun penceresi, büyük, güçlü bir şekilde işaretlenmiş her satırını gördü
Parlak bir arka plan üzerinde farklılık ile siluetlenmiş özellikler. İki kere
Aşağı yolculuk sırasında, Gerty'nin ayrıldıklarında olduğu gibi bilinçliydi
birlikte ev, tanıdığı herhangi bir adamdan daha erkeksi
hayatında yakından ve ilk başta kendine gerildiğini söylemişti
Aktivite-görünüşündeki ateşli canlılık-çok agresifti
Tamamen hoş ol. Düşünceli bir nezakete alışmıştı
Erkekler ve onun tarzı, açıkçası sempatik olsa da, ona benziyordu
Neredeyse kaba.

Şimdi bile, onu düşünmek için bir kenara bırakırken, neredeyse hiç
Eminim güler yüzlü egoizmi onu itmediler. İçgüdüsü ona söyledi
hem nazik hem de cömert olabileceğini, yapabileceği
Bencilce dürtüler ve geniş ve hoşgörülü bir insanlığın da dolu,
Yine de içinde bir şey vardı-bazıları daha ince manevi
ayırt edici-göründüğü cazibe ile savaşmak için yükselen
elinde bulundurmak. Zihinsel değildi, yüzeysel olarak bile değildi ve
Yine de belirli bir manyetik kalite nedeniyle-sadece baskın bir erkeklik-
kendini işgal ettiği sözlerle işgal etti
gözlerindeki cezbedici mizahla söz vermişti.

"Ondan aramasını istemediğim için mutluyum," diye düşündü diye düşündü
onun kalemi. "Beni ilgilendirmiyor ve büyük olasılıkla asla görmeyeceğim
tekrar. Kesinlikle hoştu, ama kişi tanıdık olamaz
Her yabancının buluşması olur. "O zaman ona öyle görünüyordu
uzaktı, neredeyse kaba, iyi geceyi teklif ettiği zaman ve
Gülümsemesinin ilgi çekici açıklığını hatırladı, istekli ama alçakgönüllü
Bakmadığı davet için kapısında beklediğine bak
Ver, kendisine rağmen pişman oldu.
elverişsiz. Sonuçta birinin bir adamı çevirmesi için hiçbir neden yoktu
Sadece kişinin kapısından, çünkü kişiliği kişinin
süslü. Bir an için aklını bir kelime için sürükledi, bazıları içeri bakıyor
Hissetmediği için bir mazeret gölgesi bulmuş olabilir.
"Hayır, aptalca bir şey söylemedi," diye itiraf etti sonunda, "sadece nazikti
ve arkadaş canlısı ve ben rahatsız olan ben-kendime izin vermiştim
mantıksız bir isteksizlik hissedin. "Bir keresinde bir tahriş
Kendisi düşüncelerini kapladı ve onunla tanışırsa
Yine daha samimi olurdu-kendini göstermeye zorlayacağı
belirli bir dostluk. Madam Alta'ya olan sevgisinin hatırlanması
Ona geldi ve aynı zamanda keskin bir merak ve derin bir
Tiksinti-"Böyle bir adam delilikle sevmeli" diye düşündü ve
Sonra, "ama aralarında aşk olup olmadığını nasıl anlarım ve neden yapmalıyım?
Yargıç mı? "Kıdaş elleri gözlerine gitti ve sessizce dua etti:
"Beni parçalayın ya Tanrım, beni saf ve ayrı tut!"

Bir süre eğimli kafayla oturdu, o zaman elleri ona düşerken
Lap, kendine biraz hassas bir kahkaha attı. "Ne aptalım
Sonuçta, "ağıt yaktı;" Burada yapmadığım bir adam gördüm
Mesela-bir saat-ve sessizliğimi o kadar rahatsız etti ki yapamam
Aklımı işime koy. Ne önemli ve neden bir yabancı olsun
Kimler beni ilgilendirmiyor Düşüncelerimi zorlama gücü var? Öyleydi
önemsiz-bir saatin dikkatini dağıtmak, başka bir şey değil-ve hoşuma gidiyor
O ya da değil, yarın varlığını unutmuş olacağım. "

Ama onun karşısında otururken yüzünü hatırladı
aydınlatılmış sahne ve yine bir başlangıçla, ilk olduğunu hissetti
şimdiye kadar tanıdığı adam. "Yine de beni çekmiyor ve ben asla
Onu tekrar gör, "diye düşündü bir an sonra. Biraz aldı
masasından dini kitap ve onun gezisini düzeltmek için boşuna denedi
dikkat. Hayat bir kerede çok dolu ve çok güzel görünüyordu ve
Etrafındaki tahttan şehri düşündüğü gibi, ona öyle görünüyordu
Kendisi ve sokaktaki insanlar ve döner yıldızlar
Tanrı'nın elinde güvenli bir şekilde tutuldu. İnanç onun içinde uyandı
önceden belirlenmiş bir mal, yüce bir amaç ve
Amaçın zaten ona doğru hareket edip etmediğini merak etti
Şehir ve sonu sadece kendi kanununun tatmin edici olması durumunda
doğa. Sonra Angela'yı kapalı odasında düşündü. O muydu
korumalı mı? O da ayrıldı mı? Ama düşünce onu rahatsız etmedi
çünkü kendisi daha büyük bir büyüme, cesur bir ruh gibi görünüyordu
Angela veya teyzelerinden veya hayatı kaçırmış olan Percival Amca'dan daha
Ayrıca. Yenilmişlerdi, ama eksik oldukları için değil miydi
kendileri elde etme cesareti?

Ertesi sabah, çayını ve odasında tost yaptıktan sonra, o
Geleneği gibi Angela'nın Odasına gitti. Erken olduğu gibi, Bayan
Payne zaten kendini boya ve tozunda göründü ve sürdü
aşağı. Sabah güneş ışığı tarafından görüldü, parlak yüzü parlaklığıyla
Yapay gülümseme, daha akut hale getirilen bir pathos ortaya çıkardı.
Oynak grotesquesk'in etkisi. O soluk ve yıpranmış gibiydi
Sanatının fethedilemez ruhu tarafından kovulan oyuncu onu zorlar
Romantik tutku coşkusunu maymun için kırışmış visage. Yaşı
Sadece Sakin Olduğunda, Sakin Olduğunda Güzel
Ranounge-Laura'nın gözlerine sadece korkunç ve çizgi roman olarak gösterildi
gençliğin travatı.

Angela kahvaltısını pencerenin yanında küçük bir masada geçiriyordu ve
Laura'nın girişi, belirgin bir rahatlama iç çekerek ona döndü. "Rosa özellikle sizinle konuşmak için geldi," diye açıkladı. "Orada
Aklında çok ağır olduğu bir şey. "

Bayan Payne aynı anda kendini tekerlekli; Ve Laura,
Bir an için belirsiz bir şekilde onunla ilgili olarak, hafif bir okşamayı etkiledi
uzanmış mücevherli parmaklarının üzerine.

"Göz kırpmadım canım," en çok yaşlı bayana başladı
Meclisatiater tonlar, "Horace bana söyledikten sonra kutsanmış bir göz kırpma değil."

Laura'nın yüzündeki sorgulama bakışının onu sarsma etkisi oldu
Öyleyse aceleyle, kelimeler dudaklarına yolculuk yapıyor ve rastladı.

"Tabii ki kendinden almış olabilirdim," diye ekledi
özelliklerinin mağdur edilmesi, "ama sadece Angela'ya söylediğim gibi,
Dünyalar için güveninize girmezdim. "

"Ama sana ne söyledi?" diye sordu laura, merakla "ve ne, sonra
Hepsi, Horace Amca'ya mı söyledim? "

Bayan Payne, kendisini rahatça sandalyesine yerleşti ve seçerek
Biraz Angela'nın tepsisinden tostu, soyut bir şekilde nibbled
kabuk.

"Cennetin altında bana ne söylerdi ama tek şey?" o
talep etti. "Bay Wilberforce sonunda önerdi."

"Sonunda!" Laura'yı yineledi, etkilenmemiş bir merhamet gülüşüne girdi.
"Şey, bu konuda uzun süredir!"

Angela ona doğru eğildi, zayıf ellerini uzattı
yalvaran bir jest.

"Evlenme, Laura," diye katıldı; "Yapma-evlenmiyor. Sadece var
Erkeklerden sefalet-Misery ve Pişman. "

"Milyonları olduğuna inanıyorum," diye belirtti Bayan Payne,
Creed'i kilisede okumuş olabilir "ve bir koca kadar
Gittikleri, bulunacak herhangi bir dezavantaj olduğunu hiç gözlemlemedim
yaşta. Dünyadaki deneyimim bana bir yanıltmanın
Bir adamı kalıcı olarak evcilleştiren tek şey. "

Laura onun karşısına oturdu ve sonra ellerini birlikte sıktı
Son kararlı standını yaptı.

"Beni ikna etmeye çalışmana gerek yok, Rosa Teyze," diye cevapladı "
Onunla evlenmezdi-hayır, milyarlarca olmasaydı. "

Kısa bir ara için Bayan Payne, bakışlarını henüz sessizce geri döndürdü
etkileyici haysiyet.

"Şiddet haline gelmek için gerçekten bir fırsat yok," diye gözlemledi.
"Özellikle fakir Angela'nın huzurunda."

"Ama beğendim! Seviyorum," diye ilan etti Angela, "
dayanamadı. "

Bayan Payne, daha zayıf olana bir an için kınaklı görünümünü çevirdi
kız kardeş.

"Çok eminim canım, Rab'bin seçtiği her şeyi taşıyabiliriz
"Belirti", özellikle de haçımızın için olduğunu hissettiğimizde
bir başkası iyidir. Herhangi bir sebep var mı, "Laura'ya tekrar yaralandı"
Aldığınız inatçı pozisyon? "

Laura başını salladı.

"Hiçbir pozisyon almıyorum," diye yanıtladı, "sadece yapmayı reddettim
Onunla evlenmek için hepsi bu. "

"Ama onu seviyorsun-kendi kulaklarımla çok şey söylediğini duydum."

"Bir koca için onu sevdiğimi söylediğimi hiç duymadın."

"Olsaydım son derece bağımsız olurdu," diye gözlemledi Bayan Payne,
"Ama teklif ettiği için seni her türlü etkileyebilirim
beğenmek, bir evlilik için oldukça yeterli argüman
Her şekilde uygun. Ve romantik saçmalıklara gelince-hepsini koruyun
Uzun vadede aynı şeye çok gelir ve başlarsan
Bir adamı severek veya ondan nefret ederek, altı aylık evlilikten sonra yapabilirsiniz
Onu Christian ile görebilmekten daha iyi bir şey sorun
Hoşgörü. "

Laura, Percival Amca mülayimini koyarken sabırsızlıkla döndü,
Açık kapıda çocuk benzeri yüz.

"Umarım sessiz bir gece geçirmişsin Angela," dedi yüksek, borularında
ses; "Sabah iyi ve ben zaten benim sıram vardı." Daha sonra,
Paltosunu taşıdığı küçük bir demetin üzerinde tutarak
Bayan Payne'i kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle selamladı. "Erken düştü, Rosa;
Bu iyi bir alışkanlık. "

Bayan Payne onu hoşgörüsüz bir mizahla inceledi. "Hayatımda bir alışkanlık geliştirmeyi taahhüt etmiyorum"
cevap verdi, sert ve çatlayana kadar sesini yükseltti; Daha sonra
Yutan bir şüphenin avı oldu. "Bu senin altında
Ceket? "Sert bir şekilde istedi.

Percival Amca'nın sarkık ağzı korkmuş bir düşüşle açıldı ve o
Anında küçük bir rahatsız edici bir okul çocuğunun tavrını aldı.

"Bu-Angela için sadece biraz hediye," diye yanıtladı. "Düşündüm
Onu ilgilendirebilir, ama umursayacağını düşünmüyorum, Rosa. "

"Nedir?" Bayan Payne'i inatçı sakinliğinde ısrar etti.

Nesne ceketinin altına taşındı ve henüz çekingen bir şekilde dışarı çekerek
muzaffer jest, şaşkın gözlerinin önünde sergiledi.
Beyaz tavşan kıvrımlı.

"Angela'nın ilgisini çekebileceğini umuyordum" diye tekrarladı, boşuna arayarak
Üç şaşırmış yüzdeki sempati.

Tavşan kavrayışında mücadele etti ve tuttuktan sonra bir
Boynunun ense ile, ceketinin altına tekrar sarıldı. "A
Kadın onları sokakta satıyordu, "diye açıkladı bastırıldı
ses. "Onlarla dolu bir kutu vardı. Sadece bir tane aldım."

"Bu şanslıydı," diye döndü Bayan Payne, ciddi bir şekilde, "çünkü
yaratığı bir kerede geri taşımak ya da isterseniz boğulmak. "

"Ama Angela'nın hoşuna gideceğini düşündüm," dedi hayal kırıklığına uğramış bir bakışla.

Angela sanki rahatsız edici bir manzarayı kapatıyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Dünyada beyaz bir tavşanla ne yapardım?" sordu.

"Ama onunla ilgilenebilirim," diye ısrar etti Percival. "Sevmeliyim
onunla çok ilgilenmek. "

Laura tavşanı ceketinden çekti ve ona karşı bir an tuttu
kucak.

"Bu oldukça küçük bir şey," diye dikkat çekti ve ekledi, "Neden
Kendin için saklamayın, Percival Amca? "

Ona bakarken yüzünde animasyon ışığı kırıldı.

"Neden neden olmasın, neden olmasın?" hevesle talep etti ve
Solomonik yargı gücü ile Bayan Payne'den önce acele etti,
kendini müdahale noktasına getirebilir.

"Umarım bu erkeklerle ilgili bir ders olurdu" diye gözlemledi
Kaput tellerini bağlarken ayrılık atışı olarak.

Ailesi için kontrol edilemeyen bir tatsızlık Laura'yı süpürdü ve hissetti
artık Bayan Payne'in otoritesine maruz kalabileceğini,
Percival Amca'nın yaşlılığı veya Angela'nın üzüntüleri. O bakarken
Bayan Payne sanki ilk kez saçma tarafından vuruldu
grotesquess ve o da eskisi için bir tiksinti hissi yaşadı
Leydi taşlı gözleri ve dikkatlice kırışıklıklar boyadı.

Percival Amca ve Beyaz tarafından işaret edilen ahlaka cevap vermeden
Tavşan, odadan ayrıldı ve sabahları için aceleyle giyinmiş
yürümek. Ev ona yakın ve baskıcı olarak büyümüştü ve
Ocak yüzünde ve uzuvlarında soğuk. Şu anda sabırsızdı
Zihin veya beden kısıtlamasını hatırlatan herhangi bir şey.

İki saat sonra geldiğinde, parkta hızlı bir yürüyüşten sonra, o
Bay Wilberforce'un onu alt katta çizim odasında beklediğini gördü. O
Son birkaç gün içinde ilk bakışta düşündüğü yaşlı görünüyordu, ama
Yüzünde ödünç vermiş gibi görünen bir neşe, huzur vardı
Kendisi güzel soluk özelliklerine yumuşatıcı bir ışık gibi. O bir
Uzun yıllar boyunca istifaya karşı acı bir şekilde savaşan adam geliyor
Sonunda barışçıl bir şekilde sadece ondan toplandığını bulmak için
"hayal kırıklığına uğramış büyülenme" nin bir kısmı. Sezgisi ona söyledi
Anında aşk umudundan vazgeçmişti, ama aynı zamanda,
garip bir sempati cemaati sayesinde,
kaçınılmaz olarak herhangi bir samimi ranoun
benlik.

"Çok mutluyum sevgili dostum," dedi bir an için elini tutarak
Yanına oturdu.

İçinde yanan parlak gözleriyle sessizce baktı
Blacked ve solmuş yüzünün ortası,
kavurulmuş bir çölde hayatta kaldı.

"Bir süre olabileceğini düşündüm," diye yanıtladı uzun bir duraklamadan sonra. "BEN
senden hiç sahip olmadığım şeyi vermeni istedi-gençliğim. Yapamadın
"Bir gülümsemeyle ekledi" ve ilk başta bana öyle geliyordu
sadece gelecek için boşluk ve hayal kırıklığı olarak kaldı, ancak şu anda
Gece bilgelik öğrendim. "Bir an tereddüt etti ve sonra ekledi
Gravely, "Bana gençliği veremezsen, en azından
Yaşlılığımı çok hoş yap. "

"Yapabilirim-yapacağım," diye cevapladı kırık bir sesle ve ona benziyordu
Bütün acı görünüşünde tatlılığa dönüştü. Miydi
ilahi bilgelik, sonuçta merak etti, o kadar cesaret değil
Mutluluğa gelen olayları daha büyük güç olarak çevirdi
Hiçbir şey olmadığı yerde ışık yarattı. Sadece yaş bunu yapmayı öğrenmişti
biliyordu ve kadere karşı hızlı bir kızgınlığın bilincindeydi
Gençliğin istediği ölümsüz ruhu sadece yaş tutabilir
boşuna.

"Çok şey sordum," dedi, "ama çok memnun olacağım
biraz."

"Tüm inancımla-tüm dostluğumla," diye yanıtladı; Ve o gibi
Kelimeleri konuştu, kalbi neredeyse bir spazmla kasıldı
bir tür ile hissettiği bilinmeyen amaçlı terörün
Batıl inançlı körlük, sözü verildi. Kader ona teklif etmişti
Bu iyi bir şey ve onu ondan koymalı çünkü bekledi
Mutlak cehalet-ne için? Aşk için olabilir ve yine de kadını
içgüdü ona dayanan tek sevginin yaş aşkı olduğunu öğretti
Bu o kadar esnek olan bu kadar genç olmamıştı ki asla büyüyemeyecek
eskimiş. Sonra hayal gücünde gördüğü kendini ortaya çıkarmanın parlaması olarak hızlı
Arnold Kemper'in ondan önce beklediği istekli ama alçakgönüllü görünüm
Kapı, ve resmin onu rahatsız etmediği konusunda ısrar etmesine rağmen
süslü, onun içindeki yanıtı karşılama tutkusunun ona gelmesi gerektiğini biliyordu
Onun gibi erkek bir güçle giyinmiş.

"Ruhumdan olmasını diliyorum," diye mırıldandı, ama hatta
Kelimelerle, tüm hayatının farklı olmasını dilediğini biliyordu
Şey-sunduğu sevginin tamamen aksine bir aşk için.

"Öyleydi," diye yanıtladı, mezar yumuşaklığı çiğine düşerken
gözlerinde için yanan ateş. "Öyleydi canım ve olacak
Ben ölene kadar her zaman. "




Bölüm IX

Maskelerin ve Mummeries


Ertesi günün öğleden sonra Laura özel bir haberci tarafından aldı
Gerty Bridewell'den acil bir çekicilik.

"Bana hemen gel," dedi not yazılmış gibi görünen not
Çılgın acıyla. "Çaresiz belada ve sana ihtiyacım var."

Yazarın sıkıntısı abartı kadar belirgindi,
Ve Laura bir taksiyle hızla ona doğru ilerlerken kendini hazırladı
kaçınılmaz olanın yükünü taşıyacak bir tür gergin cesaretle
sahne. Perry onun dibindeydi biliyordu-böyle cevap vermişti
Daha önce sık sık öngörmek için yeterince sık sık çağırır.
etkinliğin doğası. Periyodik eğilimini taze bir şekilde göstermişti
Olay, onun hatalı fantezi belirli bir yönde dolaşmıştı ve
Gerty'nin Epicurean felsefesi her zamanki gibi başarısız olmuştu.
somut gerçek. Laura'ya inanılmaz kısım o kadar da değildi Perry'nin
Kendini hoşgörülü olarak kabul ettiği kararsızlılık
Gerty'nin bir duyguya verdiği olağanüstü değer olarak,
aynı anda çok belirgin ve etkisiz bir eser tarafından hayatta tutuldu.
Bildiği tövbesinden daha kısa yaşadığı bir şey vardı ve
Şaşırtıcı bir şekilde sahip olması gereken duygu buydu
tövbe etti. Doğası gereği bir sevgili tasarlandı ve genel olarak görünüyordu
bakıldığında, yönelmesi gereken koşulların en iyi kazası
uzmanlaşmaya değil, çeşitlilik.

Taksi bir köşeye dönerken sokaktan geçen bir adam ona eğildi.
Ve Arnold Kemper'i tanıdığı gibi, sahip olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
kuzeniyle ortak. Perry Bridewell'e hafif bir benzerlik
hatırladığı gibi onu rahatsız etti ve kırgın sempatisi uçarken
Gerty'ye, erkeksi tipe karşı neredeyse haklı hissetti
Fiziksel olarak temsil etmek için ortaya çıktı.

"Ey Tanrım, beni ayır!" Dua ettiği için hararetle dua etti
gece, çünkü inanç kalkanının tek olduğu ortaya çıktı
Hayatın kuşatma bâtıla karşı ruh için kalkan. Gerty's
İnanç uzun zaman önce ondan düşmüştü ve bunu hatırladığı gibi Laura
Arkadaşını huzursuz olandan uzaklaştırmak için kıskanç bir dürtü hissettim
dünyevi ve aşırı arzular. Gerty'nin acımasız ruhu
Aniden ona bodur ve açlık bir şehir çocuğu olarak gösterildi
Ölüm lekesini taşıyan bir atmosferde yaşam için ve
Hayal gücü resim o kadar canlıydı ki çocuğun yüzünü gördü
Tutkulu bir görünümle ona doğru döndü.

Taksi bir pislikle durdu ve kısa bir süre sonra çalıyordu
Gererty Odası'nın kapalı kapısında yumuşakça. Neredeyse hemen
açıldı ve Fransız hizmetçisi çıktı.

"Madam baş ağrısıyla hasta," diye açıkladı kapalı
"Yemeyi reddediyor."

Onu sabırsızlıkla bir kenara bırakarak Laura kapıyı ona kapattı ve sonra
Pencerelere geçiş, geç saatlere izin vermek için panjurları geri attı
güneş ışığı.

"Küçük bir ışık seni incitmeyecek canım," dedi gülümseyerek.

Gerty, hala bir Japon kimono ile dikkatsizce fırlatıldı
onun ve saçları omuzlarında parlak bir duşa düştüğü hakkında,
bürosundan önce oturuyordu.
faturalar. Bu acınası subterfuge'a rağmen, güzel yeşil gözleri
ürkütücü ve kızgın bir görünüm tuttu ve yüzü bir
Ateş gibi heyecan.

"Sonraki an senin için gönderdiğim için üzgünüm," dedi, neredeyse hiç
Laura'nın kucaklamasını sağlayarak, gergin bir şekilde bir faturayı açarken
tutuldu ve sonra üzerine bakmadan bir kenara attı. "Aynı
Tekrar şey-bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ben öleceğim. "

"Yapamazsın-yapamazsın," diye protesto etti Laura, onu hala içinde tutuyor
kollar. "Çok güzelsin. Hayatın asla daha güzel değildin
Gündesin. "

"Ve yine de onu tutmuyor," diye seslendi Gerty, ani tutkuyla, "ve
Asla daha iyi olmayacak, görüyorum. Eğer biri değilse, başka bir şey,
Ama her zaman biri. Bir yıl önce bana asla olmam gerektiğine söz verdi
Kıskançlık için tekrar neden var-buna yemin etti ve ben ona inandım-ve şimdi
Bu-bu-- "

Öfkesi onu bir hıçkırık gibi boğdu ve titreyen parmaklarla yırttı
kucağındaki gazeteler. Sonra aniden kaşları sözleşmeli
çözünürlük ve en çok sanki uzun bir öğe listesinden geçti
Hayattaki önemli gerçek, ona ödemesi gereken para miktarıydı
terzi.

"Tabii ki ne düşündüğümü biliyorsun," diye mırıldandı Laura dudaklarıyla
Gerty'nin kulağı.

"Buna değmediğini," diye başını salladı Gerty, öfkeli ve
aşağılanmış ifade neredeyse şiddetli hale geldi. "Şey, ben de öyle.
Tabii ki değil, ama bu daha iyi değil-her biri daha kolay. "

"Ondan vazgeçemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Öldüğümde daha önce değil, ben değil." Gözlerini kapattı ve uzun
Shudder vücudundan geçti. "Benden beri kavgadan başka bir şey değildi
Evli-onu korumak için bir mücadele. Eskiden evliliğin dinlendiğini düşünürdüm,
memnuniyet, ama şimdi biliyorum ki bu bir savaş anlamına geliyor-her zaman-her zaman-
ani. Hiç doğal bir anım olmadı, o zamandan beri
Korkunç bir şüphe olmadan başlangıç-ve şimdi asla
olacak. Beni en iyi şekilde seviyor-kalbinde beni gerçekten koyuyor
Birincisi-ama başkaları var ve bende olmayacağım. Yalnız olacağım, olacağım
tek ya da hiçbir şey. İlk kez dövülmeyeceğimi söyledim ve
Yapmayacağım-dövülmeyeceğim. "Nefes almak için bir anda durakladı." Ve
Ben değil, "Acı zaferle yaralandı. "Asla olmayacaksın sevgilim," dedi Laura; "Yeryüzünde kim var
Sana karşı parla? "

Şiddet Gerty'nin yüzünden kayboldu ve bir ifadeye ulaştı
Tiksinti, Manevi Nefesiyle-Nefret eden bir yaratığın nefreti
sevdiği şey.

"Ama buna değmez, buna değmez," diye inledi,
öfkeli bir jestle ondan uzak ve ondan yükselen kağıtlar
Zeminde aceleyle yukarı ve aşağı yürümek için sandalye. "Buna değmez, ama
Ben buna bağlıyım-kaçamam. Ben direksiyona bağlıyım. Sence
Kendime yardım edebilseydim-farklı olsaydım-bu
Vücuduma sadece bir bağ-köle? Neden, bir günlük işçi dinleniyor, ama ben
yapmadım. Benim için bir şey yapmadığım bir an yok
güzellik veya planlama etkileri veya tedavi gören. Asla uyumam
İstediğim gibi yıkamak istiyorum, hatta sevdiğim şeyi bile yemek istiyorum. Hepsi
Birinin benim hakkımda bir şeyler koruma sistemi. Yaşadım
Kereviz ve elma, yağ yetiştirmekten alıkoyacak ve günlük masaj almak
zayıflamaktan kaçın-ve henüz sabah uyanmıyorum
Korku için hastalanmayın, camdaki ilk kırışmamı keşfedeceğim.
Şimdi hayal edin, "alaycı bir kahkahayla bitirdi" Perry
Herhangi bir duygusal nedenden dolayı diyet veya terrapinden feda etmek için
Sevgimi koru! "

"Yapamam," diye itiraf etti Laura açık bir şekilde, "bu benim ötesinde, ama dilerim
olmazdı. Keşke onu farklı bir şeyle tutmaya çalışsaydın-bir şey
daha yüksek. "

"Bir insanı sahip olmadığı şeyle tutamazsın," diye döndü Gerty
o kadar umutsuzca yapıştı-kullandığı bir alaycı
Kocası gibi kendisi gibi. Sonra, bir duraklamadan sonra,
Acı çekmeye aynı yüksek gergin, pervasız bir şekilde devam etti.
"Bir kırışıklık beni öldürürdü," diye takip etti; "Herhangi birine katlanmayı tercih ederim
Ajon-Perry'nin güldüğü bir kadın gibi ilk önce canlı dere olurdum.
Yine de gelmeliler-on beşte-on-belki de
beş yıl. Belki yarın bile. Sanırım, "diye sorguladı
Aniden, daha az cahil bir nedene layık trajik bir yoğunlukla, "bu
Biri yaşlandığında gerçekten akla sona erer-bu kişi hepsini ölür
İçinde-Demek istediğim ve duygular-kabuk başlamadan önce
solmak için? "Bir an durdu, ama Laura onu görmeye devam ederken
Yumuşak, şefkatli bir görünümle tekrar döndü ve bir
Duvardaki elektrik düğmesi, odayı ışıkla sular altında bıraktı. Değişim
Öyleyse şaşırtıcı ki, her nesne alacakaranlıktan bir kerede sıçradı
göze çarpan bir öneme sahip belirsizlik. Köşedeki bir sandalyede
dikkatsizce beyaz bir şifon yemeği elbisesi ve bir çift küçük saten fırlattı
terlikler yanındaki yere atılmıştı, burada yatıyorlardı
biraz yana doğru, ayak parmakları ile,
kullanıcının ayakları. Önemsizce sık sık kalmak gibi görünen pathos
cansız nesneler Laura ile küçük atılan ayakkabılardan konuştu ve
Yine toplum ona tutkuların içinde iğrenç bir savaş olarak ortaya çıktı
idealleri avladı, beden ruh üzerine. Perry'yi düşündü
Bridewell, sağlıklı hayvancılığından, şikayetçi benlik saygısı,
Kalbi onun içinde sertleşti. Aşktı, her şey söylendiğinde, sadece bir
Ruhun genişlemesi yerine ete boyun eğme? Yaptı
elbise yapımcının sanatına ve
Kovalamanın ilkel içgüdüsü? İçinde onu korumak için hiçbir ruh yoktu
temiz? Sadece göz veya duyu kulağını görebilir veya duyabilir mi?

"Ey Gerty, Gerty," dedi, "eğer seni görürsem!"

Ama Gerty, onu yapan bu hızlı mizah değişikliklerinden biriyle
Bir kerede çok beklenmedik ve karşı konulmaz ruh halleri bir peal içine patlamıştı
alaycı kahkaha.

"Fethetmeye veya ölmeye hazırım," dedi neşeyle; Ve bir
Yatakta büyük beyaz kutu, açtı ve havada sarktı a
Green ile çekilen gümüş gazlı bezin muhteşem gece elbisesi. "Bu bana bir maliyet
Bin Dolar, "Zor, İşletme Tonlarında Yorum yaptı Laura
korkmaya başlamıştı. "Önümüzdeki hafta top için tutuyordum, ama
Acil bir durumun çağrısı gibi bir çağrı yok. Korkunç yaratık o
Fancies orada olacak, "diye ekledi, onu enfes silahlı bir şekilde araştırarak
hayranlık uyandıran, mutsuz bir bakış, "ve bu ölümle savaş olacak
Biz, eğer ona sahip olduğu her kuruşa mal olursa.
bir veya iki dakikanın sonunda,
Verilen bir güvenin değeri: "O-kastediyorum yaratık-
Buna benzeyen bir şey, sadece neredeyse çok yakışıklı değil-son gece-ve
Görünüşü korkunç bir şekilde gitti-Perry bunu fark etti. "

Elbiseyi dikkatlice yatağa yayarak aynaya gitti ve
kendini tutkulu incelemeyle gördü.

"Bekleyip beni giydirecek misin?" diye sordu; "Annette'in soğuk banyom var
hazır. Bir renge sahip olmalıyım, ama küvette bir dakika olamıyorum. "

"Gerçekten gece dışarı çıkıyorsun mu demek istiyorsun?" diye sordu laura,
Birkaç saat önce umutsuzluk notunu hatırlamak.

Gerty başını salladı. "Bir akşam yemeğine ve dansa. Sence oynayacağımı düşünüyor musun
ihmal edilen eş mi? "

Bir parıltı gözlerine yayılmıştı, bu da animasyon gibi
cesur avcı umutsuz bir kovalamaca olabilir-ve tüm onun aracılığıyla
Ayrıntılı toilette-yüzünün masajı, onun düzenlenmesi
Saç, güzel boynunun ve kollarının parfümleri-eşcinsel olarak sohbet etti
Aynı küstah ama gergin ses. Sonunda hizmetçi çekildiğinde
Yine, Gerty, Laura'dan önce bir gümüş gazlı gazlı bir ışıltıyla durakladı
hafif kokulu bir ay ışığından birini hatırlattı, eğildi ve ona dokundu
Ateşli dudaklarla yanak.

"Bu bıçak için savaş," diye güldü; ve kendine özgü ışıltı
Güzelliğine neredeyse şiddet içeren bir karakter veren renk
Şu anda muzaffer, exulting, barbar görünüyor. Laura'ya
Hiç daha güzel veya daha mutsuz görünmemişti. Sonra aniden o
tarzı meraklı bir değişiklik geçirdi ve onun alışık maskesi-gülümsüyor
Dünyanın bir kadının yüzeyi-yüzünde sihirle sanki yerleşmiş gibi.
Perry Bridewell kapıdaydı ve bir
Laura'nın merak ettiği ilgisiz.

"İstersen gel," dedi havalı bir şekilde, "Laura umursamıyor."

Odanın ortasına geri döndü, eldivenini sabitledi
Kesin kayıtsızlık, ürkütücü bakışları ona bir
şaşkınlık, saklamaya zihinsel hazırlıktan yoksundu.

"Jove tarafından, dışarı çıkıyor musun?" diye sordu. "Downright olduğunu sanıyordum
Hasta ve ben doktora çağırmak üzereydim. Jolly mutluyum-ilan ediyorum
Ben, "alçakgönüllülükle ekledi.

Sesindeki samimi kaygılardan Laura bir keresinde göz önünde bulundurdu
Gerty'nin öfkesi birkaç saat önce serin kararından önce geldi. O
iyimser bir adam için mümkün olduğu kadar rahatsız edici görünüyordu
Hissetme alışkanlığı ve onun üzerinde belirgin bir aşağılama izlendi
Bir mum boya kalemin birkaç aceleci dokunuşları gibi.

Ancak özellikleri, neşeli bir görünüm giymeye yönelikti
Gözaltının, olduğu gibi dürüst, bir etkisi yarattığına dair benlik saygısı
samimiyetsizlik ve Laura'ya diğer ve daha doğal görünüyordu
İfade hala bu yüzeysel pişmanlığın altında bir yerde yatıyordu.
Fiziksel yığın olarak kabul edildi, etkileyici, itiraf etti, büyük bir
Kırmızı, son derece açık bir moda; Sonra aniden çok aptalca görünüyordu ve
çocuk benzeri, kalbinin yumuşadığını hissettiği rahatsızlığı
mahkumiyetlerine rağmen. Şu anda hiçbir şeye benzemedi
Yakışıklı, iyi mizahlı ama itaatsiz, sabırla bekleyen bir köpek
kınama.

"Sözümde çok mutluyum," diye tekrarladı ve durdu çünkü
Kendi başına aptalca gelmediğini söyleyecek başka bir şey düşünmez
Dikkatli zihin.

"Ah, insanlıktan tamamen eksik değilim," diye karşılık verdi Gerty, "
kişinin hostesine ahlaki bir yükümlülüğü kabul etmemek. Ayrıca, "o
itiraf etti, gülümseyen zevkle "Ada Lawley'in tadını çıkaracağım
Elbisemi gördüğünde yüz. Dün gece bana asla yapmayacağını söyledi
Her gün bakmak isteyene kadar tekrar gümüş gazlı bez giyerek yakalanın
gerçekte olduğu kadar eski. Onun için oldukça zordu, zavallı bir şey, çünkü
Arnold, karakterini her gün ondan kaybetmeyi tercih ettiğini söylüyor
ten-şimdiye kadar her ikisi de çok fazla değil, "o
kesme gülüşüyle ​​düzeltildi.

İncelenen saldırısından önce Perry hızla geri çekildi
sürpriz ve göz kapakları sanki aydınlatılmış bir mum gibi hızla göz kırptı
onlardan önce parladı. O zaman, bu çocuk benzeri gözlerine sahip olmaya ihtiyaç duyarak
açıldı, _see_'ye yapılması, dikkati tutuldu.
Karısının parlak figürü ve güzelliği şu anda görünüyordu
Kendini yavaş zekâlı beynine yak.

"Jove tarafından!" Diye bağırdı ve tekrar "Jove tarafından!"

"Beğenmene sevindim," diye yanıtladı Gerty, dikkatsiz bir omuz silkerek. "Olmayabilirim
İç bakış açısından model bir kadın ol, ama en azından ben
hem rengimi hem de itibarımı korumayı başardı. "
Büro ve bir çekmecenin açılması yeşil ve gümüş bir fan çıkardı. "Gerçekten
Gelmene zorlanmaya gerek yok, bilirsiniz, "diye belirtti kayıtsız bir şekilde.
"Arnold orada olacak ve bana geri dönmeye istekli olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Taşıma. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye gözlemledi Perry, kıskanç bir öfke olmadan değil,
"Ve ona izin verirsem yeterince memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Gerty, çekmeceyi bir patlama ile kapatırken güldü. "Şey, yapmamalıyım
Tam olarak zihin, "tekrar katıldı.

Mutabakat, olduğu gibi, şüphenin kısa birleşmesi ve
Kırık inanç görünüşe göre hızlı bir ilerleme içindeydi ve acıma ile doluydu
Tiksinmediğinden, Laura kürk ceketini giydi ve yavaşça aşağı indi
Merdiven. Onu takip eden son ses flüt benzeri müzikti
Gerty'nin gülüşü-biraz yorgun, kalpli, tamamen hayal kırıklığına uğramış
gülmek.

Bir adam dışarı çıkarken ve kapanışta kaldırımda gidiyordu
Ev kapısının içgüdüsel olarak bakmasına neden oldu, bunu gördü
Roger Adams'dı. Hemen durdu ve o kadar bekledi
adımlara indi.

"Şimdi bağlı mısın," diye sordu Gramercy Park için? "

Başını salladı "Ama bir iki blok yürümek istiyorum. Hepsini kapattım
Gerty ile öğleden sonra. "

"Hasta değil, umarım," diye belirtti, yanına adım atarken.
"Bayan Bridewell için her zaman önemli bir beğenim vardı ve
Perry de. O birinci sınıf bir adam. "

Laura bir an için cevap vermeden hızla yürüdü. Ona görünüyordu
Adams'ın Perry'ye hayranlık duyması gerektiğinden iğrenç
Bridewell ve daha önce saygı duyduğu cömert insanlık
Şimdi onu rahatsız etti.

"O benim favorim değil," diye yorumladı kayıtsızca; Sonra taşındı
Bir dürtü ile, bir duraklamadan sonra ekledi, "Bu arada,
Bilin, kuzeniyle tanıştım. "

Adams, sözünü tekrarlarken biraz gizemli görünüyordu.

"Kuzeni?" Ama bir anda daha fazla ışık kırıldı. "Ah, sen
Mean Arnold Kemper! "

"Onunla Gerty's'te tanıştım," diye açıkladı Laura, ama dürüstçe söyleyemem
Özellikle bana hitap etti. Onunla ilgili bir şey var-ben yok
Ne olduğunu bilin-önyargılarıma karşı koşuyor. "

Adams güldü.

"Önyargıların yarı dedikodudan daha fazlası olmasını isterim."

"Onun hakkında ne duyduğumu unutmuştum," diye tekrarladı Laura, onu sallayarak
KAFA.

Bir geçişe ulaşmışlardı ve biraz arkasından düştü
Miras aldığı akan ama enerjik adımla yürüdü
Güney annesi. Karşı köşede tekrar onunla geldi
ve düşmesine izin verdikleri konuşmaya devam etti.

"Şimdi Kemper'i hiç görmüyorum," dedi, "ama yine de arkadaş olduğumuzu hissediyorum
bir bakıma ve inanıyorum ki yarın onun karşısında koşacak olsaydım o olurdu
Beni on beş yıl önce ayırmamış gibi gördüğüme çok sevindim. .
Son kez onun çoğunu gördüğümde, bu arada, bir araya getirdik
Nova Scotia sahilinde sonbahar ve orada gönüllü olduğunu hatırlıyorum
ilk ağır gale, bazı balıkçıları getirmek için dışarı çıkmak
buzda yakalandı. Belinin etrafına bir ip bağladılar ve o
Gitti ve adamları da içeri getirdi, ancak bir süre korktuk
Eller dondurulacaktı. "

"Ah, kopardığını söylemeye cesaret ediyorum," diye gözlemledi Laura ve sesi
kısıtlanmış, ani bir ahlaki neşenin bilincindeydi, örneğin
Bazen harika bir şiir okuduktan veya bir
Sahnede Shakespeare trajedisi. Işıklar ve sesler ve
Sokaktaki insanlar tek başına canlı hale geldi,
açıklayamadığı heyecan olduğunu hissetti
Tamamen zevkli. Kemper şimdi bir asil içinde, neredeyse bir
Yüceltilmiş, Boyu ve başladı, ancak kendisi pek farkında olmasa da
Onu bir şairin ve bir hayalperestin ölümcül bir şekilde idealize etmek. Orada
eski kahramanca işinde ona bir ihtişamdı-değiştirilen bir parıltı,
Bazı açık kuzey ışığı gibi, fırtına ve tehlike ve hatta
Buza bağlı balıkçılar-ve kendi kendine imkansız olacağını söyledi
geçmiş kabalık için ona kefaret etmek.

"Belki haksızdım," diye belirtti şu anda, "ama biri asla kanıt değil
Sezgisel izlenimlere karşı ve sonuçta büyük değil
konu."

Sonra Roger Adams'a yanında elektrik ışığında yürürken baktı
o. Haggard'ın yüzündeki çizgiler olduğunu, içinde eğildiğini gördü
omuzlar sanki bir zihinsel yükten ve onun incelik
Uzun, ince figür neredeyse fiziksel bir sakatlık olarak ortaya çıktı. BT
bedensel kusurlarının daha önce hiç olmadığı anda ortaya çıktı
Gözlerine çok açık bir şekilde gösterdi ve akut bir parlamayla
öz-bilinç-dönen bir fenerden olduğu gibi bir flaş
İçine-onu Arnold Kemper ile karşılaştırdığını fark etti.




Bölüm X

Kahramanın kahramanca niteliklerde eksik olduğunu gösterir


Laura'dan ayrıldığı zaman Adams beşinci caddeye doğru yürüdü
Otuz beşinci cadde ve sonra kendi yönünde doğuya döndü
ev. Connie'nin her zamanki gibi dışarıda yemek yediğini girdikten sonra buldu ve
Yemek odasında sadece kötü servis edilen akşam yemeğini yedikten sonra,
Sigara ceketine kaymak amacıyla yukarı çıktı ve
huzurlu bir duman için çalışmasına geri dönüyor. Elektrikli ışıklar
Connie'nin yatak odasında yanıyor ve onları söndürmek için içeri girdiğinde,
Bazı ekonomi içgüdüsü tarafından taşındı, odanın eşit olduğunu buldu
yıllar sonra büyüdüğünden daha büyük bir bozukluk
Şikayetsiz rahatsızlık, içten istifa etmiyorsa dışa doğru. Bir
Doğal olarak sistematik düşünce alışkanlığı, Connie'nin dikkatsizliği
Onun için, sahip olduğu günlük yaşamın o küçük sıkıntılarından biri
Her zaman felsefenin özellikle tasarlandığını hissetti; Ama geceye
Kaos onu o kadar zorla vurdu ki kendini belirsiz bir şekilde buldu
Bir insan yaratığın böyle bir şekilde uyumasının mümkün olup olmadığını sorgulamak
leke? Zeminin ortasından birkaç önlük alarak geri döndü
onları gardırobuna ve kendini bir dizi yatağını temizlemeye koydu
saten ayakkabılar. Gümüş saç fırçaları ocak halısına düşmüştü ve
Onları büro üzerine değiştirirken gözü küçük, yarı boş bir
Phial, dantel kenarlı mendil yığınının altında yatıyordu. Ona bakıyorum
Çok daha yakın bir kokain çözeltisi içerdiğini buldu.

Bir an için sürpriz onu hareketsiz tuttu; o zaman sanki çürütüyormuş gibi ve
İlacına sahip olmasının sıradan bir nedeni açıklayın, o
hatırladım, kapsamlı bir flaşta, son zamanlarda yapılan şiddetli değişiklikler
Karakter-kontrol edilemeyen sinirlilik saldırıları, spazmodik
hareketler ve ani akan, neredeyse histerik, volubilitesi
konuşma. Kalbi, terör gibi bir hisle kasıldı ve
Bakışları bir yığın tarafından tutuklandığında tekrar geri dönüyordu.
Açık çekmecenin bir köşesinde gevşek yatan buruşuk faturalar.
Küçüklüğünden bir gün önce şikayet ettiğini hatırlamak
Ödeneği, gündelik bir sınav için kağıtları çizdi-ama
aslında, masraflarının sahip olduğundan emin olmak için bundan çok daha azına ihtiyaç duyuyordu
Sadece kendi sınırlı ödeneğinin ötesine geçmez, aynı zamanda
Biraz daha büyük gelirini önemli ölçüde aşmışlardı. Borçları vardı
Açıkçası itiraf etme cesaretini kaybettiği bir toplama kadar koş
kendisine ve durumun ağırlığı ona girerken, o
yırtık ve buruşuk çarşafları düzeltti ve onlarla birlikte
çalışmak. Geceye kadar Connie'nin savurganlığına sadece bakmıştı
doğal bir yetersizlikten kaynaklanan masum bir çocuksu başarısızlık
Gülerek "meblağ yapmak" dedi ama şimdi yeşilin altında otururken
lamba gölgesi, öğe sonra endişeyle çarpmak, ona öyle geliyor ki
Bu son pervasızlık sadece özel mutluluğunu değil, aynı zamanda
Kendi kişisel onuru. Doğası gereği sıcak huylu bir adamdı ve
Birincisi, harcamalarının saçmalıkları, işe yaramaz, pahalı
Miktarı oluşturan önemsizler, ona mantıksız bir tutku üretti
öfke. Evde olsaydı,
Öfkesinin ilk şoku, ama durmak bilmeyen zevk arayışı
onun ulaşamayacağı ötesinde, bu yüzden sessizce düzgün bir şekilde düzenlenmiş bakarak oturdu
Kağıt yığını, öfkesi onun içinde soğur.

Şu anda, hala sandalyesinde hareketsiz oturuyor, mutlak hissetti
Odanın sessizliği ruh hali üzerinde ve tuhaf bir şekilde yürürlüğe girer
Tolerans, yıllarca zorla yapılan bir hırsla teyit edildi
ve acı sabır, felsefi ve kişisel olmayan bir hoşgörü ile başladı
Connie'nin davası kararında yumuşatmak. Şu anda hayır yoktu
hassasiyet, kendi kendine, aldığı görüşte ve ona verdi
sadece uzatacağı uzak, alışılmış yardım kuruluşu
sokakta yabancı. Ona en azından ona vermek ona benziyordu
Bunu bir şeyden hatırladığında aniden neredeyse imkansız
Aptal Caprice onu birkaç yıllık bir borca ​​atmıştı. O vardı
küçük bir finansal mesleğinde, kırık sağlıkla çok çalıştı
iade, ama kendi basit zevklerine göre gelirinin getirmemiş olabileceği
Sadece mükemmel malzeme kolaylığı, ancak karşılaştırmalı lüksün keyfini çıkarın.
Hala Connie vardı-her durumda bunu hatırlamıştı
Connie vardı-ve mevcut konforunu ve aynı zamanda
Gelecekteki geçimini sağlamak için,
en büyük ihtiyaçlara masraflar. Sadece sahip olduğu bir memnuniyet
Kendine izin verdi-gözleri değerli bir şekilde kasvetli bir şekilde dolaştı
kitap kaplı duvarlar ve kendini bu belirli olup olmadığını merak ederek buldu
Hazineler tam değerlerini açık piyasaya getirecek mi? O gördü
Onları meditatif, neredeyse dini olarak, ateşli gözü ile
doğan koleksiyoncu ekili değil. Yine de aralarında hayır vardı
Yüksek fiyatlı, özel nadirlikler, çünkü her zaman maliyeti saymıştı
Dürtünün daha iyi bir parçası olduğunu hissettiği müzakere ile.
Finansal olarak çok fazla temsil etmediler, diye itiraf etti; O zaman,
Tehdit altındaki bir kutsallıktan önce kaçarsa, tekrar baktı,
Ludicrous'un hızlı bir şekilde tanınmasıyla hatırladı,
Connie'nin ödemediği makaleler bir çift inci kulak halkasıydı.
Ürün, garip bir şekilde,
önemi ve onu düşünmeden daha fazla tahriş ettiğini buldu
kesinlikle daha büyük bir maliyetli nesneler. O karısı herhangi bir kadın
Özellikle, ona biraz kısa bir çift kulak yüzüğü görünmesini istiyor olmalı
Barbarca.

Ama olay titriyordu ve bir dakika sonra tamamen solmuştu
yansımalarından. Lambadaki kolay sandalyesinde otururken
Düşünceleri yavaşça geriye döndü, trajik üzerinden seyahat ediyor
Yine de hayatının olaysız tarihi. Çocukluğunu hatırladı
Küçük Batı Çiftliği, halkının sıradan yoksulluğu ve kendi
onu üniversiteye gönderen yanan, acı çeken hırs
Pittance, mezuniyet yılından en yüksek onurları süpürdü ve
Sonunda oldukça umut verici bir şekilde başlamıştı
Fiziksel Anayasa. O da uykusuz coşkunu hatırladı.
Harvard'daki son dönemi, onu yapan korkunç tükenme
son zafer çorbası ve onu getiren uzun hastalık
Parçalanmış sağlıkla, akciğerdeki büyük uzmanın kapısına bitiş
hastalıklar. Bu gün gözlerini kapatabilir ve geri çağırabilirdi
Farklılık Röportajın en küçük detayı. O tekrar gitti
Dış ofiste sıkıcı beklemesi-dağınık dergiler
masa, duvarın üzerindeki tamamen inartsız baskılar,
Mantel üzerinde uzun bronz saat ve hatta sahip olduğu sayfanın sayısı
bir periyodik olarak okuyordum, metodik bir alışkanlığı takip etmek-
bilinçsizce,
Dergi, katlanır kapıların arkasındaki sınavla yüzleşmek için bir kenara. İle
edebiyatının bir parçası olan Minutia'ya dikkat
içgüdü, hafızası çirkin sarıdaki büyük adamı takip etti
halıda kareler ve bir dizi küçük yeşil şişeye sabitlenmiş
Masanın üzerinde ahşap bir rafta duruyor. Yarım saat boyunca
ziyaret, onu ölümüne rahatça reddederken, bunlar
İnce yeşil phials saçma ve grotesk tutmak için süslü görünüyordu
Önem. "Böyle bir iklimde sana üç yıl verirdim-
Biraz daha uzun-evet, sanırım biraz daha uzun verebilirim, "Büyük Adam
belirtmişti, Adams'a saçma bir varsayımla
bir imtiyaz vermek. "Bir kurutucu havada iyi olabilirsiniz, biz de olabiliriz
Söyle, otuz beş veya kırk olana kadar. "Omuzlarını omuz silkti
Sempatisini aktarmayı amaçlayan ancak sadece başarılı olan jest
Kişisel önemini ifade ederek Adams,
merakla bunun gibi bir his olan küçük eter kokulu ofis
Futbol okul oyunu sırasında çocuk olarak biliniyordu,
Kendisi aniden kalbe çarptı. Kapının önünde durmuştu
ve yüksek sesle güldü, yeşilin kalıcılığından etkilendi
Şişeler izlenimlerine hakim oldu.

Bundan sonra birkaç haftalık bir boşluk vardı-bir boş
Kapalı bir canavar gibi mücadele etmesi dışında hiçbir şey hatırlamadı
Kaderine karşı-meyvesiz emeğine, kurban edilen hırsı,
Kendini inkar eden-dünyaya karşı, kullanılmayan acı,
Kader, yaşam, ölüm, Tanrı! Ama isyanının yoğunluğu vardı
tepki getirdi ve daha sonra ruhun ilgisizliğindeydi
birkaç eşyasını paketlemiş ve Colorado ülkesi için başlamıştı.
Arkasında hayatı gözlerinde dayanıklı kılan her şeyi terk ediyordu ve
Yine de onu bir yarım hayvan içgüdüsünden terk ediyordu, bu da
Artık değer vermediği sadece çıplak varoluş şeridini koruyun. O
gittiği için nefret ediyordu, ama daha fazla nefret edebileceğine gitti
Yolculuğun her adımında acı bir şekilde.

Masasındaki lamba uygun bir şekilde alevlendi ve indirmek için döndü
Gözleri Connie'nin resmine düştü. Canlandırılmış bebek yüzü geldi
Yüzen kiraz rengi altında ilk gördüğü gibi ona geri dön
kurdeleler ve son yarım saatlik öfkesi eridi ve tamamen kayboldu
uzak. O birkaç ay uğruna, onun içinde azalan ateş
umutsuzca hayatın alevine doğru sıçramıştı, olabileceğini biliyordu
Connie'yi asla kalbinden koyma-kısa onun uğruna
Romantizm ve üç saat yaşayan çocuğunun da uğruna. Sandalyesinin kolundaki ince, ağır damarlı el,
anında ve nabzlarının akut fiziksel gibi hızlı bir şekilde zonkladığını hissetti
ağrı. Evliliğinin acımasız başarısızlığından, yalnızlığından ve
Hayalsizlik, ona sahip olduğu üç saat geri döndü
yaşayan çocuğunun yüzüne baktı-en derin saatleri
Duygu, en eksiksiz uzlaşması. Kendini hiç görmemişti
duygusal olarak dindar bir adam, ancak on yıl önce, gece
Oğlan öldü, ölümsüz ve ayrılmaz bir kısmının kendisinin
boşluğa çıkmıştı. İlk kez daha derinlere gelmişti
Hayatın gerçekliği-içinde acı çeken özlemin akması yoluyla
Kendisi, tüm insanın bu kalıcı evrensel bilincine doğru
Özlemler, müstakil ve dolaşan formlardır. O zamandan itibaren ölüm vardı
onun için daha kişisel bir vaatte bulundu; ve yaşama yükümlülüğü
Birinin şimdiki fırsatlarını yerine getirmek, başka biriyle suçlanmıştı
sadece onun sadece dediği şeyi okumak için kullanıldığından daha
hayvan sorumluluğu. Ölen çocuk onun için yakındı,
hala hayati hayatta olan samimi ilişki; Ve henüz bu tuhaflardan biriyle
Hayal gücüyle hafızanın acıklı karışımları küçük gelişmemiş
Soul, görünmez değil, anlaşılmaz bir şekilde çiçek açmıştı, ancak gerçek günlük olarak
düşünceleriyle arkadaşlık.

Orada yeşil lambanın altında otururken, kendisi bir
İlahi sessizlikler için kulağa sahip olmak için önemsiz figür, bir göz
Görünmez güzellik için. Uzun, gaunt vücudu rahat ve inert yatıyordu
deri minderler ve düğümlü, kemikli elleri-elleri
bilgin ve bir düşünür-gerilmiş, avuç içi aşağı doğru, yuvarlanmış
sandalyesinin kolları. Görünüşünde hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
İnce kahverengi saçların altında yıpranmış, esprili yüz, cesurca önermek için
Sevgili, etkileyici hayalperest. Yine de kendi en içteki gerçeğinde
Doğa, hem garip bir şekilde, hem de kederi neredeyse
Savage, karısıyla bile hiç konuşmadığı rezerv, yumuşatmıştı
Yavaş yavaş hayallerinin yanı sıra en derin
pişmanlıkları. "Küçük Kap", her zaman çocuğu aradığı gibi
düşünceler, onun için bireyselliğe dönüşmüştü.
Yakınlık henüz kendi başına farklıydı. Adams gün yaşadı
Onunla gün, lamba ışıklı odasında onunla yüz yüze oturmuştu,
onu ilk çocukça kitaplar aracılığıyla başarılı bir şekilde taşımıştı
çalışmış olabilir, hatta onu sahip olabileceği Latince'ye fırlatmıştı
öğrenilmiş. Eğitecek, eğitmek için bir çocuk, gibi bir zihinsel arkadaşlık
sevmeyi sevdi, genç, istekli bir zihin içinde bulacaktı, o zamandan beri
Evlilik, kalbinin yanan bir arzusu ve hatta geceye bile
O kadar sık ​​olduğu gibi oturuyor, evinde yalnız, düşünceleri ile yaşıyor
_Caesar_'sini getirmiş olabilecek çocuğa eğlenceli bir hassasiyet
onun ayak tabanı. İçgüdüsel ahlaki temizliğe sahip bir adamdı ve hatta
Hayal gücü her zaman isyan duyularını ciddi şekilde tutmuştu
Sebep kontrolü. Sevgiler alanında hiçbir şey istememişti
Umutsuzca, çocuğu dışında kendine söyledi; Ve bu kadar yoğun buna sahipti
Babalık özlemi, acı anlar olduğu için ona
neredeyse çocuğun elinin dokunuşunu hissettiğinde yalnızlık
dizinin üzerine. Rüyası daha fazla olduğunda bile garip saatler geçirdi
Olayların acil gerçekliğinden daha canlı.

Kilitin içine konulduğu gibi mandalın tıklanması onu uyandırdı
Şu anda ve hemen sonra dışın kapanışını duydu
Kapı, kısa bir "İyi geceler!" Connie'nin yüksek perdeli sesiyle ve onun
Salondaki halıyı geçerken hızlı adımlar. Beklerken
Üst katını takip etmekten çekinerek, kapısı hızla açıldı ve kapandı ve
İçeri girdi ve kendini lambanın yanında bir sandalyeye attı. Onun sarışın
Kafa, yastıklara ve ışığa çok düştü, akış
doğrudan yüzünün üzerine, ürkütücü gözlerine tüm yoğun
son on iki ay tarafından üretilen açısallıklar-
bir şekilde, özelliklere ait gibi görünüyordu
arkalarında uzanan huzursuz zeka. Connie'nin özellikleri vardı
Her zaman ifade için çok küçük görünüyordu; herhangi biri için çok doğru şekilde oluştu
Bireyselliği saptırmak, ancak Adams üzerinde yapılan izlenim şu ki
Çok ince büyümüşlerdi-inceliklerinde çok şeffaf-baktı
Onlar aracılığıyla hapsedilen ve içinde mücadele eden sinir animasyonuna
kırılgan vücut. Aynı animasyon zayıflamış bir nabız gibi çarptı
koynunun sadece kemiklerinin aşırı küçüklüğü hala güzel kaldı
Düşük kesilmiş gece elbisesinde. Yutuldu, acı tarafından tüketildi
onu sallayan, onu yöneten ve kontrol eden huzursuzluk
Sürekli ve kusurlu bir şekilde bastırılmış bir konvülsiyon gibi ince yargı
tutku.

Bir an için ona özenli bir sessizlik içinde baktı, o zaman onun
Parmaklar akşam sargısının kordonlarıyla belirsiz bir şekilde güreşti, yükseldi
sandalyesinden ve ona yardım etmek için öne eğildi.

"Sert bir düğümde," dedi sinirli bir şekilde. "Geri alamıyorum."

Harmanlamayı serbest bırakıp bakışını geri çekerken
Tapınaklarında hafif buklelerin olduğu küçük mavimsi oyuklar
ustaca düzenlendi ve tamamen farkına vardığında fiziksel olarak boşa gitti
kaynaklar, ona bir şey için bir şey için bir ima gibi görünüyordu.
Sadece finansal zorluk sadece önemsiz değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde geliyor
Aynı derecede kararsız. Kaprisli bir bellek hilesi ile hatırladı
aniden bir batı gaolunda ölüm cezası altındaki bir adam
İnfazından önceki gece bir düzine şişe için bir fatura aldı
şampanya. Connie'nin savurganlığı ona aniden ortaya çıktı ama bir tür
ahlaki şampanya-seçtiği özel _hasheesh_
mutsuz bilinç. Hepsinde yaşamak için bir rüya ile yaşamak gerekir, o
biliyordu ve şimdiki yanıp sönen vizyonuna Connie'nin ecstasy
mülkiyet ve kendi arzu coşkusu,
orada olduğu acımasız gerçeklik biraz daha fazla yapılandırıldı
Bir erkeğin kendi ruhu dışında kaçış değildi.

"Sen hastasın," dedi sonunda şefkatli bir sesle, "
Sizin için hiçbir şey, en kısa sürede New York'tan çıkmaktan başka. "

Öneri ile neredeyse tütsülenmiş, neredeyse tütsülenmiş görünüyordu.

"Beni Florida'ya gönderemezsin," diye geri döndü "ve burası burada
Herkes bu sezon gidiyor. "

Bir çabayla savaşan hafiflik gibi titreyen bir
Will onun üzerinden koştu ve onun solgun, kararsız titremesini izledi
göz kapakları.

"Seni oraya göndereceğim-seni herhangi bir yere göndereceğim," dedi, "Eğer
Söz ver bana-- "

Sözler gelmek zordu ve üzerlerine tökezlerken baktı
Şaşkın bir ünlemle. Bakışı yüzüne seyahat ediyor, süpürdü
yanındaki masanın üzerinde durduğu ve yığını tarafından tutuklandığı
konuştuğu gibi ittiği ödenmemiş faturalar,
lamba ışığı. Sıcak, kızgın bir sifon yüzünü aştı ve
Onu bir baharla ayağa kaldıran sinir hareketi.

"Onlara bakma hakkın yoktu," diye keskin bir şekilde patladı, "hepsi
yanlış. Bunların yarısı benim için değildi. "

Yalan o kadar aptaldı, o kadar etkisiz ve mazeretsiz ki
Flinched ve gözlerini uzaklaştırdı-utanç verici gibi görünüyordu
Ona kendisinden daha az. Şu anda bir farkındaydı
ilkini fark eden bir adamdan dolayı damarlarında batma hissi
onursuzluğa düştüğü zaman.

"Bundan bahsetmedim-en azından şimdi değil," dedi.
"Bunu çağıracağız ve gelecekte borçtan uzak tutmaya çalışacağız. Ben
Ödeneğinin size oldukça perişan göründüğünden kork, ama olamaz
yardımcı oldu. Evi çalıştırmak ve benim
hayat sigortası. "

Bir anı bekledi, gerçek ifadesinin
Durum-zımni sitemden özgürlüğü-yakınlar biraz çağırıyor
Her ne kadar hafif olsa da, takdiri. Ama bakışları parladı
onun üzerinde, eleştirel, onaylamayan ve bir merakla farkına vardı
Sezgi, şu anda bile tutkusuna sahipti
Dışliler için, lambada dururken kişisel bilgilerini tartıyordu
Işık ve tarafsız bir fiziksel yaptığına dair tarafsız bir şekilde karar vermek
Gösteriliyor. Olumsuz kararı onu çok güçlü bir şekilde etkiledi
öfke tiksinti üretti. Bir şekilde, onların
pozisyonlar tersine döndü, şimdi onu merhametinde tuttu ve başarısız oldu
Onu övünme ile azaltmak için, onu aşağılayarak solmayı seçmişti.

"Sahip olduğum şeyleri iyi giydirebilecek bir kadın yok,"
Yeniden katıldı, onu ustaca savunma gerekliliğine göre ayarladı.

Kağıtları topladı ve masasının bir çekmecesine yerleştirdi,
keskin bir şekilde kapattı. Tartışma hakkında korkunç bir ahlaksızlık vardı
Bu da onu bir kırbaç vuruşu gibi sokuyordu.

"Üzgünüm," diye döndü serinledi, "ama elimden gelenin en iyisini yaptım.
Söylenecek başka bir şey yok. "Gözleri bir anlığına zayıfladı
Kemiklerin hafifçe görülebileceği koyun
fildişi eti. Sonra keskin yüzüne baktı ve üçünü gördü
Küçük kırışıklıklar kaşları arasında silinmez bir şekilde damgalandı. O gibi
onu izledi, ilk gördüğü bebeksel eğimle başını kaldırdı
Kiraz rengi kurdeleler altında. "Seni gönderecek parayı bulacağım
Florida, "Yavaşça," Bana söz vereceksen-uyuşturucudan vazgeçmek için. "

Onun hakkındaki sargılarını topladı ve sanki ayrılmak gibi bir hareket yaptı
oda. "Uyuşturucu! Neden, ne kadar saçma!" Yine de bir gülüşle haykırdı
Sesindeki nefretin soğuk kenarını hissetti.

Hala gülüyor, dışarı çıkıp merdivenden çıktı ve birkaç dakika
Daha sonra yukarıdaki odada sinir adımını duydu. O çıkardı
tekrar faturalar ve tam olarak farkına varmak için gecenin yarısını geçirdi
borçluluğu miktarı.




Bölüm XI

Bir yalanın gerçeğin daha iyi parçası olduğu


Kahvaltıda Connie görünmedi-o zaman uyuyor gibiydi
giyinme odasına girdi-ve saat birine kadar değildi
Onunla tekrar konuşma şansı vardı. Öğle yemeği zaten masada idi
Yemek odasına ve Connie'ye yeşil bir kadife elbiseyle girdiğinde ve
Bir parıldayan aigrette ile süslenmiş küçük bir yeşil kadife şapka,
Düşen karda huzursuzca bakarak pencerenin yanında durur. O gibi
geldi masaya gitti ve sinirle çay yapmaya başladı
eller. Görünüşe göre en yüksek ruhlardaydı ve o
Gürültülü bir şekilde, ifadesizce taklit ettiği bardak ve tabaklarla
Tinkling ile sesli ses, falsetto kahkahaları. O gibi
Onu şaşkınlıkla hatırladığı utanç sessizce izledi
Connie'nin kaba olduğunu öğrenmesi neredeyse on yılını almıştı. Şimdi
Sonunda gözleri açıldı-bir karşılaştırma standardı elde etmişti
ve edebi içgüdüsünün uyanmasıyla ortaklığını hissetti,
Oldukça akut olarak, kendisine hissetmesi gerektiği gibi,
ona basılı bir sayfa şeklinde sunuldu. Duygusu
uzaklık, tuhaflık, her anda ona büyüdü; fark etti
Ona karşı iyi niyetlerinin yararsızlığı-
onu veya herhangi bir insan yaratığı debriyajından koparmanın imkansızlığı
mizaç.

Günü nişanlarla doluydu, öğle yemeğinin sonunda ona söyledi
Hala kahvesinin üzerinde dururken acele etmeye yükseldiğinde; "Ve
Ben de yemek için burada olamıyorum, "diye ekledi," diye ekledi. "Gus
Brady benim için gelecek-opera ve daha sonra bir akşam yemeği var
Oturmakta zorlanmana gerek yok. "

"Ama kiminle gidiyorsun?" Diye sordu, ilk kez doldurdu
Connie'nin bulunduğu sosyal bedenle ilgili acı verici bir merakla
etkilenmiş. Aigrette, bir tahriş hareketiyle başını salladı
Şapkası mavi ve yeşil yanardöner flaşlar gönderdi. "Ah, sen
Sana söylediğimi bilmiyordum, "sabırsızlıkla cevap verdi ve
O kadar aceleyle o kadar aceleyle,
tekrarlanan soru. Ne anlama geliyordu? Bir dakika merak etti
Yavaşça kahvesini yudumladı. Yalnız Brady ile gitmeli bile, nerede
Zarar mıydı? Ve neden bu kadar masum bir girişten kaçınmalı?
O samimi bir şekilde şüpheli olmayan bir doğaydı ve kendi zihninde o
sözleşmelerini ihlal etmek için özel bir neden görmemişti
Toplum Ona ​​hiç sessiz bir düşünce kadar vermemişlerdi.
Kesinlikle bir restoranda yemek yemek veya bu kadar halka katılmak için
karşı cinsten bir insanla büyük opera, ona bir
tekil zararsız kararsızlık seçimi ve dikkatsizce yapmış olsaydı
Niyeti, konunun muhtemelen düşmesi
düşüncelerinden an. Ama onun tarzının gizli olması-
sinir hareketlerinde yaşayan gizli bir güdünün önerisi ve
Hatta sarışın üzerinde küçük parıldayan aigrette'de titredi
kafa-olumlu bir güvensizlik değilse, hala şaşırtıcı ve
Kesinlikle hoş olmayan fikirler. Bir şekilde belirsiz bir şekilde hissetti
Eylemi etkiledi, ama onun hayatı için bir an sonra itiraf etti.
Karısıyla ilgili eylemin hiçbir yönü göremedi
Saçma olmasa da, tartışmasızın tadını çıkarmazdı. .
mağdur bir kocanın tutumu ona her zaman bir şey olarak göstermişti
gülünç ve kıskançlık patlaması hiç bu kadar kaba görünmemişti
böyle bir yerli ise sabırla otururken
Cyclone, Connie'yi duyularına sallamak için güvenilebilir. Sonunda
Gücünün ötesinde olacağını düşündüğü bir saçmalık olarak vazgeçti
sürdürülecek yerçekimi. "Akılda her şeyi yapacağım, cennet bilir" diye
anında yansımadan sonra kendini itiraf etti, "ama olacağım
Aptal oynamak için soğuk kanla yola çıkmadan önce asıldım. "

Bir patlama ile kapanan ön kapı onu anında ayağa kaldırdı
Ve pencereden bakarak Connie'nin bir taksiye adım attığını gördü
kaldırımdan sinyal vermişti. Kadife elbisesi izledi
arkasında ve o onun
Ağır kar yağışlarında ayak bileklerinin üzerine batmıştı. Bir an sonra ne zaman
Taksiye girmek için trenini kaldırdı, şaşkınlığını keşfetti
En ince ipek çoraplarla düşük çocuk ayakkabıları giydiğini.
Sonra, bir protesto için pencereyi yükseltmeden önce, taksi yuvarlandı
Beşinci Cadde ve ıslak ayaklar ve parıldayan tüyler yönünde,
Gözsüzdü.

Paltosuna girdiğinde ve onu takip ettiği zaman
Sokak, kar büyük toz içinde daha hızlı düşmeye başlamıştı
Kısa süre sonra baştan başa
ayak. Ofisine doğru hızlı bir şekilde yürürken,
Connie'yi seven kadınları, sinir yüzleri ile hızlandırdı
Yukarıda ayrıntılı önlükleri gösteren, işe alınan hızlı bir şekilde onu geçti
kabinler. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, gözlerini buna açmıştı
Her zaman derinden olduğu dünyanın ışıltılı hayatı
cahil ve aniden ona olan mesafenin
kendisi ve karısı tek bir
gece. Connie artık altında hatırladığı kız değildi
Kiraz rengi kurdeleler. Gerçekte ona göre daha yakın olmadı
Yorgun, huzursuz kadınlar, yapay olarak parlak yüzleri olan,
sürekli olarak onu taksilerde geçerek bitkin gözlerine göründü. A
Tutkulu pişmanlık onu Connie'nin olmadığı için ele geçirdi ve
bir daha asla olamazdı-hiç bilmediği sevgiye ve
onu reddeden babalık. Hala düşüncelerinde dalmıştı, sessiz bir Cross Street'e dönüşmüştü
Yırtık kesilmiş bir kalabalığın, gürültülü bir şekilde birbirlerini kartopu yaptıkları yer
savaş; ve dövüşü izlemek için bir an dururken fark etti
ters yönden gelen bir adam da durdu ve
Artık kaldırıma ilgi duyarak hareketsiz durdu. Tuhaf
Dikkat konsantrasyonu, Adams'ın belirttiği ilk şeydi
Yabancı-emilen seviye bakışlarından, zihinsel olarak açıktı
En azından şu an kendini en kalın hale getirmişti
savaş ve yüzünde istekli bir zevk vardı
Kısmen düşen kar pulları tarafından gizlendi. O zaman, bir parlama kadar hızlı
Işık, izleme figüründe hoş bir şekilde tanıdık bir şey, kavradı
On beş yıldan fazla bir süre önce bir üniversite savaşının anısına sahip Adams,
Ve memnun sürpriz bir ünlemle patladı.

"Sen Arnold Kemper ve ben Roger Adams," dedi elini bırakarak
diğerinin kolunun üzerine.

Kemper hemen çığlık atarken, sakin eğlence gülümsemesi
Yüzü mutlu bir tanınma gülüşüne dönüştü.

"Şey, Jove tarafından, harika!" Cevap verdi ve onun içtenliği
Handshake, Adams'ın kolundan karıncalanma hissi gönderdi. "Bilmiyorum
Yıllarca çok memnun olduğum zaman. Öğle yemeğinde bulundunuz mu? "

"Az önce aldım," diye güldü Adams, on beş yıl önce hatırlayarak,
Onu en son gördüğünde, Kemper benzer bir davetiyeyi genişletmişti.
Aynı doyurucu iyi arkadaşlık kavrayışı. Adamın olması mümkün miydi
Üniversite anılarını gerçekten canlı tuttu mu? Bir şaşkınlıkla merak etti
hayranlık, ya da kendisi sadece yeniden ortaya çıkmasıyla uyanmış mıydı
sonlarından beri rahatsız edilmeyen derneklerin treni
ayrılık. Olabildiği gibi, Adams karşılaşmanın
en hoş.

"Bir köle gibi ofise geri döndüm," diye ekledi "ve ben
Yarı size özgürlüğünüzü ve otomobillerinizi kıskanmaya meyilli. "

Kemper'in gözleri samimi bir merakı geri çekti. "Yani sen editörsün
International Review_, duyuyorum, "dedi."
Seni aramak için yıllarca zihin, ama böyle karışık bir günaha var
İşlerin sürüklenmesine izin vermek için biliyorsun. "

"Biliyorum," diye tekrarladı Adams, gülümseyerek. "Onlarla sürüklendim."

"Şey, sonunda yolumu sürüklediğine sevindim.
Öğle yemeğine, var mı? "
Paltosundan ve saatini çekti. "Keşke olmasaydın-ben
Kulüpteki bir adamla tanışmaya söz verdi ve bu saati geçti. Ben bak diyorum
Burada, "aceleyle acele etmek üzereyken ekledi," biraz ben
Şimdi kendime ait iyi odalar bazen sessiz kalmayı başardığım yerde
lokma. Yarın Yedi'de Yedi'de yemek yemeye gelecek misin, keskin mi? "

Adams'ın davetiyeyi dikkate alması ve kabul etmesi neredeyse bir an sürmedi.
Nadiren yemek yemesine rağmen, düşüncede olumlu bir zevk hissetti,
Ve bir dakika sonra tekrar yürüdüğünde, sayısını tekrarladı
diğerinin ona baskı yaptığı adres, Kemper'in
Selamlama, en azından bir
Adamın kendisi güler yüzlü yoluna gittikten yarım saat sonra. Gerty olarak
Bridewell bir zamanlar öfkeyle ilan etmişti, "Arnold Kemper
bir yüzeyden oluşuyordu, "en azından gizemli olanları sunmayı başardı
hayal gücü derinliklerini öneren kişilik dalgalanmaları
Henüz keşfedilmemiş olan hoşluk. Adams şimdiki yaşına kadar yaşamıştı
birkaç yanılsamanın yardımı-ve şimdi bile
Kemper'de sevilen bir şekilde imkansız bir etkiydi
incelik-adamda gördüğü gücün sadece bazıları tarafından üretildiği
Poz hilesi, o kadar büyük bir dürüstlükle orada sezgisel olarak hissetti
Hala arkasında daha büyük nitelikler olmalı. Hepsi bir allık olup olmadığı
Adams'ın henüz kendi zihninde karar vermemiş olan etkisi, ama
Eril hikayelerin hikayelerini dinlerken anlar vardı
Kemper'in yaşadığı özgürlük,
Kuvvet, ne olursa olsun, kendini rüzgarda geçirmişti. Bir meslekte
İnsan kaçınılmaz olarak bir figür olurdu, şimdi bir dokunuşla düşündü
dost mizah-hukuk veya tıpta
Yenilmez "büyük stil" ve kişinin pitoreskisi
müşterilerinin sayısını şişirmeye hizmet ettiler. Perişan bir dönüştü
Fortune, Adams kabul etti, Kemp'e çok liberal bir şekilde tedarik ederken
banka hesabı, aynı zamanda yarış motorunun bir sürücüsü yapmıştı
Daha seçkin bir alanın süsü yerine arabalar. Vardı
Tazminatlar şüphesiz ve bu durumda sahip olup olmadıklarını merak etti
Operasyonel bir Juliet'in büyülemelerinde mi ortalandı?

Ofisine ulaştıktan sonra bir röportaj için geç kaldığını buldu
ona söz veren ünlü bir Rus devrimcisi ile atamıştı
_review_ için bir makale. Ayın zamanıydı
gelecek numarayı oluşturdu ve bir tartışma üzerinde geç kaldı
bir edebiyatın ani ölümü nedeniyle önde gelen makalenin
ayrım şahsiyeti, son olarak değiştirmeye zorlanmıştı
an.

Ofisi, bir binanın sekizinci katında küçük, pis bir odaydı.
Birlik Meydanı ve gizliliği onun masaları tarafından korundu.
Sekreterler doğrudan eşiğin ötesine geçti. Bu asistanlar
Büyük vaat eden genç adamlar, düşünmeyi sevdi-Mezunları Kollege
ve ona bir tutarla ona hayran olan mizaç kahraman ibadetçileri
Bir kerede rahatsız edici ve saçma buldu. Kullanılmıştı
Ancak, hayatında o kadar az kişisel takdir için
Acıklı bir hevesle, doyurucu olana beklemek için geç büyümüş
Sabah arkadaşlarının selamlaması-biri için,
Baldwin adında taze renkli gençlik, olumlu bir şekilde beslenmeye gelmişti
alaka. Bir yerde sayıldığını hissetmek teşvik ediciydi
bedensel varlığında bir şey-onun sahnesi olsa bile
önemi,
baca kapları.

Günün sonunda tekrar sokağa çıktığında ve
alışılmış yürüyüşü için Beşinci Cadde'ye geçti, karın
Acı bir rüzgar ağır sürüklenmeleri saçıyor olsa da düşmeyi bırakmıştı
Bir dizi minyatür kar fırtınasında. Isıtmalı ofisten sonra
fırtınalı gale yüzüne ve zihnine güvenilir bir şekilde vurdu
serbest bırakma saatine kadar çalışmasına yakından devam etmişti, neredeyse başladı
kendini _review_ servetlerinden ayırma zorluğu ile. İçinde
Dikkat dağıtıcı olmak yerine zorlama çabası,
Sokaktaki insanların kokusunu hayal kırıklığına uğratın-
Mor kadife bir elbiseli bir kadının tarihini ve bir bedraggled'i süslüyor
Petticoat, atletik bir genç İngilizceyi katalogladı.
Heels isteksiz bir bulldog ve güzel bir etrafında trajik bir romantizm örüyor
Bir pencereden önce bakan bir ecstasy'de duran perişan bir ceket içinde kız
taklit mücevherlerle dolu. Sonra puro içen iki adam geldi
aniden arkasında ve markasını tahmin ederek kendini eğlendirdi
Oldukça kokulu bir aroması olan tütün.

"Ona karşı bildiğim tek şey," dedi gülerek adamlardan biri
O gitti, "Brady ile yalnız yemek mi?
basit yemek eyleminin ötesinde-"

Bir köşeye ulaşarak aniden bir çapraz caddeden aşağı indiler ve
Cümlenin geri kalanı hoparlörle birlikte bir sisin belirsizliğine geçti.
Bir an için, ifadeyi birleştirmek için Adams'a bir
karısına ima; Sonra mekanik olarak tekrarladığında
Düşünceler, bazı uğursuz dış ziyaretler gibi ona fırladı,
Tarafsız bir korku-fısıldamaya cesaret edemediği bir sunum
kendisi. Pshaw! Belki de Brady ile yemek yiyen bir düzine kadın vardı.
Güven verici bir şekilde ısrar etti ve bunun için
Muhtemelen bir düzine Bradys. İsim yeterince yaygındı ve tek iyi
Yapılacak şey şüpheten kurtulmak ve Connie'den özür dilemekti
Düşünceleriyle. Basit bir eylem için düşük bir güdü uygulamak her zaman
ona küçükliğin kaba ve küçük bir adamda gibi görünüyordu
bir tür pasif mengene olarak bakmaya gelmişti. Öyleyse etkinliğe kadar
eylem gerekliliğini kanıtladı, olması gerektiği belirlendi
Düşünceleri arasında "siyah yarasa" yok. Connie'yi sevmiş olsaydı orada olabilir
belki de daha fazla tutku ve daha az vicdan
durum, ama filozofun mizahı uzun yıllar değiştirdi
doğasında sevgilinin zemini. Ona verdiği şey
Onunla olan ilişkisinde gözlemlediği esnek olmayan onur kodu
kendi seks.

Kırktı Caddesinde tutuklandığında tekrar geri dönmek üzereydi
Kendi isminin sesi ile geçen bir sesle ve
Perry Bridewell baharını aceleyle sürülen bir taksiden gördü.
kaldırım.

"Biraz bekle, olur mu Adams?" dedi Perry, çok elli bir eldiven sallayarak
Sürücüye ödeme yapmak için diğerine ulaşırken el. "Sen
Çok peşinde olduğum çok adam, "diye ekledi bir an daha sonra
Curbing, "Bu yüzden sakıncası yoksa birkaç blok yürürüm
yön. Akşam yemeği kıyafetlerime yeni girdim, "diye açıkladı, sabitleyerek
Kürk astarlı paltosu göğsünde daha rahat, "bunu bulduğumda
Bayan Wilde Gramercy Park'a yalnız gidiyordu. Burası geldim
ve şimdi Gerty'nin yaptığı bir nişan tutmak için geri dönüyorum
akşam yemeği. Beni nereye götürdüğünü bilsem asılacağım-hepsi
Ben, yarısında kimin evine gideceğimizi sormayı unuttuğum zaman
Çizim odasına cıvata. Canavar hayat, bu sonsuz yemek
diğer insanların evleri. "

Tonu sevimli hoşnutsuzluklardan biriydi, ancak bir bakış vardı
yakışıklı yüzünde olumlu sıkıntı ve şu anda döndü
Arkadaşını karanlık olabilecek bir soruşturmayla gör
Furtive, içinde hareket ettiği aydınlık tanıtım yoktu.
Zihinsel süreçlerinin en küçüğü bu kadar parlak. Oldu
sarsıntılı cümlelerin vurulduğu Adams'a hemen
Perry'nin yavaş zihninin daha büyük bir alan kazanabilmesi için rastgele
Gerçekten istediği kelimeyi aşmak. Bir şey vardı
açıkça her şeyin arkasında ve durum kendini ifşa edene kadar
Utanç ve bekleyen bir sessizlik içinde yürüdüler. Üst şapkasında ve
Mink kaplı paltosu Perry,
Refakatçi, erkek ihtişamında neredeyse güçlü buldu. O
tereddüt böyle bir kişilik yarışmasının ortasında kendini göstermelidir
Adams'a eski fidanlık kafiyesindeki dilencilerin geldiğini hatırlattı.
Town Sporting Velvet Gowns. Perry Bridewell ile ilgili her şey inşa edildi
o kadar zengin bir ölçekte, onu düşünürken,
Neredeyse bilinçsizce bir Romanesk ve Florid Diction.

"Bana söylemek istediğiniz bir şey var," diye önerdi Adams şu anda.
"Elbette acelem yok, ama bu kadar iyi bir zaman değil
diğer?"

"Jove tarafından, sadece düşündüğüm buydu," diye döndü Perry, bir patlama ile
güven, "ama gerçekten hiçbir şey değil, bilirsiniz-yani, yani,
Bu gerçek bir iş değil. "

Güzel bir kadın aniden elektrik ışığının altında geçti ve hatta
Harika olan utanç, onu animasyonlu bakışla takip etti
içgüdüsel olarak yok olan kadınsı güzelliğe adadı.

"Şükürler olsun, aramızda gerçek bir iş yok," diye karşılık verdi Adams, "ve
Bu yüzden seninle yarım saat geçirmek için dinleniyor-çünkü
Bir yayıncının reklamından bir literatürü bilin. "

"Biz çok eski arkadaşız, biliyorsun," diye takip etti Perry, anı unutarak
güzel kadına israf ettiği, "
Aklım hissediyorum-iyi, size söylememem gereken bir tuhaf bir balık hissediyorum. "

Adams doğal olarak güldü.

"Çünkü cennet uğruna balık gibi bir sansasyonda uzun süre kalmayın"
yeniden katıldı. "Hadi dışarı ve daha fazla. Bu arada, bunu sorabilir miyim?
Sizi veya ben endişeleniyor mu? "

Perry, fuar bıyığına gergin bir şekilde çekilirken başını salladı. "Bakmak
İşte yaşlı adam, "dedi sonunda," Tabii ki Bayan Adams'ın
Bir bebek kadar masum-Gerty tıpkı onun gibi ve bol miktarda
Kadınlar bu şekilde yaptı. Bu kadar kafa karıştırıcı olan adamlar, "o
dalgın ahlakla yorum yaptı.

"Ah, bu mu?" Adams'a cevap verdi ve diğerine bir bakış açısına döndü
Bu havalı sorgulayıcıydı. "Gel, şimdi sessizce alacağız. Sen
sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri ve ne dediklerini bilmek istiyorum
karım hakkında. "

"O kadar lanet olası Brady!" diye bağırdı Perry, onun için hissetti
mendil ve burnunu şiddetle havaya uçurdu.

"Pekala-o lanet olası Brady?" Tekrarlanan Adams.

"Seni dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla düşünmeseydim vurulurdum
Sana söylemeden önce, "protesto etti Perry ve umutsuz bir acele ile eklendi
ateş altında.

"Dün gece çok fazla şampanya vardı-ancak bu konuda, ben de
Onu bir kokteylden üzgün gördü-ve daha sonra bilardolarda Donker'a söyledi
Bu-Bayan Adams-anlıyorsunuz, eski adam, hepsi onun çürümesi-
Operadan sonra odalarında onunla yalnız akşam yemeğine gidiyor.
Tabii ki sarhoştu ve ben onun sözüne bir kuruş bahse girmezdim
Ayık. O, fetihlerini söyleyen bir tür aptal
Kulüp, "Sırplı bir hor görerek yaralandı.

Bir an için Adams, ondan uzağa bakarak sessizce bir dükkana baktı
daha önce durduğu pencere-görünüşe göre çeşitli ekranın üzerine
antika gümüş. Sonra kare olarak Perry Bridewell'e döndü ve kırdı
Kısa, sert bir gülüşe.

"Şey, Brady yalan söyledi," dedi. "Bayan Adams'a getireceğime söz verdim
Operadan evi. "Kendi sesinde tereddüt değildi, ama
Perry'nin yüzünden onu getiren neşeli rahatlama
Aniden bir durağa. "Sen bana gelmek için birinci sınıf bir adamdın" diye
daha sessizce devam etti. "Tabii ki, bilirsiniz, batı sözleşmelerimiz
New York'larınızdan çok daha esnek. Hepsi-"

"Ona sadece onun türünü bildirmek istedim," diye açıkladı
Perry. "Kadınlar tanıştıkları erkekler hakkında ne anlıyor? Neden hepimiz
yüzeye birbirine benziyor. "Sonra doğru öfkesi var
felsefesinden daha iyi ve yürekten yemin etti. "Lanet etmek
o! Onu cildinden temizlemek istiyorum! "

"Bana söylediğine sevindim," dedi tüm Adams, ama ayrılmıştı
Diğerinin patlayıcı şiddeti yapan sesindeki güç
En çok bravado ses. Konuşurken ışık yüzünde yanıp söndü ve
Perry, eski ve yorgun bir adamın yüzü olduğunu gördü. Vardı
Beklenmedik bir şekilde tökezleyen biri olarak gözlerinde küçülüyor
isyan eden manzara.

Perry'nin hayatına giren birçok ve çeşitli duygulardan
En temiz, belki de Roger Adams'a olan sadık saygısıydı. Başlamıştı
Üniversite günleriyle, erkekliği ile güçlendirilmiş ve
tüm tuttuğu sevimli hor görmeye rağmen sürdü
Edebiyat, kesinlikle ona ait olmayan bir sabitlik ile
Karşı Cinsiyet Temsilcileri ile İşler. Şimdi bakarken
Adams'ın elektrik ışığının altında yüz yüzü, bir
O kadar güçlü bir sempati, onu geniş bir yerde incitiyor gibiydi
göğüs.

"Buraya bak, yaşlı adam, gel ve benimle yemek yeme Sherry's," diye patladı.
"Ve o canavar yemeğine attığım Gerty'ye telefon edeceğim. "

Etkilenen bir şey sunmak için bir şeyler sunmak için yalnız formdu
Hangi teselli, sağlamlık ile yatırım yaptı; Ve çok ciddi
şimdi kendini istendiğini hissettiği cömert dürtü müydü.
Adams'ın davaya cevap vermesinden önce,
Sipariş vermeye hazır olduğu kursları zihinsel olarak çalıştırın. Bir devasa,
teselli edici, unutulmaz bir akşam yemeği,
Be-bir akşam yemeği, sadece nadir durumlarda kendisine izin verdiği gibi
Samimi arkadaşlarından biri stoklarda ağır kaybettiğinde veya
karısı tarafından terk edildi. "Sherry's'e gel," diye tekrarladı.
Zihninin kendinden geçmiş çalışması, "ve size yapacağımıza söz veriyorum
bir akşam. "

Ama Adams'ta gizlenen kurnaz enkarne şeytan
İronik Ruh, kendisini sallayan bir patlama ile iddia etti.
Perry'nin hazımsızlık bir alemini düşündüğü pletorik yerçekimi.
Evrensel şema bir titanik yasasını yerine getirmek için planlandı
mizah ve kendi güvenilirliği ve Connie'nin kararsızlıkları aniden gösterdi
Adams'a, genel bir konvülsiyonda dolaşan sadece Mote benzeri jestler olarak
doğanın ironisi.

"Şey, sen bir başkentsin," diye kekeledi, bir süre sonra,
Kutsal olmayan kahkahalarının spazmı onu baştan ayağa salladı. "Ben-
Her şey gibi-ama yapamam. Gerçek şu ki çok komik-
tüm yaşam işi. "

Kelimeleri söylese bile, Perry'ye aktaracaklarını fark etti
rezil bir hafiflik, ama düşüncesinde histerik mizahı
enerjisiyle iki katına çıktı. Sanki dışarıda durmuş gibiydi-çok yakın-ve
Bir Tanrı olarak dünyanın küçük karışık eksantriklikleri izledi. Ve onlar
_Were_ Little, Perry durumu değerlendirmeye devam etmesine rağmen
Böyle büyük bir ihtişamla.

Ancak Perry Bridewell'den ayrıldığı ve döndüğü zaman
Kendi kapısında, vesileyle ağırlık neredeyse büyümüştü
Yansımalarında baskıcı. Connie bir saat önce gitmişti-
bir bahane üzerine onu gözaltına almak için çok geç-ve otururken
Akşam yemeğinden önce suskun yiyemediği-ısıtmalı hayal gücü
karısının bir sinek olarak dolaştığı korku vizyonları
Örümcek Web. Ya Connie gerçekten etkisinden sahip olsaydı
Rasyonel olarak istekli olmasını sağlayan bazı ilaçlar? Ya o
Opera girişinde onu mı özlediniz? Ya da ne olursa olsun-en umutsuz
varsayım-onu bulması durumunda,
Evini hatırlamak için üretilen mazeretini kabul et? O yetenekli, o
Herhangi bir pervasızlıktan biliyordu, ama bir an için asla onu tasarlamamıştı
Açık yürürken onursuzluğa bakarken ve tekrar korkunç hissetti
Kısmen rahatlatıcı bir inanç, kendisi olmadığı için-bu bir cehennem
İlaç onun içinde çalışıyordu ve onu belirli kullanımlara büküyordu
şeytan. Neden güzelliğini ve hatta hayatını boşa harcamıştı? Merak etti
acı bir şekilde-ve anın çılgın coşkusu yavaşça telafi etti
Ahlaki bilincinden kasıtlı olarak yemek yiyor mu? Tekrar hatırladı
Şiddetli çırpınma, onun içindeki sarhoşluktan itibaren heyecan
ses, onun fildişi üzerinde yavaş yavaş süzen sarı renk
deri; onun spazmodik hareketleri ve etkisiz yalanları
İkisi de bir an için değil. Yaşamın trajedisi ondan önce yükseldi
Canlı bir şekilde, mizah bir saat yapmıştı-bir trajedi
iğrenç çünkü cılızdı, içinde ne güzelliğin olmadığı
istifa veya meydan okumanın yüceltilmesi. Olsaydı
en azından-bunu hissettiği durumdaki en küçük kurtarıcı dürüstlük bile
Henüz olumlu sempati ile olmasaydı, bir
Toleranslı, merhametli bir kavrayış. Anlamış olabileceği aşk-için
Kadınlar buna ihtiyaç duydu, biliyordu ve onun hakkında hiçbir yanılsama yüklendi
Connie'nin ufkunda işgal ettiği yer. Ama nefessizden önce
içinde yaşadığı heyecanın kovalaması, çılgın çağrı
Düşüncelerini dolduran zevk, kendini körü körüne tutarken buldu
haklı gösteremeyeceği şeyi açıklayacak bir anlam.

Saatler o kadar yoğun bir şekilde sürüklendi ki, saat on ile paltosuna koydu
ve kar ayakkabıları ve tekrar sokağa çıktı. O sahipti
Artan bir Connie korkusuyla ve doğru yürürken
Opera Binası, neredeyse iktidarda bir önsezi hissi vardı
onu debriyajında ​​bulunan korkunç kaderin toplandığını
Biraz acımasız felaket için enerji. Karakteristik sabırla
kendi vicdanını, günlük yaşamının olaylarını aradı ve tutuldu
Hesaplamak için karısından ziyade. Sonuçta, o daha güçlüydü
ikisinden ve yine de ne zaman gücünü ya da acımasını ortaya koymuştu
onun adına? Yakın insan ilişkilerinde sadece kayıtsızlık gösterdi
Aniden günah olarak ve onu kontrol eden halsiz ruh
Evli yaşam anısına ahlaki bir ilgisizlik biçimi olarak ortaya çıktı. Bir
insan ruhu o kadar küçük bir şey, onun yanında yok olabilir ve o
hiçbiri daha akıllıca mı? Eğer yapabilirse övünen akıl değeri neydi?
Onun insan kısmını felç eder ve merhametinin çeşmesini tükürür mü?
Genişleyen vizyonunda, insanlığın ruhu içinde olduğunu gördü
bir ve bölünmez, ortak bir nabız tarafından bir arada tutulan tek bir organizma
hayatın. Yaşamak veya ayrı ölmek, fark ettiği, bir
Bireysel kader, çünkü Tanrı'nın gözünde yaşayan her insan
Keeper kendi başına değil, kardeşinin ruhundan.

Kalbinde hareket eden kendini kınama onu çok hızlı bir şekilde etkiledi
Kapılara ulaştığında hala beklemek için bir saat vardı
Opera bitmeden önce. Bunu bulmak için çok şanslıysa hatırlamak
Connie onu eve götürmeli, bir araba için ahıra gitti,
Ve sonra geri dönüyor, donmuş olanların üzerine gergin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
kaldırım. Zihni, bırakabileceği korkusu arasında bölünmüştü.
başka bir giriş-onu tamamen özleyebileceği-ve daha fazlası
onu görürken,
onu uzaklaştırmak için. Bir neden talep edebilir, ondan kesin olabilir
beklenmedik görünüşünün anlamı; Bir iğrenç bile vardı
Öfkeye uçma olasılığı.

Rüzgar acıydı ve lobiye girdi, burada birkaç adam
arabalarını güvence altına almak için acele ediyor. Sonra sonunda kalabalık geldi
gece elbisesi ve ona algısının keskinliğinin
neredeyse doğal olmayan bir görüş gücü ile güçlendirildi. Hareketsiz
Her kadının yüzü, sanki bir
spektral aydınlatma; Ve onları birer birer sonra gördü, adil ya da
Karanlık, sade veya güzel, aralarından ona doğru parladı
Connie'nin özenle düzenlenmiş sarışın başı, göz kırpan bir elmas altında
onun üzerine yaklaşmayan bir ışık döktü. Sonuna kadar ummuştu
Birkaç kişiyle birlikte olurdu, ama dışarı çıktığında algıladı
Brady'nin tarafı, bebek çenesi yukarı doğru eğildi ve ince özellikleri
zorla ve sağlıksız bir animasyonda çalışmak, yalnız oldukları ve
Muhtemelen akşamın geri kalanı için yalnız olurdu.

Girişin ötesinde durmak ve onu duraklatırken görünmeyen izlemek
Kalabalık lobide bir an için Adams tekrar garip bir karıştırmayı hissetti
önceki akşam ona baktığında yaşadığı duygu
çalışmasında lamba ışığı altında. Tek bir canlı anda onu gördü
Elmasları göz önünde bulunduran yanakları, onu sallayan sinir çarpıcısı
kırılgan figür ve yok eden tüketen ateş
Yüzünün çekici güzelliği. Sonra hala daha derin baktı
Onun yüzünden, onun yüzünden çıplak dehşete kapılmış bir ruhu
Zayıflık, kaçış olamazdı. Şimdi kalbinde başka bir duygu için yer yoktu.
Acı çeken şefkat ve kapıdan geldiğinde ona dokundu
kol ve okşama sesi olan bir sesle konuştu. "Az önce yaşadım
Kötü haber, Connie, bu yüzden seni bulmaya geldim. "

Şiddetle başladı, eli arkadaşının kolundan düştü ve
Bir çim bıçağı gibi baştan ayağa titriyordu
Yüksek bir rüzgar tarafından sarsıldı. "Ne demek istiyorsun? Bu nedir?" istedi.

Şapkasını Brady'ye kaldırdıktan sonra onu bir daha fark etmemişti ve şimdi
Karısına nazikçe, inatçı ise otorite bir görünümü eğildi. "Hasta
Şu anda size söyle-arabada, "dedi, sargısını daha fazla çizerek
Boğazı hakkında yakından. "Köşede bekleyen bir tane var."

Korkmuş bir tereddütle ona baktığını gördü; Ben de gördüm, hatta
Alarmının titremesinde,
Onun görünüşü-sıradan iş paltosu, mavi ipek susturucu
boynu ve hatta lastik ayakkabılarının ısmarlama durumu hakkında.
Bir an için Brady'nin tertemiz akşamına belirsiz bir şekilde baktı
Açık kürkle kaplı paltosunun altında ve onu o olarak bilen elbise
Adams, kontrastı takdirini açıkça görüyormuş gibi okudu
yüzüne yazılmıştır.

Ama eleştirisinin bilgisinden etkilenmedi, ne de sallamadı
En azından elde ettiği bu nüfuz eden vizyondan. .
Savaş içgüdüsü onun içinde canlı ve hızlıydı-eğer Connie olacaksa
kurtardı, kötülüğün güçleriyle tek elle savaşması gerektiğini biliyordu
ruhu için. Ve savaşırdı-bir adamın son olduğu
Doğdu-üstesinden gelebilecek ve bu yüzden ruhu kaba.

Eli onun yanında asılı ve onu alarak, onu onun altına kaydırdı
Brady'ye aceleyle mazeretler yaparken, iyelik havası ile kol,
titreyen bir sesle. Bir an hala geri döndü, ama Adams Drew
Onunla nazikçe ve ilk birkaç adımdan sonra iyileşti
kendisi ve hızla bekleyen arabaya yürüdü. İçeride küçüldü
Hemen bir köşeye geri döndüklerinde,
gergin bir soru gönderdi. "Nedir? Bana ne olduğunu söyle?" o
sordu.

Uzuvlarını sallayan titreme, ondan önce mutlak çaresizliği,
onun için eski duygularının yanında bir şefkatle kalbine dokundu
küçük ve önemsiz bir şey olarak gösterildi. Ona ilahi olan her şey uyandı
ve yüzünden bakan korkuya cevap verdi ve hissetti
Aniden bu ana kadar onu hiç sevmemişti. Şimdi o
Gerçekten onun çünkü şimdi ona ihtiyacı vardı; Ama onun için ayakta dururdu
yalnız, terk edilmiş ve korkmuş, birlikte döndüğü gelecekte
Bu kadar acımasız ve çocuksu cehalet. O ve kavga ikisi de içinde
elleri ve sonuna kadar direnmek için kendini destekliyordu.

"Sana istersen söyleyeceğim," dedi, "ama sana vermesine izin vermemelisin
uykusuz gece. "

Bir köşeye döndüklerinde, bir elektrik ışığı karanlığına yanıp söndü
Sarı saçlarını ve köpüklü elmasları aydınlatan araba
Bu da mavi gözlerini sıkıcı ve cansız göründü. "Bu-bir şey
para hakkında? "diye sordu ona doğru bir hareketle.

"Bu tam kıçınızdan daha önemli bir şey değil
"diye cevapladı, uzanırken güldü ve elini aldı
dostça bir baskı ile. "Onun bir kara muhafaza olduğunu öğrendim,
Ve onun içinde daha uzun süre bırakılamayacak kadar değerli olduğunu düşündüm.
şirket. Dikkatli olmalıyız canım, "diye ekledi." Tanrı elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyor
Sana yardım etmek için-ama dikkatli olmalıyız "

"Ah!" Yüksek bir sesle keskin bir şekilde ağladı. "Ah!" Ve o küçüldü
Onun dokunuşuyla ona zarar vermiş gibi. Tüm söylediği buydu, ama
Kelime kulaklarında bastırılmış bir duygu ile titredi. Minnettarlık mıydı
Kaçışı için mi? Merak etti, yoksa sahip olduğu kısımda öfke miydi?
oynadı mı?




Bölüm II

YANILSAMA




Bölüm I

İnsanın baş sonu olarak zevk


Adams ile buluşmasından sonra sabah, Arnold Kemper uyandı
Saat üç dakika dokuz ve tam olarak üç dakika uzanıyor
Bu hareket ederken eli izlerken saati telafi etmek için gerekli olan
Bronz saatin yüzü mantelinin üzerine. Saat, her şey gibi
Odalarında, pahalı, biraz süslü ve bir sahibinin düşündürücüydü
Niyeti açıkçası orijinaline yönelikti.

Büyük maun yatağında yatan, vücudu aralarında uzanmış
Yumuşak ama gevrek ütülenmiş keten çarşaflar ve başı tam olarak
Yastıkların merkezi, beklenen saate kadar esnedi.
grev yapmalı. Will'in bir çabasıyla dakikayı geri koyabilirse
Bir saatin çeyreğini bir saat daha vereceğini hissetti
Tekrar işlemek için hoş, gözlerini güneş ışığına kapatarak
Türk halısındaki pencereden akıp keyifli bir şekilde teneffüs etti
açık kapısından ona ulaşan kaynar kahvenin aroması
oturma odası. Düşünceyle gözlerini kapadı, kendini gerdi
tekrar ve ellerini başının üstünde uykuyla sıktı; O zaman,
uyarı, saat derin, bronz benzeri bir tonda ve
Güçlü bir hareket, yataktan fırladı, giyinme elbisesini fırlattı
omuzları ve hızlı bir şekilde soğuk dalmaya geçti
giyinme odası. Yeniden ortaya çıktığında, içinde taze, sağlıklı bir parıltı vardı
Yüz ve yeşil figürlü kravatını düğümlediği gülümseme
Aynadan önce, siyah inci fular pimini dikkatlice yerine taktı,
ve kahverengi bıyığının kısa uçlarını büktü, bir adamın
Günü karalı ve dostça bir mizahla başlar.

Yandaki oturma odasından açılan yemek odasında, onun
Kahvaltı onu zaten bekliyordu ve tabağının yanında buldu
Birkaç mektup ve sabah kağıtları. Önce mektupları okudu, ama
Tek bir istisna dışında, fatura olduğunu kanıtladılar ve baktıktan sonra
Bunlar şüpheli bir kaşıntı ile onları bir kenara attı ve
yemek içmek için bir davet içeren küçük kare beyaz zarf
Yerli şikayetlerle sıktığı için terk ettiği bir kadın.
Ağır kaşları sabırsız gri gözlerinin üzerinde karanlık bir şekilde toplandı ve
kahvesine yer açmak için postayı dikkatsizce itti
Adamı kesin miktarda krem ​​ve şeker ekliyordu.

"Buna cevap vermeyi unutmama izin verme Wilkins," dedi rahatsız
ton; "Yanıt bu öğleden sonra da başarısız olmadan gönderilmelidir."

"Dün konuştuğunuz notları yazdığını sanmıyorum, efendim,"
İngilizce aksanı ve saygılı bir şekilde gözlemlenen Wilkins
samimiyet.

"Her şeyi as! Yaptığım inanmıyorum," diye döndü Kemper, onu çizerken
Masaya doğru sandalye ve yumurta kabuğuna dokundu. "Bu bir
Yapmaktan nefret ettiğin şey. Diyorum, Wilkins, eğer bunu terk etmeye çalışırsam
Bu mektupları cevaplamadan önce oda, beni kısıtlayacaksın
Kuvvet, duyuyor musun? "

"Evet, efendim; kesinlikle efendim," diye cevapladı Wilkins, getirmeye çıkarken
tost.

Kemper peçetesini dizlerinin üstüne koydu, rahatça geri döndü.
sandalye ve tabağının yanında sabah kağıtlarından birini açtı. O gibi
bunu yaptı, bakışını derin bir nefesle genişletti.
Günün raporlarını içeren sütuna hızla seyahat etti
borsa. Chericoke Valley Central'ın
Yatırım yapmıştı otuz puan atlamış ve hala ilerliyordu, ama
Basılı ifadeleri, bir
Sevgili, zaten öğrendiği bir aşk mektubuna geri dönebilir. Onun
Chericoke Valley Central Stock'a olan inanç güçlüydü ve
Bir süre boyunca üzerinde bir kavrama tutun. Şu anda yeni bir sayfayı döndürerek, gözleri yavaşça dolaştı
manşetlere baktı ve önemsiz bir öğenin önünde aniden durmaya geldi
Batı haberleri arasına yerleştirildi. Boşanmışının kısa bir bildirimiydi
karısının evliliği ve şaşkınlığı için duyuru ona
Neredeyse geriye dönük bir kıskançlığın hayaleti gibiydi. BT
kendisi için onu istemediğine oldukça açıktı, ama o
şimdi olması gerektiği düşüncesinde olumlu bir memnuniyetsizlik yaşadı
başka bir adama ait. Ayrıldıklarından beri on yıl sonra
O hala o kadar "çok muhteşem mi?" Merak etti, figürünü tutsaydı,
ki bu uzun, atletik, askeri bir arabayla ve hala
Saçlarını bir Alman omleti tarzında mı giyiyorsun? "Teşekkürler
Herhangi bir oranda, "Duygu ile yorum yaptı." Bu bir
İnsan yirmi beş yaşından önce evleniyor. O almadan önce alaycı oldu
Kırk ";
ve sürekli olarak müdahale eden tamamen sıkıcı bir kurum
insanın özgürlüğü ve ondan sürekli bir sosyallik yaptı. En çok
Şimdiye kadar tanıdığı mutlu his, kendi kendine, onun
kurtarılmış özgürlük; Sonra doğa samimiyeti onu bir
Dürüst çelişki-bir duyguyu daha keyifli biliyordu ve
Onu talihsiz evliliğine yönlendiren delilik buydu.

Oh, şüphesiz çok aşık olmuştu! Ve otururken
İki fincan kahvesini barış içinde içiyor, iki yumurtasını yiyor ve
Turuncu marmelat ile dört parça tost, hatırladı,
Akıllıca iştahını etkilemeyen melankolik, ilk vesileyle
üzerine karısı olan kadını öptü. Anısı
Uzun boylu, dik figürü, şık askeri arabası ile uyandı
Ona hoş ve tamamen fiziksel bir pişmanlık-pişmanlık türü
sadece geçmiş zevklerin bilgisini tatlandırmak için yeterince güçlü; Ve o
alışkın olan açıklığıyla itiraf etti, eğer onu hiç öpmeseydi
Yine muhtemelen onu büyüleyici bir şekilde görmeye devam etmeliydi,
Pratik değilse, duygu. Ama evlilik çiçek açmıştı
o erken romantizm; Ve bunu tanıdığında, keskin bir kızgınlık hissetti
onu yanılsamaya inanmak için aldatan doğaya karşı
Gerçekliğin ilk dokunuşunda aşk yok olmaz.

O şeylerin yüzeyinde yaşıyordu ve yüzey memnun olmuştu
Onu tatmin etmemişti. Sorgulamak için düşüncelerine hiç girmemişti
Hayattan sunabileceği en iyisi olsaydı, ama
Bazen merak edilen, küçüklere karşı sinir bozucu anlarda
Olaylar, neden güneş altında bir erkeğin
Kaçak hislerin peşinde. Şimdi geriye baktığında
Hayatının nefessiz yıllar, neredeyse öfkeyle,
Kader onun için yedekte tutmuşsa, Avenger
Kaçınılmaz olarak kendi memnuniyeti arzusunda ortaya çıktı. O vardı
elini hiçbir şeyden sakladı; Sahip olmasını istediği şey
Soru olmadan alındı-impülse ve mülkiyet onun için bir
Hareketin ritmik düzenliliği-ve yine de geri bakarken
Parmağını geçmiş olayların üzerinde ve onlara söyle "Bu beni getirdi
mutluluk-ve bu-ve bu.
ve bayat-bozulabilir renklerden, kayıp yanılsamaların dokuması-ve o
Aniden yaşamın sahte bir değerlemesine aldığını hissetti,
Çocukça ama geri dönülemez bir hataya kandırıldığını.

Orada gazetesinin üzerine otururken, sabırsız erken aşkını hatırladı,
kendinden geçmiş evliliği ve sonra olduğu uzun yıllar
kendi kendine koyduğu gibi, boşanma mahkemesinin "ölümcül bir funk" da yaşadı.
Ahlaki yükümlülük değil, ama sosyal korkaklık, onu içinde tuttuğunu itiraf etti
karısının sonunda onu tek bir şekilde kurtardığı bir esaret
üflemek. Her şey bitti! rahat bir nefes aldı, boşalttı
kahve fincanı ve baskıcı treni ile konuyu reddetti
Dernekler, zihninden.

Ama onun mizaç mafyası,
hatırlama ve o bakan manşetlere kaşlarını çattı
önündeki açık sayfayı süsledi. Yüzü, şaşırtıcı bir şekilde kaydedildi
içinden geçtiği en ufak duygusal değişim aniden büyüdü
Ağır ve anlık bir kasvet uyumu ile aşırı bulutlu. Görmemişti
on yıl içinde eski karısını pek düşünmemişti
Ayrılma, ama neredeyse sadece basılan rahatsızlığına buldu
Adının mektupları, imajını içinde olduğu karanlıktan yeniden yarattı.
Duygusal iskeletler döşendi. Bir gazetede iki kısa çizgi yeterli
onu şimdiki hayatında önemli bir faktör olarak üretmek.

Ve buna rağmen onun için hiçbir şey değildi, onun içinde uygun bir işi yoktu.
akıl. Sevdiği diğer kadınları düşünmeye çalıştı ve
hatırlandı, ya da sadece sevdiği daha çok sayıda
unutmak. Peki, bir erkeğin hayatını yaşamıştı ve bunun Deuce'si
Kadınlar buna hiç girmiş olmalıydı. Asla duygu istememişti
Özet, kendine yarı öfkeyle söyledi; O tarafından sıkıldı
Kendi zihninde "işin
aşk. "Her zaman yaptırımı olmadan ona gelmişti-hatta ona karşı
Will, ve duyguyla sığ ile savaşamamıştı
Sinizm, yarış motorlarında hızlı bir şekilde tüketmek. Yoktu
Duygudaki memnuniyet, bunun oldukça ikna olmuştu; Ve o
Madam Alta'nın sesini hatırladı, tuhaf yüksek notu ile
Kanına şarap ve bal gibi giren delici tatlılık.
Hafifi içindeki duyularını hala tuttuğu tutuşdu.
onu kabul eden bilgiyle güçlendirildi
İlk önce ıslatmıştı-büyüsü hala güçlüken
Büyüsünü ona çalış, yarım lirikte kaçmıştı, yarı şeytani
ibadet ettiği etin peşinde. Hayatı iyice yaşamak, dışarı çıkmak için
Zevk veya deneyim içerdiği her şeyden, bu
uygulamalı felsefesinin mikropu; Ve sadece şanslı bir zihinsel tarafından
seçim gücü, bir comeliness için içgüdüsel bir his,
onu iyi düzenli, sağlıklı fiziksel varoluş,
Kırk yıllık zevkinin sonu mükemmel bir ses ve aktif
zihin ve beden. Kendisi olmasına rağmen bunu beyan etmeye alışıktı
eşcinsel olarak yaşadı, o da iyi bir şekilde yaşadı ve hatta eğilimliydi
terk ettiği şeylere kibirini düzleştirmek için zamanlar
onu damgalayan daha belirgin başarılardan daha çok geri alın
onun sosyal dünyasına. Neredeyse kesin olmayan dini bir içgüdü
Bir mahkumiyet için yeterli, hala içinde hayatta kaldı ve tamamen
utanç için neden bulması gereken adamın özelliği değil, değil
Tebrik, Madam Alta ile eski ilişkilerinde.

Geri kalan son biraz tost ve marmelat ondan kaybolmuştu
plaka ve kendisine asla her zamanki sayısından daha fazla izin vermediği için
dilimler, kırıntıları dikkatlice ceketinden fırçaladı ve geri itti
Sandalyesi masadan yükseldi. Hareket, olduğu gibi hafif,
Geçen dejeksiyonunu ortadan kaldırmak ve kağıtlarını toplarken ve
Bitişik oturma odasına geçti, Wilkins'e böyle gülümsedi.
Adamın neredeyse aldattığı güler yüzlü parlaklık
atmosferi kendi kişisel dikkatlerine göre değiştirdi
Sindirimden sonra kabul edilebilir his. O ayrıldığında
Yemek odası Kemper zaten biraz İtalyan havasını mırıldanıyordu ve
Oturana kadar, puro ile, onun üzerine kolay bir sandalyede değil
Harchrug, aniden müziği favori bir aria olarak tanıdı
Madam Alta's. Yüz kez şarkı söylediğini duymuştu ve hatırladı
Şimdi verilen notlar gibi başını geri atma hilesi vardı
Turundan, beyaz boğazından, güzelliğine kadar, kalabalık olsa da
yüz, takdire şayan bir öngörmede görülürken, gözleri
Hafifçe görünmek için hafifçe renkli olan sarkık kapaklarıyla gölgelenen
gül yaprakları. Hafıza ile ifadesi yine bulutlu. O zaman bir
memnun gülümseme, ağırlığı gözlerinden kovaladı, çünkü hatırladı
Aniden gelecek vaat eden Chericoke Vadisi'ne sağlam bir kavrama yaptı
Merkezi stok. Purounu aydınlattı, maçı boşa fırlattı
şömine ve kağıtları dizlerinden itmek yirmi için nüksetti
Dakikalar hoş bir zihin boşluğuna.

Oturduğu oda aslında bir adamın odasıydı,
güzellikten ziyade rahatlık ve biri bilinçsiz bir
Büyük etkilerden sonra çabalamak, işe yaramaz bric-a-brac'ın küçümsemesi
Küçük dekorasyonlar. Mantelde yalnız süs zarifti
Baskın yaptığında muzaffer anında bir güreşçinin bronz figürü
Rakibi, çıplak erkek figürünün ruhlu ve velil bir çalışması ve
Hemen üstünde Madam Alta'nın yağlarına bir portre astı, büyük bir
Altın aureole'yi gölgede bırakan düşen tüylü siyah şapka
saçları. Kemper nadiren resme baktı ve bunu yaptığında
Sıradan bakışla bir parça ev mobilyasına verildi;
Duygusu, etli bir gerçeğin somut gerçeğine çok bağlı olmuştu
Prima Donna'nın devam etmesinde bulduğu varlık
Değişmeyen varlığının durumunu gerçekleştirmek bile zor.
Tüm hayatı boyunca geçmiş onu asla hemen içine sürmemişti
şimdiki zamanın dışlanması.

Purounu bitirdiğinde yavaşça ayağa kalktı, salladı
Kendini sanki vücudunu daha fazla yerleştirmek gibi enerjik bir hareketle
rahatça kıyafetlerinde ve onu giymek için salona gitti
Dışarı çıkmadan önce palto. Burada bir açıklama ile geçildi
Wilkins.

"Ofise gitmiyorsunuz, umarım efendim, bunları yazıncaya kadar
notlar? "

Kemper sessizce bir an, bir kol hala kolunda baktı
koyduğu palto.

"Ah, diyorum Wilkins, onları kulüpte yapacağım," diye yanıtladı sonunda.

Wilkins, her satırında yazılmış kararla başını salladı.
Pürüzsüz traşlı İngilizce profili. O sadıktı, o bile
sevecen, ama on beş yıldır Kemper'in hizmetindeydi ve
Adamını tanıyordu.

"Onları şimdi çıkarsan iyi olur, efendim," dedi ikna edici bir sesle,
"Seni bir dakika sürmeyecek ve onları kendim göndermedikçe
uzanmayı sever. "

"Şey, sanırım yanımda olacaksın Wilkins," diye belirtti
Kemper, kolunu paltosundan çekerken, hizmetçisinin
derhal ondan aldı. "Çoğu insan yapıyor, biliyorsun." Sonra geri döndü
Oturma odasına ve kendini masasına yerleştirerek kalemini aldı
ve cevaplaması gereken düzinelerden üç davetini kabul etti.
Bu başarılı oldu, gizli Wilkins ona şapkasını ve paltosunu verdi ve
Ona hızla yoluna çıkmasına izin verdi.

Saat on birde gizli yaşamın ofisinde olacaktı
Direktörlerden biri olduğu sigorta şirketi ve
Broadway'e doğru ve enerjik adımıyla yürüdü,
Hemen daha önce olan ticari işlere yakından dikkat edin
o. Tüm varlığını tek bir
anında, kendini gözlerinin altındaki şeye coşkuyla uygulamak için,
sadece onun için değil, en çok çalışan diğerlerinin kalitesi
Dünyevi başarı, ancak kişisel mutluluğu için de. O zaman
Odalarından çıktı, sabahın kısa umutsuzluğu ortadan kalkmıştı
Tamamen hiç olmamış gibi ve karısının adı bakana kadar
Basılı bir sayfadan yeniden canlandırdı,
Düşüncelerine tekrar gerçekleşir. Bir barış hissi, mükemmel hayırseverlik
göğsünü kapladı ve bir ifade istenmiş olsaydı
dini inancından, belki de onsuz cevap verirdi
Tereddüt, "Zevkle yaşamak ve hoş bir şekilde yaşamaya izin vermek."
Doğal olarak hızlı ve insancıl bir kalpten, hissettiği anlar vardı
Mutluluk vermek, uygun payını eklemek için acil arzu
dünyevi memnuniyetin genel toplamı. Aslında o bir adamdı
"cömert şey" için yanılmaz bir şekilde güvenildi, her zaman
"cömert şey" de onu kabul edilebilir bulduğu şeydi
rol yapmak. Antik Roma'da şüphesiz popüler olurdu
Yunanistan'da siyasetçi bir Cyrenaik filozof, Orta Çağ'da
Churchman Mor ve Amerikan Devrimi sırasında göze çarpıyor
En altın dantel giyen davaya bir inanan. O değil
vatanseverlikten yoksundu, ancak vatanseverliği en iyi şekilde cevap verdi
muhteşem çekicilik.

Öğle yemeği saatinde, kulübüne gitmek için ofisinden çıktığında,
Bir kadına gül göndermeyi ihmal ettiğini hatırladı.
Ciddi bir hastaneye gitmeden bir hafta önce yemek yedi.
Operasyon ve durak öğle yemeğini yarım saat ertelemiş olsa da,
Arabasını yirmi üçüncü caddenin köşesinde bıraktı.
Çiçekçisi. Sonra, basit bir yemekten sonra,
kulüp, bu sırada bir başlıkta büyük bir oksülist ilgisini çekmeyi başardı
Körlükle kimin tehdit edildiğini ama ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu biliyordu
iyileşmesi için gerekli operasyon. Bu sohbetti
Odalarda zatürre ile hasta olan bir arkadaşı hatırladı
bloğun etrafında ve ondan önce sormak için koştu
yeni bir Fransız motorlu arabanın ambalajına katıldı ve devam etmek için acele etti
Gerty Bridewell ile Laura Wilde'ı çağırmak için yaptığı bir nişan. A
Hafta önce, nişan alındığında, Gerty ile acil olmuştu
gitme hakkında, ama şimdi saat yaklaştığına göre
Ziyaretin bir delik olması gerekliliği. Tüm hisleri gibi
Laura'nın yaptığı izlenim canlı ama kolayca etkilenmişti,
Ve ne zaman hissettiği hayal kırıklığına neredeyse şaşırdı.
Eve ulaşarak evde olmadığını buldu.

"Çok zor," diye yorumladı Gerty, ön adımlarda duruyor ve
Şapkasındaki beyaz tüylerin altından ona özlemle bakıyor,
"Ama Percival Amca'yı aramaya umursamadığınız sürece yardım yok."

"Percival Amca mı?" Tekrarladı, sabırsızca bastonunu döndürdü;
"O kim?"

"O bir merak."

"Ne tür bir merak? Canlı biri?"

Başını salladı. "Bir flüt oynayan merak türü."

Adımlara inişine başladı, onunla duruncaya kadar cevap vermedi
arabasından önce kaldırımda. "Bir
Şair, "Yabancı omuz silkmesine dikkat etti" ama çizmeye mecburum
bir piper önündeki çizgi. "

"Şey, olacağını düşündüm," diye itiraf etti Gerty, "ya da yapmamalıyım
önerdi. "

"Görünüşe göre, bu arada, yeteneklere koşan bir aile olmak," diye güldü,
arabasına girmeden önce bir süre durakladı.

"Percival Amca'nın tam olarak bir yetenek insanı olduğunu bilmiyorum"
"Çok kötü oynuyor, inanıyorum. Seni bir yere bırakamaz mıyım?
Bırak bana. "

Tuhaf bir mizahla başını salladı. "Hakikat atlarını söylemek için
Beni gerginleştir, "Döndü." Onlardan korkuyorum-ne olduğunu asla bilemezsin
Akılda bulundukları niyetler. Hayır, yürüyeceğim, teşekkür ederim. "Bakışları
Ona ve güzelliğine hayranlıkla gözlerinin yanıp söndüğünü gördü.

"Ah, korkunç, ruhsuz otomobillerin!" Diye bağırdı, tiksinti ile.
"Bu arada, Laura onlardan nefret ediyor-şeytanın enerjisine sahip olduklarını söylüyor
Aklı olmadan. "

Kayıtsız bir şekilde güldü. "O mu? Ona daha iyi öğreteceğim."

Gerty, arabasına adım atarken protesto etmek için geriye baktı. "Ancak
Asla bir şansın olmayacaktı, "dedi.

"Ben bir tane yapacağım," diye ısrar etti, eşcinsel. Kürk halılarının ortasından, küçük bir provoke ile eğildi
Gül, yeşil gözlerini bir kemerde dar ve büyüleyici izlerken
neşe. "Sana evde olduğunu söylersem ne söylerdin?
Zaman? "Diye sordu. O zaman açıklama yapmadan veya cevap vermeden önce yuvarlandı
onu karıştırarak ve kaldırımda sorgulamak.

Laura Wilde gerçekten evde miydi? Şüphe onu bir
Merak tatmin edemedi ve onu tatmin edemediği için
Kendini, sahip olan kadına yeniden uyandırılmış bir ilgiyle konut buldu
ondan kaçındı. Gerçekte ziyaretini almayı reddetmiş olsaydı
sadece varlığından hoşlanmadığı ve bir
Bu kadar sevilmemek, aslında ya da aslında bazı temeller olmalı
veya sezgi içinde. Hatırlayabildiği kadarıyla kadın yok-ve çok sıra dışı
Bir oluşum kolayca hafızasını kaydırmazdı-hiç başladı
belirgin bir şekilde ifade edilen bir isteksizlik ve çok
Deneyimin tuhaflığı, istekli olması için cazibe olmadan değildi
ve baskın mizaç. Ne kadar queer küçük bir tuhaflıktı, o
Hızla dönmeden önce mezar eski eve bakarken düşündü
Uzak-Alev kadar canlı, devedikeni kadar hafif ve hassas. O
Onun hassas seçkin figürünü ve derin karanlığı hatırlamaya çalıştı
gözler, ama onun büyüleyici gülümsemesi onun ve onun arasına geliyor gibiydi
özellikler ve yüzü gizemli bir parlaklık içinde onun için gizlendi.
Kendi içlerinde alınan özellikleri sade idi, kesinlikle.
güzel değildi, henüz tüm görünüşü için hafızası sadece
ifadesinin ateşli cazibesi. İçinde bir ruhu olan bir yüzdü, o
Yine de-alev ve gölgenin tüm gizemi gülümsemesindeydi, yani ne
sadece yüzey modellemesi veya cildin renklendirilmesi
Soluk kehribardan daha az fildişi. Bir saat önce kesinlikle olmuştu
Kayıtsız, varlığını neredeyse unutuyor, ama değilse kibir
Kalbi şimdi içinde bir şey olan bir duyguya sokuldu
İlkel Barbar Argoru. Hiçbir şey umursamadı-
Hiçbir şey-Laura Wilde için kendisi, yine de onun doğasında değildi
ani ve mantıksız bir hakaretten önce sessizce acı çekmelidir.

Birkaç saat sonra, akşam yemeğinde Adams ile oturduğunda, konu meydana geldi
tekrar ona ve çeşitli servetlerin bir tartışmasına girdi
diğer sınıflarının doğrudan nedenini ortadan kaldırmak için
sorgu.

"Bu arada, bir proteinle tanışmaktan zevk aldım.
Öğleden sonra, "dedi.

Adams, tuhaf kahkahasıyla sözlerle tanıştı. "Benim mi? Teşekkürler ben
Hiç olmadı, "o geri döndü" ama sanırım genç Trent,
Sadece Virginia'dan gel. "

"Bayan Bridewell'den ondan bir şeyler duydum, inanıyorum," diye yanıtladı
Kemper kırmızı karanfillerin merkezinde, "ama onunla tanışmadım
Henüz-konuştuğumda Bayan Wilde'ı düşünüyordum. Keşke bunu deneseydin
Sherry-gerçekten birinci sınıf-onu kendime getirdim. "

Wilkins bardağını doldurduğunda, Adams onu ışığa karşı kaldırdı ve
İçmeden önce şarabın rengine baktı. "Birinci
Oran-söylemeliyim. Zarif, "diye dokundu
Kemper'in soruşturma bakışına cevap olarak dudakları. "Evet, biraz yaptı
oldukça iyi şeyler, "şu anda devam etti ve konusuna geri döndü
Laura, "ama o pek popüler bir itirazda bulunmayacak, ben süslüyürsem
Yeteneğini vatansever havaya çevirir. Günümüze tahammül ettiğimiz tek şiir
kesin bir maddi amaca hizmet eden şiir mi-her ikisi de
Bizi savaşa gönderin veya bizi kiliseler inşa etmeye ayarlayın. Basit ruhu
Tefekkür, faktörleyici bir alışkanlık olarak gördük ve bu bizi koyuyor
Sabır dışında. Büyük şiir sessizden büyür ve kimse sessiz değildir
Daha uzun-bir düşünce kafamıza girmez, konuşmaya başladığımızdan
sesimizin üstünde. "

Masanın sonundaki dallı şamdan parıltılı bir şekilde parladı,
Yüzüne inci ışık ve Kemper, onu eleştirel olarak izlerken,
Adams'ın artık genç olmadığı gerçeğinden aniden vuruldu. Yapabilirdi
kırktan fazla olmamak, ancak özellikleri çizilmiş ve soluk bir görünüme sahipti
sadece hasta sağlık değil, aynı zamanda duygusal şoku bilen adam
felaketler. Fiziksel olarak tükenme noktasına kadar giyildi,
Ancak hafif, elastik figürde pathos varsa, bir
Diğerinin hesaplamayı imkansız bulduğu güç izlenimi.
Sadece bedensel güçle Kemper, Adams'ı pencereden atabilirdi
Bir yandan, mükemmel sevimli bir kendini tebrik ile fark etti-
Adams'ın varlığında her zaman kendini daha zayıf hissetti
Adam ve bilinçsizce benimsediği tutum neredeyse bir
Üstün zekanın çocuksu tanınması. Roger'da bir şey
Adams-ne kaba güç ne de zorlu olmayan bir kalite
Kişilik-Kemper'in cömertçe kabul ettiği bir güç verdi
Bunlardan bile daha büyük. Adamdaki hiçbir şey göze çarpmadı-o
baskın manyetizma kullanmadı-ama görünmez ruh
hayatını kontrol etti, ayrıca bir ölçü olarak,
doğrudan etkisinin altına gelenler. Doğru muydu, şimdi Kemper
Merak etti, Perry Bridewell bir zamanlar söylenemez bir neşeyle ilan ettiği gibi,
Adams'ta sevdiği şey, sonuçta, sadece basit iyilikti
açık bir biçimde mi? Eril bir kişilikte iyilik her zaman
Kemper'e gülünç bir şekilde yer almak için göründü-maskeli bir
Feminize erdem-ama bu anda Adams'ın sağlığına içerken
Karanfillerin karşısında, tekrar bir cazibenin gücünü hissetti
geçmiş "şarap ve bal" ı hasta eden bir tatlılığa sahipti.
hafıza. "Bu adamda hayran olduğum şeyin kalite olması mümkün mü?
Hayatım boyunca güldü mü? "Kendini aniden sordu; ve
Kendini kısıtlamanın gücü, inkar lütfu, olabilecek güç
Olmadan yapın, istediği şeyi alamasa da, sessizliği
fedakarlık, sadece üzüntü içinde öğrenilen şekerli mizah-bunlar
Şu anda ona tekil yeni ve canlı bir ışıkta gösterildi. "Biliyorum
Cesareti olması dışında hayatının hiçbir şeyi, "diye düşündü tekrar,
"Yine de bu tek şey-ve çünkü ben de
tanıyın, adını veremesem de, ona herhangi birinden daha erken güvenirim
Tanıdığım erkek ya da kadın-Sooner, Jove tarafından, kendime güvenirim. "
Birçok cömert özelliği arasında,
Nerede takip edemediği, neredeyse içgüdüsel olarak daha ince yakalamak için
Ruhun özellikleri ve kendisi de zevkleri tercih etti
Felsefenin belirleyici konforlarına duyuların
inandığı gibi kasıtlı olarak
Hayatın sevincini kaybetmek için seçildi. Roger Adams onu geceye etkiledi.
tuhaf bir şekilde mutlu bir adam-kendisinin sahip olduğu telaşlı mutlulukla değil
aranan-ama güvenli, durgun, yıkılmaz bir
mülkiyet-yanılsamadan gelen mutluluk
arzu, ama ebedi bir uzlaşmanın barışına bağlı. Karanfillerin ötesindeki adam,
Bilgi, bir saat boyunca bile Primrose yolunda kalmamıştı.
Kendi zevk arayışı başlamış ve sona ermişti-hayal bile edemedi
Adams'ın kontrolü, geçici bir tutku dürtüsüne yol açıyor-
tanıdığı güç, Stony yerlerinde arkadaşına geliyor
Tanrı ile yürümek için kısıtlanmıştı? Orada oturuyor
Kemper, hayatına ilk kez aniden yüz yüze getirildi
Derinlerde gizli yatan en derin gerçekle
Bilgi-bu feragatin en zengin deneyim haline gelebileceği
insanın bilinci; iyilik uğruna vazgeçmek değil
sadece günahtan kaçınmak değil, erdem elde etmek; Ve veren o
mutluluğunu artırmak ve hala mutlu olmak sadece güzelliğini kazanmadı
onun kaybedilen sevinçleri, ancak kendi başına eşit olan bir gücü ekledi
yerine getirilmemiş arzusunun gücü. Kemper her zaman inanmıştı
Kendisi güçlü çünkü ulaşmıştı, ama şimdi Adams'ın
kendi uğruna gitmeden gittiği gibi ondan daha güçlü
ruh.

Bunlar gibi loş olan yansımalarından Kemper geri döndü
Laura anısına aniden. "Biliyor musun," dedi konuşarak
arkadaşından ziyade, "beni gerçekten ilgilendiriyor
gerçekten çok. "

"Şey, ilginç," diye güldü Adams, "
Perry onu oldukça sıkıcı bulur. Şikayet etmediğinden şikayet ediyor
kitap, hiç okumadığını düşündüğünüzde önemsiz bir garip
bir."

"Onunla ilgili sevdiğim şey farklı olması," dedi Kemper. "O,
O değil mi? "

"Diğer insanlardan farklı mı? Evet, öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama tüm Wildes
Bu, biliyorsun. Eksantrik bir stoktan geliyor. Hiç oldun mu
Teyze ile tanışmak için Bayan Payne? "

Kemper, merkezinde bir bölüm yapmak için öne eğilirken başını salladı.
Aradan geçen karanfiller, "koro kızı gibi görünen yaşlı kadın
onun dotage içinde mi? Evet, zevk aldım ve onu kesinlikle buldum
göründüğünden daha iyi. Kocası, bu arada, büyük bir eski adam,
O değil mi? Geçen baharda en büyük payı tuttu ve sanırım
güzel bir figür yaptı. "

"O yanlışlıkla borsaya giren bir filozof."
Adams. "Olsaydı çok mutlu olacağına inanıyorum
tek bir çiftlik, bir veya iki inek ve pulluğuna bir çift at vardı,
Ama milyonlarca insanın ağırlık ağırlığını taşımaya mahkum edildi ve ben
Hayır kurumlarını gizli olarak vermesi gerektiğini duyun. Asla bakmam
Marcus Aurelius'u düşünmediğim,
Bütün Roma İmparatorluğu. "

Kemper, bir yemekten aldığı bir armut soyuyordu.
masa ve bir an için bıçağını bir fincanı bir kenara itti
Kahve.

"Hiç çocuğu var mı?" diye sordu aniden.

"İki-hem oğullar hem de eşcinsel genç kuşlar, bana söylendi."

"O zaman Bayan Wilde yükün bir kısmını zorlamak için zorlanmayacak mı?"

"Zor değil. Oğullar muhtemelen ondan önce iyi bir yarısını dağıtacak
onlara ulaşır. "

"Yazık," dedi Kemper düşünceli bir şekilde; Ve onun armutunu bitirdikten sonra
Parmaklarını parmak kasesine batırdı, kısa bıyığını nemlendirdi,
ve Wilkins'in küçük gümüş tepsisinden bir puro almak için döndü
önünde tutuldu. "Daha büyük bir mutluluk hayal edemediğimi biliyor musun
Zenginliğin hızlı birikimi, "diye gözlemledi.

Adams, neredeyse çocuksu olan bir merhametle yüksek sesle güldü. "Şey, ben
onun bir parçası için geldiğini söylemeye cesaret edebilir, "diye döndü,
Külleri purodan çıkardı.

"BEN?" Kemper gülümsemeden başını salladı. "Ah, hiçbir şey biriktirmiyorum
alışkanlıklar hariç. Yapıyorum ve harcıyorum-kazanıyorum ve kaybediyorum-ve sözümde ben
On yıl öncesine göre daha zengin yok. Bir servet yaptım
"Üzgünüm," bir saat içinde kaybetmek için "ekledi.

Bir parıltı yüzüne yayılmıştı ve konuşurken dirseğini eğdi
masa ve gözlerini kapatmak onun lezzetli aromasını soludu
puro. Finans onu her zaman ilgilendirir-maddi kütlesinde zenginlik
onun için muazzam bir cazibe ve sadece sesini sevmedi
Figürler ama madalyonun tıkanıklığı. O zaman cömert bir karaciğer olmasına rağmen
dürtülerine, somut olarak paraya yönelik modern saygı
Sahip olmak-kişisel bir ayrım-kanında güçlüydü; Ama burada,
Diğer şekillerde olduğu gibi, olumlu kaba bir şekilde kurtarıldı.
zayıflığını itiraf ettiği samimiyet. Şu anda sürüklendi
hisse senetleri ve Adams, sonra saat on bire kadar konuşarak oturdular
Bir saatte şaşkınlıkla bakarak, bir gülerek olduğunu belirtti.
Unutulduğunu artık üniversite günlerinin anayasasını övdü. BT
her ikisine de hoş bir akşam olmuştu ve Kemper ceketini atarken
Biraz sonra, kendini merak etmeden değil, yansıttığını buldu.
sessiz-son birkaç saatin mutlak eylemsizliği yerine yenilenmişti
daha çok onu sıktı. Genel olarak sevdiğini itiraf etmeye meyilliydi
Adams, tanıdığı herhangi bir adamdan daha iyi-güvence altına alınan kendini beğendi,
Küçük yaratık konforuna olan ilgisizliği; Sessiz de sevdim
insan ilişkilerini karakterize eden hoşgörü-ve dürtüsel olarak
önümüzdeki birkaç kişi sırasında onu sık sık görmeyi ayarlayacağını belirledi
yıllar. Şimdi zamandı, takdire şayan bir gece yarısı ile sonuçlandı
Çözünürlük, yakasını gidermek için öfkeyle mücadele ederken,
Kendisinin sağlığını ödemeye başlaması gerektiğini-
Hoşgörülerini kısıtlamak; Ve hoş bir resmini çizdi
Adams'ın dostluğunun,
orta yaş. "Jove tarafından-bu düğmeye uymak-orada gibi büktüm
Deuce-Jove ile, bir adamla atılmak ferahlatıcı
kadın ve atların dışında bir şeyle ilgilenen-
nesneler-ya da seçerseniz konular-onun eğlencesi için su. "
Hayatında ilk kez kendini üzücü bir şekilde dile getirdi
en azından kendi zevklerinden bir payı
sadece dış dünyaya daha az aitti. Bilginin neşesi,
tefekkür için zevk onun tarafından bilinmiyordu, ancak loş olmasına rağmen
Başka bir adam için rahatsız edici olduklarını kanıtlayabileceğinin farkında bir
kalıcı teselli. Ama erdemleri muhteşem erdemlerdi
hayvan ve bedenin birçok savaşan dürtü ortasında vardı ama
Ruhun daha zarif bir gelişimi için çok az yer. Yaşamıştı
dünya ve dünya, tüm sevgililerini geri ödeyerek geri ödemişti
kırkıncı yıldan önce nadiren acı olan meyveyle.

Bu arada Adams, hızla eve yürüdü, coşkuyla düşünerek
Kemper tamamen iyi bir adamdı. Sosyal zevkleri azdı ve
Bir erkekten hoşlanırken güzel şarabın ve seçim purolarının tadını çıkarmıştı.
Nadiren memnuniyet duyduğu lüksün tadına bakın. Bulmayı bekliyordu
Connie hala dışarıda, ama sürprizine göre merdivende bir ses vardı
Ön kapıya girerken ve onunla tanışmak için hızla geldi, onunla
Omuzlarında asılı sarı saçlar ve kirli beyaz ipek
Giyinme elbisesi, arkasındaki halı kaplı basamaklar üzerinde izledi.

"Ben yalnızdım ve çok korktum," dedi bir hıçkırık.

Ölü ve soğuk hisseden elini aldı ve sıcak bir şekilde kavradı
Dış kapıyı sabitlemek için döndü.

"Neden, tiyatroda olduğunu düşündüm," diye yanıtladı. "Oldum
Kemper ile yemek yiyin, ama cennet evde kalacağımı bilir.
Beni şirket tutmak istedin. "

Bir ürperti onun içinden geçti ve ona bakmak için döndüğünü gördü,
Yüzünün soğuktan sık sık sık ve mavi olduğunu. Beyaz elbisesinde,
Karışık adil saçlarının altında, sadece bir tane gibi görünüyordu
korkulu bir rüyadan uyandı. Ama o çok küçüktü-çok az
terör ve onun kalbinin olduğu gibi daralmış güzelliği
acı çeken bir çocuğun gözünde yaptım. "Diyorum, küçük kız, her şey ne hakkında?" diye sordu nazikçe ve o
Dengesizce sallandı, kolunu onun etrafına koydu ve onu ona karşı çekti
taraf. "Ben ışığı çıkarırken bir dakika," diye ekledi neşeyle,
Serbest eliyle elektrik düğmesine basarak. Sonra onu yakın tutarak
Sürekli bir destekle, karanlık merdivenleri bir araya getirdiler.

"Tiyatroya gittim, ama o kadar hastaydım ki kalamıyordum" dedi ve
İçindeki ince figürden çalışan ağır nefesleri hissetti
kolu. "Ah, ben acı çekiyorum-acı içinde ve çok korkuyorum."

Çocuk ağladığında yüksek sesle, kontrol edilemeyen hıçkırıklarla ağlamaya başladı
Korktuğunu protesto ederek yaralandı-korktuğunu korkutuyor.
Terörünün içinde canlı bir şey gibi mücadele ettiğini hissetti-bir
Işığa kaçış bulamayan hapsedilmiş hayvan. O
Histeri neredeyse deliliğe benziyordu ve aldığı form bir
Kötülüğün kör sunumu-sanki onun hakkında her zaman havada hissetmiş gibi
Görünmez, söylenemez bir korkunun varlığı. Yarı sürükleme, yarı
Onu taşıyarak salonu odasına geçti ve üzerine koydu
Yatak, sanki oraya çılgınca fırlatıyormuş gibi yuvarlandı
saat. Her elektrik jeti yüksekti ve Connie'nin akşam kıyafetleri
Yerde toplu bir yığın içinde yatıyordu. Sıkıcı bir koku vardı
odada parfüm ve bir şişe kırdığını gördü
İçeriğini halı üzerine çıkarın ve döktü.

"Bana ne olduğunu söyle-beni anlat Connie," diye emretti
yalvardı, yatağın yanında oturdu ve elini titremesine bıraktı
vücut.

"Hiçbir şey değil-ama her şey," diye nefes aldı, elini tutarak
soğuk ve nemli parmaklarla. "Ben acı çekmiyorum-en azından
Fiziksel olarak, ama hissediyorum-inanıyorum-biliyorum deliriyorum. Anlıyorum
Korkunç şeyler ve onları uzak tutamıyorum-yapamam-yapamam. Onlar geliyorlar
flaşlarda-renkli flaşlarda, hepsi kırmızı ve yeşil ve
Bana olacağı korkunç bir şey. Oh, izin verme, izin verme
BT!"

Ona yapıştı, ürperti, ağladı, empoze eder, tekrar inledi
korkuyordu, dehşetten uzak durması için onu yalvarıyordu-gelmesine izin vermemek
Daha yakın-ona bakmasına izin vermez. Spazm sonunda sona erdi
Bir terörle çılgınca çığlık atarken vahşi bir gözyaşı patlamasında
Bu acımasız ve iğrençti. Halüsinasyonları var gibi görünüyordu
tamamen aklın kontrolünün ötesinde ve çömelmişken, çizilmiş
Dizler yukarı ve titreyen kollar, yastıklar arasında bazılarına benziyordu
Küçük çaresiz, intikamcı furies kavrayışında dikkati dağılmış.
Şu anda ona karısından çocuğundan daha az görünüyordu.

"Beni dinle Connie," dedi şu anda sessiz olan bir sesle
Otorite, umutsuz inliyor bir an için susturuldu. "Sen yok
Paylaşmaya istekli olmadığım dünyada sorun ve bunu paylaşıyorum-ben
benimkini bu kadar dakika yaptı. Yüz yüze ne olursa olsun, karşılaşacağım
Senin için, bu yüzden bunu kafana al ve uyu. Hiçbir şey alamaz
Sana-ne adamı ne de şeytan-ilk önce geçene kadar. Orada,
Şimdi-SO SO SADEM; Yapma, kendine zarar vereceksin. Ağlayacak hiçbir şey yok
Hakkında-hepsi yanlış bir alarm. "

"Çok korkuyorum," diye tekrarladı, ona yapışırken.
"Bana bir an bırakmayacağına söz ver-ellerini benden çıkarmak için değil.
Tekrar yalnız kalırsam korkmadan öleceğim. "

"Yalnız olmayacaksın, yemin ederim," diye cevapladı neşeli
güvence. "Sessiz yalan söyle ve eğer kutsanmış gece burada oturacağım
herhangi bir konfor. "

"Bu bir rahatlık," diye yanıtladı; Ve sözleri kulaklarına bir
Sevginin tatlılığından farklı olmayan delici tatlılık. Onu seviyorum
Gerçekten, şimdi biliyordu, ama çok cinsiyetsiz, o kadar tutkulu bir aşk
Sevinçleri dinin sevinçleri gibiydi. Su basan hassasiyet
Meme, kadın için erkek duygusuydu.
Ruh ve dünyanın yolunda sevmeyi bıraktığı karısı
Ona yakın, daha yakından, daha ilahi olarak,
En büyük ecstasy saatinin saati. Şimdi ona yaptığı itiraz, yalan söylüyor
çaresiz, perişan ve sevimsiz, dokunan bir çekiciydi
İnsanın kalbindeki en güçlü lifler-ölümsüze çekiciliği
Ruh ortaya çıkacak ve ölümsüzlüğünü keşfedecek. Connie ona bağırdı
Onu kurtar-onu dünyadan, kendisinden, havada kalmadan kurtarmak için
kötülüğün güçleri ve şimdi onun saatindeki sevincinin
Kurtuluş cennetteki meleklerin sevinci olurdu. Kavga ederdi
onun için kendi hayatı için hiç savaşmadığı için ve aniden hissetti
yeryüzünde ne de gökyüzünde güçlü olan hiçbir şey yoktu
şefkatinin gücüne karşı mücadele etmek için yeterli. Her şey daha az
Arzular veya duygular ondan önce küçüldü ve tamamen ortadan kayboldu-
hırs, işe yarayacak şekilde sağlık özlemi, artan
Laura'ya olan sevgisinin ateşi-bunlar bağdan önce boşa gitmişti
Onu ellerinin altına titreyen korkmuş, küçük ruha birleştirdi.
Ve hemen Kemper veya Perry Bridewell'in
güldü-hem inşa eden hem de ruh olan iyilik
kendi varlığının ilahi yasası dışında hiçbir yasa bilmeyen yok eder; içinde
ne beyazlatılmış yüzey ne
Pharisee'nin kendi kendini yüceltmesi-saf bir alev olan iyilik,
tüketen bir tutku-bu tüm çekici olarak gözlerine göründü
güzellik. Bunun yolu zordu, biliyordu, bir hizmet tarzı,
Kendinden fedakarlık ve yine de mutluluğun tek yolu. Bu ders o
Kendinden öğrenmişti-çünkü kimsenin öğretemeyeceği şey budur
diğeri-ve kendisine geldiği için sahip olduğunu biliyordu
Tanrı'dan O'na gel.

"Geceye eve dönerken bir plan yaptım," dedi firmasını tutarak
Zon tapınaklarına dokun. "Yarın bir
İki haftada ofiste yokluğu ve ertesi gün seni güneye götüreceğim.
Orada kapılardan uzak duracak ve tekrar iyileşeceksin. Et gelecek
Vücudunuza ve yanaklarınıza geri dönün.

"Bir daha asla güzel olmayacağım-asla," diye inledi, onu tutarken.

"Saçma.
İki hafta önce yine bir güzellik sen. "

Ve böylece uzun gece boyunca dokunuşuyla oturdu, bu da zorladı
sessiz, vücudunda, ne zaman, sonunda düştükten sonra
Fitful uykusu, ortaya çıktı ve ışıkları indirdi, bir
Çığlık at ve onun "yalnız-yalnız yalnız!" O zaman, o
sandalyesine döndü, karanlıkta ona ulaştı ve yapıştı
Umutsuzca uzanmış koluna, şu anda onun üzerinden çizerek
Omuzlar, yatıştırıcı tanıdık tarafından korunmuş gibi uzanana kadar
mevcudiyet.




Bölüm II

Bir avans ve bir geri çekilme


Bundan ertesi gün, Laura hala Kemper'in düşüncelerindeyken,
yirmi dokuzuncu bir kiliseden çıkarken onun karşısına koştu
Sokak. İlk bakışta biraz ürküttü, ama
rahatsızlık o kadar hafifti ki, onun karşısında bir gölge olarak geçti
yüz ve bir sonraki anda düşündüğü aydınlatıcı gülümseme
unutulmaz bir güzelliği gözlerinden ve dudaklarından parladı.

"İlk başta seni pek tanımadım," diye açıkladı, "
Seni hatırladığım gibi. "

Eğlenceli bakışları yüzüne devam etti. "Yani beni hatırladın mı?" O
dedi ve imbik, Gerty'nin o kadar karakteristikti
Bridewell, konuştuktan sonra beklemeyi duraklatacaktı. Eğer
Konuşmada görünen en küçük boşluk vardı
Kişisel niyetin girmesi için yapılabilir,
İçgüdüsel olarak tilki gizlice. Sadece söylenen kelimeler
bilinçsizce veren herhangi bir kadına cevap vermiş olabilir miydi?
Fırsat, Laura'ya bakarken kadife şapkasında
ve siyah kürkler, onun yanında,
İlgili, incelikle müstehcen olsa da, ilgiyle uyandı
figür. Çok çırpınarak onun manyetik dokunuşunu hissetti
etekleri-ruhunun ateşini, kişiliğinin sıcaklığını,
Ve kendisini bir parlak ve bir parlaklık gizemi olarak çekti.
uzak alev. Yaşamın yoğunluğu-ışıltılı enerji
Akıl-bakışında, sesiyle, gülümsemesinde-ve biliyordu
İçgüdüsel olarak daha büyük sorunlar elde edebildi-daha yüksek yükseklikler
ve daha derin derinlikler-şimdiye kadar tanıdığı her kadın. Onu şaşırttı
her yeni belirsizlik anıyla hızlanan bir sempatiye dönüşün,
Ve yanında hareket ederken, yanılsamasının yanında olduğu gibi görünüyordu
Gizem, bir kadının sahip olabileceği çok yıllık cazibeydi-bir gizem
sadece ifadesinin alevinde ve gölgesinde değil, aynı zamanda
Profilinin yoğun düzensizlikleri, onun kavisli karanlığında
Kaşları, ağzının dolgunluğunda, onun derin konuşmasında
gözleri, cildinin soluk kehribarında,
Bir alev, hareketlerinde, yürüyüşünde, hassas koynunda ve ince
Sesli kalçalar, sesinde, ellerinde, sözlerinde ve karanlığın içinde
Bol saçlarının ince boynunun ense üzerine alçak örgüsü. Ve
Bu yanılsama-güzellik yanılsaması daha ince çünkü daha ince,
Daha da titiz bir şekilde açıklanamayan, dikkatini çekti ve dikkatini çekti
Canlı ve karşı konulmaz çekicilik.

Sözleriyle animasyonlu bir jestle ona doğru dönmüştü,
Beyaz eldivenindeki eli tuttuğu büyük mufftan kaydı.

"Üç gün tutamayan kötü bir anı olurdu," diye güldü.

"Üç gün?" Kaşlarını bir sorgulama ile kaldırdı.
İfadesine tuhaf bir cazibe ödünç verdi. "Neden,
Seni sonsuza kadar tanıyor! "

Kendini temiz hissetmesine rağmen neşeli bir protestola başını salladı
yavaş yavaş gözlerindeki eşcinsel erteleme altında.

"Sonsuza kadar uzun bir gün. Bilmek için ödediği birkaç kişi var
sonsuza kadar."

"Peki onlardan biri olmadığını nasıl biliyorsun-bana?" diye sordu.

"Nasıl bilebilirim?" Soruyu bir sesle aldı.
En hafif anlar ateşli bir ciddiyet kalitesi yoktu.
"Bir şeyi bilmenin yanılmaz tek yolu, bunu gerçekten bilmektir
nasıl veya neden bildiğini bilmek. Sezgilerim, görüyorsun, benim daha derin
bilgelik."

"Peki benim için sezgilerinizin ne söylemesi gerekiyor?"

"Sadece," diye cevap verdi, gülümseyerek, "
Sonsuza dek sürmesi gereken bir tanıdık denemeye çalışın. "

"Tehlikeli!" Kelime hayal gücünü heyecanlandırdı ve acıyı hissetti
kanında. "Sence ne kadar zarar gelecek?"

"Her zaman karşıtlar arasındaki ilişkiden gelen zarar,"
Hızlı bir şekilde cevap verdi ve kahkaha, fark etmesi istedi, ölmüştü
Sesinden, "sonsuz anlaşmazlıkların, kayıp yanılsamaların zararı."

"Onlara sahip olacak kadar şanslıysak neden yanılsamalarımız olsun,
Kaçınılmaz olarak kaybolmak mı? "Diye sordu, bir güvencesine uyandırdı
sergilediği sakin dehşetin ilgisi.

"Çünkü onlar her zaman yanılsamalarsa mı?" Cevap verdi
"Ve sen ve ben asla birbirimiz için mutlak gerçekler olamayız, çünkü
Bir insanda gerçeğe ulaşın, sadece kavramakla kalmaz, aynı zamanda anlamalı
ilave olarak. İnsanlar arasında kalıcı bir dostluk olup olmadığından şüpheliyim
tamamen farklı. "

Yarısı öfkeyle yanında taşıdığı çubuğu salladı. "O zaman ne
karşıtların cazibesi haline geliyor mu? "diye ısrar etti.

"Genellikle bir felaket," diye geri döndü.

Besteleyen kayıtsızlığı onu istediğiden daha fazla tahriş etti
Kendisine bile itiraf edin. Asla hatırlamasında karşılaşmış olsaydı
bu kadar gösteren kadın, toplumu için bir dehşete düşme işaret etti; ve
Kaçınılması merakı onu kişisel olarak kullanmaya zorladı
Manyetizma her zaman cazibesinde çok yenilmez bulmuştu. O vardı
gelişmeleri etkilenmemiş kadınsı hevesle karşılaştı,
Muhtemelen bir sonraki köşede ondan ayrıldı, ama kibar
İlgisizlik onu öfkeli olsa da, hala onun yanında tuttu. Taahhüt
Yorguntu, ama olumlu bir isteksizlik yeni ve heyecan verici bir vaat etti
yaşam deneyimi.

"Ama neden karşıt olduğumuzdan emin misin?" Şu anda sordu.

"Adil kadınları tercih ettiğinizden ve geniş bir güzelliğe bayıldığınızdan nasıl eminim?"
Hafif bir şekilde karşılık verdi. "Sezgilerim yine!"

"Sezgileriniz o kadar çok ki bazen yanlış olmalı" diye
dikkat çekti.

"Ah, sezgilerime Gerty'nin gözlemi yardımcı oluyor," diye güldü
Yanıt olarak.

"Ah, anlıyorum," dedi: Ve ona şimdi onu anladı gibi görünüyordu
Açık kaçınma, zar zor gizlenmiş hoşnutsuzluk ve uzak
Bu da ona bir yıldız kadar uzak görünmesini sağladı. Gerty fısıldamıştı
İşleri-belki de Madam Alta ve Laura'nın akılsız vizyonunda onun
temerrütler garip bir şekilde çarpık ve çizimden çıkmıştı. Onun
öfke içinde yandı, ama kadının cazibesinin olduğunu biliyordu
Yanında kızgınlığıyla azaltmak yerine arttı.

"Yani güzel kuzenim bana kötü bir karakter verdi," diye gözlemledi ve
Rahatsızlık genellikle güler yüzlü sesini zorladı.

"Öte yandan sana çok hayranlık duyuyor,"
o; "Övgelerinizi patlayan enerjiyle söylüyor."

"O zaman, sanırım, bana bir lanet saydın," diye alıntı yaptı
biraz acı.

Yanında yürürken sinir tahrişinin temasını hissetti
kışkırmıştı ve aniden kendisine rağmen aniden buldu
Onun varlığının eril kalitesinde seviniyordu-
kas gücü, sesinin canlı tonlarında ve ateşli
hareket ettiği canlılık. Ama kişiliğinin gücü bir
Sonuna kadar mücadele edeceğini hissettiği güç.

"Lanetten emin değilim," diye cevapladı, "ama Gerty'nin kahramanları ve
Benimki nadiren aynı, biliyorsun. "

"O zaman, sanırım, peşinde olduğunuz erdem," diye belirtti.

Kafasını onayla eğmeden önce ona ağır bir şekilde baktı. "BEN
Erdem gibi, "sessizce cevap verdi." Değil mi? "

"Tanrı bilir, biliyorum," diye cevapladı büyük ölçüde tereddüt etmeden
Ton, vesilelerle üstlenmeyi seviyordu. "Ama sence," diye ekledi
Şu anda, "Bir adam doğmadıkça erdem alabilir
o?"

"Bence bu bilgelik için başka bir isim," diye yanıtladı "ve bu genellikle
geç ve zor yerlerde bulundu. "

Ona emilen, münhasır hale gelen bir ilgiyle baktı.
"Biliyor musunuz, erdemlerin erkeklerde ne umursamadığı düşündüm?"
Dedi ve sesi merakla gergindi.

"Belki erdem sözleşmelerini karıştırırsınız," diye tekrarladı; "Erkekler
genellikle yap. "Sonra bir an sonra açıkçası ekledi" ama çok biliyorum
Kadınların sevdiği ya da sevmediği çok az şey. Asla gerçekten bilmiyordum ama iki
Teyzelerimin yanı sıra-ve bunlardan biri Gerty. "

"Ve Gerty'ye çok düşkün misin?" sordu.

Ona bakarken, gülümsemesinin bir mucizesi olduğu gibi görünüyordu
ışık. “Onu tüm dünyadaki herkesten daha çok seviyorum” dedi.

Yine onu şaşırttı ve her taze şaşkınlıkla bilinçliydi
Artan bir anlama arzusu. "Ama tüm kadınların nefret ettiğini düşündüm
Birbirleri, "diye gözlemledi.

"Bunun nedeni, erkeklerin dünyayı iki şekilde yönetmeleri," diye geri döndü ve
Protestosu boğulmuş bir öfke yoktu; "Yaptılar
yasalar ve şakaları yaptılar. "

Seks şampiyonası onu çekerken bile eğlendirdi-gördü
İçinde her zaman olduğuna inandığı bir tür soyut onur
kadınsı zihninde eksik-ve aynı anda hatırladı
Madam Alta'nın ilişkilerini kontrol eden acımasız kıskançlık
diğer kadınlar, gördüğü küçük sokaklar Gerty'de daha az
Güzel tanıdıklar ve duyduğu bin küçük samimiyetsizlik
her gün etrafında. Konuştuğu çok coşku,
Yüzündeki yoğunluk, sesindeki karar, onu bir
tamamen hazırlıksız olduğu tarzı. O dünyada
aynı zamanda bir etkisi olmayan bir coşku taşıdı
garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Tanıdığı kadınlar
Bridge Whist'teki kazançları veya kayıpları konusunda çok heyecanlı, ancak
Onlardan birisinin karıştırdığını hiç görmediğini hatırlayamadı
herhangi bir kişisel olmayan adaletsizlik sorusuyla söz vermek. Orada emin olmak için
aralarında hayırsever olanlardı, ama her zaman eğilimli olmuştu
göze çarpan adil bir tür doğal seleksiyon ve
göze çarpan adil, her zaman gizlice bencilce olduğunu kanıtlamıştı
Peki. Laura'nın yanında yürürken sosyal hayatı şimdi ona geldi.
zeka olarak samimiyetten yoksun olmak ve hatırladı
Tiksinti ile Madam Alta'nın enfes boş sesi, lirik
duygusallık ve birçok sevgilisiyle olan işlerinin brütliği. Olmuş
"Şarap ve bal" da acıdan sonra neden
Aniden anısına mide bulantısı yapmak için?

"Ve böylece kadınlar kıskançlık olmadan birbirlerini gerçekten sevebilirler?" O
sorguladı, gülüyor.

"Kıskanç olmak için ne var?" Hızlı bir şekilde karşılık verdi. "Sonuçta
Biri kişinin benliği, bilirsiniz ve diğeri değil. Gerty güzel ve ben
değilim, ama onun sevgisi benim için olduğu kadar keyifli bir zevk
Onun-bence, sanırım, çünkü bazen bundan sıkılıyor ve asla öyle değilim.
Ve o da bundan daha fazlası, çünkü o kadar sadık-o kadar sadık
çok güzel. "

"Sana-evet," diye cevapladı yavaşça, çünkü Gerty'yi düşünüyordu
Cesur sinizminin, şaşırtıcı olan açıklığının, onun
müstehcen coquetry. Bu kırmızı ve beyaz yaratığın
Tatlılık ve ironi eti gerçekten çoklu bir kişiliğiydi-
dalgıç ruhları var mı? Sadece onun yüzeyini görmüş müydü çünkü
Sadece yüzeye itiraz etmiş miydi? Yoksa Laura
Yaratıcı içgüdü, kendi ideallerinden bir görüntü oluşturmuştu.
Gerty'nin ismine mi aradıydı? Bilmedi-denemedi bile
cevap vermek-ama düşüncelerinin karışıklığı güçlendirdi
Laura'nın uyandırdığı duygusal ilgi. Ve her yeni ve canlı olarak
duyum daha önce giden her izlenimi zihinden çıkarır
Öyleyse, şu anda, mizacının ateşli uyanışında, orada
diğer kadınların sahip olduğu geçmiş olayların anısına yoktu
iltihaplı hayal gücü olarak karşı karşıya kaldı. Onun kadar
Laura'nın yalnız olabileceğinden acil yansımalar
Yalnız bir gezegende kadın. Eğer hatırlamak için durmuş olsaydı
daha sonra olduğu kıza aşık olduğunu hatırladı
Gün batımı ve tek bir günün ay doğumu arasında evlendi-
Madam Alta'ya olan tutkusu, tam silahlı, onun sırasında varlığa sıçradı
"Romeo ve Juliet" deki balkon sahnesinin şarkı söyleme-ama duraklamadı
Hatırlamak, çünkü karakterize eden tekil unutkanlık
Zevk adamı, şimdiki duyum, ancak küçük, hala
Eski aşkların etkisini azaltmak için yeterli.

Yavaşça Gramercy Park'a doğru yürüdüler ve bu sefer dururken
Kapısından önce birlikte, sordu, biraz yıkayarak, eğer
içeri girme.

"Keşke sadece yapabilseydim," diye cevapladı, saatini çıkardı, "ama ben
Beş vuruşta kulüpteki bir adamla tanışmaya söz verdi. Eğer sen
Ancak ayrıcalığı genişletin, ancak çok önce bundan yararlanacağım
günler. "

Sözleri bir gülüşle sona erdi, ama bir an sonra hissetti
eve girdi ve geri döndü, ona hayır olarak bakmıştı
İnsan daha önce hayatında yapmıştı. O gibi ısındı
Bunu düşündü, yine de onun kolay özgürlüğüne kızacak hiçbir şey yoktu
Ve kızgın değildi. Eşcinsel erteleme hala gözündeydi, ama
Altında bir an için bilinçliydi, tüm manyetik
Kişiliğinin akımı görünüşüyle ​​ona aktı. Bu
Ona eğildiği bir bakış onun en etkili yöntemlerinden biriydi.
Bireyselliğini etkileyerek bilmiyordu. Gerty ona söyleyebilirdi
ona her zaman psikolojik anda başvurduğunu ve böylece,
Belki de Madam Alta gizli olmayı seçmiş olabilirdi. Olarak
amacına hizmet ettiği bilinçli veya bilinçsiz hile
Kelimelerin zor veya tehlikeli bir ortam göründüğü bir yer
İfade-ama Laura'ya neredeyse cloistral cehaletinde
Bir zamanlar bir vahiy ve aydınlanma. Ondan geçtiğinde o
Bütün dünyanın yüzünün değiştiğini buldu.

İçeride Bay Wilberforce ve Gerty Bridewell onu bekliyorlardı, ama
Ona karşı tutumunun daha az büyüdüğünü gördü
samimi-kendisi, arkadaşları ve hatta sıradan
Hayatının çevresi sadece olduklarından farklıydı
Birkaç saat önce. Yalnız olmak istedi-kendine çekilmek için
Daha net bir bilgi aramak ve hatta sesi garip bir şekilde geliyordu
kendi kulaklarında değiştirildi.

"Korkmuş gibi görünüyorsun, Laura; nedir?" sorulan
Gerty, elini bastırıyor.

"Hiçbir şey," diye döndü Laura, bir bakışla; "Sadece kafam
ağrılar. "Tapınaklarının üzerine ellerini bastırdı ve onun zonklaması
Parmak uçlarına karşı darbeler sözlerini doğruladı. Ne zaman, birkaçdan sonra
Sempatik sorular, gitmek için ayağa kalktılar, bir keresinde farkındaydı
Büyük rahatlama-ona arkadaşlık için bir hakaret gibi görünen bir rahatlama
onlarınki olarak adanmış.

"Roger bana yeni kitabı Çarşamba günü yapacağımızı söylüyor" dedi.
Wilberforce, tuhaf içgörü ile ona bakarken dururken
yaş sevgisine aittir. Sonra aniden ona görünüyordu
rahatsızlığının nedenini anladığını ve her ikisinin de olduğunu
Gözlerinde acıma ve hayal kırıklığı.

"Umarım," diye yanıtladı, ilk samimiyetsiz gülümsemesini gülümseyerek
Hayat, artık hissetmediğini bildiği kelimeleri söylerken bile
eski istekli, işine ilgi duyan ve
Kitaplar ona sıkıcı ve bitmeyen bir istihdam ortaya çıktı.
Neden belirsiz bir şekilde merak etti, tüm hayatını bir arayışa adamış olsaydı
Hangi içinde yoğun gerçeklerin nabzının çok azı vardı?
Şu anda sanki ondan bir bandaj düşmüş gibi hissetti
gözler ve bir birey olarak Kemper'in ona girmemesi
Hiçbir bilge düşüncesi, onun üzerindeki muazzam ahlaki etkisini azalttı
Uyanış doğası. Bir adam değil, ama hayatın kendisi cazibesini veriyordu
onu ve ilk kez zehirlenmeyi fark etti
Bu zevkle yaşayabilir-zevkle sadece bir arayış olarak kabul edilir,
Yalnız ve kendisi için bir son olarak. Sonra, bir dakika sonra, onun yanında durur
Üst katındaki odasında masa, aydınlatıcı bir flaşta hatırladı.
Kemper'in kapısında ondan ayrıldığına bakın.




Bölüm III

Güve ve alev


Bundan birkaç hafta sonra, Trent'in ilk oyununun olduğu gün
Kabul etti, editörün yoğun bir şekilde olduğu Adams'ın ofisine düştü
Gelecek _review_ hakkında talimat vermek.

"Kesintiler için bir havada olmadığını biliyorum," diye başladı genç adam
Kontrol çabasına rağmen, hala titreyen bir sesle
Çocuksu bir heyecan, "ama sana bunu söylemeye direnemedim
Benson sonunda elini tuttu. Sonbaharda takılacağım. "

Adams, üzerine nişanlandığı makaleyi bıraktı ve döndü
Trent'in aramak ve sevmek için büyüdüğü kazanan gülümsemeyle.

"Şey, bu neşeli haber," dedi yürekten, "biliyorsun benim
New York'ta daha fazla ilgilenen kimse olmadığını söylemek
Başarınız benden. İlk gecesi güzel bir geceye alacağız. "

"Bu yüzden sana söylemek için düştüm," diye yanıtladı Trent,
Genç coşku Adams'ı aniden başarısızlık kadar eski hissettirdi. "Geldim
Yaklaşık bir hafta önce, bu arada, ama kapıdaki o şok başlı adam
Bana şehir dışında olduğunu söyledi. "

Adams makaleyi tekrar alırken başını salladı.

"Bayan Adams'ı güneye götürdüm," diye yanıtladı. "Sağlığı yol vermişti."

"Duydum, ama umarım şimdiye kadar yine iyi olur?"

"Ah, o çok daha iyi, ama biri elbette ne kadar süredir bilmiyor
Kişi bu iklimde sağlığını korumayı başarabilir. Seni yapmaktan nefret ediyorum
Acele et, "diye ekledi, diğeri sandalyesinden yükseldi.

"Bayan Wilde'a iyi haberlerimi taşımak istiyorum," diye tekrarladı Treat. "Yapıyor musun
Bilin, sadece geçen gün seni soruyordu. "

"Öyle mi? Üç hafta boyunca onunla bir kelime için zamanım olmadı.
Bayan Adams iyi olmadı ve ben evinde çok yakın kaldım
Geri döndüğümden beri. Bunu benden söyleyecek misin? Bu bir sıkıntı değil
Bu, hayatın çok kısa olduğu, bir şekilde, bir şekilde, gerçek için
zevkler? Şimdi, Laura Wilde benim gerçek zevklerimden biri, "diye takip etti.
Sessiz mizahıyla, "Bu yüzden bir fedakarlık olduğunda,
Dairing iş yerine her zaman zevk. Ah,
Elbette muazzam bir yazık, ama o zaman pek çok şey öyle, sen
Bilin ve sonuçta, bir dergiyi düzenlemek ve
Hala insan tut. "

Kazanan gülümseme tekrar parladı ve Treat nasıl değiştiğini fark etti
İnce kahverengi saçların altında yıpranmış, soluk yüzü.

"Şey, olmanın kolay olduğu yansımasıyla kendinizi rahatlatabilirsiniz.
insan ama bir dergiyi düzenlemek zor, "genç adama güldü,
Kapıya doğru gitti ve eşiğin yakınında durakladı, "görmedim
Bu arada, Bayan Wilde'ın son şiirleri çıktığından beri. Kabul etmiyor musun
Benimle 'başlangıç' henüz yaptığı en büyük şey mi? "

"En büyüğü-evet, ama ona olan inancımın sonu yok, bilirsiniz,"
dedi Adams. "Bunun ötesine geçmek için yaşayacak ve bunu gördüğüme sevindim
Çalışmaları yavaş kazanıyor. Arada sırada nadiren
hayran. "

Trent, "Ve yetenekli olduğu kadar nazik." O zaman o
Dış ofisteki yardımcı editörlerden yola çıktı ve
Gramercy Park'a müthiş haberleriyle acele etti.

Laura yalnızdı ve adını gönderdikten sonra hizmetkarı takip etti
Yukarıdaki yerde çalışmasına, onu bir
Bir kalem, parlak yanan bir odun ateşinden önce otururken,
Sürprizine gördüğü el yazması ayette değildi. Onun bakışında
Sorgulama için gülümsedi ve daktilo yazmış sayfaları dikkatsizce bir kenara bıraktı.

"Hayır, bu benim değil," dedi. "Onlar birkaç kısa hikaye
Kemper yıllar önce yaptı ve benden onlara bakmamı istedi. Buldum
Bu arada, büyük bir yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyuyorlar. "

"Mümkün mü," diye bağırdı şaşkınlıkla, "
Seni böyle şeylerle mi sıkıyor? "

Dudaklarına neredeyse algılanamaz bir şekilde titreyen gülümseme gizemli
tamamen onu ve sandalyesini biraz daha yaklaştırdı
kendini doğrudan gözlerinin altına getir.

"Ah, pekala, arada bir umursamıyorum," diye geri döndü, "
en azından edebi anlamda değil. "

"Ama onu tanıdığınızın farkında değildim," diye ısrar etti, şaşkın.

"Bazı insanları tanımak uzun sürmez," diye karşılık verdi Gay; o zaman
Gözleri yüzüne dinlendi, sempatiklerinden biriyle konuştu
İçgörü flaşları: "Bana oyun hakkında iyi haberler getirmeye geldin,"
dedi. "Benson kabul etti-ben haklı değil miyim?"

"Olduğunu söylemekten çok memnunum!" Coşku ile kabul etti. "O olacak
sonbaharda takılın ve Benson Katie Hanska'yı önerdi.
Önde gelen rol. "

Sesi neşeli bir titremede öldü ve ona bakarak oturdu
Genç mavi gözlerindeki tüm parıltılar.

"Memnun oldum," dedi Laura ve o kapanan elini uzattı
onun üzerine sıcak. "Sana söyleyemem-denemek işe yaramaz-nasıl çok sevindim
AM. "

"Olacağını biliyordum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, minnettar bakış
onu okşadı. Günün zaferi-ona peygamberlik gibi görünüyordu
Geleceğin zaferi-aniden kafasına ve bazılarında
Garip bir sunum Laura için duygularının bağlı olduğunu hissetti ve
Edebiyattaki başarısının bir parçası oldu. Yapamadı, o gibi dene
onu kitaplarından ya da kitaplarından ayrılır ve
Orada kendinden geçmiş bir sessizlik içinde oturdu, gözleri ince figüründe
Yumuşak siyah elbisesi, kendisine sabahın mutlu sözünü söyledi
Onları yakın bir şekilde birleştirdi, çözünmeyen bir arkadaşlık bağı. Onu gördü
Her zaman edebi cazibenin altında-şiirselin tam cazibesini hissetti
dahi-ifade ettiği ateşli idealizm ve
kadının kişiliğini kendi kendine ayırması neredeyse imkansız
sonuçta, hissettiği yazarın kişiliğinden
İkisinin daha yakından canlı.

"Olacağını biliyordum," diye tekrarladı ve bu sefer tutkulu bir şekilde konuştu
güvence. "Olmasaydın her şeyi bulurdum
değersiz."

Hala gülümseyerek baktı ve onu büyük, güzel izledi
Ateşin aynada olduğu gibi oynadığı alın. "Şey, biri
Arkadaşlar zevk için lezzet ekler, "diye geri döndü.

Bir an tereddüt etti; Sonra öne eğilerek konuştu
çaresiz çözüm. "Birinin arkadaşları-evet-ama
Başından beri bana arkadaş-ilk gün. Sen oldun
her şey. Sensiz yaşayamazdım. "

Kavisli kaşlarının hızla birlikte çekildiğini gördü ve ona bir
Yazık, sürpriz ve hafif bir eğlence tonu okuduğuna bakın.
"Ah, sen zavallı oğlum, tüm bunları hayal etmek mümkün mü?" diye sordu.

"Hiçbir şey hayal etmiyorum," diye cevapladı yaralı ve umutsuz bir şekilde
öfke, "ama seni sevdim-seni hayal ettim-yaşadım
Seni gördüğüm ilk andan beri senin için. "

"O zaman çok aptalca davranıyorsun," diye yorumladı "
Aşıksın bir gölge-bir şiir, kendim olmayan bir fantezi
Tümü. Gerçek gerçek şu ki, "onu kesen bir kararla takip etti
Kalp, "edebi bir itibara aşık olduğun ve sen
Bunun bir kadın olduğunu hayal edin. Neden, ben sadece yıllarda senden daha yaşlı değilim
Soul'da yaşlıyım, bin hayatta yaşlıyım. Aptalca hiçbir şey yok
Benim hakkımda, pembe ve beyaz ve etli mükemmel bir şey yok-
bir gün boyunca tutabileceğin gibi çocuk-"

Kırıldı ve sorunlu ve düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu
Bak-biraz daha varlığının varlığını kaybeden bir bakış
baktığı vizyonu emer. Sefaletiyle bile fark etti
Son birkaç hafta boyunca belirsiz, gizemli bir
Değişim-sanki her zaman olmuş gibi alev benzeri öneri
kişiliğine aitti, geç saatlerde sıcaklık, ışık,
Etkililik, tüketme, güçlendirildiği gibi, pasif olan her şey
ya da doğasında kesin bir amaç olmadan. Yüzü ona daha fazla görünüyordu
tamamen fiziksel olarak değerlendirilen önemsiz olmaktan her zamankinden daha
Standart-her zamankinden daha fazla hissetti ama hassas ve sempatik bir
bazı parlak ruh kalitesinin ifadesi için ortam.

"Bilmiyordum-bu kadar acımasız olabileceğine inanmazdım,"
Acıyla protesto etti.

"Her şey olabilirim," diye cevapladı yavaşça bakışlarını bir
ateşten çaba. "Çoğu kadın yapabilir."

Sabahın ihtişamı ondan aniden geldiği kadar geçti ve
Kendisine, gençliğin tavizsiz çaresizliğiyle anlattı.
Şimdi umursadığı tek şey, büyük oyunu sonsuza dek unutulabilir. Hayat
Kendisi boş görünüyordu-hırsı kadar boş-gerçekten boş, gerçekten,
kolayca gelen elastik melankolikte hemen başladığını
Yirmi beşte-erken ölümün teselli detaylarını planlamak için. O zaman
Birkaç saat önce yüzdüren mutluluğunu hatırladı.
neredeyse saçma ve meraklı bir his yaşadı
müfreze, uygun ve tuhaf yerlerinden dışarı sürüklenmesinin
hayat. "Bir daha asla mutlu olmayacağım ve artık aynı kişi değilim
dün-ya da yarım saat önce bile, "diye düşündü
tamamen sefil olma kararlılığı. Yine de kelimeler olsa bile
Zihninde kendini neredeyse içgüdüsel olarak edebi ağırlığında buldu
yeni duygularının değeri ve korkusuna göre
Şimdi duran, zihinsel vizyonunda dramatik bir form almak için yavaşça başladı. .
bilinçsizce düştüğü çok tutum-
Yüzü önlendi ve eli bir kitap üzerine şiddetle sıkılıyor
almıştı-hayal gücüne biraz kısıtlanmış
Footlights'ın ötesinde duygusal hareket.

"O zaman yapabileceğim hiçbir şey yok ama doğrudan şeytana gitmek"
kararla ilan edildi ve aynı anda onu buldu
Konuşmanın nasıl geleceğini merak ettiğini yüce kabul et
dramasında bir aktörün ağzında.

"Ya da başka bir oyun yaz," diye önerdi Laura, hızlı bir şekilde başlarken ve
kapıya doğru döndü.

"Asla başka bir tane yazmayacağım," dedi bir kasvet sesiyle denedi.
tüm ruhuyla, zihin durumunun dürüst bir ifadesini yapmak için. "BEN
Keşke şimdi bunu yazmamış olsaydım. Eğer bilseydim olmazdım. "

"O zaman sen de öyle yapmadın," olumlu bir şekilde geri döndü
Anne güvencesi. "Zavallı sevgili oğlum," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, "sen
edebi mani ile karıştırılan yirmi beşin ilk adamı değil
Aşk tutkusu ve son olmayacağından korkuyorum. Orada
merakla, ikisi arasında garip bir benzerlik olmak için
duygular. Bana sadece sevgileriniz olmadan açıkça bakarsan
Bir dakika içinde her şeyin ne olduğunu göreceksiniz. Neden hepiniz
Kalbin Kalplerdeki Zaman Biraz Sarışın Şeyle Aşık
Hala okulda olan pembe yanaklarla. "

Yaralı gurur tutkusuyla geri döndü; Sonra tekrar geri geliyor o
Onun üzerine mantıklı bir şekilde baktı.

"Beni öldürürse gerçeği söylediğimi kanıtlayacağım"
ilan etti ve ona sözler gerçekten onun gibi değildi
Söylemesi gerekiyordu-ondan iradesine karşı geldiler çünkü vardı
onları hayali bir karakterin ağzına taktı.

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı.

"Sanırım bazen seni hala görebilirim?" sordu.

"Ah, canım, evet; ne zaman istersen."

Sonra orada dururken tereddüt ve öfkeli, hizmetçi getirdi
Onun bir kart ve tepsiden alırken,
Soluk bir alev gibi yüzünü aştı.

"Şimdi Bay Kemper," dedi. "Neden kalmayacak ve iyi olmayacaksın ve
unutmak?"

"Bu dakikada şeytanla tanışmayı tercih ederim," diye bağırdı çocuksu
Gözlerine gözyaşları getiren öfke. "Bana öyle geliyor ki yarısını harcıyorum
Hayatım onun yolundan çıkıyor. "

"Ama ondan hoşlanmıyor musun?" Merakla sordu. "Herkes onu seviyor,
Bence."

"Şey, ben her biri değilim," diye öfkeyle bulanıklaştı, "diye düşünüyorum çünkü onu bir
Dolum, kalın başlı kıç. "

"İyi gökler!" Eşcinsel bir şekilde, "Ona ne karakter veriyorsun" diye boşaldı.
Sonra, odadan ayrılırken uzandı ve elini tuttu,
Onu vasiyetine karşı, sandalyesine geri çekti. "Gitmeyeceksin
Bu-bende olmayacağım, "dedi." Sence yapabileceğim bir taşım
Tüm güzel zaferinizi bozmaya ayı. Burada otur ve söz veriyorum
Seni hem ben hem de ben gibi yapmak için. "

Bitirirken Kemper enerjik adımı ve güler yüzlüiyle geldi
selamlama ve iki adamı biraz gurur verici bir gülümsemeyle tanıttı
Trent'in yönünde. "Geldiğimizle tanışmaktan onur duyuyorsun
oyun yazarı, "diye ekledi zarif bir jestle, ustaca çevirerek
Biriyle konuşurken genç adamın işleri hakkında konuşma
bir kerede onu dikkatini dağıtan ve öfkelendiren tatlılık. Onu dinledi
ilk başta ve sonra dikkatle
çözünürlük, şimdi yaptığı gibi oyunun ince noktalarına sabitlendi
ve sonra belirli yorumlarla ilgili dostça öneriler
çizgiler veya sahneler. Sesindeki büyüleyici erteleme, fırfırını yatıştırdı
Vanity ve şu anda ona gurur verici zehirlenmenin
Övgüsü hayal gücünü yıldızların arasına döndürerek gönderdi.

Kemper hepsini akıllı ve animasyonlu bir ilgiyle dinledi ve
Konuştuğunda, zaman zaman yaptığı gibi, sempatik bir
Trent'in sevgili önyargısını bölgeye reddeden soru
ayrılan hatalar. Tekil cazibesine karşı durmuş olmak
Dostum, Trent biraz sonra bir kısmı olurdu.
Sapkın ve sert bir aptal. Sadece yenmek değildi
Kemper'in manyetizması, ama samimiyetini tanıdığı-tamamen eksikliği
bir zamanlar ona sahip olduğuna inandığı dezavantaj. O zaman,
Kemper, yay penceresinden düşen güneş ışığı meydanında oturdu,
Trent, görünüşünün her ovasını, ancak etkileyici bir ayrıntıyı fark etti. O
Güzel olmasa bile, ağırlık kazandıran tuhaf bitiş pürüzlülüğünü gördüm
Oldukça etkileyici yüzüne ve o da bir göz eğitimi ile gördü
özenli bir gözlem için, koyu kahverengi saçlar, çok kalın
alnın ve boynun arkasında, zaten ince giymişti
Büyük, iyi dönmüş kafanın tacı. "Birkaç yıl içinde başlayacak
kel ol, "diye düşündü genç adam", o zaman gözlük takacak ve yine de
Bu şeyler onu hayali idealine hitap etmekten alıkoymayacak
Her kadının sahip olması gereken romantizm. O yaşlıyken bile olacak
Eğer fantezi tutamazsa hala çekme gücüne sahip. "Ama
Acı, düşüncelerinden çıkmıştı ve biraz sonra,
Evden ayrıldı ve yavaşça eve doğru yürüdü, umutsuz bir
Aşk, edebi bir hayata önemli bir tatlılık kazandırabilir. Nihayet,
Sonuç olarak, kişi kendini alevde ısıtabilir, ama yine de
tamamen sahip olun ya da yok edilmelidir.

Daireye girdiğinde annesi pencerenin kenarına oturdu ve
Masanın zaten bitişik odada akşam yemeği için döşendiğini gördü.

"Senin için biraz daha erken akşam yemeği sipariş ettim," diye açıkladı koyarken
İplik topu kısa süren kayan mor şal bir kenara,
Dolap dizleri ve oturduğu sandalyenin altına yuvarlandı. Asla onun içinde
hatırlama, topun yaptığı örgülerini bir kenara bıraktığını görseydi
Kucağından yere yuvarlanmayın ve şimdi takip etmek için eğilirken
Gevreli çil, nasıl doldurabildiğini belirsiz bir şekilde merak etti
Çok önemsiz ve monoton bir istihdamla hayatı.

"Keşke dışarı çıkabilseydin," dedi, bir tabure üzerinde otururken
Ayakları ve başını sevgiyle dizlerine yasladı. "Yapmıyorum
Bir ay boyunca bir nefes aldığınıza inan. "

"Neden, hayatımdaki kardaki kapılardan hiç çıkmadım," diye yanıtladı.
"En azından çocukluğumdan beri değil-ve her zaman burada kar yağar
Yağmur yağıyor. Biliyor musunuz, "İzledi, hafif bakışlarından biriyle
Pencereden merak, "Bunun içindeki insanların nasıl
Orada büyük daire gün boyunca geçmeyi başarıyor. Neden,
Kadın her sabah saat on bire kadar yatakta kalır ve sonra hizmetçi
Ona bir tepsiye çikolata gibi bir şey getiriyor. Çok güzel giyiyor
Sinekler de, nasıl tamamen uygun olabileceğini gerçekten görmüyorum ve
Sonra kocasıyla bu tür öfkelerde uçuyor gibi görünüyor. Biraz var
Çocuklar, "artan animasyonla devam etti" diye inanıyorum ama onlar
asla odasına ayak basmasına izin verilmez ve bu öğleden sonra
dışarı çıkmak için giyinmiş, en az dört farklı şapka ve
Her biri yeşil. "

"Zavallı yaratık!" Gözlemlenen Trent, bir gülerek, "daha kötü olmalı
Providence'ın her yerde bulunan gözü altında yaşamak. Bu arada söyledim
Adam gelip radyatöre bir göz atacak. Bunu yaptı mı? "

Büyük, dolgun elini kafasına bir dokunuşla koydu
İplik topu kadar yumuşak.

"Yönetici kendisi geldi," diye yanıtladı, "ama konuşmaya başladık ve
Hayatta ne kadar sorun yaşadığını öğrendikten sonra-karısını kaybetti
Ve bir yılda iki küçük oğlan-hakkında hiçbir şey söylemek istemedim
Isıtma. Bir olduğunu bulmak için duygularına zarar vereceğinden korktum
Make için şikayet-çok çok güzel ve zorunlu görünüyordu. Ve sonuçta, "
Değerli bir şekilde sonuçlandırdı, "Odalar oldukça ısınıyor, bilirsiniz, sadece
Yatağa gitmeye hazır olduğumuz zaman, bu yüzden tek yapmam gereken giymek
Sabah ilk kalktığımda biraz pelerinim. Bu bir
Biraz kullanmanın çok iyi bir yolu, çünkü asla çıkmayı beklemiyorum
Bu iklimde yine kapılar. "

"Bir kez gitmen gerekecek," dedi eşcinsel, "benim ilk prova
oynamak. Onu kaçırmayı göze alamazsın. "

"Ah, o vesileyle iyi bir şekilde boğulacağım," diye yanıtladı. "Gördün mü
Bay Benson bu sabah? Ve sana ne dedi? "

"Çok şey-oldukça hevesliydi-biliyorsunuz."

"Neye benzediğini merak ediyorum," diye mırıldandı büyük, tatlı
ciddiyet. "Evli mi ve çocuğu var mı?"

"Araştırmadım. Görüyorsun kendi işlerimle daha fazla ilgiliydi.
Katie Hanska'nın önde gelen rolü almasını istiyor. Onu görmüş olabilirsin
Resim-sana getirdiğim dergilerden birindeydi. "

"Onun hakkında bir şey sordun mu?" Cazip bir şekilde sordu, "Demek istediğim
Karakteri ve onu gündeme getiriyor. Parçaya sahip olmaya dayanamadım
saf bir kadın tarafından oynandı ve bana çok fazla aktris olduğunu söylüyorlar
değil-pek de öyle değil. Rıza göstermeden önce umarım öğrenirsin
Özellikle önderlik ettiği hayat hakkında. "

"Ah, onun iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye açıkladı sevecen
daha sevimli özelliklerinden biri olan sabır. "Her halükarda
Rol için büyüklüğe sahip. "

"Umarım iyi," dedi annesi yumuşak bir şekilde ve bir
Anı, "Sana söylediğimi fakir Christina Coles
uzun zaman önce değil mi? "

"Neden evet," diye yanıtladı Trent; "Mavi gözlü güzel kız ve
uzlaşmaz bir şekilde? Ona ne oldu merak ediyorum? "

"Korkarım," annesine başladı, sesini indirdi ve baktı
utanç verici bir açıklama noktasındaymış gibi çekingen bir şekilde, "Ben
Dürüst olmak gerekirse açlıktan kork. "

"Açlıktan ölme!" diye bağırdı St. George, dehşet içinde ve ayağa kalktı
Sanki bir keresinde bir kurtarma işine dalmak istiyormuş gibi. "Neden, ne kadar
bununla ilgiliydi mi? "

"Beni görmeye gelmeyi bıraktığını biliyorum çünkü kıyafetleri öyle
Shabby, "Bayan Trent'e geri döndü, ona bir sakinlik gibi görünüyordu
neredeyse acımasızdı, "ve Charwoman bana yanında yaşadığını söylüyor
Hiçbir şey-Baker'ın ekmeği ve akşam yemeği için biraz peynir. BT
ona ödemek için tırmıklayıp kazıyabileceği tüm küçük parayı alır
Oda Kirası-Görünüşe göre kağıtlar onu yayınlamayı bıraktı
hikayeler. "

"Tanrı aşkına, hadi bir şeyler yapalım-hızlıca yapalım," diye bağırdı
Trent, sempati acı içinde.

"Sadece koşabileceğini ve gelip gelmeyeceğini düşünüyordum
Bizimle yemek yemek için, "dedi yaşlı bayan;" Bu beni gerçekten sefil yapıyor
Yemek için yeterince alamadığını hissetmek. "

"Neden, giyinmeden önce gideceğim-bu dakikaya gideceğim," diye ilan etti
genç adam. "Ona yarım saat içinde yemek yediğimizi mi söyleyeyim mi?
Eğer çok açsa, biraz acele edebilir misin? "

"Yarım saat içinde-biraz zaman isteyecek," diye yanıtladı annesi ve
Şu anda ekledi, "Ama o kadar gururlu, zavallı bir şey, yapmıyorum
Geleceğine inan. "

Kelimeler yumuşak bir şekilde söylendi, ancak daha yüksek sesle konuşulmuşlardı,
Trent onları duymazdı, çünkü zaten acele etmişti.
oda.

Vuruşuna yanıt olarak, Christina hemen kapısını açtı,
Ve onu tanıdığında yüzüne bir sürpriz göründü.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, bir nezaketle hafifçe bir kenara çekerek
ki onun için bir çaba olduğunu hissetti, "odam çok düzenli değil, ama
Belki aldırmayacaksın? "

Kolları biraz olan basit bir pamuklu bluz giydi
Dirseklerinin üzerine yuvarlanmış gibi buruştu ve eteği
Bazı çirkin kahverengi şeyler perişan ve kısmen kenarlar hakkında yıpranmıştı-ama
Samimi mavi gözleriyle ona baktığında,
Cesur küçük küçük pathos'daki elbisesinin bozukluğu
figür. Çok güzeldi, kırılgan ama kararlı bir şekilde gördü-benziyor
Demir iradesine sahip bir çocuk-ve onun yüzünden
Prettity kendini edebi başarısızlıklarını bir
Akut kişisel kızgınlık. Sempatinin hassasiyeti görünüyordu
Laura'ya olan umutsuz sevgisini azaltmak yerine artar ve
Christina'nın çiçek benzeri gözlerine ve parlayan pürüzsüz kahverengi saçlara baktı
Satin gibi, onun üzerinde tamamen şiirsel bir melankolik çaldı
güzel. Sanki aniden bir refakatçi keşfetmiş gibiydi
mutsuzluk ve bir kerede büyüleyici olacağını düşündü
Sevgisinin üzüntülerini çok tuhaf bir şekilde gizli güzel kulaklara dökün
pürüzsüz kahverengi saçların altında. Şu anda aşk, ona ortaya çıktı
Başlıca konuşulacak bir şey olarak-birinin dönebileceği bir duygu
Etkili bir şekilde konuşulan ifadeye.

Odaya geri döndü ve sempatikken onu takip etti
Bakış, gündüz örtüsü altında uyuyan kanepede yaşadı.
Cretonne, üzerinde bir su ısıtıcısının kaynadığı küçük gaz sobası üzerine
Dolap, giyinme masası, yazdığı masa ve yırtılmış
ve tek pencereden önce perdeleri düzeltti. O da olmasa da
özür diledi ne de onun en ufak utançını gösterdi, hissetti
İçgüdüsel olarak, şiddetli kızlığının onu işkence için koyduğunu.

"Annemden bir mesajla geldim," diye açıkladı gibi açıkladı
Gaz sobasından önce küçük halı şeridinde yanında durdu,
"Bu akşam bizimle yemek yiyeceğin için bana yalvarır.
ona özel bir iyilik. O çok yalnız, bilirsin, genç
Ziyaretçi sadece ihtiyacı olan şey. "

Christina, ilkinden yaptığı gibi onu görmeye devam etti.
Samimi, olmayan gözleri, ama yüzüne yavaşça yükselen bir sifon yükseldi
Bir renk dalgasında, yanaklarındaki zayıf pembeyi koyu kırmızı çevirir.

"Ona çok mecburum," dedi yeni çekici
ses, "ama ben bir hikayenin ortasındayım ve kırılamıyorum
Şu anda. "Her akşam olumlu" ekledi. "

Bitirirken masadan yakından yazılmış sayfalar aldı
ve onları elinde gevşek tuttu, bir jestle zorla
kararının farkında olmadığı. "Umarım ona aşkımı verirsin-benim
Sevgili aşk, "şu anda kız gibi tatlılıkla" dedi ve ona söyle
Ne kadar üzgünüm, imkansız. "

"Öyleyse hikaye yazıyorsun-sürekli mi?" diye sordu, yüzünde kalıyor
ondan kurtulma arzusunun.

"Ah, evet, her zaman yazıyorum-her gün."

"Ama bu kadar çok şey için bir pazar mı buluyorsun?"

Başını salladı: "Başlangıç ​​her zaman zor-asla okumuyorsun
Şairlerin hayatları? Ama biri her şeyden vazgeçtiğinde-ne zaman
kişinin tüm hayatını adadı-"

Yanlış hırsından ne yaptığını bilerek, meyvesiz fedakarlıkları,
Şey ona korkunç ve işe yaramaz bir trajedi olarak ortaya çıktı. O gördü
figürünün incelikleri, yorulmak bilmeyen amacının sahip olduğu hafif çizgiler
yüzüne yazılmış-ve dilinin ucunda olduğunu hissetti
ona vermesi için yalvarmak için-onunla bir neden
filozof ve kabul edilen bir oyunun yazarının deneyimiyle.
Ama şu anda konuştuğunda, söylenen sözlerinin olmadığını buldu.
planladığı yüksek ve etik karakter.

"Çok hayal kırıklığına uğrayacak, biliyorum," dedi sonunda; Ve
Kendisine büyük bir iyinin yapılabileceğini söylemesine rağmen
Biraz mükemmel bir konuşma, yine de nasıl konuşulacağını bilmiyordu
Ne de tam olarak ne olurdu.

"Benim için teşekkür ederim-ben-eğer olsaydım onu ​​daha sık görmeyi sevmeliyim
Zaman-Mümkünse, "dedi Christina. Ve sonra kapıya gitti
Çünkü onu ayakta tutmak için yeterli bir mazeret düşünemezdi
Hearthrug üzerine bir dakika daha.

"Umarım hatırlarsın," dedi eşikten, "
Her zaman merdivenlerden aşağı-en azından annem-ve size herhangi bir
anladığımız her şekilde an. "

Güvencenin onun üzerinde çok az izlenim bıraktığı ortaya çıktı, ama o
kibarca gülümsedi ve sonra kapıyı ondan kapattı, yemek için oturdu
Akşam yemeği soğuk ekmek ve köşeli et.




Bölüm IV

Karşıtların cazibe tedavisi


Trent odayı terk eder etmez Laura sessizliğin olduğunu hissetti
baskıcı ve kısıtlı. Hayatında ilk kez buldu
Kendisi çekingenlikten bunalmış-çok açık bir korku ile
Söz-ve bu çekingenlik onu rahatsız etti çünkü hayır
daha uzun süre ona karşı mücadele etme gücüne sahipti. O
durumu önemsiz bir açıklamayla hafifletmesi zorunluydu, o
Açıkça gördüm, ama hangisinin kulağa gelmediğini söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi
Düşünceleriyle tekrarladığında aptalca ve hatta samimiyetsiz. O vardı
Her zamanki dürtüsünü takip etmeye ve terimsiz bir şekilde dürüst olmaya cesaret etti, o
Belki de şöyle derdi: "Sessizim çünkü konuşmaktan korkuyorum ve
Yine de neden korktuğumu ya da korktuğumu bilmiyorum. "
Kendi zihninden bundan çok daha berrak değildi ve onun gizemi
Kalp, Kemper için olduğu kadar kendisi için de anlaşılmazdı.

O zaman, şu anda, sıcak kızgınlığın bir öfke acele etmesi-
kararlılığı ve başını ayıksız bir jestle yükseltmesi,
Kayıtsızca yüzüne baktı. Hala meydanda oturuyordu
neredeyse solmuş olan ve ona doğru döndüğünde güneş ışığının
Bakışlarıyla samimi ve çekici gülümsemesiyle tanıştı. Onun sözleri olsa da
genellikle rahattı ve bir güler yüzlü railler tonunda söylendi, bu
Gülümseme, ne zaman tanıştığında, her önemlisi yalan veriyor gibiydi
konuştuğunu ifade. "Bütün bu saçma
Düşüncelerimi ve günün her dakikasını doldurduğunuzda eskrim sanırım
Sadece senden, "dedi onun görünüşü.
Şimdi, onu içinde okşadığını anında hissetti
hayal gücü. Kalbi çabucak attı, biriyle ayağa kalkarken
öfkeli dürtü.

"Nedir?" sordu ve sesinden hala olduğunu biliyordu
gülümseyen. "Sorun nedir?"

Daktılılı el yazmasını alarak onunla birlikte döndü
sandalye, çizim, otururken biraz daha uzakta.

"Sadece buna bakmak istedim," diye geri döndü.
okumamda beni kesintiye uğrattı. "

"O zaman ona teşekkür edecek bir şeyin var," diye belirtti eşcinsel ve ekledi
Aynı tonda, "Sana aşık olduğunu fark ettim-ve ben
Kıskanç olmaya başlıyor. "

Bir an için ona şaşkınlıkla baktı; Sonra onu hatırladı
"Sosyal korkaklık" olarak adlandırdığı şeyden etkilenen-doğal veya
Açıkçası varsaydı-ve bir protesto ile başını salladı.

"Aşık! Şey, evet, hayal gücüne aşık. O da
Bundan daha kesin bir şey için genç. "

"Bir adam asla aşık olamayacak kadar genç değil," diye karşılık verdi, "
Yirmi bir yaşından en az altı kez. "

Kahkahalar hala dudaklarındaydı. "Sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun
kızamık."

"Bu-ya da daha da kötüsü, kötü bir saldırıdan çektiğin zaman
Kendinizi güvenle sayabilirsiniz kızamık. Aşkla-- "omuz silkti
Omuzları.

"Demek istiyorsun," diye sordu hafifçe, "
Bu-artık. "

Başını salladı.

"Ah, bence bir dava nadirdir," diye yanıtladı, "Yetmiş beşten sonra.
Genellikle o zamana kadar ölür. "

"Ve asla var mı-bir erkekle, yani-gerçekten bir tane mi?"

"Ah, Tanrım, evet, her zaman bir tane var-bir zamanda."

Gülen gözleri onu araştırıyordu ve onlarla tanıştığında sorgulayarak,
Sadece jesting mi yoksa
ölümcül ciddi. Şüphesiz keskin bir merak uyandırdı ve
Bununla birlikte, bu belirsizlikte-bu yanıp sönen öneri
tüm olasılıkların ya da hiçbir şeyin-tekil cazibe
Onun için ve başkaları için vardı. Sonuçta sadece yüzeysel miydi? Veya
Bu cezbedici çelişkiler gizli derinlikleri gizlemeye hizmet etti mi?
altında? Bir an için onu tamamen kelime değerine götürseydi,
Ona olan ilgisinin hızla geçeceğini biliyordu-ama
ona hakim olan güç, her zaman görünen gizlilik
Kahkahalarının arkasında, o samimiyetin büyüklüğü
sergiledi-bunlar onu sonsuza dek bekleyen ve sonsuza kadar tuttu
ilgili.

"Sen böyle olduğunuzda senden nefret ediyorum," diye bağırdı neredeyse öfkeyle.

"Bir kadın ona gerçeği söylediğinde her zaman bir erkekten nefret eder," diye karşılık verdi.
"Tatlılar için bir tadı var ve yanlışlığı tercih ediyor."

"Gördüğün gibi gerçek olabilir," diye cevapladı "ama sonra
Her şey bütünün çok küçük bir parçası. "

"En azından tatsız olacak kadar büyük."

"Şey, bu senin gerçek hakkındaki kişisel fikriniz, hepsi aynı"
ısrar etti, "ve onu evrensel hale getiremezsin. Gerty için değil
misal."

"Sence değil misin?" Oynak şaşkınlıkla yüzleşti. "Peki nasıl
Arkadaşımız Perry'den vurması hakkında? "

"Perry!" Kemere cevap verdi. "O kadar basit olup olmadığını biliyor musun?
Onu terk ederdim. "

"Ama neden?" Kaşları hala yükseldi.

"Çünkü güneşin altında hiçbir şey düşünmüyor ama onun hissi
büyük büyük vücut. "

"Şey, bu muhteşem olmayabilir," diye açıkladı eşcinsel olarak, "
Adam."

"O zaman, şükürler olsun, kadın değil!" diye bağırdı.

"Bana söylemek mi istiyorsun?"
Aniden ona çok yakın olduğu bilinçli-kloser,
Aradan geçen alan, daha önce hayatında olan herhangi bir adamdan daha fazla,
"Dürüst olmak gerekirse bana kadınların farklı olduğunu mı söylüyorsun?"

Yüzünün ifadesi her zaman olduğu gibi değişti
ruh halindeki değişime yaklaştı ve içinde bir şey gördü
tokluk-ahlaki yorgunluk-ruhun düşmanı
zevk tarafından yönetildi. Şu anda enfes hissetti
İnsanın kendisine olan güven-sinizmin arkasına gizlenen adamda,
Etkisi, kelimelerin mutlak kibir.

"Oh, kendilerini kendi hislerine adayamazlar.
diğer insanların çok fazla düşünmek için, "diye cevapladı neşeyle; ve hissetti
Yine tuhaf bir geri çekilme dürtüsü,
Sesinde ortaya çıkan ciddiyet. O saygılarken onu
Seziler ona ciddi olabileceğini söyledi, ancak şaka olduğunda
Tonundan geçti, bir savunma için içgüdüsel olarak ona döndü.

"Ama bildiğimler"-durdu ve ona sanki ona baktı
Deneyimli bir gözle tartıldı, sözlerinin kesin etkisi.

Güldü, ama mizahtan ziyade bir tahriş gülüşüydü.
"Belki de örneklerinizi çok akıllıca seçmediniz," diye belirtti.

Bakışı cevap vermek üzereyken onu tutukladı ve açıkça konuştu
o an dürtü üzerine. "Gerty sana Madam Alta'dan bahsetti mi?"
sordu.

"Hatırlamıyorum
Gerty olduğunu. "

"Ama onu duydun mu?"

"Ben onu _heard_," diye yanıtladı. "Çok güzel bir ses."

Sinirli bir tahrişle kaşlarını çattı ve sabırsızından gördü
Keyifsiz bir heyecanın etkisi altında olduğu hareketler.

"Şey, bir zamanlar ona aşık oldum," dedi.

Kayıtsız bir jest yaptı.

"Ve şimdi ondan nefret ediyorum," diye ekledi keskin bir tonlama.

"Bu romantizminizin sıradan sonu mu?" Onsuz sorguladı
faiz.

"Romantizm değildi," diye cevapladı acı bir şekilde; "Cehennemdi."

Yine sesinde tokluk notunu yakaladı ve onu karıştırdı
Kendi içinde hor gördüğü bir sempati hissi.

"En azından kendi lanetlemenizi çözdün," diye döndü serin bir şekilde.

"Biri genellikle yapar," diye itiraf etti. "Bu onun cehennem kısmı. Ama
Şimdi bundan çıkıyorum, "kendi başına sevilen bir egoizmi takip etti
kuvvet. "Şimdi bütün bir ciltle bittim ve umarım iyi kalmayı umuyorum
Cennete ulaşmasam bile. Bunu düşünmeyebilirsin, "diye bitirdi
Gravely, "Ama dini dini olarak eski John Knox gibi bir adam."

"Olabilirsin," diye coşkusuz gözlemledi, "ama bu tür
Beni hiç etkileyen din. "

"Şey, daha iyi olabilirdi," dedi, "ama hiç şansım olmadı.
Hayatım boyunca böyle şeytani kadınları tanıyorum. "

Mizah gözlerinde parladı, tüm yüzünü karanlık bir şekilde parlak hale getirdi
ifade. "Kararlı bir aile benzerliği gösterdiğini biliyor musunuz?
Adam, "diye gözlemledi.

"Bu şekilde geliyor," diye güldü, "ama içinde biraz zor bir fikir var
Sonuçta. Bir kadının bir erkeğin hayatı üzerinde muazzam bir etkisi var-yani
Gerçekten sevdiği kadın. "

"'Kadınlar' demek daha güvenli olmaz mıydı?" önerdi.

"Saçmalık. Sadece şaka yapıyordum. Her zaman daha fazlası var
Diğerleri-Herhangi bir insan bunu size söyleyecektir. "

"Sanırım herhangi bir adam olacak-hatta Perry Bridewell."

"Neden Perry olmasın?" istedi. "Eskiden nasıl sıktığını hayal edemezsin
Bana Gerty hakkında hayat-ama Gerty, biliyorsun, "diye ekledi
onu neredeyse çocuksu olarak etkileyen güven, "tam olarak
Bir tür kadın-bir adamı kaldır. "

Artan ciddiyetinden önce hızla savunmaya başvurdu
Kölelik. "Sanırım Perry de, tam olarak
Kaldırdı, "diye gözlemledi, gülerek.

O zaman bile bir gülümsemeyle ona baktı.
Karakteristik güler yüzlü ironisi. "Yapabilecek türden bir kadınsın
Bu, "dedi aniden.

"Perry'yi kaldırabilir mi? Şimdi, Tanrı yasak!" Eşcinsellik yaptı.

"Ah, Perry asılı!" Diye bağırdı, samimi kötü mizahla,
Garip bir şekilde, onun için tuhaf bir cazibe vardı. "Seni bilseydim
On beş yıl önce benden daha yakın bir cennet olabilirim
Bugün."

Onun ciddiyetinin cazibesi çok harikaydı ve
onun üzerinde gelen ani hafiflik hissi onun içinde görünür olmalıdır
Çırpıcı göz kapakları ve titreyen ellerinde.

"Birisi tarafından yürütülmesi gereken bir kurtuluşa inanmıyorum
başka, "dedi bir sesle, onu işleme çabasıyla üşüttü
sadece dikkatsiz.

Kendisine gitmeyeceğine vurgu yapmadan bir an önce
Dahası, ama ona baktığı soğuk uzaklık karıştı
Kıskanç bir öfkeden farklı olmayan bir duyguya. O ona görünüyordu
o zaman daha parlak uzak, yaptıklarından daha tatlı erişilemez
ilk toplantılarında.

"Aşk yoluyla bir kurtuluş olsa bile değil mi?" Dürtüsel olarak sordu,
Ve ondan daha az kayıtsız olduğu düşüncesinde
Görünüşe göre, Dağı'na olan arzusunu hızla kafasına hissetti.

Eli, kalbinin vahşi dövmesini tutmak için koynuna gitti.
Ama onu gördüğü yüz bir heykelin yüzü gibiydi.
"Hayır-böyle bir şeyin olasılığından şüphe duyuyorum" dedi.

"Seni sevmem veya beni kurtarma olasılığı?"

"Her ikisinin de olasılığı."

"Beni ne kadar az biliyorsun," diye bağırdı ve sesi gibi geliyordu
Eğer inançsızlığı nedeniyle yaralanmışsa. Gözlerini kaldırdı ve ona baktı ve birkaç saniye oturdular
Sessizce aralarında sadece az boşluk.

"Çok iyi," dedi şu anda, "
Bana söyle-ya da gerçeği asılmadan bölmek zor olabilir. "

"Sana hayatımda asla bir gerçeği söylemedim," diye öfkeyle protesto etti.

"Bir erkek onlara her zaman bir kadına söylemez mi?" sordu.

Bir an için tereddüt etti; Sonra cesurca konuştu, onun tarafından teşvik edildi
kayıtsız yön. "Ne zaman değil-onu seviyor."

"Onu her zamankinden daha çok sevdiğinde," diye sessizce döndü, sanki
Sadece tarihi bir ilgisi için açıklandı, "Perry Bridewell seviyor
Sanırım Gerty, ama yine de yaşadığı her gün ona yalan söylüyor. "

"Bunun nedeni, sevdiği için," diye yorumladı raillery dönüşüyle.

"O hoşuna gitmiyor-kadın bilmiyor. Bana gelince, gerçeği istiyorum
Beni öldürüyor. "

"Seni öldürmez," diye cevapladı ve sesindeki hassasiyet
aniden sevginin ne olabileceğini hiç bilmediğini hissettirdi, "
sana hayat verirdi. "Sonra onun tonu hızla değişti ve eski hoş
Mizah gözlerine sıçradı "ve ne olursa olsun asla yalan söylemeyeceğine söz veriyorum
Sen, "diye ekledi.

Başını salladı. "Sormadım," diye tekrarladı, keskin bir şekilde
nefes.

"Eğer olsaydın," diye güldü, "söz vermezdim. Bu bir parçası
Erkeklerin genel zıtlığı-olmadıklarını vermeyi severler
sordu. "

"Şey, asla senden hiçbir şey sormayacağım," dedi gülümseyerek.

"Bunun nedeni her şeyi almak istiyorsan mı?" Gayca sordu.

Alnına soluk bir sifon yükseldi ve parıltı tekil yükseldi
yüzünde yaşayan aydınlatma. "Yapabileceğin en iyisi
Birazdan fazla mı ver? "

"Bir kadının yeryüzüne sahip olmaktan daha fazlası olurdu."

"Eh, değerlemenizi kabul edeceğimden emin değilim," diye belirtti,
şaka ışık tonunu sürdürme çabasıyla.

"O zaman kendiniz yap," diye cevapladı sandalyesinden yükselirken, ama onun
Gözler ve elinin güçlü baskısı bundan daha fazlasını söyledi.

"Makaleyi okuduğumda sizinle bunun hakkında konuşacağım"
Gözlemlendi, eğer gerçekten yayınlanmasını istiyorsan "ayrılırken,
Oldukça değiştirilmelidirler. "

"Ah, kendin yap," diye geri döndü, utanmış bir hevesle. "Yapmak
Lütfen her şey-edebi şeylere ve tüm bunlara. "

Sorduğu iş miktarının bilinçsizliğiyle konuştu
ve onu sevdi, onun hazırlık için daha iyi
Sabrın yanı sıra isteğine de sahip olduğunu kabul etti
ona hizmet et.

"Şey, daha sonra konuşacağız," dedi ve sonra ilk kez
Konuşma sırasında, tüm gizeminde ona yetiştirdi.
öneri, şu anda hissettiği bu ince görünüm
Yalnız güzelliği olan aşkın olması. Öğleden sonra vardı
Bu hatırlanan gülümseme için sabırla bekledi-bunun için tuzaklar vardı, vardı
onu farkında olmadan yakalamak için boşuna arandı ve o dünyevi olsaydı
coquette fetih üzerine eğildi, silahlarını bir
daha ince veya daha belirleyici etki. İki saatten fazla sonra
Uzaklık onu hayal kırıklığına uğratmış ve tahriş etmişti, sonunda gitti
Yüzü en parlak anında hafızasına damgalanmış.




Bölüm V

Tehlikelerin yanı sıra kovalamaca zevklerini de gösterir


Kemper saatine Laura'nın adımlarına baktığında,
Sadece acele etmeden önce Gerty Bridewell'e vaat edilen bir çağrı ödemek için zaman
Akşam yemeği kıyafetlerine girmek için ev. Cebinde, dikkatsizce itme
Orada odalarından ayrılırken Gerty'den düşmesi için yalvaran bir not vardı.
biraz alacakaranlık dedikodu için; Ve istek yapılmasına rağmen
alışık hafifliği ile içgüdüsel olarak aradığını biliyordu
saptırma için tavsiyeden daha az ve pervasız kaleminin
bazı gizli ajitasyon tarafından yönlendirildi. Onunla düşündüğünde
Onun dışa dönük parlaklığıyla pek haklı olmayan bir sempati
hayat-zenginlik, güzellik, güç, aradığı her şey
arzu edilen onun ve içinde uyandığı belirsiz şefkat ortaya çıktı
Ona, nasıl yapılacağını bildiği basit bir pathos hilesinin sonucu
Bazen varsayın. Gerty'nin saçma olduğu için üzgün olmak her zaman bakmıştı
Morbid ve sağlıksız bir tutku olarak evli romantizm için açlık ve
cömert bir kocaya sahip bir kadın sadık bir talep etmeli
Biri de ona mantıksız ve titiz bir şey gibi görünüyordu
temper. "Erkekler tek eşli doğmadı"-
onun, çünkü doğaya tam yükünü atmaya meyilliydi
sorumluluk.

Sonra, Beşinci Cadde'nin köşesinde bir taksi işaret ettiği gibi ve sonra
Kendini oturan, eldivenli ellerini yürüyüşünün dolandırıcısının üzerinden geçirdi
sopa, düşünceleri geri döndü, dikkat dağıtan sabırsız,
Laura'nın rahatsız edici anısı.

Çok ileri gitmişti, bu derhal ve olmadan kabul etti
Düşünme-şaşkın cazibesinin başka bir dakikası ve
bir titreme, geri dönüşü olmayan bir şekilde bir beyanda yer almış olabilir
aşk. Ne de ne kadar aptaldı, sonuçta ve sonucu neredeydi
Acı verici bir şekilde dikkat edin-birçok kişi ile çeşitli deneyimleri
kadınlar? Kapılarına girmeden önce kendine kesin olarak söylemişti
Şey hoş bir arkadaşlıktan başka bir yere gitmemeli ve yine de
Bir saat sonra düşüncelerini oldukça duygu içinde bulmuştu. İle
Bir kadın gibi ve onunla sevişmemek-o saf onun hayali
hala onun ötesinde arzular-daha mutlu olanın uzak bölgesinde
imkansızlıklar? Evliliğin onun için çok az tahsisi vardı-saygı
Bir kurum olarak sadece tiksinti ile eşitti
bunu kişisel bir durum olarak gördü; Ve bir ürperti koştu
Şimdi kendisini hayal ettiği gibi, yeryüzündeki herhangi bir kadına bağlandığını
günlerinin geri kalanı. Kendi kibiriyle aşırı derecede gurur duymadan, o
dünyevi gözlerden bir
arzu edilen maç-bir dizi dikkatli evlenebilir kızlık için adil bir oyun olarak;
Ve Laura'nın bile herhangi bir seçim yapabileceği onun için olmadı
Kendi başına, hala umutsuzca ulaşamayacağı ötesinde duruyor. Şey
Sorunlu onu kendi aceleci duygularının bilgisiydi-
Madam Alta'nın Kalkanı Geri çekildi Ani olması mümkün değildi
Tutku, evlilik uçurumuna bile başını sürebilir mi?

"Ne kadar tam bir şekilde, ne kadar ulaşılamaz bir kıçım," diye düşündü
Geçen kabinlere huysuzca baktı "ve garip kısmı
En yeni cazibe her zaman kendi başına ölümcül bir inanç getirir
kalıcılık. Üniversiteden ayrıldığımdan beri bir düzine kez çılgınca aşık oldum
Ve yine de şimdi hissettiğim şeyin bir
Başlangıç ​​ya da hiç bir sona erebilir. Jove tarafından neredeyse yemin edebilirim
Bunu daha önce hiç yaşamadım. "Sonra aniden birini hatırladı
Laura'nın en karakteristik hareketleri-profilinin hızlı dönüşü
Yüzünü önledi-ve hızlandırılmış hissi hayal etmeye çalıştı
küçük menekşe gölgesini eğmiş ve öpmüş olabilir
boynu. "Pshaw!" öfkeli kararlılıkla haykırdı "
Böyle bir çöp için asla çok yaşlanmadınız mı? Birinden daha iyi değil miyim
dişlerini kaybettikten sonra tutkuya tutunan dotards? "Ama
aşağılayıcı sinizmine rağmen, daha fazla içinde olduğu gibi görünüyordu
Daha önce hayatında olduğundan daha ciddi. Hiçbir şey yoktu
Çok ciddi-sürülen dürtüde bu kadar yıkıcı değil
onu Madam Alta'ya.

Gerty, üst katta oturma odasında yalnız bekliyordu ve
girdi, o kederli bir jestle ellerini uzattı
heves.

"O kadar geç kaldın ki, giyinmeden önce neredeyse yarım saatim," dedi. "Neden cennetin adına, bana daha erken yazmadın?" diye sordu,
kendini yarıya gömdüğü kanepenin yanında bir sandalyeye attı
Soluk yeşil saten minderlerinin ortasında, "
Bu boş zaman ellerimde. Perry nerede? "

Çok iyi tanıdığı sikiş küçümsemesiyle başını salladı. "Eğlenceli
Kendisi şüphesiz, "diye yanıtladı, kontrol edilemeyen biriyle ekledi
Dürtü flaşları, "Bu arada, merak ediyorum, hiç görüyorsun
Ada Lawley şimdi mi? "

Soru onu şaşırttı ve bir dakika boyunca bükülmüş baktı
öfkeli sevgisinde kaşlar; Onu çığlık atmış olmasına rağmen
Erkeklerin ve meleklerin dillerinde sır, hiçbir şey ekleyemezdi
onun bilgisine daha fazla. Hala harika çocuk kalitesi
aniden shawning tüm sığ dünyası altında hayatta kaldı
Geniş açık, öfkeli gözleri ve sonunda gizli pamukçukları açıkça gördü
sabırsız kalbinde yemek yiyordu. Yani bu anlamdı ve
Bu yüzden ona delinmiş bir kelebeğin zamanında hatırlatmıştı.
Titreyen kanatlarının güzelliğinin altında ölümlü bir ızdırap mı mı?

"Ah, tam olarak allık görünmeyen bir tür değil, biliyorsun," diye cevap verdi
hafifçe.

"Ama onun cazibesi nedir? Bunu kavrayamam," diye ısrar etti Gerty
yanan merak. "Erkeklerin yakışıklı düşünmesi mümkün mü?"

Sabırsızlığına yumuşak bir şekilde güldü ve sonra sandalyesine yaslandı,
Sorusunu tuhaf bir tonda aldı. "Yakışıklı mı?
Sanırım, kişinin doğal veya edinilmiş tadı üzerine bağlı. Bazı insanlar
Havyar gibi-bazıları yok. "

Hevesliliğini boğmasına rağmen, hala çırpındığını gördü
Güzel beyaz boğaz. "O zaman onun
Saygın mı? "Dedi ısırma alayına nükseterek.

Tarmı bir protesto gösterisi yaptı: "Hiçbir şey düşünemeyeceksin-
Bir kadına karşı düşünmek asla akıllıca. "

"O zaman bana söylersen yapmayacağım," diye geri döndü, "Bana oldukça söylersen
Dürüst ve içtenlikle düşündüğünüz her şey. "

Gözlerindeki alaycıdan önce bir iç çekişle geri döndü
hayal kırıklığı, ama şu anda sahip olduğu şeylere meydan okudu
Bir zamanlar onun "paradoksal mizahı" olarak tanımlandı.

"Ah, pekala, tüm görüşlerim uzaktı," dedi, "ama yapmalıyım
Yargılamayı yargılayın-bana sorarsan-dikkat çekici bir şekilde ısrar eden bir bayan
kesinlikle yapay bir vurgu ile doğal güzellik. "

Epigramının lezzetinin tadını çıkarmak için bir an durdu; Ancak
Gerty, animasyonlu ilgisini boşa harcayacak kadar ciddiydi
kelimeler.

"Ah, elbette telafi ediyor," diye karşılık verdi, "hepsi bunu yapıyor-
BT."

Şaşırtıcı gülümsemesi bir an için ona yaşadı. "Şey, bir tercih ederim
Kadın her gün düpedüz kötü olurdu, "dedi," daha az gösterir. "

"Ama o kötü mü?" diye sordu Gerty, neredeyse onun peşinde koşuyor
bilgi. "Bilmek istediğim şey bu-tabii ki yapay
yüzü. "

"_Her_ karşısında, demek istiyorsun," diye düzeltti ve hemen sonuçlandırdı,
"Ama hayatımdaki bir kadına karşı hiçbir şey söylemedim ve bu da
Tıpkı kelleştiğim gibi başlamak için geç. Hanımın olması yeterli değil mi
Borusunu genel melodiye ayarladı mı? "

"Dikkatli mi demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum-sen?"

Kararlı bir hareketle oturma pozisyonuna girdi ve
Kolunun altındaki minderleri çizerek, dirseğini dinlendirdi, altında çıplak
akan kol, lüks bir yığın üzerine. Tarafından yapılan çukurları gördü
Yeşil saten kapaklarındaki figürü ve ona bir his verdi
Yavaşça kaybolduğunu izlerken zevk.

"Ben-oh, demek istediğim," diye cevapladı pervasız sesiyle, "Ben
Açık olarak, her zaman akan su olarak ve ne için hata yaptığınız için dedim
Kölelik sadece benim felsefem. "

"Bir felsefe!" Güldü, "Sonra benim için çok derine indin."

"Ah, derin değil-sadece bu," eşcinsel olarak yeniden katıldı, "en iyi gülüyor
en çok gülüyor. "

"Ve en son kim gülüyor?"

Onun üzerine dantelle gergin bir şekilde oynarken başını salladı
elbise kolu. "Hayır, çünkü son kahkaha bir ölüm çıngırak olmaya yatkın."

"Bana titreme veriyorsun," diye protesto etti, sahte bir ürperti ile, "
Kıskanç olduğunuzda her zaman zeki olduğunu biliyor musun? "

"Ama ben kıskanç değilim," diye karşılık verdi öfkeyle; "Kimse yok
Dünya buna değer-ve ayrıca çok mutluyum. Ben kadar mutluyum
Bildiğiniz en mutlu insan. Kim o?"

Bir an dikkat çekici düşündü: "Jove tarafından, Roger olduğuna inanıyorum
Adams, "diye yanıtladı, keşfine hayran kaldı.

Bir süredir Gerty yastıklarına yaslandı ve
kapalı gözlerle soru. "Bence haklısın," diye itiraf etti sonunda,
"Ama neden? Neden? Hiç hayattan ne oldu?"

"Bir karısı var," diye karşılık verdi, güler yüzlü ironisi.

"Şey, sanırım kendini iki olmadığını tebrik ediyor,"
Flippant Recoinder.

Kemper kısa süre içinde güldü. "İyi bir yarıya eşit olmadığından emin değilim
düzine."

"Ve yine de mutlu," dedi Gerty düşünceli bir şekilde. "Nedenini bilmiyorum ve
Her ikisini de biliyorsa şüpheliyim-ama gerçekten ve dürüstçe onun
Şimdiye kadar tanıştığım en mutlu adam. Belki, "hızlı bir dönüşle sonuçlandı
Sığ zirvesine, "Çünkü uyanma saatlerini bölmez
Dressmakers ve Köprü ıslıkları arasında. "

"Ama neden seni bu şekilde sıkarsa," diye protesto etti Kemper, "Ben asılırdım
Ben senin yerinde yapmadan önce. "

Küçük yarı öfkeli, yarı yorgun kaşları kaşlarını bir araya getirdi ve
Bir dakika, sıkıntılı ayağını üzerine huzursuzca oturdu
zemin. "Ah, neden kadınlar yalan söylüyor, hile yapıyor ve geri ısırıyor ve boğuyor
İçlerinde küçük ruhlar-erkekleri memnun etmek için. Eğlenceleriniz üzerine inşa edildi
Uzun sıkıntımız. "

Bu sadece pathos'un hilesi miydi? Merak etti, yoksa yaptı
Sesideki yorgunluk üzüntü kadar doğru mu? O gerçekten de
Laura, daha büyük araçlara sahip olabilen, daha iyi sorunlara inanıldı,
Ve onun konuşmasının cesareti ama bir çeşit vahşi yas mıydı
öldürdüğü ruh? Bir ay önce kendine sormazdı
Soru, ama Laura'ya olan hissi beraberinde getirmişti
Bilinçsiz olarak, yaşam için daha derin bir his.

"Ben olsaydım kendimi sıkmazdım," diye geri döndü, "ve ben
Açıkçası erkeklerin buna değer olduğunu düşünmeyin. "

Başının sabırsız bir pisliği ile güldü. "Ah, kolay
Ahlaki, "Diye belirtti" ama bundan yeterince var, biliyorsun
Laura. "

"Laura'dan? O zaman benimle mi?"

"Öyle düşünüyor, ama hayatı ne biliyor-hiç yaşamamıştı.
Neden, bizimle dünyada bile değil, görüyorsunuz. "Bir ihale küçük
Gülmek ondan kaçtı. "Onu gördüm bile," diye ekledi eşcinsel, "
Terzi'de. Denemeye dayanmasına yardım ettiğini söylüyor. "

Resim onu ​​eğlendirdi ve fantezisinin bir
an. "Kurtmalara teslim olmasını düşünemiyorum," dedi
Sonunda.

"Yapamaz mısın?" Gerty'nin tonu yumuşamıştı, ancak hala neşeyle konuştu.
"Eh, o ölene kadar kadın güvende demiyorum."

Hayal gücü, her zaman zor olasılık arayışında hevesli,
Aniden önerisinin trenine fırladı ve acıyı hissetti
kanında tehlikeli bir zevk.

"Bunun sadece onun dış koşulları, dünyevi olduğunu mu demek istiyorsun
Cehalet, bu onu harika bir şekilde kayıtsız tuttu mu? "Diye sordu.

"Yani kayıtsız mı?" Gerty'yi bir gülümsemeyle sordu.

"Bana-evet."

"Ah, bunu bilmiyordum-şüpheliydim-" duraklaması cezbediyordu ve
Neredeyse kötü olan bir zevkle çizdi.

"Şüphelendin--" Sinir tahrişiyle kelimeleri tekrarladı
bu da onu her zaman heyecan anlarında ele geçirdi.

"Dürüstçe inandım," diye ona zar zor bastırılmış olarak verdi
Eğlence, "Seni gerçekten sevmediği."

Merakları aniden öfkeye dönüştü ve hatırladı,
Dürtüsel bir ünlem, bir zamanlar sahip olduğu ustalık öfkesini geri aldı
Öfkesi kendisiyle eşleşen bir at bulduğunda hissetti.
"Sana öyle mi söyledi?" Sıcak bir şekilde talep etti.

"Ah, canım, hayır-dünya için olmazdı. "

"O zaman yanılıyorsun," dedi Dogged kararıyla; "Onu yapabilirim
Benim gibi ya da sadece seçtiğim gibi değil. "

"Yapabilirsiniz?" Güzel ama inanılmaz görünüyordu.

"Neden bundan şüphe ediyorsun?"

"Çünkü-oh, çünkü çok farklısın. Biliyor musunuz-ve bu
Mezar olarak sır-Laura'nın gerçekten umursadığını düşünürsem
Beni umutsuzluğa sürükle. Ama o yapmayacak-yapamıyor-yarısı değilsin-sen
Yüzüncü kısım yeterince iyi değil, biliyorsun. "

Gülümsemesine rağmen, içinde bir sıkıntı olduğunu gördü.
Bak ona sabitledi. "Jove tarafından, beni sevdiğini düşündüm!" O
diye bağırdı.

"Yapıyorum-seni seviyorum-her zaman var." O kadar elini uzattı
Parmaklarının ipuçları koluna dayanıyordu. "Sen oldukça ve tamamen
Benim için yeterince iyi canım, ama ben Laura değilim ve olabildiğince garip değilim
Dürüstçe onun için kendimden biraz daha fazla önem veriyorum. Öyleyse sen
gerçekten tekrar aşık olmak zorunda kalıyorlar,
Ben?"

"Seninle mi?" İronik gülümsemesiyle büyüleyici gözleriyle tanıştı. "Ah, ben
yapamadım-ben senin türüne getirildim ve senin kadar mükemmel, sen
Bana sadece yorucu, tanıdık toplum ilişkisini verirdi. Yok
Senin hakkında herhangi bir gizem. Sırrını biliyorum. "

"En azından Madam Alta'dan öğrenmedin," diye karşılık verdi.

"Madam Alta'dan! Pshaw! Asla bir vokalden başka bir şey değildi
enstrüman. "

"Bunu söylediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Gerty; Ve yayılıyor
Ayakları Prima Donna'nın pozunun abartılı bir taklitçisine düştü,
"Faust" dan dar bir pasajı terk ederken. "Ben her zaman
O sahneye geldiğinde güldü, "diye ekledi,
kanepe, "çünkü duygusal büyüdüğünde bana bir aşk-sick hatırlattı
koyun."

"O zaman neden hayaletini diriltiyorsun?" istedi. "Ben olduğum kadar
Geçen yüzyılda yaşamış olabileceğinden endişe duyuyordu. "

"Ve yine de onun hakkında ne kadar kızgınsın."

"'Deli'-bu sadece kelime. Ben öyleydim." Saatini çizdi, baktı
ve dehşetin boşalmasıyla ayağa kalktı, "Neden, sen
Aslında sonsuzluk içinde yaşamadığımızı unuttu "dedi.
"Akşam yemeğine çok geç kalacağım ve bu senin hatan."

"Ama beni düşün," diye soluk Gerty, zaten onun yönünde hareket ediyor
Yatak odası, "Doksan birinci caddede yemek yiyorum ve bir elbiseye girmeliyim
arkadaki danteller. "Kuş benzeri bir çırpınma ile dışarı çıktı ve koştu
hızla merdivenden aşağı, evden acele etti ve
taksi. Odalarına giden kısa sürüş sırasında düşünceleri sadece
hızlı bir değişim yapma ve çerçeveleme gerekliliği ile dalmış
Hostesi için uygun özür. Acelenin sıkıntısı daha çok hizmet etti
Laura'yı herhangi bir kararlı muhalefetten daha etkili bir şekilde yasaklamak
olurdu.




Bölüm VI

Daha ince vizyon


Connie endişe duyduğu sürece, Güney gezisi, tüm dışa doğru
En azından görünüm, tamamen başarılı. Adams onun çiçek açmasını izlemişti
Girlish güzelliğinden ve her gün, gün geçtikçe
Sessiz küçük Florida köyü, gittikleri, çizgiler
Sinir tükenmesi yüzünden yavaşça solmuştu. İlk ikisi için
Haftalar, altındaki balmy havada hareketsiz yalan söylemekten memnun kaldı
Çamlar, kendini sessizliğe getirmişken
Çocukça çaresizliğinde neredeyse acıklı istifa. Ama onunla
İçinde uyandığı heyecan için eski ağrıyı geri döndürmek ve
Adams'ın onu reddettiği ilaç için özlemini boğdu,
Sonunda şarabın anlamsız kullanımına döndü. Yani, umutsuzca ama ile
Cesaretsiz cesaret, onu tekrar New York'a getirmişti
onu belirsiz hastalıklarda bir uzmanın sorumluluğuna yerleştirdi
sinirler.

Ofisinde geçirdiği saatler dışında, onu neredeyse hiç terk etmedi
bir dakika veya gece bir süre ve yakın izlemenin gerginliği,
Uykusuz sorumluluk, içinde titremeyi üretmişti
Öz-kontrolünü bedensel ve zihinsel hale getiren hassasiyet
çaba. Yine de, onun ateşinde hiç rahatlamamış olan her şey
Şefkat-Savaşın olmadığını sorgulamak için bile asla durmadım
Yararsız-eğer Connie'nin kendisi fedakarlığa değerse-neredeyse kadar
Onun sürprizi, sonunda başlangıçta bir sonuç vardı.
Ne beklemiyordu ne de istedi. Hayatla daha yakından uzlaşma,
Sadece dışa dönük mülkiyet gösterisine daha güçlü bir kayıtsızlık, daha derin bir
ötesinde, üstünde ve altında yatan gerçekliğin bilinci
manifold yanılsamaları-bu şeyler onun zihninin bir parçası haline gelmişti
davranış; Ve bu genişleyen vizyonla kendi içindeki akışı hissetmişti
içinde tatlılıktan daha fazla olan bu geniş, evrensel acıma,
ve ölümcül aşkın acısından bir şey. Connie'ye bakarken gördü
Yalnız değil, ama tüm insanlık-küçük kederleri ve küçük
Canlı yaratıkların aynasına yansıyan sevinçleri
Küçük çubuklu ruh. Kendini kurban etmek için okumuş olsa da
Şu anda barış meleğini bilmeden eğlendirmişti-
bu korkunç haftalarda Gerty'nin mutluluğu
Bridewell kalbine sahip olduğunu merak etmişti.

Trent'in ziyaretinin öğleden sonra Adams, ofisini biraz terk etti
normalden daha erken, çünkü Connie'ye onu alacağına söz verdi
En sevdiği müzik salonunda yeni bir bale görün. Evine ulaştığında
Zaten giyinmişti ve kıyafetlerini değiştirirken
Giyinme odası, üst kat hakkında huzursuzca çırpındı, bakıyor
Oldukça taze ve narin çiçek pembesi elbisesinde güzel. Bir
Cildinin hafif renk değişikliği, solmuş çizgiler biraz
Ağzı ve tapınakları hakkında pembe bir izlenimde kayboldu
adalet; Ve onun acele hareketlerini izlerken,
Yatak odası, Adams bunu ilişkilendirmeyi neredeyse imkansız buldu
İki hafta emzirmiş olduğu yarı yüzlü yaratıkla köpüklü güzellik
evvel. Onlara "neşe büyülerinden" biri, açıkça görülüyordu
o; Ve minnetle kabul etse bile,
görünüş, aklına akut bir şüphe çekti
acil neden.

"Connie," dedi, onun önünde saç fırçası ile durur
El, "Bana hiçbir şey almadığın onur sözünü verir misin
Uygun ilacın dışında bugün? "

Gözlerinde hızlı bir kızgınlık gösterdi, ama bir an örtüldü
Daha sonra yaralı masumiyetin kurnaz bir ifadesiyle. "Neden, nasıl olabilir
Ben? "Diye sordu, incinmiş bir sesle," Hemşire benimle oldu. "

Bu doğruydu, biliyordu-hemşire bütün gün onunla birlikteydi ve yine de
Animasyonlu yüzüne ve parlak gözlerine daha yakından baktı
Şüphe, zihninde mutlak inanç için sertleşti. Değişim
Sabahın bu çarpıntı yaratan heves için kırılgan zayıflığı
Sadece tek bir şey demek, biliyordu-Connie gizli bir yol bulmuştu
özlemini tatmin edin ve kaçınılmaz tepki çok önce başlayacak
saat.

Tekrar geri çevirdi, giyinmesini onun eşliğinde bitirdi
Yüksek perdeli durgun prattle. Konuşması boştu ve neredeyse
en yeni önlüklerin başıboş tanımlarıyla dolu, endişe duymaz,
samimi kişisel dedikodu parçaları ile, ama çok acele
ondan gelen bir merhamet atmosferi yaratmaya hizmet etti
akşam yemeği. Biraz sonra müzik salonunda konuştuğunda ısrar etti
Abartılı fısıltılarda Adams, yaptığı anlamsız şakalara kadar
Dansçıların kolları veya bacakları, onu konvülsiyonlara gönderdi
gürültülü histerik kahkaha. Tüm bunlar boyunca Adams sabırla oturdu
Balenin can sıkıntısından daha fazla acı çekip çekmediğini merak ediyorum
doğrudan arkaya patlayan bir taslaktan kaynaklanan nevraljiden
boynunun. Şovun eğlendirdiği Connie'nin yeterli bir nedeni olduğunu
sonuna kadar dışarı atıyorum, ama uzun süre anlar vardı
Akşam, hissettiği zaman, boş bakışlarıyla otururken
Sahnede kırmızı bacaklara bakmak, her boğulmuş esneme
Küfürün ünlem görmesi.

"Şimdi gerçekten ve gerçekten buna değer miydi?" diye sordu, ne zaman gülerek
Tekrar kendi kapılarında durdular.

"Ama bunun güzel olduğunu düşünmedin mi?" diye sordu Connie, sinirli bir şekilde,
Salona girdi ve elektrik ışığının altında bir an durakladı. .
Heyecan yüzünden solmuştu, kavrulmuş ve bir
ateş yaktı ve uğursuz mavi gölgeler sıçradı
gözlerinin altında oyuklar.

"Sanırım öyleydin," diye cevapladı neşeyle, döndüğünde onu takip etti
Uzakta ve yavaşça merdivenden çıktı.

İltifattaki bir gülümseme dudaklarına bir an için titredi; Daha sonra
Yatak odasına ulaştığında, gücü tamamen başarısız oldu ve
Küçük inleme ağlaması ileri doğru sallandı ve toplu pembe bir yığın içine düştü
yerde. Onu kaldırırken acımasızca yalvardı
Şarap-markalı-korkunç olanı uzaklaştıracak her şey için
Hafiflik.

"Bu bir körfeze düşmek gibi," diye bağırdı, "Ben uzaklaşıyorum ve ben
Kendimi tutamıyorum-- "

Bir doz konyak ölçtü ve ona biraz su ile verdi, ama
hevesle yuttuktan sonra, daha fazlası için yalvardığında,
Kafa ve bir çocuğu soyunacağı için onu soymaya başladı. A
Çan'a dokundu, biliyordu, hizmetçisini getireceğini ama güçlü bir
incelik onu çalmak üzereyken kısıtladı; Bunlar sahnelerdi
çok iğrençliği onları kutsal yapan ve Connie'nin dikkati dağılmış
Kulaklarında öfkelenerek, aniden mutlak için minnettar oldu
etrafındaki boş ev için yalnızlık. Yatağın üzerine uzanırken
Onu nereye yerleştirdi, baktı, o zaman bile ezilmiş gibi düşündü
Soluk pembe şifon elbisesinde çiçek açtı, ızdırapta eğildi
onu fiziksel bir ağırlık gibi ezen acıma. Çok nefret
Ona bakarken gözleri sempati yükünü yaptı
Taşınması daha ağır. Onu sevmiş olsaydı, onun için daha kolay olabilirdi
Ama şimdi, daha güçlü günlerinde daha güçlü bir duygu hissetmediğini biliyordu
onun için hoşgörülü minnettarlıktan ziyade. Ve çılgın geceleri sırasında
Tespitinin şiddeti ek bir işkenceydi. Zamanlar vardı
hatta ve bu şimdi bedensel bir güçle aradığı zaman öyleydi
halının altında veya altında sakladığı ilacın bulundurulması
Kanepenin yastıkları ve mücadelelerini kontrol etmek için
daha büyük fiziksel gücüne başvurmak zorunda kaldı. Bundan sonra o
Yukarı baktı ve onu harika bir florid ile lanetledi, neredeyse oryantal
Dilin ihtişamı, ceketini atarken ondan fırçaladı
Yırtık pembe şifon elbisesinin asılı parçalar.

Hemşire onu rahatlatmaya geldiği sabah saat yedide
hala oturuyordu, bütün gece otururken, Connie'nin yanındaki bir sandalyede
yatak.

"Yani onun kötü saldırılarından birine sahipti, korktum," dedi hemşire,
Connie'ye kocasından daha az yönlendirilen sempatik bir bakışla.

"Evet, kötüydü," diye tekrarladı Adams sessizce; Ve sonra ayağa kalktı
Salonun karşısındaki yatak odasına sarhoş bir adam gibi sendeledi. Hala
Akşam kıyafetlerini giyerek kendini çok kanepeye fırlattı ve
Bir kerede akut bedensel tükenmenin derin uykusuna düştü. İki
Saatler sonra nazikçe hemşire olan kahveyi almak için uyandığında
Ona getirildi, onu yenilemek yerine uykusunun bulunduğunu buldu.
onu tıkalı ve aktif olmayan halsiz bir melankolik batırmıştı
beyin.

"Şimdi çok sessiz," dedi kadın, uzun boylu, güçlü bir insan ortada
yaş, "ve garip bir şekilde büyü onu neredeyse hiç zayıflatmadı-o
onu kahvaltı yaptı ve biraz alışverişe çıkmayı konuşuyor
öğle yemeğinden sonra. "

"Şey, bu iyi bir haber!" Adams'ı yürekten diye bağırdı, aceleyle
Siyah kahvesini yuttu. Sonra, bardağını dolduracak şekilde tutarak,
Kazanan mizahi gülümsemeyle başını salladı.
güzellik. "Bu kahve dergime iki sayfa yazmak zorunda kalacak" diye
dedi, "Öyleyse, eğer istersen bol dök."

Orada dağınık akşam kıyafetlerinde otururken, ince, sallow ile
Gözlüklü saçlarının altında yüzleşti, hatta etkileyici bir figür yapmadı
romantizmin efsanevi ışığında sadık bir koca olarak bakıldığında.
Görünüşünde kahramanca hiçbir şey yoktu; Ve yine de hemşire olarak
ona baktı, sahip olduğu meraklı cazibe hissetti
Arnold Kemper veya Perry Bridewell gibi erkekler için-
Yaşam ilkeleri kendi başına çok farklıydı. İmkansızdı
Onun hakkında duygusal bir kurgu inşa etti, diye düşündü-yeri yoktu
Onu büyüleyen geniş omuzlu, atletik beyler arasında
Modern romanın sayfaları-ama ilk kez tanıdı
Onunla ilgili bir aşk olabileceğini ağır bir şekilde durdu
bunlardan başka özellikler. Sevilmek sevdiği gibi Connie gibi görünüyordu
Şu anda çok güzel ve mükemmel bir şey.

"Sanırım ondan karınızdan daha fazla acı çektin,"
Kupayı tepsi üzerine değiştirirken gözlemledi.

Adams tuhaf gülüşüne girdi. "Adil yargılamıyorsun"
"Yıkana kadar ve tekrar doğru kıyafetlerime kadar bekle. Eğer
Yeryüzünde bir adamı bir ceset haline getiren bir şey var, bu bir
Gün ışığına göre akşam takım elbise. "

Sonra, tepsiyle dışarı çıkarken, değişirken çabaladı
Kıyafetleri, iradenin çabasıyla kendini doğru bir şekilde çekmek için
Ondan önceki günün işiyle tanışın.

Bir saat sonra, sabah güneş ışığından geçerken
Ofis, olağandışı melankoliğinin daha önce ortadan kaybolduğunu buldu.
Temiz havanın ilk nefesi. Bir müfreze duygusu-dünyayı aydınlatmanın
Yabancıların geçen kalabalığına bakarken ona geldi, ama orada
duyguda üzüntü yoktu, çünkü kendi içinde kaynağı hissetti
ve barışının yenilenmesi. Kendini hiç ne olarak görmemişti
dindar bir adam olarak adlandırılır-ondan beri on yıldan fazlaydı
bir kiliseye girdi veya bir vaaz duydu-bu çok terkedilmede
öz, hayati prensipten, hızlanmanın bir şey yok muydu
Tüm büyük dinlerin mikropu? Düşüncelerinde hiç söylememiş olsa da "
buna inan "veya" Bu inanç ya da o emir tarafından tutuluyorum ", doğası
esasen aklın ya yüce olması gereken biriydi
iyi ya da kötülük için; Ve çok uzun zamandır olan ruhunda
manevi bir savaşın savaş alanı, sonunda
Tüm daha az inançların yutulduğu bulutsuz gün doğumu
ve kayboldu. Eğer dini inancını içine koymaya çalışsaydı
Kelimeler, muhtemelen rahatsız edici mizahı ile bunu söylerdi
"Komşusunu sevmek ve tanrısını yalnız bırakmak için yeterli."

Şimdi, sindirme sokaklarından hızla geçerken, düşünceleri
Connie'nin durumu ile o kadar endişeyle dalmıştı ki
Şu anda dirseğinde söylendi, başladı ve bir tane gibi baktı
Bir rüyadan rahatsız edici bir şekilde uyanmak. Bir sonraki an hava ondan önce yüzdü
Ve kanının kalbinden bir torrent içinde acele ettiğini hissetti, ses için
Laura'dı ve döndüğünde yukarı baktığını keşfetti
hevesle yüzüne.

"Yedi gökyüzündeki meditasyondan başka bir şey böyle bir şekilde mazur göremez
Zihin emilimi, "dedi.

"Yakın olduğundan şüphelenmeden bir ruh gibi geldin" diye
cevapladı, gülümseyerek.

Yumuşakça güldü, ona bakarken ona tam yüzünü verdi
anlaşılmaz gözler ve muazzam kırmızı ağız. İlk bakışta
onun içinde bir değişiklik fark etti-onu arayacak bir uyanış-ve
Dakika, sebeple ilgili belirsiz bir tahminle kendini kaybetti. O zaman hepsi
Diğer bilinç, sadece fiziksel olarak saf zevkle süpürüldü
onun varlığı gerçeği. Anında, birlikte yürürken
Aynı kaldırım üzerindeki aynı güneş ışığında, o kadar çok
Birbirleriyle ıssız bir yıldızın üzerinde durmuş gibi sahip olun.

"Seni gerçekten gördüğümden beri çok uzun zaman geçti" dedi.
Duraklat, "Merak ettim, ilk başta hasta olsaydın, ama öyleydim
Beni yazacağından emindim. "

Sesi bile değiştiğini düşündü; daha doluydu, daha derindi
Harika bir deneyim, sanki harika bir deneyim onu ​​zenginleştirmişti.

"Connie hastaydı, ben değil," diye cevapladı sessizce. "Onu güneye götürdüm
İki hafta ve geri döndüğümden beri hiçbir yere gidebildim
ofis dışında. "

Hafif bir şekilde tespit ettiği bir sempati ile ona baktı
sürpriz-Connie iyi ve mutlu olduğu sürece nadiren
Adını en yakın arkadaşlarına bile belirtti.

"Umarım en azından şimdiye kadar daha iyi olur," diye cevapladı Laura
Geleneksel nezaket.

"Ah, evet, çok daha iyi," diye yanıtladı; "Ama bana kendinden söyle-ben
Seni duymak istiyorum. Başka ayet var mı? "

Bir dakika boyunca hızla hareket eden araçlara baktı
sokak; Sonra hızla ona doğru dönerek,
Her zaman çok çekici bulduğu dürtüsel jestler
karakteristik.

“Ayet yok-artık asla olmayacak” dedi. "Mi
Sana bir sır mı söyle? "

Başını büktü. "İstersen bir düzine."

"Şey, sadece bir tane var-bu: şair olmak için doğmadım.
Hepsi büyük bir hata ve durdurmak için bolca öğrendim. İD
Aksine başka şeyler yap, biliyorsunuz; Yaşamayı tercih ederim. "

"Canlı," diye tekrarladı merakla; Ve kendi hayatının olayları parladı
Hızlı bir şekilde, tek tek, zihninde. Evlilik, doğum, ölüm,
arzu yanılsaması, mülkiyetin hayal kırıklığı; Yerleştirmek için
dış nesneye olan inanç ve mutluluğun üzerindeki
Olayların kazası-bu şeyler onun gibi yaşamı mı oluşturuyor?

"'Hayat' dediğinde, eylem demek istemiyor musun?" diye sordu yavaşça.

"Ah, olmak, bilmek, hissetmek istiyorum," diye cevapladı neredeyse sabırsızlıkla. "BEN
her şeyi yaşamak, her sayfayı çevirmek, her şeyi deneyimlemek istiyorum
Bu yeryüzünde deneyimlenebilir. "

Başını sallarken gözlerinde bir gülümseme vardı. "Ve sahip olduğun zaman
Tüm bu ilginç şeyleri gerçekleştirdi, "dedi,"
onlardan kazanıldı-ne? Ders, belki de büyük üzüntü içinde öğrenildi,
hayattaki dış olayların
büyüyen mısırda yağmur yağıyor. Olabilecek hiçbir şey ya da bu
birinin tarihinde çok önemli olamaz
deneyim ve başından beri gelen en büyük olay
Dünyanın asla kendi içinde mutluluğu getirmedi. O olabilir, "o
ekledi, sesinden korumak için hiçbir çaba göstermediği bir hassasiyetle,
"Sonunda tüm yaşamın
şu ya da bu şekilde kaybetmek ve içindeki en büyük şey
bazen onsuz gitmek. "

Onun tonu üzücü değildi-neşeli sesi onu etkileyen şeydi
Çoğu ve ona baktığında neredeyse şaşırdı
yüzünde gülümseyen ciddiyet.

"Öğrendiğin bu olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

Ciddiyeti onu hoş gülüşüne gönderdi. "Ne sahip olsam da
böyle bir toplantı için bu tür bir toplantı olmadığını öğrendi, "o
Eşcinsel cevap verdi. "Beklenmedik sevinçlerimden biri."

"Ve yine de küçük bir avantaj elde ettiğiniz bir sevinç," diye belirtti.
"Neredeyse her zaman evdeyim ve çok sık olmasını diliyorum
Gelmek. Son bir test olarak, yarın geceye yemek yiyecek misin? "

Konuşurken, kirpiklerinin en kısa titremesi için onu gördü
tereddüt etmek; Sonra başını salladı.

"Yapamam korkuyorum," diye cevapladı üzücü bir şekilde, "Hemşire eve gidiyor, görüyorsun,
Ve Connie ile kimse kalmadı. O iyi olduğunda geleceğim
Bana izin verirsen memnuniyetle. "

Yüzü biraz kızardı. "Sana sorduğum için üzgünüm," dedi; "Yapmalıyım
düşünmek-bilmek. "

İçindeki anahtarı, yaşayan bir siniri yırtmış gibi hissetti
Aralarındaki sontu ve öyle olması gerektiği anlamına geliyordu. Hayat
Yanılsamalardan ödün vermezdi, biliyordu-
Son ve en güzel arzular.

"Öte yandan dileğiniz beni çok mutlu etti," diye geri döndü.

Bir köşeye ulaştıklarında durmuştu ve bir
Pang, şans toplantısı sona erdi. Orada dururken
soluk güneş ışığı, gözleri yüzüne asılı bir yoğunlukla asılı
İçinde son ayrılmanın trajedisinden bir şey tutuyor gibiydi. -Den
anı, gücüne dayandığı kadarıyla
Bundan böyle hayatını kendisinden ayırır; Ve kararını verirken
hafızasını kalbinde beyaz bir alev gibi taşıyacağını biliyordu
sonsuza kadar.

Bir andan sonra ondan bir gülümsemeyle gitti; Ve o döndüğünde
Ona bak, ani bir dürtü ile hareket et, acıma belirsiz bir heyecan hissetti
Kalabalık cadde boyunca çok hızlı geçen gaunt figürü için. Sırasında
Onu izledi, ceketin üzerinde yıpranmış yerler olduğunu hatırladı
Giydi ve duygunun meraklı eksantrikliklerinden biriyle, bu
Önemsiz detay onu tuhaf bir pathos ile çevrelemeye hizmet etti.




Bölüm VII

Başarısızlıkla başarısızlıkla taçlandırılır


Saat birde, Adams eve gitmek için ofisinden ayrıldığında-
Connie's'den beri kendini ihmal etmesine izin vermediği gelenek
Hastalık-Bay Wilberforce'un binaya girmek üzere bulundu
Union Meydanı'nın önü.

"Ah, seni kastettiğim gibi yakaladım" diye bağırdı yaşlı adam
Adams'ın her zaman bu kadar keyifli bulduğu samimi coşku. "Onun
Seninle konuştuğumdan beri o kadar uzun zaman oldu ki umarım gelirsin
Öğle yemeğine bir yer mi? "

"Keşke sadece yönetebilseydim," diye yanıtladı Adams, "ama bakmalıyım
Bayan Adams'da bir dakika-hasta oldu, biliyorsunuz. "

Sürprizin arkadaşının yüzüne yansıttığını gördü.
Laura'da biraz daha erken; Ve aynı anda bir his hissetti
onun dürtüsüne göre hareket edememesi nedeniyle rahatsızlık
misafirperverlik. Bay Wilberforce'u yanında eve götürmek isterdi;
Ama onu bekleyen öğle yemeğinin olası kalitesini hatırlamak,
Eğimi bastırdı.

"Öyle mi? Duyduğuma üzüldüm," diye belirtti diğeri
Adams'ın arkadaşlarının her zaman Connie'den bahsettiği geleneksel ton. "Kuyu,
Seninle bir ya da iki blok yürüyeceğim, "diye ekledi onlar
Broadway'e döndü. "Laura bana, bu arada, öyle olduğunu söyledi
Bu sabah sana bir göz atması için şanslı. "

Adams başını salladı ve sonra diğerinin aramasından hızla uzağa baktı
gözler. "Evet, sokakta oldukça erken tanıştık," diye yanıtladı; "Görünüşe göre
Benim için çok iyi görünmek için, ama yine de değiştirildi, bir şekilde-yapamam
tam olarak nasıl veya nerede söyle. "

"O zaman fark ettin," diye döndü Bay Wilberforce, iç çekerek ve o
Neredeyse sordu: "Sana ondan daha mutlu görünüyor mu?
miydi? "

"Daha mutlu mu? Peki, belki, ama onun izlenimini pek analiz etmedim
üretildi. Onun içinde bir değişiklik vardı, gördüğüm tek şey buydu. "

"Seninle kitabından mı konuştu?"

Adams yumuşak bir şekilde güldü. "Bundan yorulduğunu söylemek için bahsetti,"
"Ama bu sadece gençliğin kaçınılmaz tepkisi-bu bir
Evrensel düşünce ritminin bir parçası, başka bir şey yok. "

Bay Wilberforce biraz şüpheyle başını salladı. "Keşke hissedebilseydim
Kendinden emin, "Hızlı bir sabırsızlıkla geri döndü-neredeyse bir aşağılama
Adams'ın zihninde uyandı. Yanında bu adamın onunla
Beyaz kıllar, beyazlatılmış cildi, iyi huylu eski dünya duyguları,
Trent gibi, dışa doğru edebi dürtünün sadece ibadet eden
Başarı? Kadından ziyade kadındaki şairi sevdi mi
Şairde? Adams ona bakmak için döndüğünde, düşündü,
başka bir kurbanı mengene tuttuğu bazı korkunç mizah
duygusallık; ve zihinsel gruplamasında arkadaşını arasına yerleştirdi
Connie gibi, onların görüntülerine bağlı olanlar
hayal güçleri.

"Ve yine de şiir yazmayı bıraksa bile her zaman yaşayacak
Biri, "hafifçe ekledi.

"Evet, hala kendisi olacak," diye kabul etti Bay Wilberforce, ama sözleri
hiçbir konfor mahkumiyeti yapmadı; Ve köşeye döndüğünde
arabasını al, ağırlığıyla ezilen bir adamın havasıydı.
yıllar.

Adams eve ulaştığında Connie'yi buldu, mavi kadife giymişti
Bir öğleden sonra başlama noktasında küçük parıldayan aigrette
Parkta hemşiresiyle birlikte sürün. Gecenin olayları
tamamen günün yeni çıkarları tarafından zihninden etkilendi; ve
Ona şaşkınlıkla baktı, ona daha büyük bir şey gibi görünüyordu
ilk sevdiği pembe kıza benzerlik,
Birçok yorgun ve kalp-seyik ayı. Onu terk ettiğinde, şu anda gitmek için
Ofisine geri döndüğünde, giren bir umut duygusu vardı
Damarlarına yeni bir kan infüzyonu gibi. Nüksetme olabilir
Sonuçta, ilk başta inandığından daha az ciddi ve
Connie'nin tedavisi yakında sadece güzel bir rüya değil, aynı zamanda bir
başarılı oldu. Bunun için yaptığı fedakarlıkları düşündü-
Ajan olarak, ama cömert bir minnettarlıkla
Maliyeti ödemeye izin verildi-uykusuz gecelerin düşünülmesi,
ihmal edilen iş, kırık üzerinde izleyen sinir tükenmesi
Sağlık yasaları. Şu anda bunların hiçbirine pişman olmadığı için, çünkü
Zihinsel vizyonunda önceden haber verdiğini gördüğü son, görünüyordu
Ona sadece son birkaç haftasının taçlandırılması. Bedensel bile
ve Connie'nin ahlaki kurtuluşu artık zor görünmüyordu.
ruh halinin aydınlatılması; Onun şefkati için, her şeyi emerken
doğasında hayati önem taşıyan, aniden bir
dinamik güç.

"Zaten daha iyi," diye düşündü, umarım; "Onu içinde görüyorum
yüz-ellerinde bile ve tamamen iyileştirildiğinde
Heyecan onu terk edecek ve biz tekrar huzur içinde olacağız. Barış olacak
Mutluluk gibi, "dedi kendi kendine ve sonra
Cümle, yürüyüşünde durdu ve gülümsedi. "Barış mutluluktur"
Bir an sonra, "Kesinlikle zevk değil." Kelimelerle
Sevinç için yaşayan Connie'nin acı sefaletini hatırladı
Yalnız-memnun olan Arnold Kemper'in tamamen bozulması
yaşam yasasının yerine getirilmesini dürtü. İleri geri sallandı
Kaçak arzu ile dışa dönük mülkiyet arasındaki salınım-
boşluğun özlemi ve doyumun tokluğu-ve henüz neredeydi
Yalnız mutluluk için yaşayanların mutluluğu? Hatta neredeydi
Sadece hayvan memnuniyeti? "Sadece biri kaderi söylediğinde mi?
Bu-ve bu her şeyi iyi al ve bana hiçbir şey bırakmıyor. Yapabilirim
'olmadan-bu gerçekten kişinin mirasının dolgunluğuna giriyor
neşe? Mesih'in öğrencilerinin seni aramasına söylediğinde bu muydu?
Önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar
Sana eklenecek mi? ' Serbest bırakmada, sonuçta,
Kişinin bireysel benliğinin kaybı, ama yaşamın bolluğunun kazancı. "

Öğleden sonra neredeyse farkında olmadan önce geçti ve
işini bitirdi ve paltosuna çizdi, bakarken gördü
Ofis penceresinden, zaten alacakaranlıktı. O ulaşırken
Asansöre giriş, Perry Bridewell'in onu içeride beklediğini buldu,
Ve bir çaba ile, gösterilmesinden çok belirgin bir sürprizi tuttu.
yüzü.

"Neden, bu sık sık gerçekleşmeyen bir muamele!" diye bağırdı
yüreklilik.

"Geçiyordum ve hala burada olduğunu gördüm, bu yüzden yürümeye bıraktım
Seninle, "diye açıkladı Perry, ama sesinde bir not vardı
diğerinin bir başlangıçla ona hızlı bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Hasta mısın, yaşlı adam?" sordu Adams, çünkü Perry ilkinde ortaya çıktı
Ölümcül beyaz gitmiş gibi bak. "Yapabileceğim bir şey var mı?
Gelip bir şeyler konuşmayı seviyor musun? "

Perry, onun üzerinde hasta bir ışık veren bir gülümsemeyle başını salladı.
Büyük, yakışıklı yüz. "Ah, çok iyiyim," diye cevap verdi, "
Bacaklarımı biraz uzat, hepsi bu. "

"Egzersiz yapmak istiyormuş gibisin," diye yorumladı Adams, ayrıldıklarında
bina; "Çok fazla Terrapin karaciğerinizi yanlış kıldı, sanırım."

Köşede bir haber standı geçtiler ve Adams onun için dururken
Akşam kağıdı, Perry'yi etkileyen sinir acısını tekrar fark etti
kısa gecikme sırasında.

"Buraya bak, şimdi ne var?" Gazetesini elinde tutarak sordu.
Tekrar başladıklarında, "herhangi bir sorun yaşıyorsun ve yardımcı olabilir miyim
Seni dışarı çıkarsın mı? Gallant oynamak dışında sevdiğin her şeyi yapacağım ve ben
Sadece mizaç sakatlığım yüzünden çizgiyi çizin. Bu yüzden,
Bir şey _is_ yanlış mı? "Gayly ekledi," çünkü sen bile gözlemlemediniz
Önümüzdeki güzel kadın bezelye yeşili kaput. "

"Ah, şu anda hiç karmaşa içinde değilim," diye yanıtladı Perry, büyük bir
Islak bir Newfoundland köpeğininki gibi şefkatli sallayın.

Adams ona daha keskin bir bakış attı. "O zaman bir kadın hakkında kazıma yok mu?" O
diye sordu, onu çok seven toleranslı sempati ile
kendi seks.

"Ah, Tanrım, hayır," diye boşalmak için çok ikna edici bir ateşle
varsayıldı.

"Ve Wall Street'te kaybetmedin mi?"

"Öte yandan neşeli bir anlaşma yaptım."

"Eh, vazgeçiyorum," diye belirtti Adams neşeyle; Sonra konuşurken,
Elektrikli bir ışıktan parlama, katlanmışların başlıklarına düştü
elinde kağıt ve o kadar aniden durdu, perry, düşüyor
Onunla adım atmak için geri dönün, kendini bir yara gibi döndüğünü hissetti.

"Tanrım!" dedi Adams, o kadar düşük bir sesle Perry'nin
kulaklar. Bir an sonra hızlı bir hayvan tutkusu-tutkusu
Öfkeli erkek-tonuna girdi ve hızla yürüdü
Bir Cross Street'in barınma alacaklılarına kaldırım. "Tanrı ona lanet olsun
Bu! "Diye bağırdı boğuk bir fısıltı.

Hızla izinden sonra Perry arkasında yakalandı ve
Katlanmamış kağıtta dürtüsel, asil olmayan bir debriyaj. "Göreceğini biliyordum
BT; Bu yüzden seninle birlikte olmak istedim, "dedi bir sesle
trajik okul çocuğu.

Adams, başarılı olan bir kısıtlama ile hemen ona döndü
İlk titreyen ünlem. "Yani Brady'nin karısının kastettiğini biliyordun
Boşanma davası açmak mı? "Diye sordu.

Perry başını eğdi-her zaman yaşadığı en yüksek deneyim krizinde
Ayrıntılı bir haysiyete yatırılacak basit gerçeği buldum
yalan. "Söylendiğini duymuştum," dedi.

"Ve o karım--"

"Yemin edeceğim, asla inanmadım," diye bağırdı Perry, şiddetli bir
güvence.

Sesindeki duygudan,
Adams, yaralı koca olmak; Ve gerçek şu ki, muhtemelen
şu anda tüm kursta hiç olmadığı kadar çok acı çekti
rahat hayatının.

"Şey, sanırım sana çok mecbur olmalıyım," diye yanıtladı Adams,
Perry'nin mükemmel olduğu adaletsizliğe karşı acı bir ironi ile
kayıtsız, "ama bunun çok önemli olduğunu göremiyorum
doğrudur. "

"Ama bu bir yalan," diye protesto etti Perry. "Demek istediğim bütün lanet
işletme."

"Ne değil?" buruşuk kağıdı doldururken Adams'ı acı bir şekilde talep etti
ceketinin cebine. Sonra, ulaştıklarında tekrar duruyor
Geçiş, elini uzattı ve Perry's'i samimi bir kavrama ile kapladı.

"Sana minnettarım," dedi; "Ama eğer sakıncası yoksa, sanırım
Biraz yalnız yürüyeceğim. Bir şeyler düşünmeliyim. "O
Bir an tereddüt etti ve sonra sessizce ekledi, "Biliyorum yanımda duracağını biliyorum
Ne gelir? "

"Senin yanında dur!" nefes nefese Perry ve bütününün samimi tepkisi
Etkileyici doğa gözlerine iki büyük, yuvarlak gözyaşı damlası getirdi;
"Jove tarafından! Senin için dururdum!"

Anında Adams ona sessizce bakarken, tanıdık gülümsemesi
ağzı hakkında titredi. Sonra bir başkası için eline uzandı
Grip, geri dönmeden ve hızla yürümeden önce
Cross Street.

"Yürümeli ve işleri biraz düşünmeliyim," dedi kendini
şu anda düşüncesinde; "Bir yerde bir karışıklık var-çekemem
dışarı."

Bir ışık altında dururken gazeteyi cebinden çekti, ama o
açıldı, Connie'nin Brady'ye vahşi mektuplarından biri onun önünde parladı
gözler; Ve elindeki açık sayfayı ezerek, onu dışarı fırlattı
oluğa. Karanlık, ona fiziksel görünen şeyi verdi
Öfkesi için barınak ve ona döndüğünde ilkini hissetti
Şiddetli eylem için kör içgüde bir tür duygusal
Kaos, kendi düşüncelerinin gök gürültüsünü zar zor duyabiliyordu. O
Ne inandığını ne de ne acı çektiğini biliyordu; irade gücü
Ve düşünme gücü benzer şekilde askıya alındı ​​ve sadece bilinçliydi
İronik Şeytan'ın ortasında, meraklı bir duyum ölümü,
Ayakta durmak, neden daha fazla acı çekmediğini şaşırttı-neden onun
Öfke daha büyük değildi, kısıtlaması daha az mı? Onun felsefesi
O an, ayaklarının altına hızlı bir şekilde dönmüştü; Ve buydu
ona acımasız
Yeniden ayarlama, daha net bir zihinsel vizyondan sonra çaba sarf ediyor. O gibi
içine acele etti, içinde dar, loş ışıklı sokak
Dönmüştü, içgüdüsel olarak körü körüne tuttuğunu hissetti
Biraz daha ince bilgi için eski aydınlatmasına geri döndü
Şu anda sahip olmadığı görülmemiş bir ruh. Üzerinde hareket etmemek
kaba dürtü, ama aklın sesini duyana kadar acı içinde dinlemek
Tutkusunun fırtınasının üstünde-ruhun ötesinde konuştuğunu duyana kadar
Duygular-bu, farkında olduğunu hissettiği acil ihtiyaç buydu
-onunla birlikte kalan tek akıllı amaç
uçuş.

"Hayır-başarısız oldum ve her şey bitti" ilk farklı düşünceydi
Çerçevelediğini. "Kendi eylemiyle aramızda son bariyeri koydu.
O benim karım artık değil, çünkü kendi aracılığıyla utanç getirdi
ikimiz de. "Yine onun için yaptığı fedakarlıkları hatırladı,
Sabahın cömert sevinçiyle değil, şiddetli bir
Bedensel incinmiş gibi acı. "O artık benim karım değil"
tekrarlanan; "Ben de onun kocası değilim-çünkü kendi günahı tarafından beni yaptı
özgür.
güvencesine rağmen, o zamandan beri hiçbir şeyin olmadığını biliyordu
dün Connie ve kendisi arasındaki ilişkileri değiştirmek için-eğer
onu çukurlaştırmıştı, o zaman sadece acıma olması için çifte neden vardı
Şimdi onun. Bu yanlış eklendi onu daha az çaresiz mi yaptı? Ahlaki koymuş muydu
Kalbine lif? "Bütün bunlar dün olmuştu-oldu
Altı ay önce bile, ama dün gece yatağında oturdum-doluydum
sempati-ve sadece bir şeyden cahil olduğum için miydi
Şimdi bildiğim hangisi? Dün onun için hem dinlenmemi hem de benim için kurban ettim
iş, ama o saatte bundan daha değerli miydi. O
o zamandan beri değişmedi, ne de keşfettiğim şey;
Sadece ben farklı olduğum için ben yalnızım
Kötülüğün bilgisi. "

Her şeyin iğrençliğini düşündü-bekleyen cezanın
Onun, sarsılmış yüzünden, şiddetli jestlerinden ve hatta
Soluk pembe şifon elbisesi, onu benzeten ezilmiş bir çiçek
yatağa yatmak. Bu sadece dün gece idi ve yine de gerçekte
O zamandan beri bin yıl ruhuna müdahale etmişti.

Bir sonraki anı tekrar hatırladı, bir coşku ile
O özgürdü. Kendi eylemiyle ona özgürlüğünü geri vermişti-vardı
onu hayatına ve işine geri döndürdü. Ona gelince seçerse
cennette veya yeryüzünde olan eski esaretine geri dön
Onu hesaba katabilir mi? O zamandan beri insan tarafından yapılan her yasa
Hukukun başlangıcı onun yanındaydı; Ve her yasa ona şunu açıkladı
O özgürdü. Özgür! Kelime, neşenin zehirlenmesi gibi gitti.
KAFA; Sonra, coşku sürse bile, titredi ve geldi
aniden dur.

Geçiş ışığından bir kadın ona yaklaşmış ve dokunmuştu
onu kol üzerinde, rahatsız edici bir coquetry ile çok eski bir çekiciliği yapıyor
korkunç gözlerinde. O şüphesizdi, ama sıradan yaratık
Sınıfı, yine de kurtardığı kısa tecavüz üzerine yaptığı gibi geliyor
Özgürlük, sorduğu soruya görünür bir cevap olarak ortaya çıktı
onun ruhu. Başını salladı ve birkaç adımda yürüdü; Sonra geri dönüyor
Yine ona cebinde olan parayı verdi.

"Bu mesaj mı?" Döndüğünde kendine koydu. "Bu mı
mesaj, ya da sadece sinirlerimin çirkin halüsinasyonu mu? "
Çaba, görüntüyü ondan sallamaya çalıştı, ama kapalı olmasına rağmen
Connie'nin geleceğinin geriye baktığını gördüğü hala ona göründüğünü unutmayın
Kadının korkunç gözlerinden. "Ve yine de bununla ne yapmalıyım
Kadın mı yoksa Connie ile mi? "Diye sordu." Farkında olduğum kadarıyla var
ya hayatımda asla yaralanmadım ya da herhangi bir eylemimle yardım ettim
karımı günümüzde yap-sokaktaki o yaratıkla biri
Ve onun türüyle. Yasa beni beraat ettiriyor. Din beni beraat ettiriyor. Benim
Vicdan beni her şeyden daha fazla kazanıyor. "Ama tartışma boştu ve
Connie'nin geleceğinin ona gözlerinden ortaya çıktığını gördüğü sürece boş
Geçişte bıraktığı fahişenin. Çaresizliği
Cehalet, istediği iradenin iyiliği, onun üzerinden geldi
o an ve teröründe yüksek sesle ağlayabilirdi çünkü ruhu
meleği ve şeytanı arasındaki sınırlara ulaşmıştı. İçinde
Kesinlikle yalnız kalmaya karar verdi ve
Müstakil-insanlıktan veya insan inançlarından gelen tüm yardımlardan uzaklaşın. .
Hukuk Mahkemeleri ona hiçbir şey söylemedi, ne de dini-daha sonra
En keskin bilgi umutsuzluğu, bir
Işık vizyonu, iki bin yıl önce Bethany'de sahne
Cüzamlı Simon Evi. Sokakta onu geçen insanlar
Aniden ama gölgeler oldu, arabaların gürültüsü bile artık kırılmadı
kulakları üzerinde kafa karışıklığı içinde; ve içinde olduğu sessizliğin ortasında
Durdu, Simon'un duyduğu gibi sesi duydu: "Biraz var
Sana söylemek için. "

Bir an sonra vizyon gitti ve etrafına baktı.
Işıkların yanıp sönmesi. "Hayatımla ilgili ne önemi var ki
Neredeyse bitti mi? "Diye sordu." Gücüm olduğu sürece Connie'ye yardım edeceğim,
Bana karşı günahını taşımak-ve geri kalanına gelince benim için hiçbir şey yok
daha fazla. "O zaman, karar zihninde şekillenirken, bilinçliydi
huzur duygusu, o kadar derin bir rahatlamanın
Varlığının en küçük lifine. Bütün durum değişmişti
şu anda; Kırık onuru artık rahatsız değildi, ne de onun
Doğru öfke hala dürüst. Çıplak gerçek onunla yüzleşmeli
Bütün acımasızlığı, içindeki duygudan, bir
bir eylem olmayan düşünce eylemi,
yarasından zehirli ok. Sadece acıdan geçmek değil
utanç, ama gelmişti, fikrinden vazgeçilmesiyle
kişisel yanlış, güçlü bir rüzgar gibi hızlı bir yüceltme acele
onun ruhu. Neredeyse bilinçsizce iradesini eline getirmişti
Tanrı, ve hemen, kehanette olduğu gibi "tüm bunlar
"Geri kalanı.

Bir keresinde hızla evinin yönünde yürürken
Yol boyunca bir kulede saat, saat dokuz vuruşa işaret etti.
Bedensel efor, son birkaç kişide ona giymeye başlamıştı
dakikalar. Ayakları ağrıyordu ve tümünde çürük bir his vardı
kaslar. Sonunda kendi kapısına geldiğinde yorgunluk hissi
algılarının keskinliğini ortaya çıkarmıştı.

Işıklar salonda parlıyordu; Açıkçası alışılmadık bir
hizmetçiler arasında kargaşa; Ve girerken Connie'nin hemşiresi geldi
Onunla beyaz ve ürkütücü bir yüzle buluş.

"Bayan Adams'ı gördün mü?" diye sordu aceleyle. "Benden ayrıldı
Bir dükkan ve onu saatlerce aradığım halde onu bulamadım. "

Nefessiz bir duraklama için şaşkın dehşet içinde ona baktı; O zaman onun
Gözler salon masasında göze çarpan bir nota düştü ve aldı.
Cevap vermeden önce açın ve açıldı. Kağıt üzerindeki kelimeler
Çok az ve onları okuduktan sonra, kağıdı tekrar katladı ve değiştirdi
Zarfta. Anında daha uzun süre tereddüt etti, yuttu
Boğazında kuruluk hissinden aşağı.

"Geceye geri dönmeyecek," dedi sonunda sessizce; "onun
Birkaç gün boyunca uzaklaştı. "

Sonra monte edilen yüzlerdeki boş meraktan dönerek gitti
çalışmasına ve anısının anısına kendini tek başına kapat
Ölü çocuğu hala yaşıyordu.




Bölüm VIII

"Küçük eski yol"


"Mektupları elbette onu verdi," diye gözlemledi Gerty,
Uzun eldiveni kolunun üzerinden düzeltti ve Laura'ya baktı
göze çarpan sevgisine ait parlak sinizm, "Arnold
Her zaman kadının mektupları olduğunu söylüyor ve eminim bilmiyor. "

"Neden bilmeli?" diye sordu Laura, sabırsız bir hareketle dönerek
Oturduğu masadan. Bakışları yumuşak beyaz kırışmalara asıldı
Gerty'nin kolunu çevreleyen çocuğun, ama içinde bir soyutlama vardı
Arkadaşını ürpertici bir mesafeye koyan bak.

Gerty güldü. "Ah, yani o dünyanın bir adamı ve her zaman bilirler
şeyler."

Anında Laura cevap vermedi ve kısa sessizlik sırasında
Gerty'nin kolundan Gerty'nin yüzüne gözler kaldırıldı. "Bazen düşünüyorum
Dünyası sadece büyük bir blöf, "dedi sonunda.

"Şey, blöfüne çok fazla güvenmezdim, hepsi bu," diye karşılık verdi Gerty.

Laura'nın bakışında bir an boyunca boğulmuş bir öfke gösterdi. "Ama nasıl
Onun hakkında çok şey biliyor musun? "Diye sordu.

"Ben?-Oh, onun için fantezim vardı, kim yok? O onlardan biri gibi
Eclair Vanille One Sherry's'e alır-yeterince önemli görünüyorlar
yüzey, ama çatalın içine yapıştığında orada hiçbir şey yok ama
köpük. O gerçekten iyi, biliyorsun, yapmadığın sürece
Çatalda. "

"Ama onu sevdiğini sanıyordum!" Sandalyesini geri iterek Laura'yı protesto etti
ve öfkeyle ayağa kalktı.

"Ben-onu seviyorum-ama bu kendim için, sevgilim, senin için değil."

"Düşünmemi mi kastediyorsun," diye ısrar etti Laura gergin bir sesle
Dehşete kapılmış şaşkınlıkla, "_me_ kıskanıyorsun?"

Uzun bir duraklama, Gerty için,
Soru pencereye döndü ve barikatın üzerine bakıyordu
Gramercy Park ağaçları. Şu an için sessizliği neredeyse gibiydi
Ülkenin sessizliği ve birbirini seven iki kadın görünüyordu
Aniden sessizce yanlış anlamaya bölündü. O zaman,
Kararlı Hareket, Gerty Laura'nın yüzüne tam baktı, ışık
kınaklı gözlerinin üzerine asılan bir gözyaşı sisi üzerine parladı.

"Ah, Laura, Laura!" Yumuşak bir şekilde dedi. Bir pişmanlık çığlığı ile Laura, yanında dizlerinin üzerine attı
pencere, eldiven ellerini Gerty'nin kucağında öpüyor.

Ama Gerty gözyaşlarını sildi ve küçük dünyevi gülümseyerek oturmuştu
Bilgi gülümsemesi. "Seni kıskanıyorum ama demek istediğin gibi değil"
cevap verdi. "Kendim için kıskanıyorum, biraz benim için
Bu gerçekten canlı-içimde olan kısmı. Korkarım
Kendimle gittiğim eski yolu seninle tekrar geri götürün-
Hiçbir şeyle bitmeyen eski istemek, isteyen, istemek. "

"Ama neden üstesinden gelmeliyim?" diye sordu Laura, dizlerinden ve
Yüzünde yıkama güzel bir aldatma ile tüm tarzını renklendirdi.

Gerty'nin alaycı gamesi sesine geri döndü. "Sen de sorabilirsin
Neden hala Perry'ye aşık olacak kadar aptalım, "diye döndü
Onun kasıtlı gülüşüyle, "Arnold'un 'lanet olası' dediği şeyin bir parçası
yaşamın çelişkisi. ' Connie Adams'a neden olduğunu sorabilirsin
Kötü doğdu mu? "

"O-ve nasıl biliyorsun?" Laura'yı istedi.

"Bilmiyorum." Gerty'nin omuz silkmesi zarif bir şekilde kayıtsızdı. "Ama bu
Daha hayırsever, sanırım, sanırım. Roger'ı gördün mü
Güle güle? "

Laura başını salladı. "Tercih etmem. Birinin yapabileceği hiçbir şey yok
söylemek."

"Ah, bilmiyorum-biri onu kurtuluşundan dolayı tebrik edebilir ve
Bu bir şey. Şimdi boşanmak zorunda kalacağını söylemeye cesaret ediyorum
Perry onlardan nefret ettiğini söylüyor. "

"O zaman yapacağına inanmıyorum, sıradan yaşamıyor
Geri kalanımızın etiği, biliyorsunuz. Brady ile evlenecek mi? "

"Evlen Brady? Mübarek masum, Brady onunla evlenmez. O var
bir incir ağacı kadar ahlaki sorumluluk hakkında
Devreler-ve onu kim suçlayabilir? Zaten yarı deli
kokain ve dünyadaki hiçbir insan onu bir ay boyunca dayanamazdı. "

Yeryüzünde kimse yok! Laura sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı, çünkü
Roger Adams figürünü ondan uzaklaşırken hatırladı.
Kalabalık sokaktaki güneş ışığından. Yıpranmış kıyafetlerini gördü,
onun kararlı yürüyüşü ve sonsuza ait olan sabır
yüzünde durgunluk; Ve nefessiz bir an için
uğultu ortasında sessizce çalışan ruhun yaklaşımını hissedin
hayatı oluşturan maddi şeyler.

Gerty yükselmişti ve beyaz kürklerini boğazına sabitliyordu. "Yapmalıyım
Camille's'e git, "dedi, çünkü yeni Fransızca bir şeyler aldı
önlükler ve bana ilk görünümü vereceğine söz verdi. Tabii ki bir
Ona gerçekten güvenemiyorum, "Şüpheli bir şekilde ekledi" ve içinde olmamalıyım
Ada Lawley'in önümde geçmesine izin vereceğini bulmak için en az şaşırdı.
O kadının her zaman bir üretmeyi başardığı muhteşem
çarpıcı etki. Dün gece operada Peacock Blue'da ne zaman
Diğer her kadın o ölü, parlak beyaz giyiyordu. Ben biliyor musun
Bazen modayı neredeyse çok yakından takip edip etmediğimi merak ediyorum. "

"Asla başka hiç kimseye benzemezsin, bu yüzden önemli değil."

"Ve yine de zamanımın üçte ikisini küçük olanı söndürmeye çalışıyorum
Sahip olduğum bireysellik, "Gerty güldü,
eşik. "Saçımda aynı dalgayı giyiyorum, elbisemdeki aynı renk,
Eldivenlerime aynı uzunluk. Oh, şanslısın canım, cennete teşekkür ederim
Asla bir moda tutmadım! "

Laura, yumuşatılmış merhametiyle dışarı çıktı, kendini fırlattı
Pencerenin yanındaki sandalyeye, arabaya baktı
Kapının önünde bekliyordu. Bir andan sonra Gerty'nin çıktığını gördü ve
Kaldırımdan geçerek kadife eteğini gösterene kadar kaldırarak
Güzel bir ayak ve siyah işlemeli çorap bir bakış. O
Halılarını düzenleyen footman'a birkaç dikkatsiz yön verdi ve
Sonra araba kapısı kapandığında, parlaklığına eğildi
Gülümseyin ve yukarıdaki pencerede elini Laura'ya salladı. Kış
Sonunda döndüğünde güneş ışığı onunla vefat etmiş gibiydi
köşe. Bir iç çekerek Laura'nın düşünceleri arabayı izledi, güzelliği kıskanıyor
ve hayatında ilk kez arkadaşının modası. Garip Bir
Gerty'nin yaşadığı dünyayı ve eski
Kendisinin çok sakin bir şekilde hareket ettiği tanıdık atmosfer
aniden yaklaşan bir fırtına gibi sıkıntılıydı. Şeyler
Bir zamanlar sevmişti, gözlerine bayat ve karsız gösterdi,
Her zaman inandığı falın dış nesneleri
Kayıtsız olmak, şu anda bir
olağanüstü ve gerçek dışı değer. Sanki tüm doğası gibiydi
sadece değişen güçlü bir fiziksel konvülsiyon geçirdi
dışsal duyarlılıkları ama belirsiz mizaç güçleri
cazibe ve itme yasalarını kontrol eder. Ne vardı
Dün hoşuna gitti ki günümüzde açıktı. Eskiden ne vardı
şimdi gizemli bir cazibe dolu buldu. Kitaplar onu sıktı
Ve zihni, kısıtlama çabasına rağmen, özlemle yaşadı
Gerty'nin hayatını oluşturan önemsiz detaylar-bu bedensel olarak
Arkadaşının evli olma şansını yitirdiği süslemeler
mutluluk. Terziler, dükkanlar ve ateşli sonsuz tur
Emülasyon garip bir şekilde ilgi dolu görünüyordu; Ve kendi sessiz hayatı
Ona o yanıltıcı romantizm renginin tamamen yoksulluğu olarak gösterildi
Gerty'nin vizyonunda ve diğer her varoluşta bulduğu
kendi hariç. Arkadaşını bir renk koşuşturması içinde tuttu,
Sürekli kahkahalarla ve resim onu ​​büyüledi, ancak
Gerty'nin çıplak gerçekliğinde çok daha mutsuz olduğunu biliyordu
Kendisi. Yine de Gerty'nin mutsuzluğu ona ayırt edilecek gibi görünüyordu
kendisinin eksik olduğu şiir unsuru tarafından.

Korkunç bir _ennui_ ona sahipti, huzursuz bir değişim arzusu
sadece yerleştirildiği koşulları değil, aynı zamanda
Kendi kimliğinin kişisel gerçeği bile. Bir deneyim istedi
Yeni bir doğum gibi-bir diriliş-ve yine de
Bu deneyimin ne olacağını ne de neden istediğini söyleyebilirdi.
Açıkça farkında olduğu tek şey çevresinin, ailesinin,
arkadaşları, hayatının küçük günlük olayları ve kendi
memnuniyetsizlik, ruh hali için bayat ve iğrenç olmuştu ve o
tamamen dayanılmaz gri bir atık olarak ondan önceki gün düşündüm
saat.

"İçinde her yirmi dört saatte bir olmayacak hiçbir şey olmayacak
Doğduğumdan beri, "dedi;" Her zaman aynı-her şey
Aynı ve bana göre bu monotonluk. Ben otururken
Burada bu pencerede hiç sürüklemem imkansız olduğunu hissediyorum
Bu öğleden sonra ve akşam boyunca kendim
Bu, harcadığım her akşam gibi olacak. Rosa Teyze
egzozsuz şakalarını tekrarlayacak, Angela Teyze onu yaşlandıracak
Şikayetler, Percival Amca flütünde oynamaya başlayacak. "Ve bunlar
Onları düşündüğünde şeyler-Bayan Payne'in hikayeleri, umutsuzluk
Angela, Percival Amca'nın flütünün boruları-ona ortaya çıktı
Kesinlikle kendini artık hissetmediği bir ahlaki dayanıklılık gücü
elinde bulundurmak. Kederden ele geçirilenden daha korkunç bir tiksinti-bir isyan
Trajediden daha kötü olduğunu bildiği sıradan.

Sonra depresyonunun ortasında, bunu aşağıda hatırladı
Öğleden sonra Arnold Kemper'i görecekti ve saatler anında ortaya çıktı
ışığa açmak için. Her şeyin sonu sadece yirmi dört
saatlerce ve fiziksel bir acı gibi,
Zamanın bilincini bastırın, dakikaları tek tek öldürmek için
Yavaşça görüldüler. Bunda toplantıyı düşündü
Oda, giyeceği elbisenin, yapacağı kelimelerden
Konuşun, meraklı enfes cazibe ve itme karışımı,
Görünüşünde bulacağı ateşli hassasiyet. Bu hassasiyet, o
hissetti, Gerty'nin adamının gerçek adamın yalnız ifadesi oldu
Madam Alta'nın kime bakmadığı hiç bilmiyordu; ve
Ona daha tatlı olan gizli bir rapture üretilen güvence
sadece kendisi olmak. Anında nerede olduğunu merak etti-nasıl
Onun için bu kadar ağır sürüklenen saatleri geçecekti-ve
kendi varlığından çok garip bir şekilde yok olan ilgi
kendisi hemen onun. Tanıdığı insanlar, gittiği kulüp,
sürdüğü motorlu arabalar bile,
Taze ve canlı cazibe. Bunun dışında artık yoktu
Cazibe-Önderlik ettiği hayat hakkında herhangi bir animasyon. Tek bir fikir vardı
kendini diğerlerinin pahasına büyüttü ve bir duygusu vardı
bir çöl atıkının ortasında ayakta duran,
Palmiye ağacı gelişti.

"Ve yine de onun varlığına ve içinde ne var için açmalıyım
Geldiğinde bu istemeye değer mi? "diye sordu onu dehşete düşürdü
kendi özlemi. "Ondan uzaktayken, dışında hiçbir şey düşünmüyorum
Onu tekrar göreceğim saat ve toplantı geldiğinde ben değilim
mutlu ve o her zaman umduğumdan biraz farklı
muhtemel. Onu gördüğümde özel bir memnuniyetim yok ama o
Özlem gider ve rüya tekrar başlar ve ben başka idealler oluştururum
Bir araya geldiğimiz ilk kez yok edeceği. Öyle mi
Çünkü sonsuza dek hiç olmadı-
O'nun ruhu-bende bu beklenti ve
hayal kırıklığı? Onunla yarınla ​​tanıştığımda,
İlk kez yaptığım tüm idealleri yerine getirecek mi? "

Ve beklemesi neredeyse imkansız görünüyordu
Son keşfini yapmadan yirmi dört saat önce-
Ultimate iken bir gün ve bir gece tamamen boşluk olmalı
Moment hala yarından çağırdı. Zaman asla geçemez mi? Olmuş
Doğuştan önce onu boğmanın hiçbir yolu yok mu? Onu aldı
Masasından favori kitaplar-Spinoza, Shelley, "taklit
İsa "-ama kendi göğsündeki zonklayan canlılık baskıya neden oldu
Soğuk ve cansız hale getirmek için sayfalar.

Mantelin üzerine bir ayna yerleştirildi ve ona yakından baktı,
Derin bakışını ve şiirsel cazibesi ile tanışmak
Hassas figürü hakkında atmosfer. O an hissetti
hayatını verirdi-ruhu bile ve sonsuz
Olasılıklar-Gerty'nin parlak güzelliğinin bir dış kısmı için. .
Saçlarının siyahlığı, kaşının önemi, hafif kehribar
Cildinin solgunluğu, onu öfke hissine uyandırdı; Ve o
Neredeyse acı olan bir duygu ile geri döndü. Bir dakika
Daha sonra, öğleden sonra daha hızlı geçecek gibiydi
kapılardan geçirdi ve yürüyüş kıyafetlerine girerken o
kalabalık sokakların rahatlamasıyla ve
kendi düşüncelerinin bilincini boğdu. Angela onu aradığında
Salon boyunca geçerken,
Kapının kolunu çevirdi ve geçersiz odaya girdi,
Soluk kış güneş ışığı uzun boylu beyaz mumların üzerine düştü ve hasarsız
zemin.

Bayan Payne, siyah kadife ve Old Rose Point'te pencerenin yanında oturdu
tiz ses çıkartmalarında yüksek sesle okumak bir toplum gazetesinden
Kız kardeşini eğlendirmek amacıyla getirmişti. İçinde
Angela'nın ısırma skandallarını yaşadığı geleneksel atmosfer ve
Laura'da her zaman üretilen dünyevi yaşlı kadının kötü niyetli dedikodu
Sadece kaba samimiyet izlenimi. Yetmiş yıldan fazla bir süredir yaşamak
Ve hala kişinin sosyal kararlarına en önemli ilgisini bulmak için
Kişinin komşuları, acınası olsaydı bir gerçekti
daha az saçma. Mezarının merkezinde, mezarına isteksizce bir
Evren bir milyon gizem ölü ve yaşayan güneşle dolu, o
sorudaki tüm daha büyük konuların hariç tutulması için emildi
"Tom Marbury Bayan Billy Pearce'dan ödün vermiş mi?"

"Sanki önemliymiş gibi," diye iç çekti Angela kanepesinden. "Sanki gerçekten
En azından benim için önemli. "

Bayan Payne, parlak bir şekilde ayarlanmış boyalı bir gözün üzerine sabitlenmiş
İki yanıp sönen elmas küpe arasında boşluk. "Bunun nedeni yaşıyorsun
Öyleyse dünyadan, canım, "gözlemledi",
Artık hayata rasyonel bir ilgi hissediyorum. "

"Ama hayat hepsi birisinin uygunsuzluğu mu?" sordu Angela,
bir çocuğun uysallığı.

"Bu-ya da hayır kurumları," diye döndü Bayan Payne. "Alabilirsin
İkisi arasında seçim. Sadece seni ilgilendiremedikten sonra oldu
Sosyal habere döndüğüm günlük kreşimiz. "

"Ama sporu denemedin," diye önerdi Laura, gülerek
Teyzelerinin varlığının dayanılmaz bir yük haline geldiğini hissetti.

Bayan Payne karartılmış kaşlarını kaldırdı ve düzgün bir şekilde oturdu
Pençe benzeri mücevherli parmaklarıyla buruşuk kağıt. Laura'ya benziyordu
Vücudunu, sanki püskü gibi giydiğini, ama
Düzensiz ruhunun yakında olacağı çalışkan bir şekilde tamir edilmiş giysi
daha fazla kullanmayın. Onunla ilgili her şey et dışında gençti
onu sardı ve bu korkunç bir şekilde, garip bir şekilde eskiydi. Henüz
Bir zamanlar hem bir güzellik hem de bir belle olmuştu, hızlı bir şekilde onun için ünlü
işler ve onun dikkatli kararsızlıkları; Ve Laura onu izlerken gördü
Bu yaşam çürümesinde ama kaçınılmaz zevk ve zevk yorgunluğu.
Günümüzde kalan birçok sevgilisinden mi? Çarpışan
Gençliğinin duyumları, sevgisiz çağının ne yapması ne oldu? O neredeyse hiç yoktu
anılar tatlılığını bile ortaya koydu ya da neden şölen yaptı
Carrion üzerine bir akbaba olarak skandallar olarak mı ortaya çıktı?

"Zavallı sevgili Angela'nın ihtiyaç duyduğu şey hayattaki bir nesne-bir tutku" dedi
Bayan Payne, altın kenarındaki gözlüklerini toplayan bir
koynundan küçük mücevherli zincir. "Ben de bunu aldığımda söylerdim
Kloroform olmak istediğim bir duygu için yaşlı, ama buldum, teşekkür ederim
Cennet, özenle kişinin duygularının birine oldukça iyi dayanabileceği
seksen yıl. Erkekler başarısız olduğunda bir kart kaldı ve karttan sonra
Daresay, dedikodu olurdu. Bu nedenle, "peşinde koştu
"Angela'yı almaya ikna etmeye çalıştığım mahkumiyetle
Küçük Köprü. "

"Küçük bir köprü!" Laura'yı nefes aldı ve şaşkınlıktan oturdu
Angela'nın kanepesinin dibinde.

"Elbette bunun ahlaki desteğini düşünüyordum," diye devam etti Bayan
Payne. "Her şeyden önce ilham verici dini inançları tavsiye ederim,
Fakat din ona hitap etmediği için köprü önerdim. "

"Beyaz tavşanlar da olabilir, farkı görmüyorum,"
Protested Angela, umutsuz bir hareketle yanına yuvarlanıyor
yorgunluk.

"Fark, canım, beyaz tavşanların kirli olması
Canavarlar, "diye gözlemledi yaşlı kadın.

Angela kanepesine geri döndü ve kız kardeşini keskin bir gülümsemeyle gördü
ve bir bıçağın kenarı olarak soğuk. "Neden daha şanslı olduğunu merak ediyorum
Benden daha fazla Rosa, "dedi, bir duraklamadan sonra," çünkü kalbimde her zaman bir
daha iyi kadın. "

Bayan Payne onun sert küçük gülüşünü güldü ve uzattı
Melodramatik bir jestle solmuş eli. "Ama asla aptal değildim
Canım, "Onun imtiyazıydı" ve olabileceği az sayıda kadın var
hiçbir zaman asla olmadıklarını, başından beri
Kariyerlerinin sonu, bir aptal. Kimse her zaman aptal değil, ama var
hayatları boyunca kaçan çok az insan. "

"Ah, öyleydim," diye iç çekti Angela'yı itaatkâr bir şekilde, "biliyorum, ama öyleydim
cezalandırıldı. "

"Oldukça kesinlikle sayabileceğimiz tek şey bu
Bu hayatta cezalandırıldı, "diye belirtti Bayan Payne, bir tür ahlaki ile
Memnuniyet, eğer dünyanın yanında uzanan biri olarak
Doğruluk değil. "Sanırım diğer günahlar sonsuzluk içindir, ama ben
Henüz bir aptalın çılgınlığının çöllerinden kaçtığını görmediler. Bu
Beni her zaman bu kadar sıkı bir şekilde inandıran bir neden
Providence. Dışarı çıkıyorsun, çocuğum? "Diye sordu Laura yükselirken.

"Hava istemek için boğuluyorum," diye yanıtladı kızdan uzaklaştı
Teyzesinin gözlerinin doğal olmayan flaşı. "Ben Angela Teyze'ye okudum
İçeri gel, ama şimdi dışarı çıkmalıyım. "Sonra Bayan Payne hala ararken
Onu gözaltına almak için ayrıldı ve hızla sokağa koştu.

Ama kapılardan daha erken değildi, göründüğünden daha çok değildi.
odasında kalmış olmak-dakikalar daha fazla geçecekti
Hızlı bir şekilde kırılmamış sessiz. Duyuları tek arzu içinde emildi
Günün fazla olması-yarın başlamaya; Ve ona öyle görünüyordu
Gece gittikten sonra, düşüncelerini toplayabilirdi
açıklık, sabahın bazı berrak açıklamaları getireceği
Günümüzde hissettiği rahatsızlık. Sonra ona geldi
Gerty'nin örneğini takip edin ve dükkanlarda dikkat dağıtıcı bir
bir taksi ve bir dizi denediği değirmenine sürdü
Saçma imkansız şapkalar. Sonunda bir tane aldı, hemen gerçekleştirmek için
Dükkandan ayrılırken, asla giymeye ikna etmeyeceği
çünkü ona Gerty'nin "akıllılığının" havası verdiğini hissetti
Kendi bireysel cazibesi üzerine bir süreksizlik gibi oturdu. Ona bakıyor
İzle, evden ayrıldığından beri sadece iki saat gittiğini buldu,
ve görünen bir adımla yürüdüğü caddeyi kaldırıyor
Hızlı düşünceleri enerjiyle eşleşmeye çalışıyorum.

"Hayatımın diğer her izlenimini etkiledin," dedi ona
Dün; Ve sözleri tekrarlarken, titremesini hatırladı
Kısa kahverengi bıyığı altında ağzı, oynak ironisi
Kendiiyle tanışan gülümseme. Konuşandan daha fazla ya da daha az demek isteseydi
ifade etmek? Handcelp'in gücü samimi miydi? Yoksa okşamak mıydı
Gerty'nin inandığı gibi sesinin sesi bir yalan mı? Gerçekte savaşıyor muydu
Ruhunun kurtuluşu için yaşamın tüm sahteleri altında mı? Yoksa orada mıydı
Sonuçta sadece onun içindeki duyu boşluğu mu? Onun yandığını hissetti
Tekrar bak ve hafızaya kaçtı. "Her bakış, her jest,
Her kelime bana söyleyemediği şeylerden bahsediyor,
Unutingable, "ama yine de sanki sanki hissettiği güvence ile
Belirsiz ve acı verici bir rüyada yaşamak-sanki gerçek dışı unsur
gülümsemesinin, sesinin, ateşli özlemin bir parçası mıydı
ki kendisine şu anda uyanacağını söyledi. Sanki o
yanılsamalar arasında bir yanılsama hareket etti ve yine de gerçek dışı kaliteyi hissetti
kendisi ve dışarıdaki şeyler.




Bölüm IX

Ego'nun zaferi


Ertesi öğleden sonra saat üçte bir şekilde geldi ve hatta
Odaya girerken, hafif bir hayal kırıklığının bilincindeydi
Çünkü, mükemmel bir şekilde tanımlanamaz bir şekilde,
Olacağını umuyordu.

"Bu, yirmi dört saattir yaşadığım ilk huzurlu an"
diye belirtti, kendisini küçük odun ateşinden önce bir sandalyeye fırlatırken;
"Tanıdığım bir adam ölecek ve beni koruyucuyu yapacak kadar düşüncesizdi
oğlunun ve Chap'in mülkünü neredeyse daha önce elden geçirmek zorunda kaldım
Cenaze bitmişti. "

Bir sinirli tahriş kaşlarını çattı, alnını kırdı, ama döndüğünde
Onun görünüşünde çıra animasyonundan önce hızla soldu. "İle
Jove, seni burada olduğumdan beri her dakika düşündüm "
takip etti. "Bir arkadaşına müdahale etmenin ne kadar kalıcı bir yolu
gönül rahatlığı. Hayatımda böyle bir şey bilmiyordum. "

"Umarım en azından mülke zarar vermedim," diye gözlemledi ve neredeyse
Kelimelerle dün neden bu kadar tutkulu olduğunu merak etti
onun varlığı için. Şimdi geldiğine göre, hiçbir zevkini hissetmedi
Beklenti veya son vazgeçme barışını gerçekleştirdi.

"Şey, eğer yapmadıysan senin hatan değildi," diye yanıtladı başını eğerek
sandalyeye karşı ve ona samimi ve büyüleyici
gülümsemek. "Sizi hisse senetlerinden bile uzak tutacak kadar savaşmak zorunda kaldım.
Yolunda mıydım, merak ediyorum? "

Başını salladı. "Yolumda? Buna izin vermezdim. Neden yapmalıyım?"

"Neden, gerçekten?" Onun güler yüzlü ironisi onun bakışındaydı ve bakışlarını tuttu
Sıcak kan montajını hızla alnına hissedene kadar. "Neden,
Gerçekten istemiyorsan? "Güldü.

Gözleri pencereye taşındı ve büyük, hafifçe takip etti
profilinin kabalılmış özellikleri ve ödünç verilen çenesinin dolgunluğu
Önemli yüzüne vahşet önerisi. Mümkün miydi
Sadece hayvan canlılığında bir cazibe mi buldunuz? Merak etti; O zaman onun
okşama bakışına döndü ve kendine sormayı unuttu
işe yaramaz soru.

"Öyleyse, seni rahatsız etmediğimi varsaymalıyım?" O sordu
eşcinsel.

Cevap vermeden önce gözleri bir an boyunca ona dayanıyordu. "Ah, hayır, o
Sen değildin, Gerty'deydi, "diye yanıtladı.

Sandalyesinin kolu kendisine dokunana kadar yaklaştı. "Düşündüm
En azından Gererty ile karakterin güvende olduğunu, "diye bağırdı
kolayca uyandırılmış bir makyajın sıkıntısı.

"Tehlike hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum,"
Canlı, "Ama bana söylediği şeylerden nefret ediyorum."

Kaşları toplanan enerji ile geri döndü. "Öyle mi? Onlar neydi?"

"Ah, bilmiyorum-kesin değil-ama genel olarak kadınlar hakkında."

"Kadınlar! Pshaw! Tek kadın sensin.
toprak."

Eli sandalyesinin koluna uzanıyordu ve uzandı ve onu kavradı
Bilek, nazikçe değil, şiddetli bir baskı ile. "Yemin edeceğim yok
Var olan başka bir kadın, "diye bağırdı.

Parmaklarından uzunluğunda bir elektrik akımı başladı
kol; Ondan hızla seyahat ederken etine yandığını hissetti
Kalbine bilek. Nefessiz bir an için onun bilincindeydi
güçlü bir fiziksel güç olarak varlık ve his ona geldi
Ayaklarından kaldırıldığını ve körü körüne süpürüldüğünü
uzay. Sonra, biraz uzaklaşarak kendini kavrayışından serbest bıraktı.

"Size adil bir uyarı veriyorum, bunu üçüncü kez tekrarlarsanız,
İnanacak, "Serin bir şekilde karşılık verdi.

"Seni yapmaya çalışıyorum," diye gergin bir sesle geri döndü. "Nedensin
Böyle bir şüpheci, merak ediyorum, "diye ekledi sandalyesine geri döndü.
"Karşılaştığınızda gerçek olanı söyleyemez misin?"

"Gerçek olan şey?" Sözleri neredeyse bir fısıltıydı.

"Shams'a o kadar alışkın mısın ki, bir erkeğin sevgisini tanımıyorsun
Gördün mü? "

Ona doğru eğildi, siyah kaşları kasvetle birlikte çizildi
Onu her zaman tuhaflığından büyüleyen sorgulama.
Bakışın ötesinde, neydi? diye sordu yoğun ve istekli
merak. Onun içinde hangi tutkulu sürprizler vardı? Ne Sır
Hala keşfedilmemiş bir cazibe önerileri? Onun mizacının harikası
önünde yükseldi, zarif, uzak, çekici ve itirazını hissetti
kanından macera ruhu gibi heyecan yarattı. Yine o
elini uzattı, ama kaşlarını çattı.
ona dokundu.

"Seni sevdiğimi göremiyor musun?" Dedi öfkeli bir ses kısıklığıyla.

Yüzü, sesi, uzanmış elinin jesti onu korkuttu
Hızlı bir terör hissine girdi ve çocuksu bir şekilde geri döndü
alarm hareketi. Hayali neredeydi, içgüdüsel olarak istedi
İtme, eğer sevginin tek yaşayan gerçekliği buysa? Sonra yüzü
Aniden görünüşünün altında değişti ve güçlü hassasiyeti olarak
Gülümseme onu kuşattı, ani bir barış ecstasy'sinin bilincindeydi.

"Seni korkuttum mu?" Diye sordu, gülümseyerek.

Başını salladı, parmaklarını bir anda eline oturdu. "BEN
Denerseniz beni korkutabileceğine inanmayın, "diye yanıtladı.

Blithe sorgulamasıyla kaşlarını kaldırdı,
"Eh, denemek istemem, hepsi bu."

"Sana ayrılıyorum-cesaretim kalkanım."

"Ama seni korkutmak istemiyorum." Sesi olduğundan daha yumuşaktı
hiç duydu. "Sevdiklerimizden korkmuyoruz, biliyorsunuz."

"Seni neden sevmeliyim?" Gayca sordu.

Hoş ironisi onun gülüşündeydi. "Çünkü yardım edemezsin
Kendiniz-zorundaysın-bu senin kaderin. "

Hafifçe kaşlarını çattı. "Kendim için yaptığımdan başka bir kaderim yok."

Ona doğru eğildi ve bu sefer eli kararlılıkla kapandı
onun. "Eh, beni ne istersen yapabilirsin," dedi.

Elini kavramasında hapsedilmiş bir kuş gibi çırpındı, ama tuttu
kan karıncalanmasını keskin bir şekilde onun uçlarına gönderen bir baskı ile
parmaklar. Gücü onu incitti ve yine de meraklı bir zevk buldu
duyumlarının kesinliği.

"Dövüşün faydası yok," dedi kısa bir kahkahayla, "Yardım edemeyiz
kendimizi. Benimle evlenmen gerekecek, böylece teslim olabilirsin. "

Tonu alay ediyordu, ama hissettiği gibi hassasiyetini hissetti
Bir an önce, dirençsiz ve zarf. Ona gülümserken
çabucak öne eğildi ve kaşlarını, gözlerini ve ağzını öptü, sonra
Çenesini kaldırarak, boğazının yumuşak dolgunluğunu da öptü. Ne zaman
Ellerini protesto ederek koydu, onları koynuna geri ezdi.
dudaklarının gücü.

Gözlerini kapattı, tutkuya nefes nefese bir an verdi
onun kucaklanması. Hayali ve özlemi hızlı bir şekilde eridi
farkındalık ve kendine sevinç acısının daha keskin olduğunu söyledi
keder. Bu hayal ettiği hiçbir şey gibi değildi ve hissetti
kaldığı belirsizliğe geri dönme dürtüsü-
Kendine söylediği mutluluğa hazırlanacağı zaman
onun. Yine de mutluluk muydu? Ruhu sanki neredeyse biraz
algılamaz hayal kırıklığı şoku ve tekrar hissetti
Bir gün önce sokakta ona gelen gerçeksizlik. Tekrar
Tek başına canlı bir rüyanın ortasında olduğunu hissetti
ki şu anda hayata uyandı-ve bu rüya gibi görünüyordu
İkili doğasının sonucu, sanki duyguları bile ona daha az aitmiş gibi
Bilinçsiz bir düşünce projeksiyonundan daha gerçek varlık.

Kaçma dürtüsü onu yeniden uyandırdı ve yine de açıkça farkındaydı
doyumsuz özleminden daha erken uçmayacağından
Onu yeniden sür. Çekimi garip bir şekilde daha büyük görünüyordu
Gerçek varlığından daha da geri çekildi ve bunu biliyorsa
Ona bir gün boyunca yoktu, uyandırdığı belirsizlik
dayanılmaz hale gelir. "İçinde gördüğüm ruh-ruhu
Benimki ama yansıma-gerçekten var ya da bir görüntü oluşturdum mu
sadece boşluktan mı? "diye sordu; ve düşüncesiyle bile görünüyordu
Yeni bir ciddiyet gördü-yüzünde derin bir anlam.
Gerty hiç gizli yaylara dokunmamış, başka bir kadın da yoktu
Kendisi dışında ve bunun bilgisi ona kendinden geçmiş
güç bilinci.

Gözlerini kaldırdığında sandalyesine geri döndüğünü gördü
Ve şaşkın ve ateşli bir bakışla onu dikkatle izliyordu.

"Beni sonsuza dek takmaya devam etmeyeceksin," dedi
Alnının sinir kasılması çok iyi biliyordu. "Eğer gitmemiz gerekirse
İskele, hemen gidelim. "

"İskele mi?" Uzatma amacıyla ona gülümsedi
Belirsizliğin heyecanı.

"Ah, evlilikten nefret ediyorum, biliyorsun," diye sabırsızlıkla döndü, "
Yeryüzünde beni içine sokabilecek başka bir kadın. "

Başını salladı. "Şey, inanılmazsa bu umulmalıdır."

Ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı. "İster inanın ister inanmayın,
Benimle evleniyorsun, "diye bağırdı.

Kölesi ona rendelendi ve sözlerinden
Yüzünden onunla alay eden zor bir ciddiyet. Sadece yapabilirse
Bu ciddiyeti tutuklayın ve tutun, o zaman kesinlikle derinliklere ulaşabilir
doğası ve huzur içinde.

"Benim için hiç mümkün görünmüyordu.
başka bir eş, "dedi, neredeyse pişman olan bir duygu ile
Kaydırdığı eski davranış ideali.

"Bir eş! Saçma!" Gözlerinin öfkeli flaşını gördü ve
Kısa bıyığına çektiği elin sinir titremesi.
Ona dokunmasa da içgüdüsel olarak kişiliğini hissetti
onu aşmak için ortaya konmuştu. "O bir okul çocuğundan başka bir şey değildi
Folly ve onu tanıdığımı unuttum. O güvenli bir şekilde evli
Yine şimdi, cennet uğruna, aptal olma! "

"Peki on yıl içinde beni unutamayacağınızı nereden biliyorsun?"
diye sordu.

Kısa bir duraklama için cevap vermedi; Sonra ona doğru eğildi ve asıldı
Yüzündeki tutkulu inkar üzerine müstehcen bir an için. Görünüm
sevdiği ve korkutması gözlerinde idi ve körü körüne mücadele etti
ondan önce kendi çaresizliği. O kadar yakındı ki görünüyordu
Nefes vücudunu atmosferin yoğunluğunda bırakıyorsa
Nefes aldı.

"Seni unut, kendi tatlım!" diye bağırdı ve önemsiz sözler
o anın duygusal haysiyetine karşı neredeyse bir suçtu.

Ayağa kalktı, sanki duruncaya kadar elini uzattı.
Parmaklarının sadece kırılgan uçlarıyla onu uzak tutmak.

“Seni seversem, seni çok, çok seveceğim” dedi.

Bir kahkaha ile dudaklarını eline büktü. "Beni asla sevmeyeceksin
Yarı seni sevdiğim kadar, sen biraz Thistledown, "diye yanıtladı.

"Ya büyük bir mutluluk ya da daha büyük bir sefalet olacak," diye devam etti.
ellerini geri çekip onları bastırırken tereddüt etmek, geri çekilmek
Onun koynunu.

"Artık sefalet yok-hayatın başlangıcı," diye tekrarladı.

Yumuşak bir şekilde güldü, biraz ihale, güldü; O zaman çok
Onu kollarına yakaladığında anında, çabucak kaydı
Masası aralarında gelene kadar.

"Bana zaman vermelisin-kendimi çok fazla önemsemeden önce düşünmeliyim,"
dedi.

Sonunda ona vaadini verdi ve ondan nadir ve bir nadiren gitti
Canlı bir heyecan duygusu. O zaman için kendine
onu hiç bir şey istemesini hatırladığından daha fazlasını istedim
tüm hayat; ve zevkli bir adamın doymuş duygusu,
Gençliğin tüm kayıp yoğunluğu. Zaten olması güvenilir miydi
Orta yaşlı-zaten biraz kel büyüyor muydu? Biriyle istedi
Duygularının hala hayatta olduğunu keşfetmekten gerçek bir zevk.

Odalarına çıkarken, alışkanlıkla kulübüne düştü ve
Bir veya iki kelimeden sonra nadiren tanıştığı birkaç adamla geçti.
Deride bitkin bir tavırla oturan Perry Bridewell'e katılmak için
Pencerenin yanında sandalye. Bir araba akışının dışında,
Zengin giyinmiş kadınlar beşinci cadde yukarı taşındı, yaklaşırken bölündü
Köşeye monte edilmiş polis ve Kemper ona giderken Perry
donuk balık benzeri bir bakışla takip ediyordu.
Dizginleri yakışıklı bir çifti üzerinde tutan bayan.

"Bu bir kadının güzel bir figürü-kalçalarına bak," diye gözlemledi.
Kemper'in yanında dururken zevk.

"Onu dün gördüm. Gerty onun müthiş bir form olduğunu söylüyor," diye yorumladı Kemper,
hayranlıklarının nesnesinin bir aşkıyla kaybolduğu yere bakma
araçlar.

"Ah, her zaman konuşulacak herhangi bir figürü olan bir kadının bunu söylüyorlar,"
Dikkatli Perry. "Bir ütü tahtası kadar düz olmadıkça, biri
Kesinlikle kaba olduğunu söylediğin için. Benim için şekli seviyorum "
vurgu.

Gerty'nin ince, neredeyse çocuksu figürünün bir vizyonu, cesaretiyle
Taşıma, Kemper'den önce yükseldi ve alaycı gülüşü ısırdı
dudaklar. Sonuçta, hayatta belirli bir kısıtlamayı gerektirdi mi?
Daha önce kültürlü yoksunluğu gerçekten daha ince lezzeti takdir edebilir
estetik tadı mı? Evliliğe yönelik eski isteksizliği ona geri döndü
Perry'ye baktı, yerli tokluğuna battı ve coşkusu
Bir an önce karşılık gelen bir depresyon derecesine yer verdi. O
geri dönülemez bir şeyi yapmıştı ve her zamanki gibi daha erken değildi
Onun neşeli baştan çıkarılmasından geri dönülmez, fantezisinden kaçtı.
Evlilik ona tamamen iğrençti ve yine de bunu bilmiyordu
pozisyonundan çekilme yoktu, ama istemeyeceğini
Gücü varsa kendini geri çekmek. Anı
Laura'yı kaybetme olasılığı ona meydana geldi, tekrar dolu hissetti,
arzusunun yeniden canlanması. Onu istedi ve onunla evlenirse
Ona sahip olmanın bir yolu, o zaman-şeytan onu al-onu evlendirir!

Okuduktan sonra oturan Perry Bridewell'e renkli bir not getirildi
Sıkılmış ve hoşnutsuz bir bakışla parmaklarının arasında dönüyor
Yakışıklı florid yüzü.

"Tavsiyemi al ve bir olaydan uzaklaştığınızda, dışarıda durun,"
belirtti, tiksinti bir sesle. "Jove tarafından bazen dilemek için cazipim
Eski Adams kadar soğuk kanlı olduğumu. "

"Eski Adams?" Kemper ismi daha hızlı bir ilgiyle tekrarladı. "Kuyu,
Ona seks ile ilgili deneyimini zorlaştırmam, "diye bağırdı.

"Onu görürsen-şimdiye kadar bir kadın hakkında asla düşünmez
Bildiğim gibi ve en azından sonunda karısından yeterince kurtuldu. O
Brady'nin ellerinde, cennete şükür! "

Kemper omuzlarını silkti. "Sanırım ona doğru hizmet ediyor, ama ben
Brady'nin ellerinde olmayı umursamalı, hepsi bu. "

"Ah, şu anda onu ayıklayacak, göreceksin."

"Ve daha sonra--" Kemper eleştirel olarak Perry'nin üzerine eğildi
pencerenin altından geçen güzel bir kadını inceledi.

"Daha sonra yok," diye güldü Perry; "Bu tür kadınların nasıl bittiğini biliyorsun."

Nota tekrar bakarken, sıkılmış ve hoşnutsuz görünüm geldi
yüzüne geri döndü ve zarfı dikkatsizce yırttı ve fırlattı
Atık sepetine bir pislik ile.

"Pshaw! Hepsi karışık bir sıkıntı-tüm seks işi"
Ayaklarına yükselirken dikkat çekti. Sonra tiksinti hala devam ederken
İfadesinde bir hizmetçi ona ikinci bir not verdi ve
Aynı hafif renkli kağıda yazılmıştır. Hemen sihir gibi
Yüzü, fatihin animasyonlu memnuniyeti ile değiştirildi,
ve içgüdüsel olarak eli fuar bıyığının uçlarına doğru dolaştı,
İzinli bir yukarı doğru twirl ekledi. Sadece bir durumdan
Somurtkan ve kederli hayvan-anında muzaffer haline geldi
Şikayet eden erkeğin havalı.

"Üzgünüm, ama ben korkunç bir acele var," diye açıkladı her zamanki doyurucu
ses. "Akşamın ilerleyen saatlerinde bana bak ve bir oyunumuz olacak
bilardo."

Dışarı çıktı, hala bıyığının ince uçlarını döndürüyor ve Kemper
Kısa bir gecikmeden sonra, en yeni Fransız motorlu arabasının bulunduğu yere
kapıdan önce bekliyorum.

Biraz sonra beşinci sırada araçların ezilmesinde yavaşça hareket ederken
Avenue, Perry'nin çok açık bir şekilde nişanlandığından beri,
Gerty'nin toplumunun payı için gelebilir ve durabilir
Kapısından önce, onunla birlikte geleceği bir talep gönderdi.
Kısa hızlı koşu nehir kenarı. Laura'nın yanında olduğunu hissetti
tercih edilen Gerty çünkü bir canlı içine gireceğini biliyordu
Düşüncelerini dolduran konuyu şaka yap ve duyguları öyleydi
Taze Bir cazibe cazibesi vardı.
sadece varlığının gerçeği. Birkaçının sonunda aşağı indiğinde
Dakikalar, uzun bronz sürücü ceketini ve çırpınan bir beyaz
Şifon perdesi, ilk gündelik ifadelerin hızlı bir şekilde sabırsızlığını hissetti
arabaya yaslandı ve asılı perdelerini yerleşti
onun hakkında. "İstediğin kadar hızlı git," dedi şoföre ve sonra
Cebine gözlüklerini çıkardı ve ona bir çift teklif etti.

Kızgın bir ret jestiyle başını salladı. "Eğer yok edersem
Yoksa, ama korkunç bir şekilde yok olmayacağım! "Diye bağırdı.

Bir kahkaha ile elastiki kapağının üzerine kaydırdı. "Ne kadar delikli olmalı
Her zaman güzel kalmak için, "diye belirtti."
Olumlu zevk çirkinlik özgürlüğü var. "

"Demeye cesaret ediyorum." Geçen bir arabaya bakmak için başını çevirmişti ve
Profilinin güzel inceliğini üflemeli şeffaftan gördü
Peçe kıvrımları. "Bir gün bileceğim," diye ekledi şu anda, "
Ellinci doğum günümü güvenli bir şekilde geçtikten sonra asla bakmayacağım
yine bir bardak. Sonra aynalarımı kıracağım ve gerçekten mutlu olacağım. "

"Hayır, yapmayacaksın, sevgili kuzenim," diye tekrarladı, "çünkü devam edeceksin
Kendinizi Perry'nin gözlerinde gör. "

Onun zarif omuz silkmesini zevk hissi ile izledi
Omuzları şekilsiz paltosunun altında.

"Ah, bunun şansı yok," diye temin etti ona; "O her zaman onlarda
Kendisi? "

Düşüncelerindeki belirsiz merak, kelimelerle aniden oluştu.
"Şimdi nerede, bu arada biliyor musun?"

Müzikal, boş gülüşü, kayıtsız bakış kadar mükemmeldi
ona verdi. "Kendinden zevk alıyorum, umarım," diye cevapladı. "Etrafımda asılı
Onu yorgunluğun çaresizliğine gönderene kadar. "

Kirpikleri titremese de, sadece yalan söylediğini değil, aynı zamanda
onun güvencesinin ve kapsamının mükemmel bir şekilde farkında olduğunu
bilgi. Aldatmacasının umutsuz gallantrisi,
kanında ruhla savaşmak ve kendini aptalca merak ederek buldu
Laura bu kadar yüksek bir hava ile oynayabilirse ihmal edilen bir kısmı
eş. Tuhaf bir şekilde istekli mizacının bir adamı için bir
Dayanıklılık sınırına itme fikrinde meraklı büyüleyici bir
Değerlendirilemez sabitlik. Laura onun nafile yalanlarını söyler muydu
İffet bir küstahlık mı? Yoksa hastaya gözyaşlarına bakar mıydı
Griselda dolabında mı? Doğruluğun erdemi sahip olduğu kişiydi
neredeyse onunla ilişkili ve ona imkansız görünüyordu
Bir yanlışlığın arkasında kendini korumak için eğilmelidir. Yine de yapamadı
onun koşullarında nasıl davranacağına dair merakını ortadan kaldırın
imkansız ve tamamen hayali hissettim.

Ondan Gerty ile konuşmak istedi, ama neredeyse bir kısıtlama
utanç onu sessiz tuttu ve Gerty'nin kendisi teşvik edilemedi
Flipping hiciv tonunu terk et. Yani Laura aralarında bahsedilmedi
onlara; Ve sonunda Gerty'yi tekrar kapısına getirdiğinde,
Genel olarak, sürücü bir hayal kırıklığı olmuştu. Arayışı istiyordu
Arkadaşına olan sevgisine sempati duydu ve bunun yerine tanışmıştı
Kesme mizahının ince, zarif bir kenarı ile. Bir keresinde hissetmişti
Tamamen ciddi olması gerekiyor ve Gerty hiçbir şeyi ciddiye almamıştı
en azından nihai ile ilgili olarak düştüğü ipucu
duygularının istikrarı. Eğer gönül yarasını cinsiyetinden almış olsaydı,
açıkça ona gülmek istediğini açıkça gördü; Ve tek
Eşcinsel alayının anlık olarak bile düşmesine izin verdiği açıklama
Roger'ın adı olan bazı ifadelerine cevap olarak
Adams.

"Roger Adams!" Kısa bir ciddiyetle yankılanmıştı, "
Her zaman başka bir hayatta Laura için olduğu için bir fantezim vardı. "

"Başka bir hayatta mı?" neşeyle sorguladı.

"Ah, işler burada çapraz geçti," diye cevapladı, "ama bir yerde
Başka, kim bilir? Hepsi düzleştirilebilir. "

Laura'nın "başka bir hayat" daki olası kaderi bir şekilde başarısız oldu
onu ciddiye almak; Ama şu anda karartmaya girerken
Sokak, yüksek elektrikli ışıkların altında kendini merak etti
Gererty neden arkadaşını Roger ile bu kadar ısrarla ilişkilendirmişti?
Adams. Bölüm X

Adams'ın mirasına girdiği


Laura hizmetkardan önce yalnız kaldıktan sonra beş dakika geçmemişti
Roger Adams'ın adını getirdi ve bir an sonra tutuyordu
elini samimi kavrayışında. Görünüşünde bir an için vardı
Şeylerin geri dönen gerçekliğinin duygusu-el tokasının canlılığı,
Yüzünün güçlü, nazik görünümü, kazanan, koruyucu hassasiyet
Gülümsemesinden, bunlar ona kalıcı olana ait olma izlenimi verdi
hayatın sadece tanınmış kısmı yerine. O oturduğunda
Kemper'in yükseldiği büyük deri sandalye ve onu kaldırarak
Gözlükler, dar, kısa görüşlülerinin özenli bakışları ona sabitlenmiş
gözler, hemen sahip olduğu ilk barış hissini hissetti
haftalarca bilinir. Eli, uzun, ağır damarlı, kaslı ve yine de
İnce hassas, masasının maun kapağına uzanmış yatıyordu,
Ve kendini şu anda kare, kahverengi, tezgahla karşılaştırdığında buldu.
Kemper'in kabaca şekilli eli. Duyuları, beyni, kalbi
Hala sevgilisiyle dolu, ama garip bir şekilde hissedebildi
ikili doğasının enfranchizasyonu, zihinsel bir dürüstlük olduğunu,
Adamın sevmediği adam hakkında ateşli bir ahlak
Sevdiği tamamen eksikti. Ama bunun bilgisi merakla
yeterince, kalıcı olanı azaltmak yerine artmaya hizmet etti
duygularının miktarı ve Kemper'in sahip olduğu birkaç dakika
ondan yoktu, imajını bir heykel için abartmıştı
Bu oranlarında kahramandı. Sanki kalbi gibiydi-o
Hala bir konuşma figüründe düşünecek kadar berrak-bir sunaktı
Zaten göstermiş bir tanrının önünde sürekli aleve adanmış
Kendisi hem korkunç hem de belirsiz olmak.

Şimdi otururken, rapt bakışlarıyla, önündeki adamda, o
ne kadar kesinlikle ve çekinceden teslim olduğunu düşünüyordu
Roger Adams'ın temsil etmediği belirli nitelikler. Burada,
Bu yaklaşan kriz deneyiminde,
mizah anlayışının parlaklığını ödünç vereceğini
bir koruma, ama onun mizacının zayıflığı gerçekte yatıyordu
mizahının sadece yapabileceği durumlara girdiğini
gerçek düşünce koşullarını değiştirmeden süsleme-o
Kemper'e olan tutkusuna adanmış, diğer sadece geçici olarak
duyuların fenomenleri, sadece büyük bir görünüm yoğunluğu olan
Ebedi haysiyetle destekleyebilir.

Bakışları yüksekliklerden geri döndü ve daha az olduğunu hissetti
zor ve daha insan.

"Seni çok sık ve çok düşündüm," diye açıkladı gülümsemesiyle
samimi tatlılık.

"Seni düşündüğüm kadar sık ​​değil." Konuşurken bir katlanmıştı
Masanın üzerine kağıt, "Şiirlerin İngilizce bir incelemesi var.
Oldukça iyi, bu yüzden görmeyi önemseyebileceğini düşündüm. "

Makaleyi açtı; sonra onu kayıtsız bir şekilde itti
jest yapmak. "Görünüşe göre çok uzun zaman önce onları yazdığıma inanamıyorum" diye
geri döndü, bilinçli bir
Yine de daha yumuşak zihinsel parlaklık gibi görünen tekil canlı heyecan
Geçmiş bir aydınlatma tarafından bırakıldı.

"Neden size uzun görünmesi gerektiğini merak ediyorum," dedi Adams yavaşça. "BEN
Birinin aşamalardan uçmak zorunda olduğundan şikayet ettiğini unutmayın
hepsini test etmek için düşünce. "

"Şimdi hepsini test etmek istediğimden emin değilim," diye yanıtladı. "Ne zaman
İyi bir yere ulaşır, daha iyi durup dinlenir. "

"O zaman iyi bir yerdesin mi?" diye sordu, ona dikkatle bakarak
Kısa görüşlü gözleri, o zamandan beri daralmış ve daralmış gibi görünen
gözlüklerini çıkarmıştı.

"Bilmiyorum," diye soruyu bir gülümsemeyle kaçtı, "ama öyleyse, ben
Seni uyar, hareketsiz duracağım ve dinleneceğim. "

Yumuşakça güldü. "Eğer böyle bir durum varsa, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yeryüzünde dinlen, "diye cevapladı. Sesini neşeli sesi gözyaşlarını aniden gözlerine getirdi,
Ve bir zamanlar hastanede gördüğü bir adamı hatırladı, gülümseyerek
Korkunç bir kazadan sonra geçti.

"Kendin çok yorgun musun?" diye sordu.

"BEN?" Başını salladı. "Ah, ışıltılı genellemeleri kullanıyordum
Tekrar."

"Ve yine de nadiren en küçük tatilleri bile alıyorsun," diye ısrar etti.

"Benim gibi kırıldığında kişinin buna ihtiyacı yok. Bir sevinç var
Birinin işini, tembelliğin lüksünün
Bilmek."

"Aynı şey bir süre dursaydın keşke." Sonra ona ondan birini verdi
uzun, düşünceli görünümler ve onun içindeki güzel, canlı notla konuştu
"Creole kalitesi" olarak adlandırdığı ses. "Biz çok yaşlıyız
Ne kadar yakın, çok sevgili dostlar, "Devam etti" diye merak ediyorum
Size ne kadar derinden-nasıl içtenlikle-"

O boşaldı ve içgüdüyle bitmemiş cümlesini aldı
Utançını rahatlat. "Başından beri biliyordum, Tanrı seni korusun" diye
söz konusu. "Bence böyle şeyler hissediyor."

"Biri olmalı," diye yanıtladı.

"Zor oldu," diye açıkladı açıkçası; Ve o
Pitoress'un yokluğu, kurbanın sızlanan tonunun
Durumun tedavisi. Onun sempatisine itiraz yoktu
ve aniden içine giren bir adam olarak onu etkiledi
Pasaj üzerinde olmasa da olayların sonuçları üzerinde bir güç bulundurmak
olayların kendileri. "Belki de söyleyebileceğimden daha zor oldu-yok
Kız, "diye ekledi çabucak.

Bir başlangıçla sandalyesine dik oturdu. "Ve düşünmeyi bırakabilirsin
O? "Diye sordu.

Sandalyesinin kolunda yatan el kapandı ve kendini açtı
Yavaş yavaş, çaba olmadan. "Değil mi?" diye sordu aniden.

"Saygılarımla değil, doğal olarak değil," diye yanıtladı. "Seni düşünüyorum."

Aniden yüzüne bir ağrı spazmı geçti, çok ateşli
kanın olduğu gibi sıçrayan.

"İşleri daha iyi anlarsın," dedi şu anda bir duraklamadan sonra
hızlı, keskin bir mücadeleye tanık olduğunu hissetti, "
Kokainin yavaş ahlaki zehirlenmesini hiç izlemiştiniz-ya da hiç
", Genellikle sessiz sesiyle sert, ızgara bir ses ekledi,
"Brady gibi lanet olası bir kaba merhametle."

Ani öfkesi onu güçlü bir rüzgar gibi salladı ve onu sevdi
nüksetmesi için daha iyi
Doğruluk.

"Onu lanetlediğine sevindim," diye belirtti basitçe. "Beğendim!"

Biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. "Ben de."

"Ve yine de ne kadar korkunç," dedi, kendini çalıştırma çabasıyla
Hissetmediği Connie için acıma duygusuna. "Yapıyor
Bütün dünya korku dolu görünüyor. "

"Şey, bunun zor olmadığını asla tartışmadığımı düşünmek bir rahatlık
Yol, "O geri döndü, sadece görünen tuhaf mizahla
Trajedi duygusunu derinleştir. "Sadece sadece
Yaşamak için bahane biraz daha kolay hale getirmektir. "

Konuşurken ayağa kalktı ve bir gülümsemeyle elini tuttu. "Kadar uzun
Mutlusun, beni düşünmeye zahmet etme, "dedi;" Ama eğer varsa
Bir kılıç koluna ihtiyacınız olduğu bir zaman gelir, bana bildirin. "

Ona ihtiyacı olduğunu hiç bulur muydu? Şu anda kendine sordu
Sokaklarda hızla eve doğru yürürken. İçinde miydi
zevkini bilmesi gereken olayların en uzak olasılığı
Tam gücünü hizmetine mi koyuyorsunuz? Güzel bir rüya gibi
Düşünce birkaç dakika boyunca onun tarafından kaldı ve zihni onun üzerinde yaşadı
her zaman gerçekin arkasında yatan nadir, sevgili bir vizyonda olduğu gibi
yaşam enerjileri. Karanlık, güzel gözlerini,
görünüşünde yaratıcı ruh ve bu tuhaf harmanlanması
Kendinden dışında hiçbir kadında bulamadığı tatlılıkla güç.
Onu düşünürken kullandığı gücün bir parçasıydı.
fiziksel görüntüler her zaman içinde olmayan bir kaliteyi ifade etmek için ortaya çıktı
kendileri yalnız. Sonra, sonsuza dek gitmesine izin vermesi gerektiği için kendini sabırla ayarladı
Varlığını hafızasından ayırın. Onun olduğunu düşünmek, o
biliyordu, zayıflık lüksü ve gücünü test etmek için
Bizden, zihnini kasten katlamak için getirdi
ondan önce acil bir zorunluluk. Kendi kendine söylemek işe yaramazdı
En kısa sürede rüyasını arzusu olarak bırakabilirdi. Onun dayanıklılığı
fark etti, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
yap ve yaşa.

"Olmadan yapabilirim-bunu al-hepsini al ve bana hiçbir şey bırakmadım,"
dedi en derin sefalet saatinde; Ve onun bilgisiyle
Dışarıda yatan her şeyi terk etme gücü de gelmişti
Ruhunda olan her şeye sahip olma gücünün bilgisi. Hayat
kaybediyordu ve dünyayı kazanabileceğinden vazgeçmişti.
Şehir aracılığıyla Tanrı'yı ​​dikkatli bir şekilde aradığı geceden beri,
büyük bir şeyin ortasında hareket ettiğinin yavaş yavaş farkında olmuştu
söylenemez barış, çünkü Tanrı'nın istediği gibi istekli olarak,
bağımsız ve neredeyse habersiz bir mutluluğun içinde bulundu
içinde yaşadığı dış trajedi. Ne hastalık ne de yoksulluk
Ne de Connie'nin günahının utançının ne de kendi etinin zayıflığı
onu ona gelen bilgelikten ayırma gücü
Geçişte fahişenin gözleri. Temel şeyi ararken
yıllarca onu geri götüren bir daire içinde dolaşmıştı
kendi ruhu. Bunun ötesinde, kaybedilecek çok az şey olduğunu gördü ve
öğrenilecek bir şey yok. "Bana daha fazla ışık ver Tanrım!" Dua etmişti
Ruhun acısını; Ve cevap zihinsel bir aydınlatmaya girmişti
çarpık yerleri sade ve belirsiz anlamları netleştirmişti. -Den
En son mutluydu, çünkü sonunda hepsini kaybeden adamın
başka ve Tanrı her şeye sahiptir.

Yalnızlığı-Kesinlikle asla daha yalnız bir adam yoktu
Zamanın başlangıcı-aniden onu rahatsız edemedi; Ve bakarken
Uzaktan vizyonundan insanlar hakkında onun hakkında aktı
Bir erkeğin
Sokaktaki yabancıyla karşılaştığında kendini tanıyın.

Birkaç hafta sonra Laura'nın nişanından Gerty Bridewell'den haber aldı
Arnold Kemper'e. Perry'yi bir öğleden sonra görmek için düşmüştü.
önemsiz iş parçası ve kocasının yokluğunda Gerty
çağrısını almakta ısrar etti.

"Seni biraz haberle ödüllendireceğim," dedi, gergin ve
Sorunlu jest. "Laura sonbaharda evlenecek."

"Evli?" Zırhlı olduktan sonra ona biraz boş baktı
Kendisi beklenen bir darbeyi karşılamak için, bunu bulmak neredeyse şaşırdı
Şok için duyarsız değildi. "Evli! Ve kime?"

"Elbette Arnold'a. Bunun olacağından şüphelenmedin mi?"

Başını salladı. "Bütün erkeklerden en son düşündüğüm kişi."
Kelimelerle Kemper'in bir vizyonu önünde yükseldi, sağlam, virile,
şehvetli, baskın egoizmi ve hoş etkileri ile, yarısı
Kahraman ve yarı özgürlük.

"Eh, tüm erkeklerden muhtemelen bunu yapabilen tek kişi o,"
Gerty cevapladı; "Onun hakkında olumlu vahşi, biraz rahatlık var
Bundan-ve Laura-- "

"Ve Laura?" Hızlı bir şekilde kırıldığı için ismi tekrarladı
onu dile getirdim.

"Ah, Laura çok aşık, öyle görünüyor. Kendisinin inanmıyorum
Tam olarak nedenini bilir-ama o zaman asla yapmaz. "

"Peki, onlara tüm kalplerimizle mutluluklar dilerim," dedi ve
Biraz özlemle ekledi, "Eğer sadece dilekle gelebilirse."

"Ah, eğer yapabilirse!" Gerty'nin kibar yankısı oldu; Sonra sesi düştü
şaşkınlık iç çekmeye ve gurur verici bir şekilde ona doğru eğildi
gizli bir şekilde. "Sadece CADS olan bazı erkekler olduğunu biliyor musun
kadınlarla ilişkilerinde, "diye gözlemledi;" Bu unsuru dışarıda bırak
Makyajları ve hepsi birinci sınıf arkadaşlar. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı ve Perry Bridewell'i düşündü,
"Ama neden bu anı seçiyorsun," diye ekledi mizahi bir şekilde, "formüle etmek için
Seks felsefeniz? "

Onun ciddiyeti kaçtı ve sandalyesine güldü. "Ah, ben
Bilmiyorum-belki de-çünkü kişi bir aforizmi kaybetmekten hoşlanmıyor
Eğer yanlış zamanda kafasına girerse. "

Sonra gitmesi için ayağa kalkarken elini neredeyse bir kavrama ile bastırdı
çocuksu. "Seni sevdiğim kadar çok sevmeni diliyorum," dedi.

"Yapıyorum-her zaman yapacağım," diye cevap verdi tuhaf tarzında. "Var
Kesinlikle benim beğenime sınır yok-sadece bunun en kesin yol olacağını biliyorum
seni ölümüne sıkmak için. "

Biraz yorgun bir şekilde güldü. "Gerçekten sevilmek çok güzel olurdu,"
Takip etti. "Kimse benden hoşlanmıyor. Birçoğu beni bir şekilde sevdi veya
Bir diğeri, ama sadece sevilmek istiyorum. "

Acıklı küçük kaşlarını kaşları arasında ve olmasına rağmen gördü
Kendi kalbindeki acıdan derin ve zavallı bir sempati hissetti.
"Şey, üzerine bir kompakt yapacağız," diye açıkladı elini tutarak
doyurucu kavrayışında bir an. "Bana söyleyene kadar senden hoşlanacağıma söz veriyorum
Açıkçası sıkıldığın için. "

Nadiren gördüğü istekli çocuk kalitesi onun görünüşündeydi ve
Sözlerine dürtüsel bir cevap vermek, sesi olduğunda
Kapının dışında ağır bir adım ve bir sonraki anı duydular Perry'nin
komik ses.

"Şey, onu tuttuğuna sevindim Gerty, ama Jove tarafından nasıl olduğunu merak ediyorum
Vurdun. O senin türün değil, biliyorsun. "

Çocuk kalitesi anında yüzünden kayboldu ve Adams izledi
alaycı küstahlık dudaklarına geri döndü.

"Öte yandan mükemmel bir şekilde kabul edildik" dedi. "Sınırlamıyorum
Türüne olan hayranlığım biliyorsunuz. "

"Yapmıyorsun, eh? Peki, bu iyi bir şaka!" diye bağırdı Perry
Şehvetli olmasa da, tatsız olmayan, şehvetli bir şekilde. O dururken, onu karalayarak
Yakışıklı göğüs, odanın ortasında Adams, sadece
Adamın hayvan ihtişamı hiç daha etkileyici olmamıştı.

"Bayan Bridewell ve ben çok iyiyiz büyük zevkimi buluyorum
arkadaşlar, "diye belirtti Adams, içeri girdiği bir andan sonra
Perry'nin mizahi kısa görüşlü bakışlarıyla tam ihtişamı "ve o
bana onun lehine uzanmak için gücüne söz verdi
koruma. Hayır, şimdi kalamam, "diye ekledi Perry'nin cevabında
protestolar. "Yarın tekrar görüşürüz-gerçekten değil
Acele etmek için en uygun ihtiyaç. "

Ve aşırı ısınan bir şekilde boğulduğu hissiyle
Çiçek kokulu odalar, hızla evden sokağa gitti.

Laura'nın haberlerinin onu rahatsız etmesinin bir nedeni yoktu-
Hayal gücünün olası bükülmesi onun etkinliğini getirebilir
kendi hayatında herhangi bir doğrudan yatağa evlilik, ancak yürürken
Otuz beşinci caddede evine doğru hızlı, gergin bir hızı, hissetti
Göğsünde büyük pürüzlü bir yara gibi yanan bir yaralandı. Sadece bu
entelektüel içine çok yaşamsal olarak karışmış insan kısmı onun
sevgisinin ateşi, sanki sanki sanki
Bazı taze fiziksel acı. Onun avowalının olması mümkün miydi
Serbest bırakma, belirli bir hazineyi geri tutmaya çalışmış mıydı? bazı
Sevgilim kırılganlık mı? Yoksa şu anda acı çekti ama birincisi
şu anda onu terk edecek sinirlerin istemsiz titremesi
yine kaderiyle birlikte mi? "Ondan vazgeçmekten memnun muydum
Başka hiçbir erkeğe ait olmadığı için? "diye sordu."
Arkadaşlığı o kadar kolay, aşkının benim için olmadığını bilmiştim ama
Kemper için? "Yine Kemper'in imajı ona, güler yüzlü,
dürtüsel, şehvetli-ve eğer başka bir şey olsaydı ve
Farklı adam, Laura'nın kaybını daha ince bir şekilde karşılayabilirdi
cesaret.

Sonra zihinsel tutumunun değersizliği,
yansımalar ve eski durumuna ilk dönüşüyle ​​bunu fark etti
bencil körlükten, ruhunda parlayan aydınlatma
yavaş yavaş gizlenmiş. Tekrar kaybetmesi gereken başına gelebilir mi?
ışık? Yine karanlıkta mı yürümek? Düşünceleri artık net değildi
Bir gün önce bu kristal netliği ve ona benziyordu
aniden son zamanlarda bulduğu tüm bilgeliğin anahtarı
Kritik anda güçlendirilmiş kapıların kilidini açmak için başarısız oldu. O
kaçınılmaz geçici olan geçici ve tamamen insan tepkisi
Herhangi bir manevi ışınlama ile zihnine atılan gölge,
Mevcut ruh hali kendi içinde başarısızlığın nihai uçurumunu içerecek. .
Tanrı'yı ​​koruduğu zaman tek an kendini bir
Ruhu aracılığıyla hiçliğin sonsuzluğu.

Hızla ve uzak yürüdü ve neredeyse ilkine baktı
Otomatik durak, sadece kendi evinden geçmediğini buldu,
Ama yirminci caddenin köşesi kadar aşağı gelmişti ve
Broadway. Öğleden sonra bilmeden önce azalmıştı ve sokaklar
şimdi ofislerde günlük işlerinden dönen insanlarla doluydu
veya dükkanlarda. Bir tarafta bir Newsboy ona akşam gazetelerini sunuyordu,
Ve diğer tarafta bir adam bir sürü yarım solmuş menekşeyi ona itti.
yüz.

Şimdi dururken, geçişin yanında bir an tereddüt ederek,
Bir bilinç durumundan hızla geçtiğinin loş bir şekilde farkında
Kısa rüya döneminden briefer geçişine dönüş
uyanıştan önce gelen ve arasında farklı bir boşluk vardı
eski ve şimdiki zihin çerçevesi. O _was_ uyanış-bu
her ikisinde de hızla yükselen kalabalığı izlerken fark etti
tarafı-ve neredeyse mahkumiyetle canlı bir
duyularının tam geri dönüşünün aynı getireceğini sun
zaman daha net ve daha derin bir yaşam anlayışı. Kısa mutsuzluğu
aniden bir kabus olarak gösterdi ve erkek ve kadınlara bakarken
Kimin arasında durduğu, Laura'ya olan sevgisinin egoizminin sahip olduğunu hissetti.
dünyayı dolduran cömert bir insanlık akışına genişledi. .
Kişisel aniden evrensel haline gelmişti; arzu ruhu
Kendini acıma ruhuyla bir olduğunu göstermişti; Ve çok acı
geri döndüğü isyandan geriye bakarken ortaya çıktı
Trajedi bilincini diğerlerinde zenginleştirmesi üzerine
Yaşıyor. İnsanlığa yakın yaşamak, eski yıpranmış biraz daha kolaylaştırmak için
Yol, işçisiyle birlikte omuz omzuna ayakta durmak, bunlar
geçmiş bencilinden yeni bir büyüme gibi fırlayan dürtüler miydi?
özlem. "Aralarında hareket ettiğim sevinci hem de üzüntüyü hissedeyim,"
şimdi söylemek için güç bulduğu dua oldu.

Yenilenen enerji ile ileri gitmeye döndü, ne zaman adım atarken
Ayrıldığı geçiş, yanındaki bir kadının ağladığını gördü
Yumuşak bir şekilde, gürültü olmadan, yürürken. Eski kısıtlamasından bir şey,
Eski utanç, bir an için onu kontrol etti; Sonra gördü
fakir ve orta yaşlı ve açık bir şekilde kaplanmıştı ve konuşmaya döndü
Hâlâ hafif bir tereddütle olsa da.

“Keşke bana sorununu anlatacak nezaket yapsaydın” dedi.

Yürüyüşünde kısa durdu ve gergin bir şaşı ile baktı
Gözler, kurutulmamış gözyaşları hala büyük benekli olarak görülebiliyordu
yanaklar. Orada dururken, çekingen ve sessiz, ondan önce, bunu gördü
Sepet, gri kürkler squircing kütlesi ve bakmak için eğildi
Buna daha dikkatle, kürkün bir dizi
küçük hayvanlar, kırmızı ve beyaz ekose parçasında uyuyakalmış
şal. Kadının yüzünü sevdi ve küçük yaratıkları da sevdi
sepette; Ve bundan daha fazlası, yardım etmenin büyük ihtiyacı olduğunu hissetti
Biri,
durmak. Kendini vermek için! Ruhun bu son teslimiyeti değildi
Tüm sevgiden itibaren tüm inancın başlangıcı?

"Yardıma ihtiyacın olduğuna inanıyorum," dedi, kazanan sesle
her zaman başkalarının kalplerini açmak için garip bir gücüne sahipti "ve biliyorum
vermem gerekiyor. "

Sokağın ham seslerinin ortasında,
Çığlık atan gazeteler ve klan arabaları,
Onun hakkında hızlı, korkmuş bir bakış atma anında.

"Dediğime inanırsan," diye yanıtladı, kazanmış bir sesle
yürekten bir mahkumiyetin güvencesi, "Sadece yardım için dua ediyordum
Gel, ama bir şekilde her zaman nefesini temizliyor gibi görünüyor
Bir cevap var. Küçüklerden bazılarını satmaya çalışıyorum
yaratıklar, "Devam etti" ama günümüzde iyi gitmiyorlar ve sanırım Jim
Onun cenazesi için para alana kadar dayanamayacak. "

"Ve Jim kocan mı?" diye sordu sessizce.

"Otuz yıldan fazla bir süre önce onunla evlendim," diye cevapladı,
Ceketinin koluna sert bir sürtünerek gözlerini silin "ve
Bu hastalık gelene kadar her zaman iyi bir işçi. Onu hiç tanımadım
Bir günlük işini sağladığı sürece, "Gururla ekledi" ve
Bu da, diğer birçok koca kendilerini ıslatırken
içmek."

"Ve şimdi hasta mı?" diye sordu Adams, durakladı.

"Bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde ölüyor efendim," diye cevapladı basit
sadece somut gerçeği hesaba katan kederin doğrudanlığı,
"Ve gece gündüz mezar parasını telafi etmek için çalışıyorum
İhtiyaç duyduğu zaman. Sadece bir veya iki gün daha uzun sürmeyi başarsaydı ben
onu Paupers'ın partisinden uzak tutacak kadar uzanabilir, "diye bitirdi
bir tür korkunç neşeyle.

Bu neşe oldu, buldu, biraz garip gibi parlıyordu
gerçek korku üzerinde ölüm ateşi, bu da
trajedi daha dokunaklı ve hatta belirli bir ayrım bile
tarif ettiği yoksulluk. Burada gerçekten,
Acı-ve ondan önce kendi kişisel ızdırapları
Gölgeler olarak asılsız. En azından boş haysiyeti vardı
üzüntüsünü önemi tam anlamıyla almak, ama bununla
kadın kederin varlığı acımasız tarafından kalabalıktı
Ölümün maddi taleplerini karşılama yükümlülüğü. Gerçekten de ölüm
bir olay-olayın bir yanında-ve cenaze töreni
Bir doğa yasasının yerini ve önemini gasp etti.

"Seninle eve gitmeme izin ver-hoşlanmalıyım" dedi
tekrar yürümeye başladı; Ve sonra içgüdüsel bir nezaketle,
Sepet ondan ve kendi kolunun üzerinden kaydırdı. Biraz sonra,
Talimlerini takip ederken, batı için bir yüzey arabasına girdiler
Tarafı, sepeti dizlerinin üzerine koydu ve aşağı bakarak oturdu
Uyanık olan küçük gri yavru kedi aniden gözlerinin altında oynamaya başladı.
Onunla ilgili jostling kalabalığı, önemli nefes nefese figürü
yanında kadın ve tüm neşeli hayvan hareketlerinden daha fazlası
Kucağındaki yavru kedi, bir şekilde ona bu kadar samimi gibi görünüyordu
kaybettiği yaşamla ilişki. Artık hissini hissetmedi
çevresindeki güvensizlik; Kendi bireyliği için
Varlık onun gözlerinde olmuştu ama genişlemiş evrenselin bir parçası
yarışın varlığı.

Araba dururken, kadın zorunlu bir jestle ona işaret etti,
Ve sonra kaldırıma ulaştıklarında, bir meyvenin
Köşeye yakın bir kiranın dışında durun.

"Tam orada-üçüncü katta," dedi onu iplikledi
üzerinde oynayan çocuklar aracılığıyla büyük bir kararlı kolaylıkla
kaldırım.

Şu anda içindeki loş ışıklı merdiveni monte ettiğinde, görünüyordu
tüm evin, yakın, kötü aydınlatılmış, tozun
yankıya doluydu.
Çocuklar-Sesler, ağlayan sesler, azarlama sesleri, sesler kaldırıldı
Keder olduğu kadar sevinç açısından yüksek. O kadar güçlü ki, sayısı hakkındaki izlenimi
Kadın ittiğinde neredeyse şaşırdığı küçük mahkumlardan
Üçüncü inişte bir kapı açın ve yolu bir odaya götürdü
temiz beyaz yatağın sakinleri dışında terk edilmiş gibi görünüyordu
pencere. Bütün yer titizlikle temizdi, bunu ilk başta gördü
Bakış-İyi süpürülmüş zemin, sandalyelerin düzenli düzenlemesi,
Pencere eşiğinin üstünde ayrılan lekesiz beyaz cambrik perdeler
Kırmızı bir sardunya mevsimden tek bir çiçek açtı. Birkaç büyük
Kadının girişinde gri kediler ortaya çıktı ve yavru kedilere ağladı
sepette; Ve küçük yaratıkları giymek için Adams'a işaret etti
zemin. Sonra yatağa giderken yatan adamın üzerinde eğildi
Orada-derin bir şekilde sarılmış gibi mükemmel hareketsiz ve mükemmel hareketsiz
ve sessiz uyku. Demir lekeli bir işten çıkarılmış el, dışarıda yatıyordu
örtü ve Adams ona bakarken, içinde bir sembolü gördü
üzerine baktığı tüm trajedi. Uyuyanın yüzü gizlendi
O'ndan, ama çok etkileyici, çarpık, zahmetli bir eldi,
Parmaklar, yakın zamanda düşmüş bir rahatlamış gibi biraz açık düştü
araç, sadece kulaklarında ses çıkaran sesin
Sözsüz bilgisi sözleri.

"Ah, gitti," dedi. "Bana elinden geleni yapacağına söz verdi,
Ama sanırım yönetemedi. "

Sonra orada çıplak, temiz süpürülmüş odada durur,
Merdivenden yüzen çocukların sesleri, Adams
bilinçli, bir bilinçle daha hayati ve nüfuz eden
Daha önce hiç hissettirdi, yer, evren ve kendi ruhu
Tanrı'nın sonsuz varlığı ile taşmak için dolduruldu.




Bölüm XI

Hayatın kanatlarında


Gerty'nin Adams ile konuşmasından sonra sabah oldu.
Percival Amca'ya nişanlandığı haberi taşıdı.

"Bu sabah senin için gerçekten ilginç bir şeyim," diye başladı.
Yüksekte otururken solmuş küçük elini onun içinde alarak
sandalyesinin önünde ayak tabanı.

Gezici mavi gözleri onu bir anlığına sabitledi, sonra döndü
huzursuzca, masanın üzerinde sessiz kalan flütüne gitti
dirsek.

"Ah, ama bir kez önünüzdeyim," diye açıkladı sevgisi
Dişsiz gülümseme, "bahçede yeni bir tavşan var ve ben
Zaten görüldü. Rosa'ya söyleme canım, "diye uyardı fısıltı,
"Yoksa onları herkese boğduğundan emin olacak."

Elini tokasından serbest bırakarak, flütüne uzandı ve
zorla dinleyicisinin huzurunda acınası zevk,
enstrümanın ağzına dudaklarına. Oynadığı melodi "son
Yazın Rose, "ve Laura sonuna kadar sabırla oturdu.
Son not, flütü dizlerinin üzerine sevgiyle koysa bile,
Müziğin güçlendirdiğini ve kontrolünü kontrol ettiğini gördü.

"Size sonbaharda evleneceğimi söylemek istiyorum, sevgili amca
Percival, "dedi.
içinde yaşadığı soyutlama.

"Evli!" yaşlı adamı tekrarladı, bu da öfkeli bir sürprizle
Tamamen hazırlıksızdı. "Evli! Neden, ne olursa olsun seni yapmanızı sağlıyor
Böyle saçma bir şey mi? Söz konusu değil, "diye devam etti
Kızgın bir arzu, "Bu tamamen ve saçma bir şekilde söz konusudur."

Bir an için Laura'ya kesinlikle hiç yanıt vermediği görülüyordu
teklif.

"Ama neredeyse herkes sonunda evleniyor, bilirsiniz," dedi sonunda.

"Seksen beş yaşında olmak için çok rahat yaşadım," diye karşılık verdi amca
Percival, "Ve ben hiç evlenmedim."

"Ah, ama asla aşık olmıyorsun," diye ısrar etti Laura.

"Aşık? Tush!" Yaşlı adamı küçümseyerek protesto etti "Peki neden yapmalısın?
Hiç ihtiyaç duymadım. "

"Şey, bazen yardım edebileceğini sanmıyorum,"
Çaresizce biraz. "Kişi her zaman istemiyor, ama yine de geliyor."

"O zaman istemeseydim beni rahatsız etmesine izin vermezdim," dedi amca
Percival, hemen ekliyor. "Rosa bu durum hakkında ne düşünüyor?
Şeyler, merak ediyorum-Roza çok mantıklı bir kadın. "

"Ah, yürekten memnun-herkes memnun."

Percival Amca inatçı onaylamada başını salladı. "İnsanlar
Her zaman başkalarının hatalarından memnun kaldı, "diye gözlemledi"
Doğa, sanırım ve yardım edemezler, ama sana bir gördüğümü söylüyorum
hayatım boyunca çok fazla aşk-ve yalnız kalır,
Yalnız kalmış daha iyi. "

Kederli bir şekilde yükselen, Laura, en kısa sürede tavşanlarına doğru dolaştı
Kapıdaki perdeler tekrar bir araya gelmiş gibi
küçüldü küçük figür, onu tam unutkanlıkla unuttum
sadece içinde olan zihin için mümkün olan önemsiz detaylar
emici bir duygu bulundurmak. Tüm tereddütler, tüm belirsizlikler, hepsi
hayal kırıklığı, sanki bir
alevi yok etmek ve arındırmak; Ve son birkaç hafta boyunca yaşamıştı
Birine kendinden geçmiş olan bu tutkulu hissi ile
kanatlı bir yaratık gibi acele duygusu sürünme zamanı. Hayat,
Gerçekten de, şu anda onun için kanatlandı; ruhu uçtu; Ve hissetti
Mutluluğu göğsünde kafesli bir kuş gibi atıyor. Acımasız
Hapsedilen yaratık da oradaydı, çünkü körü körüne sevdi
Neden sevdiğini anlamak-ve yine de onun bu gizli gizemiydi
tutku, anlayışına katılan bu ilahi mucize, doldurulmuş
Ona onun hakkında görünmez, melek ev sahiplerini duyurdu. O
hiçbir şeyi açıklayamazdı-hayat, ölüm, doğum, sıradan olayları
Her gün, 'görünmeyen harikaların birçok işareti ve portentleri vardı;
Ve çizdiği her nefes ona kadar büyük bir mucize gibi görünüyordu
Lazarus'un mezardan yükseltilmesi.

Gözlerini kapatarak, gittiği zaman önce öğleden sonra düşündü
Otomobilinde sevgilisiyle birlikte. Anında hayat yoğunlaşmıştı
Kendisi bir deneyim parıltısına ve ona bakarken yüzü vardı
onlar tarafından koşan rüzgar kadar açık ve güçlü. "Daha hızlı! Daha hızlı!
Daha hızlı gidelim!
ve aynı rapture'ın asla
Tekrar aşkına girmek mi? En yüksek noktaya dokunmak mümkün miydi
tek bir ömür boyu iki kez mi? Herhangi bir insana verildi mi
Mükemmelliği tekrarlamak için yaratık? Ve o? Bunu bir daha bilecekti mi? o
sorgulandı, onu delen bir kılıç olarak keskin bir belirsizlik
başından sonuna kadar. Gözlerinde bir şey olacak bir bakış bulur muydu
Ama bir gün önce gördüğü görünümün bir gölgesi? Mutluluk muydu
Sonuçta, akışkan olarak doğum yapan duygu olarak bir miktar mı?

Masanın yanında dururken, bir an için yanağını eğdi
Venedik vazodaki güller; Ve yaprakları fırçaladığı için ona görünüyordu
Yüzü, tekrar istekli öpücüklerinin gözlerine düştüğünü hissetti ve
boğaz. Hafıza kanını atarak nabızlarına gönderdi; Ve onu gördü
o öğleden sonra gördüğü gibi düşünceleriyle yüzleşti
ve algılarının kendine özgü canlılığı ile yoğunlaştı.

"Daha önce hayatımda böyle bir şey yoktu," dedi
samimiyet tutkusu, "hayatımda hiçbir şey yok
Başlangıç. "İronik sonra sesinden gitmişti;
gözlerindeki hiciv mizahı bile; Ve hatırladığı gibi
Şimdi ona ilk kez orada olduğu gibi görünüyordu-
onu tanıdığından beri bir ve tek an-onun tarafından tutulmayı aştı
Her zaman hissettiği doğasının daha derin akoruna dokun
Kendisi içgüdüsel olarak grop yapmak.

Kapının kapısının hala dünkü rapture üzerinde düşünüyordu
Hızlı bir şekilde açıldı ve Kemper, içinde istekli acele ile geldi
hayatının her anı yaşıyor gibi görünüyordu. İlk bakışta gördü
Geçen öğleden sonra ardorunun hala gözünde olduğunu ve
Sonraki an kendini sabırsız öpücüklerine getirirken buldu.

"Benimle olduğunuzda seni daha çok sevip sevmediğime karar vermeye çalışıyordum veya
Uzaktayken, "dedi neşeli bir kahkahayla.

"Şey, bana gelince, gördüğümde seni tam yüz kat daha seviyorum
Sen, "eşcinsel bir şekilde karşılık verdi. Sözleri, onları tekrarladığı gibi, doyumsuz bir hakaret gibi görünüyordu
Sevginin mükemmelliği arzusu.

"O zaman beni bir daha hiç görmediysen beni unutabilir misin?" o
diye sordu biraz yaralı.

Hoş şakalarına hızlı bir şekilde geri dönerek kolayca güldü, "Umarım
Bu yüzden. Hiçbir şey gelmediğinde sevmenin ne faydası var? "

Hiçbir şey gelmez! Bir bulut, onun ışıltılı açıklığını kararttı
Sabah; Sonra gözlerindeki güçlü hassasiyetle tanıştı ve
çaba, hayal kırıklığını bir kenara itti
Aşkının başlangıcından bu yana her toplantıda.

"Mutluluğun düşündüğü kadar mutlu olup olmadığını hep merak ettim,"
Gravely, "Ve şimdi biliyorum, biliyorum."

"Ve gerçekten mi?" diye sordu, onu piquing yapan kendinden emin gülümsemeyle
Büyülse bile.

Cevap için ona hiç görmediği "Seraphic Look" u kaldırdı
onun dışında herhangi bir yüzünde; Ve gözleriyle tanıştığında ona her şey gibi görünüyordu
Sevdiği diğer kadınlar, gölgeli olanlardı-
Biri ve hepsi tutkunun yaşadığı gizemden tamamen yoksundur. Burada
Yüzünde sonunda cazibeyi ve seks harikasını gördü
aydınlık; Ve duygu titremesini dudaklarında izlerken başladı
Kendi kalbinde bir güvence olmadığını sormak
Yaşam için dayanabilecek mi hissediyorsunuz? Bu da değişir ve yok olur
Dürtüleri güne kadar değişmiş ve yok olmuş gibi mi?

"Sana dün geceden beri ne düşündüğümü söyleyeyim mi?" o
kulaklarına bir şarkı gibi bir sesle sorgulandı, "Ben
hayatım boyunca karanlık bir mahzende bir bitki oldum, ışığa doğru dolaşıyor
Ve asla bulamayın-her zaman groping, groping. "

Ona doğru eğildi, ellerini, sevimli, narin ellerini yerleştirdi
Omuzlarının üzerine, "Işığa büyüdüm!
Işık! "Fısıldadı neşeli.

Elini dudaklarına kaldırdı ve dişleri her birinin üzerinde yumuşak bir şekilde kapandı
İnce parmak tek tek.

"Yani ben ışık mıyım?" İhale mizahını sordu.

Başını salladı. "Sen değil, aşk."

Ondan kısa bir kahkaha kırıldı. "Ama nerede sevgili tatlım," o
İfade mi? "Bensiz olmayı seviyorum?"

"Düşünmeye cesaret edemiyorum,"
Hafiflik, "garip, değil mi?-bu ama senin için asla olmamalıyım
Biliyordum-bu. "

"Kim söyleyebilir? Başka bir adam gelmiş olabilir ve sen
Muhtemelen bir ikame için oldukça güzel sevişti. "

"Asla!" Kafasını öfkeli bir protesto ile salladı, "Ve sen?" o
Bir andan sonra yumuşak bir şekilde eklendi.

"Ve ben? Ne?"

"Ben olmadan bunu böyle hissediyor muydun?"

Nefessizce bekledi, ama ironik ruh daha iyi olmuştu
hassasiyet.

"Sevgili kızım," diye tekrarladı, "Ne soru?"

"Ama yapabilir misin?-Söyle bana," diye ani tutkuyla.

"Şey, dindar bir şekilde umarım," diye cevapladı hafifçe, "bu benim bir şey
Kaçırmayı sevmemeliyiz, biliyorsun. "

Gözlerini kapatmaya eğildi; Ve hemen, uyarı yapmadan ve
İradesine karşı, onun önünde Madam'ın baştan çıkarıcı yüzü yükseldi
Alta ve tuhaf yüksek notu ile enfes sesini hatırladı.
delici tatlılık. Sonra karısını hatırladı ve tek tek
sevdiği, unuttuğu veya sadece unuttuğu diğer kadınlar
Sevgi dolu. Şimdi varlığında çok az şey ifade ettiler, ama yine de her biri
Kendi kötü zamanı, duyularını tamamen dalmıştı. Hangi nadir kalitede
Bu aşk, sahip olan daha az sevgiden farklı olabilir
Daha önce mi gitti?

Ama içgözleme verilmedi ve bu yüzden rahatsız edici soru
Onu neredeyse geldiği kadar kolay bıraktı. Bir kişi düşünmeye çalıştığında
Dışarıda, sonsuz daireden kaçma umudu yoktu
Şeffaf. Hayır, analitik değildi, şükürler olsun!

Hala "pratik dönüşü olarak adlandırdığı şeyde sevinirken
Akıl, "Kulübünde aniden bir randevu hatırladı.
bir hafta önce yaptı ve sonra onun emici ilgisinde göz ardı edildi
nişanlanmak. "Jove tarafından, beni bir gün korkunç bir kazıma haline getireceksin," diye belirtti
Paltosuna acele ederken neşeyle. "Elli kaybetmiş olabilirim
Bu şeyin kaymasına izin vererek bin dolar. "

Uyanmış hatırlama ile tarzı tamamen değişmişti; Ve
Tüm formlarında finans-figürlerin görünümü, madalağın klink-
düşüncelerindeki romantizmin pozisyonunu anında kabul etti. İçin
Laura anından kalabalıktı ve bunu bir
Bir hançerin itişi olarak keskin ve soğuk pang.

"Bana neredeyse ne kadar pahalıya mal olacağını bilseydin" son sözleri
Basamakları düşürdü.

Köşede Gerty'nin arabasıyla tanıştı ve davetkarına yanıt olarak
Jest, içeri girerken antrenöre bir emir verdi.

"Şey, bu bir nimet," diye minnettar bir iç çekişle gözlemledi.
Kürk halısını dikkatsizce ona sardı. "Güzel bir kadınla bir sürüş
Bir yüzey arabasını çok kilometrelerce geride bırakır. Ve sen alışılmadıksın
Bu sabah güzel, "diye yorumladı cesur bir cesaretle.

"Olmalıyım," diye geri döndü Gerty Meydan okurca, "çünkü cennet aldığımı biliyor
Bu konuda yeterince sorun. Oh, seni gördüğüme sevindim! "
Gayly, "Laura nasıl?"

Sorusunu güler yüzlü gülümsemesiyle karşıladı. "Oldukça iyi olur
Mutluluğa bahane, "diye cevapladı.

"Ve böylece gerçekten başı ve kulakların aşık mı?"

"Beni büyüleyici bulması seni şaşırtıyor mu?" diye sordu,
gülüyor.

Suskun bir samimiyetle başını salladı.

"Hayatım boyunca asla bu kadar şaşırmadım."

Gülümsemesi hazır olsaydı, bir kibir dokunuşuna ihanet edemedi
neredeyse çocuksu.

"Ve yine de kendin beni sevdiğin bir zaman vardı"
samimi ve nüfuz eden bakışıyla karşılık verdi.

"Orada mıydı?" Tonu neredeyse küstah olsa da görünüşünden kaçındı.
"Sevgili dostum, hayatımda asla seni sevdiğimden daha iyi sevmedim
Bu dakika-ama şimdi Laura'nın beğenmesinden bahsediyoruz. Ah,
Arnold, Arnold, ben bir korku depremindeyim. "

"Laura hakkında? O zaman üstesinden gel ve aptal olma."

"Ve dürüst ve gerçekten ve korkunç bir şekilde mi?"

"Sevgili kızım, onunla evleneceğim-bu kadar değil mi? Bir adam mı
Samimi olduğu durumlar dışında intihar mı işliyor? "

Sığ sinizmi şimdi ondan düşmüştü ve ona doğru döndü
yüzünde etkilenmemiş bir endişe ile.

"O zaman sürecek-gerekir."

"Son!" Gözlerinde bir tahriş ifadesi gösterildi ve omuz silkti
Omuzları sabırsız bir hareketle. "Tabii ki olmayacak
Son-hiçbir şey yok. Ebedi istiyorsan onu aramalısın
sonsuzluk. "

"Sonunda, diğerleri gibi olacak mı?"

Çünkü soru onu rahatsız etti, ona bir dürüstlükle cevap verdi
Bu neredeyse acımasızdı. "Her şey her şey gibidir"
"Yeni bir şey yok, en azından duygularda."

Bir dakika boyunca sabit yeşil alevken ona sessizce baktı
gözlerinde daha parlak büyümek için göründü. Hor bir mi yoksa
Yüzünde gördüğü merak?

"Zavallı Laura!" Sonunda çok yumuşak dedi. "Zavallı mutlu Laura!"

Sözleriyle muhalif gülüşü patladı, ama onun tarafından gösterdi
Bir an sonra animasyonlu bakış, kendi başına
Laura düşündüğünü.

"Ne de olsa karım olmak çok korkunç bir kader mi?" sordu.

Bakışı ona meydan okudu ve küstah parlak gözlerini kaldırdı, o
ona eğildiği gülümseyen bakışları istikrarlı bir şekilde geri döndü.

"Ah, canım ben, evet," diye cevapladı neşeyle, "Neredeyse değilse
Perry'ninki kadar kötü. "Taşıma kulübünün kapısında durmuştu,
Ve zihni yaklaşan röportaj üzerinde zaten çalışıyordu.

"Şey, daha büyük hastalar için daha azından kaçtın," diye yanıtladı
Hoş bir şekilde, eline dikkatsiz bir ayrılık baskısı verdi. Bölüm III

Hayal kırıklığı




Bölüm I

Rahatsız bir sevgili ve bir çift mavi göz


Deneyimin acısına yönelik bu garip açlık ile Trent
Laura'nın nişanlanmasının onu hayali bir içine sokmasına izin verdi
Herhangi bir acı gerçeği kadar canlı olan umutsuzluk. İçin
hafta yemeklerini ısrarla reddetti ve hatta bir
Mükemmel sağlıklı iştahı iddia ettiğinde bir tür ahlaki öfke
Kendisi düzensiz saatlerde. Kırık bir kalple yemek için ona bir
olumlu vahşet eylemi; Ve yine de,
Yaralı gururunun sokması, ilk romantizminin trajik sonu
fiziksel keyfi üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Bu bir
tamamen ideal bir duygu mükemmel bir şekilde mücadele ettiği durum
Normal Anayasa.

"Beni asla umursamazdın, elbette bunu hep biliyordum,"
Bir gün Laura'ya, "ama yapmamanı dilemeye yardım edemem
başka birine aşık oldu. "

Mutluluğunun parlak uzaklığından ona gülümsedi.
"Ama sana bencilce vuran bir dilek değil mi?"

"Umurumda değil-seni eskiden olduğu gibi tekrar istiyorum-ve şimdi,"
Acı bir şekilde ekledi, "Yazınızı bile bıraktın."

"Bir daha asla yazmayacağım," diye cevapladı sessizce pişman olmadan. BT
o zamanlar sadece sezgisel olarak hissettiği bir gerçekti, onun sebebi
Henüz mükemmel bir şekilde belirgin bir gerçeği hesaba katmamıştı
hissi hakkında daha ince algılar. Bir daha asla yazmazdı-
Sanat sadece bereketli bir hayal gücünün egzotik çiçeklenmesiydi ve
kazanırken yaratıcı bir enerji olarak değer kaybetmişti
bir insan ruhu olarak deneyim.

"Çok gençtim, sorun buydu," diye takip etti Trent, "beş tane vardı
Aramızda yıllar. "

"Sevgili oğlum," diye güldü neşeyle, "bütün sonsuzluk vardı."

Acı, onu izlerken onun üzerine ağır büyüdü. A
Yeni güzellik yüzüne geçmişti; Bin hayatın gizemi
Bakışında, hareketlerinde, sesiyle; Ve ona görünmedi
yalnız başına, ama tüm eski aşkların somutlaşmış özü olarak
Hayal ettiği-şairlerin tüm büyüleyici ölü kadınlarının
yazdı. Sonra Arnold Kemper'i, bitkin duygularıyla düşündü,
yüzeysel zekası, etkileyici orta yaşı ve özellikle
yaklaşan kellik. Sonuçta aşk mıydı, sadece bir
Modern bilim adamları olarak belirli beyin hücrelerinde yeniden kısıtlanmış hafıza
İnandı mı? Gerçekte, yasanın yerine getirilmesinin fiziksel kalıtımıydı
hayat? Ve ruh sadece bir dizi titreşim oldu
Yaşadı ve taşındı mı?

Eve her şeyden öfkeli şüpheciliği düşüncesinde kaynatıldı ve
Öğle yemeği masasında, biraz sonra annesinin sakinleriyle tanıştı
Çocuksu umutsuzluğun patlaması ile ilgili sorular.

“Beni ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok-yiyemem” dedi.

"Ama sevgili oğlum, kendinizi bir hastalığa sokacağından korkuyorum,"
Bayan Trent'i, sarsılmaz sakinleriyle iade etti.

"Umurumda değil," diye cevapladı genç adam umutsuzca, "şimdi ölsem de
Daha sonra hepsi aynı. "

"Sanırım gerçekten öyle," diye itiraf etti annesini; Ama sonra ekledi
hafifçe felsefi bir meraka batırdığı duraklama, "
Aşk Etkilerinde Olmak Etkiler bana her zaman en garip görünüyordu
hayattaki bir şey. Channing Amcan'ın sadece yaşadığını hatırlıyorum
Mattie Godwin teklifini reddettikten sonra bir ay boyunca soğan. Neden o
Seçilmiş soğan asla açıklayamadım, "Sonuç verdi" olmadıkça
onların tadına asla dayanamadığını ve göründüğünü
Kendini mümkün olduğunca sefil hale getirdikten sonra eğildi. "

Haşhed tavuğunu sakince yemeye devam ederken, Trent bir
Mükemmel farkında olduğu Cam veya İki Claret, boşuna alındı
mide, hemen bir raf baş ağrısı üretir. Tutkusundan beri
samimi değildi, en azından olabileceği ortaya çıktı
dramatik; Ama şu anda, mağdur sürprizle,
Şiddetli davranışı ile annesi üzerinde yapılan izlenim çok daha uçtu
Kendini beklemeye getirdiğinden. Bir sonraki zaman düşüncelerini konuştu
iştahının konusundan tamamen sapmış gibi görünüyordu.

"Dün gece o zavallı Christina Coles'i düşündüğüm için uyuyamadım,"
"Char-kadın bana dün çocuğun olduğunu söyledi
parayı almak için dışarı çıkıp bazı şeylerini piyon yapmak zorunda
Oda kirasını ödemek için. "

Bir başlangıç ​​ile zihni rüya hayatından gerçeke geri döndü. O
Christina'yı bir haftadan fazla görmemiştim ve onun düşüncesi
Kalbini keskin bir sitemle deldi.

"İyi Tanrım, buna geldi mi?" diye bağırdı.

"Beni en çok inciten şey ona yardım etmek için hiçbir şey yapamamak,"
Bayan Trent'e devam etti, "O kadar gurur duyuyor ki, ona bir sormaya bile cesaret edemiyorum
Korku için yemek, suçlanacak. "

"Ama eğer o kadar kötüyse, neden eve gitmiyor-bir
Ev."

"Ah, o var-ama geri dönmek için, hissediyor, vazgeçtiği anlamına gelir,
Ve char-kadın, o kadar uzun süre pes etmeyeceğini beyan eder
canlı."

"Şey, o değerli küçük bir aptal," diye gözlemledi Trent, içerken
Ekstra bardak bordo.

Ama Christina'nın düşüncesi ondan bu kadar hafif bir şekilde konulmayacaktı ve
Öğleden sonra bitmeden sekizinci inişe gitti ve
kapısına boşuna çaldı. Hala dışarıdaydı, küçük yığını gibi
Eşik deliği tanığı üzerinde yatan reddedilen el yazması; Ve döndü
uzakta ve kendini hissettiği bir hayal kırıklığıyla tekrar aşağı indi
yarı utanmak. Bir saat sonra giderken ona karşı koştu
sokağa çıktı ve kısıtlı küçük yayıyla döndüğünde
ve samimi mavi gözleriyle bir an için ona baktı, o
Neredeyse onun görüşünün uyandırdığı acımasız acele ile aşılıyor. Nasıl
Soluk ve ince büyümüştü! Küçük bronzluk paltosu ne kadar perişan baktı
gün ışığı; Ve yine de onun kahverengisine ne kadar büyüleyici bir eğri vardı
KAFA! O zaman ilk kez kahverengi-sıcak, kahverengi yaşadığını fark etti
Amber parıltılarıyla-bir kadının saçı için tek bir renkti.

Ertesi sabah, Upbraid Adams'a öfkeyle koştu.

"Kız açlıktan ölüyor, sana söylüyorum-açlıktan izin veremeyiz," diye bağırdı
pişmanlık acısında.

"Ah, evet yapabiliriz," diye döndü Adams, öfkeli neşeli bir vahşetle
genç adam. "Açlık, çöp yazmak kadar kötü değil. Ama sen
Bana böyle bakmaya gerek yok, "diye ekledi"
Şimdi daha uzun. Bana kurgunun kazması istediği alan olduğunu söyledi. "

"Eh, onu aranızda öldüreceksin," Trent'in tehdit edici bir yeniden canlanmasıydı;
ve edebiyata karşı dürüst bir öfke ile tekrar geri döndü
Christina'nın boş odasının kapısını çalmak için. Annesi geldiğinde
Ayrıca, ama kız, ortaya çıktı, şimdi her zaman dışarıdaydı, reddedildi
El yazması her sabah eşik üzerine kalınlaştı. Birkaç kez Bayan
Trent küçük bir öğle yemeği düzenledi ve merdivenleri gönderdi.
Eski Negro hizmetkarı, ama geri getirilen mesaj her zaman buydu
Christina evde değildi. Ve sonra yavaş yavaş, haftalar geçtikçe,
Onur ve mücadelesinin pathosları Trent'in zihninde çevrelenmişti
romantik bir halo ile. Güzelliği şiirsel fantezisinden ödünç aldı
eksik olduğu atmosferin kendine özgü dokunuşu ve düşünceleri daha fazla yaşadı ve
İnce, kız gibi figürü, pürüzsüz kahverengi saçları ve
Yüzünün çiçek benzeri tatlılığı.

O zaman onu tekrar görmekten neredeyse umutsuz olduğu gibi, o
Annesinin bir akşamını asansörde buldu
Odalar. Soğuk küçük elinin dokunuşu ani bir şok gönderdi
kalbi ve endişeyle yüzüne bakarken gittiğini gördü
Ölümcül solgun ve dudağını keskin bir şekilde ısırır
Acının acısıyla bilinç. "Hastasın," dedi hevesle; "İnkar etme, çünkü gözlerim değil mi? Evet,
Benimle anneye gelmelisin. "

O zaman bile gururla uzaklaşacaktı, ama dürtüseliyle,
Sevgilinin sempatisi onu asansörden inişe götürdü
Yaşadı. "Seni bekliyor-seni istiyor" diye çağırdı
tutku; "Ve göremiyor musun-Oh, Christina, ben de seni istiyorum!"

Ama onun ateşi onu sadece daha soğuk ve küçüldü ve salladı
Kafası neredeyse kızgın bir ret ile.

"Nasıl cüret ediyorsun? Neden beni dışarı çıkardın?" diye sordu. "Gitmeliyim
Geri-Ben iyi değilim-oh, geri dönmeliyim! "

Sesinin öfkeli tonları üzerinde, en iyi gözlerinin parladığını gördü
Islak çiçekler gibi ve onlara bakarken ona geldi
olan her şeyin anlamının olduğu bilgisinin vahiy
sonunda açıklığa kavuşturuldu. Şimdi neden Christina'nın nerede olduğunu başardığını biliyordu
Başarısız-Laura'nın neden sevgisini reddettiğini ve nedeninde bile
sefalet, reddetmesi kalbine dokunmamıştı. Ve tüm bunların ötesinde
bir şeyler, şimdi çocukluğunun bittiğini ve
Bu anın deneyimi bir erkek olmuştu.




Bölüm II

Kilin tanımlanması


Laura'nın nişanlanmasının duyurulmasından bir aya kadar değil
Yalan söylenen çirkin iskeletle ilk kez yüz yüze gelin
En güzel rüyaların altında gizli. Bahar bir
Sorunlu Rapture; Ve erkenden parlak, sıcak günlerden birindeydi
Haziran, onu geldiğinde onu salon masasında beklediğini buldu
Yürüyüşü Garip bir el yazısında ele alınan bir mektup ve
Garip Yabancı Postmark. Bunun yanı sıra Kemper'in açıkladığı bir not vardı
Bir gün önce kırık bir katılım; Ve önce sevgilisinin
Her mektubu bittiği için biten mektup,
Sevgilerinin başlangıcı, "Senin tüm kalbim ve ruhum, Arnold."

Tekrarlamanın asla ölmeyeceği bir duygu ile öpmek için eğildi
dikkatsizce dönmeden önce yazdığı son cümle
Peçe ile attığı garip yabancı zarfın
Eldivenler, yanındaki sandalyede. Bir an için düşündü
adresi kayıtsız bir şekilde; Sonra, neredeyse mühürü kırarken, ilk
Okuduğu kelimeler aşk mektubunda saklanan kelimelerdi
Elinin içinde, "tüm kalbim ve ruhumla seninki Arnold."

İlk şokunda, darbe hala gözlerini kör ederken bile,
olası bir çözüm için çılgınca aramak için döndü; Ve o zaman öyleydi
Kemper'in el yazısındaki mektubun ele alındığını keşfetti.
Açıkçası başka bir kadın için, çünkü Haziran ayında bir günün tarihini taşıyordu
Onunla ilk tanışmadan sadece üç yıl önce. Üç yıl önce vardı
Bu diğer kadına ait olduğunu, kalp ve ruha ait olduğunu ilan etti; Ve
Günümüzde, zihninde hiçbir anma olmadan, o eski gibi görünüyordu
Tutku, eski bayat avowal gibi oldukça tekrarlayabilirdi.
Kaç kez, bu özelliği kullanmış olsaydı, kendine sordu.
Aşk mektuplarına bitiyor mu?-ve şey aniden ona göründü
Sevginin mükemmel kendi kendini kuşatmasının en dik travesti olun.

Keen retrospektif kıskançlık yeteneğine sahip bir kadındı ve otururken
Orada, vuran darbeden kanatlı ecstasy'den dövüldü
Sessizlikten ona tutkuyla hayatının
Tamamen harap oldu ve kısa mutluluğu sona erdi. O zaman, bununla
duygularının asla olmadığı acımasız akıl gücü
Tamamen ayrıldı, gerçek gerçekleri çözmek için kasıtlı olarak başladı
Kıskanç öfkesinin geçici dürtülerinden.

"Yaralandım ve yine de yaralandım ve ne doğru?" istedi,
Kendi kendini kınamadan sonra acıklı bir grop ile beraat ettirecek
Sevgilisi, "Hayatını yaşadı, biliyorum-hep biliyordum-ve
Mektubu sadece benden önce zorla getirdi.
Kabul ettim ama karşılaşmadım. "Ve ona geldi
teselli bir yalanın acı tatlılığı, yanlış olamazdı
Üç yıl önce, o zaman onun farkında olmadığı için
varoluş. Bu düşünce üzerinde durmak, gücüne yol açmak gibiydi
sinsi bir ilaç ve yine de kendisini neredeyse zorladığını buldu
Saf yargısına karşı çılgınca. "Beni nasıl bu kadar uzun süre yanıltabilir
Ben ona yabancı olduğum için? "Tekrar tekrar tekrarladı."
beni, eski hayatını, günahlarıyla ve bencilce sevdiğini
Zevkler, lekelendi. "Ama vicdanı,
mantıklı, ona sevginin böyle bir güce sahip olamayacağını söyledi-
onu günümüzde seven adam,
dün diğer kadınları sevdi ve içinde az kalma olduğunu
Değişimin kendisinde istikrar olduğu için sadece dürtünün istenmesi.
Böylece onun içindeki ses onun dayanılmaz netliğini konuştu
akıl; Ve söylediği şeyi boğmak için çılgınca arzusunda, o
Kalbinin istediği boş kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Henüz
Yanlışlığı düşünceleri üzerine çağırsa bile,
Kemper için yalvaran argümanı bir bakışın anısından daha azdı
şimdi ondan önce yükselen ve temyiz eden animasyonlu kurumlarda yüzünde
Duygularını rahatsız ederek.

Üç davranış yolu ona açıktı, yeterince açıkça gördü. Bilgelik
sadece mektubu bir kenara bırakmakla kalmayıp aynı zamanda
varlığının hatırlanmasını hayatından uzaklaştırmalıdır. Ancak,
Bunun en cesur muamele olacağını itiraf ederken
Durum, böyle bir karar üzerinde hareket etmeyi mükemmel bir şekilde kabul etti
tamamen gücünün ötesindeydi. Nesneyi yok edecek olsa da
Anısı beynine silinmez bir şekilde katlanmadı mı? Ve olmaz
Bu hafıza en mutlu anlarından sonra uzun zamandır Embitter'a dönüyor mu?
"Beni öptüğünde, başka kadınları öptüğünü hatırlayacağım ve
Bana bir daha yazması gerekiyorsa ondan nefret etmek için büyüyeceğim
O yalancı sözlerle. "Ama sezgisel olarak kullanacağını biliyordu
bir sonraki mektubunda aynı son ve yine de güçsüz olacak
Sadece ona geri dönen rahatsız edici görünümü yüzünden ondan nefret et
Ne zaman onu sert bir şekilde yargılamaya çalıştı. "Ondan gerçekten nefret edebilirim
Benden yoksun olduğu sürece ve yine de gelip bana bakarsa
Bu şekilde tek bir an için, bana rağmen
Karar, kendimi kollarına atardım. "
umutsuzca mücadele ettiği bir esaret için kendini hor gördü
Bir kuş olarak bir Fowler'ın ağına yakalandı.

Ona kalan iki yoldan, sonunda kursu seçti
bu ona en az cazip görünen göründü. O okumaz
Mektup-Tarafından Gördüğü Açılış ve Kapanış Cümleleri
Kaza-çünkü, her şey söylendiğinde, gözleri için yazılmamıştı;
Ve üzerinde düşündüğü gibi, olumlu olacağını vurdu
Bu yüzden Kemper'in geçmişinin sırlarını çalmada sadakatsizlik. HAYIR,
Onu ellerine yerleştirecekti, sonunda hala okunmamıştı;
Ve bunu yaparken sadece gönderenin amacını yenmekle kalmaz, aynı zamanda
ona olduğu kadar kendisine de inancının olduğu gibi
sevgisi olarak değiştirilemez. Sonuçta güvenmek güvensizlikten daha kolaydı,
Kısa acı için kararsızlığının bilgisini getirmişti
Şüphenin yolu ölüm yoludur.

Ve böylece biraz sonra geldiğinde mektubu verdi,
tekrar bakmamıştı, ellerine. "İşte bana ulaşan bir şey
Sadece bu sabah, "dedi."
Sadece ilk ve son cümleyi okuyun. "

Sözleriyle gazeteyi açtı, sadece sıradan bir bakış attı, çünkü
Bunu, ona ilettiği görülen ince yabancı zarf üzerine yaptı
Önemli içeriğinin ipucu yok. Sonra, ilk sayfanın acele ettiği bir sıyırmadan sonra tekrar geri döndü
ve delinmiş bir gizemde adresi dikkatlice inceledi
Şu anda bir ışık parlaması ile.

"Jove tarafından, bu yüzden duydu!" diye bağırdı; Ve daha sonra o
Bir tür kin hayranlığı ekledi, "Eh, o bir şeytan!"

Olay aniden Laura'nın sahip olduğu şekilde
beklenmiyor ve Postmark'ı bir dikkatle incelemek için eğildi
onu izlerken onu verdi, dışarıda bırakılma queer hissi
oldukça soğukta.

"Ama neden Thunder'da umursamalı?" istedi.

"O?" Sesinde hiçbir sorun yoktu, sadece kayıtsız bir soru.

"Ah, bu Jennie Alta, elbette-böyle bir
Şey. "O zaman uzanarak, Laura'yı kollarına çekti
Durumu almanın havası olduğunu düşündü
Neredeyse tamamen kabul edilmek için-tutumunu çok kolay kabul etmek
onun sahip olmasının yanı sıra. "Sevgili kızım, ne düzenli bir tuğla
Sen! "Dedi.

Konuşurken, bunun ödülü olduğunu fark etmesine rağmen
Sessizlik ve mücadelesi, bir sonraki nefeste, şunları söyledi.
Bir şekilde, hepsi yetersizdi. Bir ifadeden daha fazlasını beklemişti,
Ve ciddiyet notunun sesinden yok olması gerçeği
Ama arzusunu daha tutkuyla sesini yaptı. Yine o
en yakın anlarda ona gelen şaşkın hissi hissettim
samimiyet. Ruhu, gerçekte onu son kez atlattı mıydı? Ve
Orada en derin duyguda her zaman sonsuza kadar olan bir mesafe
Köprülemek imkansız mı? Yine de belirsizlik, bir dolgunluk eksikliği
Anlamak, sadece içinde yanan tutkuya bir tutku ekledi
kalp.

"Şimdi her şey bitti, bu yüzden başarısızlıkla kendimizi de ısıtabiliriz.
Şeytanları, "şu anda buruşuk kağıdı fırlatırken gözlemledi
ateşin içine. "Düpedayım, ne kadar az zarar vermeyi asla bilemeyeceği için üzgünüm
O bitti. "

Laura, "Sanırım daha kötü olabilirdi," dedi.

"Şey, sanırım öyle-ve ben bile yapmadığına inanmamı kastediyorsun
Oku? "Diye sordu ihale gamety.

İnanç temyizine bir cevap olarak gözlerini açık bir şekilde verdi. "Neden
yapmalı mıyım? Seni seviyorum, "diye yanıtladı.

Bir an için-anında yeterli olan bir tek bir bekar-görünümüyle bir
kendisine eşit olan ciddiyet. İçindeki adam, neredeyse ağladı
Sonunda, sonunda dokunuldu.

"Tanrı, güvenin beni asla başarısızlığa uğratmayacağını kabul etsin,"
biraz ne yazık ki.

"Bu geldiğinde ölme zamanı olacak," diye cevap verdi.

Elini ona götürerek, birkaç kişi için yakın bir baskıda tuttu
dakikalar. Sonra tutukladığı ciddiyet, dokunuşundan kaçtı ve
Tekrar konuştuğunda sözlerinin söylediğini söyleyemedi
içtenlikle veya basitçe alaycı mizahının sonucu olarak.

"Eğer eksantrik bir sprite yerine et ve kanlı bir kadın olsaydın,"
"Sanırım bütünün temiz bir göğsünü yapmamı isteyeceksin
Olay, ama yapamam çünkü gerçeği söylemek için unuttum
onunla ilgili her şey. "

"O zaman onu dürüstçe sevmedin, bu yüzden önemli değil."

"Onu seviyorum! Pshaw!" Sözleri güldürse de kızgın bir
yüzünde yıkayın. "Sence sadece bir seven adamım
Şarkı Söyleyen Hayvan? Ve ayrıca, "diye açıkladı acımasız bir sinizm
onu keskin bir şekilde püskürttü, "Ben ekonomik bir dönüşteyim, biliyorsun ve aşk
Bu tür kadınların çok yüksek olduğu. Bir adamın gelirini yediklerini gördüm
Bir kutu Huyler olsaydı. "Kelimeler ondan daha erken söylenmedi
Ruh hali hızla değişti ve ayağa kalktı. "Ama vermek istemedim
Bütün sabah sen tatlım, sadece ben söylemek için baktım
Bu öğleden sonra arabada benimle çıkmanı istedim. Bir para cezası var
esinti esiyor. "

Düşünceli bir an için cevap vermeden önce tereddüt etti. "Roger'a söyledim
Adams evde olmam gerektiğinde, "geri döndü" ama söylemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Beni görmemeye dikkat edin. "

"Ah, cüret ediyorum," diye karşılık verdi eşcinsel. "Şey, seni alacağım, o zaman
Beş inme. "

Odayı terk ederken pencereye gitti ve çıktığında
Biraz sonra, ona bakmak ve dalga bakmak için kaldırıma döndü
eli. Mutluydu, mükemmel mutluydu, kendi kendine söyledi.
Figürünün son bakışından sonra hevesle baktı; Ama o olsa bile
Düşünceyi kelimeler halinde çerçeveledi, kalbinin boğulduğunun bilincindeydi
Hayal kırıklığı yüksek ve gözlerinin zaten gözyaşlarıyla kör olduğunu.

Adams kartını gönderdiğinde, saat beşten önce yirmi dakika önce,
Otomobil ceketinde aşağı inmeden önce birkaç dakika kaldı ve
peçe. Utanç mazeretlerine yanıt olarak, sadece rahat bir
Kaçırdığı ziyaret için pişmanlık ifadesi.

"İyi bir öğleden sonra-sadece koşmak için doğru," diye ekledi,
kısa bir tereddüt. "Sanırım size sunmak için uygun şey
Tebrikler, ama bildiğiniz gibi, güzel bir elim
konuşmalar. Tüm kalbimle mutluluklar dilerim-bu orada her şey
demek-değil mi? "

"Her şeyle ilgili," diye yankılandı "ve en azından mutlu olmazsam
sadece kendimle suçlanacak. "

Takip eden sessizlik onlara hem doğal hem de kısıtlanmış görünüyordu;
Ve sonunda ona ses gelen bir sözle kırdı,
söyledi, neredeyse alakasız.

"Hiç Kemper'i hiç görmedim, ama onu hep sevdim."

"Biliyorum," diye başını salladı, "sen kolejde chums oldun."

"Ah, pek bu kadar değil, ama birbirimizi çok iyi tanıyorduk. O şanslı bir adam
Ve umarım görme hissi vardır. "

"Onun duygusu ne olursa olsun şüphe yok!" Güldü. Sonra büyüyor
Aniden ciddi, eski ciddi görünümüyle ona doğru eğildi. "HAYIR
Biri onu şimdiye kadar tanıdı, sanırım, tıpkı benim gibi, "Devam etti" çünkü hayır
Kişi gerçekten ne kadar iyi olduğunu anlıyor. O çok iyi, "o
sanki iddiasıyla üstesinden gelmiş gibi neredeyse zaferle bitti
tartıştığı nokta, "beni hissettirdiği zamanlar var
olumlu kötü. "

Bir gülümsemeye hazır bir cevap yok, ona bunu yeterince hoş verdi,
Böylece, eğer seçerse, tam bir anlaşma için alabilir.
Kalbi bastırılmış hassasiyetle dolu olsa da, hiçbir şey yoktu
Dahası, ona söyleyebileceği için, çünkü içine bakarken fark etti
yüzü, mutluluğunda da çok az yer vardı
hassasiyet veya kendisi için. Kemper ile tanışmak için de bir isteksizlik
O ve böylece, birkaç dakikalık önemsiz konuşmadan sonra yükseldi ve
elini tuttu.

"Şu anda çok meşgulüm, bu yüzden seni bir süreliğine tekrar göremeyebilirim"
Ayrılırken dedi ki, "Ama beni kimin olmasını isteyip istemediğini hatırla
Her zaman beklemek. "

Biraz sonra, Haziran güneş ışığında caddede yürürken gördü.
Kemper'in yeni otomobili beşinci yönden hızla dönüyor
Cadde.




Bölüm III

Bunların en büyüğü


Kemper'in arabasından geçtikten bir dakika sonra Adams geri döndü ve
Hoş Haziran güneş ışığı ile dolu uzun caddeye bakarken durdu.
Uzakta bir el organının sarsıntılı bir duygusal havayı öğütüyordu,
Ve yanında, durduğu köşede, sakat bir satıcı
Meyve küçük portakal ve elma arabasını durdurmuştu.

Bir yıl önce Adams, cehalet umutsuzluğunda kendine söylemiş olabilir,
Laura Kemper'e sevgisini verdiğinden beri ona kayboldu
sonsuza kadar. Ama şimdi bunun doğru olamayacağını öğrenmişti-o
kendini tamamen ayırmak için kaderine çok yakından örüldü
BT; Ve oraya geldi, orada dururken garip bir mistik
Bir gün ona tekrar ihtiyacı olduğunu hissedeceğinden emin.
Sevgisi ilk dünyevi aşamalarından muzaffer bir şekilde geçmişti ve
Onu orada düşündüğü büyük ateşli özlemde
kendisi bilinçli olduğu sürece, ama daha keskin bir şekilde kaldı
kişisel arzu. Gerçekten, kökünü fiziksel olarak olan tüm arzu
Mülkiyet için özlem, son birkaç kişiden çıkmış gibiydi
aylar; Ve o derin bilincin en erken şafağından beri
ruhu, neredeyse kendini izole olarak düşünmeyi bırakmıştı
bireysel yaşam.

Kişinin gitmesine izin vermek, Ebedi'ye tekrar düşmekti; arasında
Ruh ve Tanrı, en derin acı içinde öğrenmişti, yer var
Benliğin yanılsamasından daha emprenye edilemez. Roger Adams olarak-
Sadece ayrı varoluş, o bir başarısızlıktı. Sahip olduğu şeyler
sahip olmadığı hayatta istenen; sahip olduğu şeyler
Çok yakında, herhangi bir hayati anlamda arzu etmek için durmuştu. Hayatının
İş, başlangıçta çok büyük, şimdi yaptığını gördü ama küçük bir
Başarı-diğer erkeklerin ve birkaçının yazılarına bir miktar makale
Gücünü emen bir derginin yıllarca düzenlenmesi
ona şöhretin en küçük dönüşünü sağladı. Her tarafta, hepsinden
Umut ya da sadece dürtü yolları, orada kalabalıktı, o
Gülümsedi, ama hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı kabul etti. İçin oynamıştı
Her insanın beşiğinden oynadığı gibi mutluluk,
cesurca atın, kararlarını umutsuzca yapmıştı,
arkadaşlar, ama yine de kırk yılının sonunda tek bir
Ödülü olarak öne sürülecek nesne. Ona hiçbir şey kalmadı! Gibi
Dünya sadece başarısızlığı gösterebileceği başarıyı sayıyor.

Ama daha büyük vizyon hala önündeydi ve tüm bunları biliyordu
Düşünceler en ucuz yanlışlıktı. Görünüşe rağmen, ancak
Varlığının dış boşluğundan başarısız olmamıştı; Ve
ilk kez hayatını bir kenara bıraktığı saat
Deneyim gerçekten yaşamak için başladı. Kendi küçükünü teslim ederken
Bireysel varlık,
ölçülemez derecede daha büyük olmak.

Gülümseyen meyve satıcıya baktı ve adamın cevap verdiği gülümsemeye baktı
Ona arkadaşlık tokası gibi geldi. "O da anladı mı?" olmuş
Adams'ın söylenmemiş sorusu, "ayrıca, onun kilidini açan anahtarı bulsaydı
hapishane? "
Laura'nın ağladığı: "Işığa büyüdüm!" Her ünlemde
Ecstasy vardı, ama onun içinde kısa, sorunlu ecstasy idi.
kendi yerine getirme saatinde bile kıyametini duyan duyular;
Daha ince sevincinden, o parlak enerjiyi ortaya çıkardı,
hem sıcaklık hem de hafif, hem dinlenme hem de aksiyon, sadece aydınlatan değil
içindeki ruh, ancak sadece sıkıcı sıradan
hayatın gerçekleri.

Orada dururken araba onu tekrar geçti ve Laura ve Kemper her ikisi de
Ona bakmak için döndü, gülümseyerek. Laura'nın uzun beyaz perdesi olduğunda
Kayıp, son bir çarpıntı ile, güneş ışığında, meyveye başını salladı
Vender ve Broadway'e geçiş evinin yönünde başladı.

Trent'ten onunla yemek yemesini istemişti-çocuk, diye düşündüğü ıtiğe baktı,
Ve oyunu hakkında özgürce konuşmak iyi yapabilir. Sonra hatırladı
Laura'yı görmek için bir kenara koyduğu birkaç mektup; Ve
Adımlarını geri çekerek, ofisine geri döndü ve önünde oturdu
çalışma masası. Bazen ne kadar rahatsız edici bulması onu şaşırttı
İlginç detaylar haline gelmişti.

Puroları ve kahvelerinden geç konuştılar ve sonunda Trent
Rose, annesine gülen bir hatırlatma ile ve salona çıktı
Paltosunu giymek için Adams, son bir el sıkışmasından sonra onun yanından geçti,
ve salonun sonunda karanlık çalışmasına girdi. Duydu
Trent evi terk ederken kapı çabucak kapandı ve zihni hala doluydu
çocuğun dramatik hırslarından, masasının yanında dururken ve büküldü
Yeşil lambanın fitilini yükseltmek için. Alışkanlığa düşmüştü
şimdi oldukça geç oturmak ve onun blotting-pad üzerinde bir kağıt vardı
derginin gelecek sayısına hazırlanıyordu. Sonrasında
Aceleyle bakarak, son birkaç cümlenin
Kendilerini düşüncelerinde yeniden düzenliyor ve kendisini sabırla koymuştu
Kapıda hafif bir ses olduğunda paragrafın yeniden kızartılmasına
Sıralı mavi kalemle aniden bakmasına neden oldu,
eli. Hizmetçiler için çok geçti, biliyordu-zaten gitmişlerdi
Trent ayrılmadan önce yatağa-ve giren kişinin
Bu saatte bir mandal anahtarı ile dış kapıyı açmış olmalı.
Dışarıdaki yumuşak, yavaş hareket onun içinden gergin bir titreme gönderdi; O
Bir sonraki anın kalemi daha yakından tuttuğunun farkındaydı
eli; Ve sonra, nefessiz bir dürtü ile ayağa kalkmak
Kaçınılmaz anla aynı anda yüz yüze, tek bir adım attı
İleri, düğmenin dönüşünü izlerken, kapı yavaşça açılır ve
Connie eşiği çaprazlayın ve sanki körleştirilmiş gibi şaşkın bir şekilde duraklayın
lamplight.

Kalem elinden düştü; üzerine düştüğünü duydu
halı; Ve sonra kendi dayaktan başka bir şey duymadı
kulaklarındaki arterler. Zaman aniden durdu ve sonra koştu
Halı karısına kök salmışken çılgınca ileri,
Yararsız eller çaresizce yanlarında asılı. Bu yüce
Önünde olan hayatının anında, ama yine de güçsüzdü
Doğum saatini önlemek için rahimdeki bebek olarak buluş. Sersem
Ve onun içindeki iradenin çok gücü ile taşlaşmış, taşınmaz bekledi
Halı yerinde, gözleri sadece görünür enkazını görürken
eşiğinin üzerinde duran kadın. Onun hayalleri vizyonlardı
korkudan, ama en acımasız olanı
Şimdi gördüğü gibi gerçek. Zaten sarı saçlarından, zaten
Gri ile toz haline getirilmiş, bitkin bedraggled ayaklarına,
Titreyen bedenini desteklemek neredeyse hiç, orada durdu, korkunç ve dolu
Acı, hayali dehşetlerinin en trajik hayaleti gibi. Yüzleşmek
birbirleriyle yüzleşmek, bilgiyle suskun tutuldular
Geçmişin haklı olabileceği veya geleceğin hiçbir kelime yoktu
buluşmalarını kolaylaştırdı; Ve hayatın tüm büyük anlarında olduğu gibi
Aralarında söylenen şey, sonunda kesintisiz bir şekilde söylendi
sessizlik.

Sonra dururken hafif bir ses atmosferini değiştirdi.
oda. Adams'ın çok yükseldiği lambanın gölgesi çatladı
keskin bir gürültü ile ve kırık parçalar halinde yere düştü; Ve
Şok Connie histerik bir çığlık verdi ve Adams'a Korkmuş
Cahil mavi gözlerine bakış.

"Ben-gidecek bir yerim yoktu ve çok yorgunum," dedi eski tonunda
çocukça tahriş, "Hayatımda hiç bu kadar yorgun olduğumu sanmıyorum
önce."

Sesi onu tutan buzlu kısıtlamayı yakaladı ve şimdi bunu biliyordu
Saatle kendi şartlarıyla yüzleşmeye hazırdı. Onun iradesi şöyleydi
Güçlü olanın gücü ve orada durduğunu hissetti,
Kaderinin çeyreği yok. Bırak ne olursa olsun, olduğunu biliyordu
Hapishanesinin kapısını tekrar kapatmak için güçsüz.

"O zaman geri gelmek için doğru yaptın; Connie," dedi sessizce, "
geri dönme hakkı. "

Sözleri neredeyse çok geniş bir şekilde ortaya çıktı, ama sonraki an oldu
Hemen etkileri-Connie için-kendisini atarak korkuyor
yere ileriye doğru, eski büyülerinden birine çılgınca patladı
ağlamak, Tanrı'yı, kendisine ve sahip olduğu adama çağırmak
Sevilen ve nefret ediyordu. Küçük, çaresiz ellerinin çılgın atması,
Gözyaşlarının akışı, harap, zayıflamış bedeninin titremesi,
Yüzünden ona bakan sarsılmış acı-bu şeyler
yaşadığı şefkatin çekiciliği ve
Zor düşündüğü yol ona kadar tanıdık gelmişti
Nefes çizdi.

"Şimdi her şey bitti-burada sessiz olmaktan başka bir şey yok" dedi. Hala sözlerine anında yatıyordu, yüzü yarısı gizlenmiş
kanepenin minderleri; Ve ondan dönerek yemek odasına girdi
ve bir kadeh şarap ve biraz ekmek ve süt getirdi. Onu beslerken
Dudaklarını biraz alçakgönüllü, yorgun bir hareketle açtı.
tamamen hatırladığı Connie'nin aksine. Mümkün miydi
Onun bozulması, ruhun ilk nadir lütfunu öğrenmişti
uysallık?

"Hepsini al, her damla," dedi bir kez, ne zaman iterdi
kaşık uzakta; Ve itaatkar bir şekilde dönerek, son damlalarını yuttu
süt.

"Çok iyi," diye mırıldandı, boşalmış olanı indirmek için yükseldi
tas. Kelimeler gözlerine hızlı bir hatırlama nemi getirdi,
Ve kendini Connie'de zamanın gelip gelmediğini sordu.
Ekmek ve sütün tadında zevk bulabilir mi?

Bundan sonra onu yukarı taşıyana kadar yere hareketsiz bıraktı
ve geçmişini pervasızca sık sık yaptığı gibi yatağın üzerine koydu
geceler. Ama şimdi aklında o eskisi hakkında herhangi bir hatırlama yoktu
hizmet; Ve elektrik ışığını açıp battaniyeleri çizerken
Titreyen vücudu üzerinde, hazırlıktan bile şaşırmadı.
hangi olaylarla mükemmel bir şekilde bırakıldı, ayarlamayı başardı
kendileri. Neden yaptığı gibi davrandığını söyleyemezdi; vardı
Muhtemelen gördüğünü söyleyeceğini düşünmek için durdu
Başka bir yol yok. Karısı olarak Connie, ölü çocuğunun annesi olarak,
artık onun için hiçbir şey ifade etmedi; Ama Connie uzak bir şey
Bundan daha derin-tükenmez şefkat nesnesi olarak,
ölümcül başarısızlığın trajedisi-şimdi insanın olmadığı bir önemi
İlişki bir isme göre kapsayabilir. Terk edilmiş eşin ötesinde,
Bakın-karda beklediğinden daha az net değil
Opera Binası dışında-bir ağda yakalanan küçük dehşete kapılmış ruh
kaçış olmadığı durum.

Çalışma katının ortasında Daybreak'te dururken,
Gözlerini kapattığı son mütevazı görünüm; Ve içinde gördü
Daybreak'in ilk zayıf şövalesi gibiydi. İçin
Hayatında ilk kez Connie'nin gözlerinde mücadeleyi izledi
bir ruhun sahip olduğu bir hayvanın mücadelesi olarak bilinç
acı verici bir şekilde doğum; Ve anısı garip bir şekilde gönderdi, neredeyse
Kalbine ilahi mutluluk. Tanrı'nın iradesinin sahip olması mümkün miydi
Uyurken buraya mı taşındı? Mümkün miydi, kendine sordu
merak ecstasy, tüm günahlara rağmen, tüm başarısızlık, hepsi
Bozulma, bütün umutsuzluk, Connie'nin ruhunu gerçekten kazanmış mı?




Bölüm IV

Adams gece izliyor ve şafağı görüyor


Evde gelen Connie hasta ve neredeyse bilinçsiz kaldıktan bir hafta sonra
onun odasında. Dönüş gecesi ilk vahşi patlamasından beri
Hiçbir pişmanlık veya minnettarlık ipucuna izin vermemişti.
dudaklarına inatçı sessizlik; Ve Adams'a verdiği izlenim
Odasına ara sıra yaptığı ziyaretleri, bir ruh ve beden çok tükenmişti
en ufak bir duygusal aktivite için bile. Hayatından ne yapmıştı
arzusu istedi; Ve şimdi önermiş gibiydi, orada uzanmış
ve sessiz, tüm kendini tatmin etmenin sonunun tamamen yorgun olduğu
ruh.

Sonra yavaş yavaş, uzun Haziran günleri geçtikçe, hayat zayıf görünüyordu
Kendini yenileyin ve onun içinde hareket edin. İlk başta sadece bir görünümdü,
Adams, onun üzerine eğildiğinde, acıklı, beklenti olan bir şeyle
hasta bir çocuğun merakı; Sonra çaresiz bir ifade hareketi ve sonunda
Gözünde çevresinin daha net ve daha dolgun bir şekilde tanınmasını buldu
ve kendisinin. O korkunç gecede gördüğü minnettarlık
onunla konuşurken bir gün tekrar şaşırttı; Ve bundan sonra başladı
Kendisinin bulduğu bir hevesle yeniden ortaya çıkmasını izlemek için
Anlamak zor. Tüm erdemden minnettarlık en eksikti
karısı olan kadında; Ve bu yavaş, sessiz büyümesi,
ona baharın gelmesinden daha az bir mucize olarak gösterildi
Yağmurun altındaki ölü dünyanın dirilişi. Anlar vardı
Hatta, yumuşak hareket etmesi gerektiğini hissettiğinde, çalışmayı rahatsız etmese de
garip ve doğruluk yaratan manevi güçlerin
Harika yollar. Garip ve harika, gerçekten, hepsinin ötesinde bulmuştu
Mucizeler, ruhun geri getirilebileceği araçlardı
Ölümsüz kaderi hakkında bilgi. Bir fahişenin gözünün altında değil miydi
Kendisi, Tanrı'nın iyiliği olan gizemi görmüş mü? ve bu yüzden
Connie'nin onun derinliklerinde öğrendiğini bulamayabilirdi
kendini azaltma,
Senses sadece uzak, kandırılmış vizyon için büyüyle dolu mu?

Ama kendisine güçlü olup olmadığını sorduğu başka saatler vardı
ondan önce sahip olduğu şey için yeterli-yeterince güçlü,
fedakarlığın hızlı, yüce anı, ama günlük perde ve
mükemmel bir şekilde modetik olmayan bir inkârın eziyeti. Işık dışarı çıkar mı
Yine ve yüceltme günler önce onu başarısız mı? Sonra hatırladı
Mücadele eden gülümsemesinin pathos'u, ellerinin çekingen gropu,
Görünüşünde bulduğu minnettarlığı azaltmak; Ve ona ne zaman görünüyordu
Diğer tüm kaynaklar tükendi-enerjisi, görevi, onun
Din işaretlendi-şefkatinin hala kalbinde kalacağı
Yalnız iradesi için imkansız olan her şeyi mümkün kılar. Merhamet!
Bu, sonunda bulmaya geldi, doğru ve gerekli anahtardı.
herhangi bir ciddi yaşam anlayışı.

Hala bu soruları kendisine koyuyordu, bir
Ofisinden öğleden sonra Connie'yi buldu, gevşek bir bağlantı giydi
Biraz soluk renkli muslin sarıcısı, onu kolay bir sandalyede bekleyen
penceresinin yanında. İlk kez yatağını terk etmişti; Ve
İyileştiği için birkaç neşeli tebrik teklif ettiğinde
Güç, hala belirtileri gösteren bir yüzle ona baktı
Son birkaç ayın iğrenç yıkımı. İçi boş yanaklarında,
Titreyen kararsız dudakları ve saçlarının donuk grisi içinde,
Altın boya solmuştu, şimdi zayıf izler bulamıyordu
Sevdiği hassas güzellik. Otuz yıldan az bir sürede baktı
Kontrolsüz ve pervasız orta yaşın düzenlemesi.

"Gerçekten daha iyi değilim-gerçekten değil" dedi.
Görünüşü neredeyse sözlerinden daha fazla, "ama doktor bana
Kalkmalı ve günümüzde giyinmeli. BU Hastaneye gitmemi istiyor
öğleden sonra."

Sesi çok besteydi-bu yüzden onun olağan sinir titremesinden farklı olarak
Konuşma-ilk başta sözlerini sadece belirsiz olarak tekrarlayabilir
sürprizinin boşluğu.

"Hastaneye? O zaman hasta mısın?"

"Ondan sana söylememesini istedim," diye yanıtladı dudakların titremesiyle
neredeyse bir gülümsemenin etkisi vardı, "anlamadı-
Yapamadım, bu yüzden önce benden duymanı istedim. Asla hiç olmayacağım
Daha iyisi-böyle bir operasyon olmadan-bir daha asla iyi olmayacağım-ve
Gecikme olmadan bir kerede olması gerektiğini düşünüyor. "

Konuşurken elini duran bir bardak su için uzattı
onun yanında ve harekette alyansından ince
Parmak ve zeminde biraz mesafeye yuvarlandı. Onu al
Onu ona geri verdi, ama kayıtsız bir şekilde masaya yerleştirdi.
Tutumu, sıkıcı bir duyum ile onu etkiledi.
Anında, ona söylediklerinin daha büyük öneminden daha fazla. Şeyin bu kabulü miydi?
Aklındaki tüm teröre mi? Ve yüzündeki aptal istifa mıydı
Ve ses, sadece umutsuzluğun fiziksel reklamsızlığının bir ifadesi?
Artık onun hakkında daha az ait olan tuhaf haysiyet
insan yaratık, durduğu anın yerçekiminden ziyade; Ve
Yüce bir ruh izlemediğini canlı bir şekilde hatırladı
Garip bir şekilde karıştırmadan deneyiminin krizi
saygı duyarlılığı. En terk edilmiş olanlar bile bu konuda ele alındı
Son bir onur paçavrası tarafından yüce saat.

"O zaman büyük bir acı çektin mi?" diye sordu, çünkü başka kelime yok
Ona söyleyebileceği geldi.

"Haftalar ago--yes-ama şimdi değil. Şimdi beni incitmiyor."

"Ve kendin, bunun bu kadar ciddi olduğunu düşündün mü?"

Başını salladı. "Ah, hayır, hiç düşünmedim. Geldiğinde sürdüm
Brandy ile kapalı. "

Onun için herhangi bir çekiciliğin yokluğu, onu
En yüksek ses çıkarabilirdi.

"Zavallı kız!" dedi ve terör içinde durdu
Kişisel unsur, bu kadar hissetmeden yoksun görünen bir duruma.

"Yazıktı," diye sessizce sürprizine geri döndü; ve olmadan
Ona baktığımızda, şu anda onu vuran bir sesle konuştu
Garip bir Hollowess kalitesine sahip olmak, "Yazıktı; ama olamaz
yardımcı oldu. Deneyebilirsin, çünkü bu şekilde yapıldın, ama
Sonunda, en az iyi olmazdı. Eğer yaşarsam
yarın ve iyileşmek ve hastaneden çık, hepsi bitecek
Tam olarak daha önce olduğu gibi. İlk başta değil, belki-oh, biliyorum, değil
İlk başta!-Ama daha sonra, işler beni sıktığında, tat gelirdi
tekrar geri. "

"Sus!" Hızlı bir şekilde, ileri bir hareketle, "Hush! Yapmayacaksın
Böyle şeyler düşün! "

"Tadı tekrar geri gelirdi!" Bir tür vahşi ile tekrarladı
Kıta. "Güçlü değilim ve doktor bana uzun zaman önce orada olduğunu söyledi
tedavi yoktu. "

"O zaman yalan söyledi-her zaman bir tedavi var."

"Değil-yok," diye ısrar etti sert bir şekilde,
Kelimeler çünkü içlerinde uyuşukluğunu rahatlatan keskin bir acı buldu
Acıyla, "Bir süredir farklıyım, ama sürmeyecekti. Ben
Çok yorgunum, ama dinlendikten sonra-- "

"Ne sürmez?" Bırakılmamış olması için tereddüt ettiği için içeri girdi
cümle.

Uzun bir duraklama için bekledi, boşuna arama yaptı, bazı ifadeler için gördü
henüz net bir şekilde düşünmediği şeyi tanımlayabilir
Kendi şaşkın zihni. Sonra, sonunda, neredeyse bir fısıltıyla konuştu, "
özgürlük."

Söz ona ani bir sevinç şoku verdi. "O zaman özgürsün
Günümüzde-şimdi hissediyor musun? "

Elini kaldırdı, solmuş saçlarını geri itti, sanki bakıyormuş gibi
Daha yakından yükselen ama gözlerinin önünde loş bir nesnede.

"Her şeyi bilmeni istiyorum-her şey," diye yavaşça devam etti, "seni istiyorum
Ne kadar düşük olduğunu anla-sonunda ne korkutucu yerler geldiğimi. -Den
Birincisi sadece hoşnutsuzdu ve bunun sadece mutluluk olduğunu hissettim
aranan. Onu sevdim-bir zaman için, sanırım, onu gerçekten sevdim-biliyorsun
Kimi demek istediğim-ama sonunda, onu yormaya başladığımda, ne olduğumu bildiğinde
Aldı, beni lanetledi ve bir gece sokakta yalnız bıraktı. O zaman bir
Şeytan içimde gevşedi-cehennem istedim ve gittim
daha fazla. "

Sesi hala cansızdı, ama konuşurken dişlerinin ısırdığını hissetti
onu neyin bilincine sokan bir güçle dudaklarına
dedi. Orada bir zafer uyandı, neredeyse bir zafer öfkede bir ihtişam
hissetti ve şimdi neden erkeklerin neden her zaman bir cehenneme inandığını biliyordu-neden
Hatta sonunda umut etmek için gelmişti.

"Asla geri dönmek istemedim," diye tekrar başladı,
Duygularının kargaşası havayı şiddetle dolduruyor gibiydi "ama ben
sefilliğin sonuna ulaşmıştı, yorgun ve açtım ve hiçbir şey
Bu gerçekten önemliydi. Bana gitmemi söylemiş olsaydın yapmam
Ben umursamalıydım. Bu durumda ceketimi satmayı kastettim
bir şişe brendi için ve ben de
içecek cesareti. "

Bükülmüş düzensiz kafası hafifçe titredi, ama ona göründü
herhangi bir insan sempatisinin olduğu sınırların ötesinde sefaletinden geçti
kullanılabilir olabilir. Artık karısı değil, kocası da değildi; o idi
Artık aralarında ve kendisi arasında bir ölümlü bile olmayabilir
bazı ortak anlayış zemini. Kesinlikle yalnız ve
ulaşılamaz, nihai ıssızlığa ulaştığını biliyordu
onun ruhu.

“Sana söylediğim için beni göndermediğin için,” dedi
sessizce. "Çünkü ben de, anlamadığımı bilmenizi istiyorum."

Sonunda düşünceleri zayıf, yarı gelişmiş şeylerdi;
Yine de ne demek istediğini biliyordu, ancak kendisi onu ayırmıştı
Sadece bazı acıklı, aptal içgüdüyle.

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," dedi şu anda göründüğünde
İtirafının bittiğini; Ama konuştuktan sonra aldı
Dinlenmeye geldiği ölü sakin olan cezası.

"Üzgün ​​olduğumu ve henüz-üzgünüm."

Yorgunluk görünüşü o kadar harikaydı ki,
Kalan gücünü anında kaybetmek; Ve sessizliğiyle toplandı,
Yardım için ona körü körüne ulaştığı izlenimi.

"Bana izin verecekleri sürece benimle kalacağına söz ver."
Çocukça terörün konvülsiyonuna hızlı bir şekilde geri dönerek emretti.

Kolayca söz verdi; Ama gitme zamanı geldiğinde vardı
Kesimsiz Fortitude'un yönünü tamamen kurtardı ve
Hastaneye kısa sürüş, durmadan, mükemmel bir şekilde konuştu
Kayıtsız konular-sokaktaki tozun, ıssız görünüm
kapalı evler ve düğün hediyesinin
Önümüzdeki hafta evli olacak hizmetçi.

"Gerçekten sana bir şey olsun," diye sordu bu tek istek
onun için işaretlenmiş, söylediği gibi, Connie'de herhangi birinden daha büyük bir değişiklik
Daha önce görmüştü.

Hastanede histerik dehşetine bir nüksetme bekledi, ancak
Sürpriz, cerrahi preparatları bir sakinlik ile izledi
bir tür pasif merak vardı. Hemşire ortaya çıkarken
Küçük beyaz demir yatağında gecelikleri ve saçlarını ikiye ördü
uzun, ince örgüler, böyle bir hasta dikkatine yardımcı oldu.
korkunç olayı hesaba katmak için neredeyse hiç görünmeyen ayrıntılar
hazırladılar. Saçları fark etti, doğrudan ondan tarandı
alnını biraz giymiş olabileceği tarzda
kız; Ve bu basit değişiklik ona neredeyse bir ifade verdi
yaralı masumiyet. Yaş ve deneyim aniden ondan silindi
yüz, herhangi bir zihinsel aydınlatma eylemiyle değil, sadece fırfırlarla
Beyaz gecesi ve içinde bulundukları basit çocukça modası
saçlarını taramıştı.

Onu üst katta çatı üzerindeki ameliyat odasına götürmeye geldiklerinde,
O da giderdi, ama en iyi inişe ulaştıktan sonra döndü
eşiğin üzerine ona ve onu tercih etmeyi tercih ettiğini söyledi
daha uzak.

"Şimdi her şeyi daha iyi yalnız taşıyabilirim," dedi; Ve böylece onlar
onu içeri taşıdı ve küçük bekleme odasına girdi
Salonun diğer ucunda. Yer onu kokularla boğdu
Kloroform ve eter ve pencereye giderken, panjurları açtı
ve sokağa doğru eğildi. Havanın ilk nefesi ile
yüz, korkak dönen Connie değil, o olduğunu fark etti
sonunda; ve sadece canlılığı azaltıp almadığını merak etti
onun içinde böyle bir doğal haysiyet ortaya çıktı. Onu yaşamıştı
Hayali dehşetin teröründe ve şimdi gerçekin huzurunda
Acı çekerek kendini kesinlikle korkmadığını gösterebilirdi. O değil ama
Kendisi, şimdi bilinçsiz bedeninin düşüncesinde titredi.
cerrahın elleri ve bunun olumlu bir rahatlama olacağını hissetti
Onunla anı değiştirin-onun yerine yüzleşmek için
Geri dönen bilincin veya onun daha büyük gizemi
farkında değil.

Kloroform ve vernik kokusu olan küçük, yeni boyanmış odada,
Bir cerrahın bulunduğu salonun yarı açık kapısından bakarak oturdu,
Roine-up kollu bir gömlek giymek, acele etmişti. Bir Hemşire
hafif bir buharın yükseldiği bir havza taşıyan geçti; o zaman bir genç
kahverengi deri çantaya sahip doktor ve şu anda ikinci bir cerrah,
hızla yürüdü ve manşetlerini şişman kollarının üzerine çıkardı,
Eşiğe ulaştı.

Connie artık karısı değildi, Adams kendine söylemişti; Ve yine de bu gerçek
en azından öyle görünmüyordu ki,
beklenen. İlk kez ne kadar önemsiz olduğunu açıkça anladı
sadece erkek ve kadın arasındaki sosyal ilişkiler.

Sonra, manteldeki saatin elini yavaşça izlerken
Büyük bakan yüzün etrafında, düşüncelerini yavaş yavaş zorladı
Kendilerini çaresiz bedeninden ayırın, çünkü uzanmış
salonun karşısındaki masa ve sahip olduğu kız gibi figürü yeniden canlandırmak için
İlk olarak kiraz renkli kurdeleler altında görülür. Eski canlı duygu
Ama küller; Geri getirebileceği gibi dene ama bunun soluk bir anısı
altın an; Ve bir zamanlar hayatın olduğu bu boşluk,
tamamen insan tutkusunun değerini zihninde sonsuza dek azaltır. Ancak
Ona karşı kişisel tutumu, daha geniş pişmanlığıyla aniden kayboldu
Bu tür trajediler mümkün idi-narin bebekli kız
Yüz, Vice'in istenen bir tanıdık olduğu bir yaratık haline gelebilirdi
şey.

"Sonuç elimde mi yattı? Ve bunu engelleyebilir miyim?" O
talep etti. "Eğer dürtüsünün önünde dursaydım,
Sonunda benden kenara mı döndü? "Ve dünyanın kurtuluşu
sadece kötülük arasındaki bu cesur gelmeye güvenmek için göründü
ve davet ettiği arzu-çünkü zayıf olanın ruhu yoktu
tüm ahlaki alt -fugess'e rağmen,
güçlü?

Sonra vizyonu genişledi ve Connie'nin hayatından hayata baktı
ondan daha şanslı erkek ve kadınlar; Ama tüm insan
Varlık, her yerde ve aynı, ona durgun olarak gösterdi
hiçbir parçası olmayan bir mutluluk yanılsamasından sonra mücadele
sahip olma ne de herhangi bir nesnede. Laura'yı, ışıltısıyla düşündü
Onun yanılsaması hala onun üzerine; Gerty'den, yırtıktan sonra grop ve
kirli parçalar; Kemper'den, ondan çıkarıldı ve yine de
onu çıplak bırakmamış gibi davranın; Perry Bridewell, Driving
boşluğa yol açan kirleten mire ile; Ve sonra
Zevk için yaşayanların sefil çokluğu. Ve onları gördü
Bir ve hepsi, bakarken bile dönen tekerleğe bağlı.

Salonun karşısındaki kapı açıldı ve Connie'yi dışarı çıkardılar.
sessiz ve hala bilinçsiz. Alt katta sedyeyi takip etti; Ancak
Onu yatağa koyduktan sonra tekrar geri döndü ve oturdu,
Daha önce olduğu gibi, küçük havalı odada. Şu anda eve gidecekti
diye düşündü, ama gece giyilirken, daha fazla yoruldu
Çaba ve sonunda gözlerini kapatarak, çok uykuya daldı.

Uyandığında gün zaten kırıldı ve elektrikli ışık
Gri'nin genel yıkamasında yanmış. Onun hakkında atmosfer
Garip bir şekilde kabataslak bir etkiye sahipti, sanki bir
Bir boya fırçasından birkaç vuruş.

Pencere hala açıktı ve ona doğru eğildi ve durdu ve durdu
Birkaç dakika, toplamak için gerekli çabayı gösteremeyecek kadar yorgun
Düşünceleri, uyuyan şehrin karşısına soluk kehribara bakarken
Gökyüzünü renkle çizmeye başlayan Dawn. Sessizlik
çok harika; hafif ışıkta,
Bakış-evlerin ve sokakların tanıdık görünümü-ona ortaya çıktı
Bazı gölgeli maddelerin sonucundan daha az maddi bir maddenin biçimleri
zihnin projeksiyonu. Tüm dünya ve gökyüzü aniden aidiyet olarak gösterildi
aynı geçici düşünce tezahürüne; Ve yavaş yavaş
Orada duruyordu, algıları bir his ile güçlendirildi
gözün ne de kulağın. Ne gördü ne de duydu, ama hissetti
Ruhun şafak yüzünde ona doğru hareket ettiğini; ve
"Ben", aydınlatılmış bilincine göre daha belirgin değildi.
"Sen." Vizyonun ötesinde olan vizyonla Tanrı'yı ​​korudu; Işık
gözlerinden, vücudunun nefesi onun için
ruhunun gizemi. Ve evrensel yaşam, gördü-ruh ve önemli,
lif ve dürtü, atomun titreşimi ve aspirasyon titremesi-ama
Tanrı'nın bu bilincinde acı çeken bir çalışma. İle
Vahiy kendi hayatının bir doğa mucizesi gibi değişti; Sağ
Artık zor değil, kolay oldu; Ve sadece gün değil, ama onun
Bütün varoluş ve taşındığı son O'nun için netleştirildi
gözlerinin önündeki ışık gibi.

Yine Laura'yı düşündü, hala onun sorunlu parlaklığı altında
yanılsama ve kalbi sempati içinde çözüldü, sadece onun için değil,
tüm insanlık-Gerty için Connie için sevdiği Kemper için
Perry Bridewell. "Mutluluk arıyorlar, ama bu benim," diye düşündü;
"Ve önce aradıkları için, sonsuza dek onlardan uzak duracak.
ne zevkle ne de herhangi bir nesnenin arzusunda bulunmayacak
herhangi bir sevginin yerine getirilmesi-çünkü ben, bunların hiçbiri yok,
onlardan daha mutlu. "

Pencereden kapıya doğru döndü ve böyleydi
Hemşirelerden birinin ona koştuğu an.

"Eve gittiğini düşündük," dedi, "bu yüzden seni bastırdık
Bir saat boyunca telefon edin-"Durdu ve tereddüt ederek durakladı
ani; Sonra görünüşündeki sessiz soruyu karşıladı, basitçe ekledi,
"Karın öldü, hala bilinçsiz, bir saat önce."




Bölüm V

Zenginlik yoksulluğunun ikramları


Connie'nin ölümü sabahı Gerty, kısa bir süre önce düşüyor
Öğle yemeği, haberi Laura'ya getirdi.

"Hayatımda bir kez biliyor musun, sosyal içgüdüm beni başarısızlığa uğrattı"
ilk nefesinde itiraf etti, "
Durum karşılanmalı. Ölümünü görmezden gelmeli veya bir tane yapmamalı
ile?"

"Demek istiyorsun," diye sordu Laura, "
O mu değil mi? "

"Tabii ki bu bir parçası, ama en önemli şey kişinin
Kendi zihni olup olmadığını bir ızdırap veya nimet olarak görmelidir.
Gerçekten bu kadar kararsız olmak sadece bir Providence değil
eylemlerinin karakteri-özellikle bu durumda göründüğünde
ilgili herkese uyacak şekilde işleri çok güzel ayarladım. "

"En azından söylemek gerekirse," diye belirtti Laura,
Kemper veya Gerty'den ara sıra kabul ettiği alaycı lezzet "ve
Kesinlikle sorunun merhametli bir çözümü, ama hiç
sana gel, "daha ciddiye ekledi", ne olacağını merak etmek için
Ölmemiş olsaydı oldu mu? "

"Ah, sadece ölmek zorunda kaldı," dedi Gerty, "
ahlakta yapabilirdi-büyük ölçüde olmazdı
Böyle bir zorunluluktan etkilendi, "diye yorumladı Blandly.

"Zorluğa nasıl ulaşacağını bilmesini istiyorum, çünkü
Onunla tanışacağını, mükemmel bir şekilde eminim. "

"Şey, birincisi, merakımı tatminsiz bırakmayı göze alabilirim,"
Gererty'ye cevap verdi; Sonra neredeyse ciddi bir ses ekledi. "Yapmak
Adam hakkında gerçekten sevimli bir şey olduğunu biliyorsun. BEN
Bazen, "Fantastik mizahıyla sonuçlandırdı" diye düşünün
Her iki tarafta da çok az çaba ile onunla evlendim. "

"Ve _ international incelemeden sonra sonsuza dek mutlu yaşadı? _"

"Ah, bilmiyorum ama yaşamanın ne kadar kolay olacağını
kıyafetler. Sonuçta, yoksulluğun biraz daha kötü olduğuna inanmıyorum
can sıkıntısı. Birinin istediği şey ilgilenmektir ve eğer değilse, hayat
Bir yüzey arabasında veya bir otomobilde hemen hemen aynı. Yapmıyorum
En az yüzey arabalarını düşünmem gerektiğine inanıyorum, "diye bitirdi
pencial.

"Onları denemene kadar bekle-var."

"Gerçekten önemli olan tek harika şey," diye takip etti Gerty
olumlu felsefe, "ve para mutluluğa kadar çok ilişkisi vardır
Çerçevenin bitmiş resme sahip olduğu gibi-her şey bunu göstermektir
dünyaya. Şimdi gösterilmeyi seviyorum, itiraf ediyorum-ama hepsini istiyorum
Tuval üzerinde biraz daha fazla şey varsa daha iyi. "

"Ben sadece benim kadar mutlu olsaydın!" dedi Laura yumuşak bir şekilde.

Bir an için Gerty ona bir tatlılıkla baktı
Neredeyse anne anlayışı. "Keşke olsaydım sevgilim"
cevaplandı.

Sert, parlak gözleri aniden değişti ve Laura'ya baktı
Eğer zarflı eti içindeki ruha delecekse. İle ilgili
Laura'yı tanıdığı tüm insanlar vardı,
Bazen ona yalan söylememişti. Dünya yalan söylemişti
Kemper ona yalan söylemişti, Perry ona her şeyden daha fazla yalan söylemişti; Ve
Sonunda hissetmek için gelmişti, neredeyse kendisine açıklamadan,
gerçeğin laura'da olduğu gibi, mistik anlamda olduğu gibi
Sacrament sunak üzerine ekmek ve şarap vardı. Kendisi olmasına rağmen
ideallerinden kaçmak için oldukça memnundu, inanmak için hissetti
Birisi hayatı için yediği ekmek kadar gerekliydi. Yapıldı
Küfür çokluk arasında sayılması gereken fark yok
Fleshpots'a geri döndü, ama kalbi onu istedi.
Arkadaş peygamberlik vizyonuna ve vaat edilene sabit kalmalıdır
kara. Laura sadece sevdiği kadın değildi, aynı zamanda ona olmuştu
Sonunda neredeyse vicdani bir ibadet. Laura'ya inanamadığı şey
onun yerine inanıyordu; İyi olmak için güçsüz olduğu yer, Laura
Sadece iyi değil, asil oldu. Ve tüm arkadaşlıkları boyunca
Okuldaki ilk gün şimdiye kadar, şimdi hatırladı
Laura'nın gözlerinden hiçbir kıskançlık ipucu bakmamıştı. "Bir Pamukçuk
bir paroket tüylerini pek ödünç alamazdı, "dedi Trent
Diğer kadınların huzurunu rahatsız eden parlak sevgi
bilmişti, Laura'da sadece artan bir zevk, daha fazlası
ateşli rapture. Hassas, şiirsel yüzüne bakarken
ondan önce kadın, eğer neredeyse terör içinde, eğer öyle olduğunu sordu
Arkadaşının sadece uzlaştırılması değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde
Dünyaya aşık mı? Laura da bir rekabete girmişti
Kendinden daha acımasız ve daha nafile olur mu? O da,
bir gölgeye madde vermek ve yapmak için hayatını boşa harcamak
Kalıcı dünyevi şeylerin en çekimsiz şeyleri mi? Ama soru geldi
ve o kadar aniden gitti ki, sonra tamamen vardı
Aklından geçişini unuttu.

"Bir yazın ne kadar deliğine sahip olacağım," diye hafifçe gözlemledi.
Huzursuzluğunun bu kadar özelliği olan bu hızlı değişikliklerden
mizaç. "Doktor beni Adirondacks'taki kampa geri döndürdü,
Ve Arnold ve kendin üzerime acıyorsa, cennet bilir olup olmayacağını bilir
Sonbaharda bir mantardan daha iyi ol. "

Konuşurken aynadan önce perdesini düzenliyordu ve
Büyük Siyahtan Bir Koştlu Kaş ile Araştırmaya Şimdi Durdu
Burnuna yerleşmiş noktalar. "Camille'e yapamayacağımı söyledim
Bu gibi duruşlar, "eşit derecede alakasız bir parlama ile belirtti
tahriş. "Tabii ki bana sorarsan Temmuz'a geleceğim," diye yanıtladı Laura, görmezden geliyor
Daha önemli sorun uğruna perde sorusu, "Ben
Arnold'a cevap veremiyorum ama bence onun aradığı şey
İleriye. "

"Ah, dün bana ikna edebilseydim geleceğini söyledi.
Ne hakkında beni şüphe bırakacak iyi bir tavır yoktu
Onun için cazibe olurdu. "

Laura'nın mutlu gülüşü onu ödüllendirdi. "Bu ilk yaz olacak
Amerika'da on yıl geçirdi, "diye yanıtladı" bu yüzden umarım beni bulur
Avrupa'nın fedakarlığına değer. "

"O zaman gerçekten senin için yurtdışına seyahatinden mi vazgeçti?"

"Bunu sormaya neredeyse hiç gerek yok-ama sence
Yeterli neden mi? "

"Ah, sanırım öyle," diye döndü Gerty dikkatsizce. "Bir kez ben oldukça
Bu konuda olumlu, ama bu benim aptal olduğum günlerde oldu. Şimdi ben
Dürüst olmak gerekirse, kalmasına izin vermek için akıllıca yaptığınızdan emin değilim. Bir adam
Bir kadın için sıcağında mükemmel bir fedakarlık yapabilen
duygu, ama birine asla affetmediği için dokuz şans var
daha sonra bunun için. Tavsiyemi al canım ve sadece _make_ onu
Git-başka bir yol yoksa tekneyi kendinizden çekin. Muhtemelen olacak
Seni özlediğinden on kat daha sevmekten daha çok seviyorum
Yanınızda uzun bir sıcak yaz boyunca yapın. "

"Gerty, Gerty, ne kadar az biliyorsun aşkı!" dedi Laura.

"Canım, hiç davranmadım. Bölünmemiş zamanımı verdim ve
erkeklere dikkat. "

"Şey, en azından gitmesini istemiyor-sana kendisini söyleyecek
Onu gördüğünüzde-ama hayat görüşleriniz pek olmasaydı
berbat."

Gerty, aynadaki görünüşüyle ​​ilgili hala eleştireldi ve
Cevap vermeden önce elini enfes eğrisinin üzerinde hafifçe koştu
Kadife elbisesinde kalçası.

"Sana bu şekilde vurdukları için üzgünüm," diye cevapladı dostça, "çünkü
Muhtemelen onlar bundan beş yıl sonra olacaklar. O zaman yapabilirim
İkinize ikinize de güveniyor mu? "Diye sordu en ufak bir
Flipping tonundaki değişim, "ve Billy Lancaster'ı tuzağa düşürmeye çalışacağım
Ağustos. Hala bakire ormanları bulacak kadar genç
şirket."

"Ama Perry'nin ondan nefret ettiğini düşündüm!" diye bağırdı Laura, şaşkınlıkla.

"O-mükemmel bir şekilde-ama bir tartışma yaptığını göremiyorum
O. Billy gerçekten çok yakışıklı-keşke onu tanıyor olsaydın-
Tanıdığım az sayıda adamı,
KAFA."

Köleliği, sığlığı bir dakika boyunca Laura'yı bir dakika bıraktı
Sözlerini nasıl kabul etmesi gerektiğini. Sonra sandalyesinden yükseldi,
Gerty'nin omuzlarında kısıtlayıcı elleri.

"Sevgilim, dikkatli ol," diye katıldı.

Ellerinin altındaki omuzlar kayıtsız bir omuz silkti. "Ah, ben
Dikkatli davrandı, "Gerty güldü" ama eğlenceli değil. Perry dikkatli değil
Ve hayattan benden çok daha fazla şey alıyor. "

"Çok daha fazlası ne var?" Laura'yı istedi.

Anında bir Gerty düşündü, alaycı geyyety
Yüzünde ciddi bir sertliğe dönüştü.

"Daha unutkanlık," diye cevapladı şu anda. "Hepimizin istediği bu
değil mi? Dinli, disiplasyon, hangi ada göre deyin,
Morphia-Hepimizin yapmaya çalıştığımız şey kendimizi sarhoş etmektir
Hayatın hayat olduğunu unutmak. "

"Ama istediğim bu değil," diye ısrar etti Laura, "her şeyi hissetmek istiyorum
Ve bunu hissettiğimi bilmek. "

"Eh, farklısın," diye tekrarladı Gerty. "Bundan sonra ne olacak
Mutlu ve ne tür bir şekilde veya ne tür bir şekilde önemsiyorum
Mutluluk benim olabilir. Ayrıntılar hakkında özel olmaktan vazgeçtim
Hatta-Billy Lancaster benim mutluluğumsa, onu yiyip boşa harcamam
Pişmanlıkta boş bir an. Neden yapmalıyım?-Perry değil. "

"Yani Perry'nin bir sonu var mı?"

"Son! Ah, sen lezzetli çocuk, sadece bir başlangıç ​​var. Perry'nin kültü
erişilemez mi-ona tüm erdemlerle ilgili ve koşacak
uzak; Onu tamamen görmezden gelin ve hayatını onun tarafından desteklenemez hale getirecek
mevcudiyet. Son yirmi dört saat boyunca, o takılıp kaldığını garanti ediyorum
Ben-bir briar gibi. "

"O zaman hepsi Perry için-bu Billy mi demek istedim?" diye sordu Laura.

Gerty, kaşları birlikte yavaşça büyüdüğünde başını salladı
Kızgın acı ifadesi.

"Başlangıçtaydı," diye cevap verdi, "ama bunun olduğundan emin değilim
Şimdi-tamamen her halükarda değil. Çocuğun ibadeti benim
Sanırım burun delikleri. Evet, her zaman ilgisizlik bir anıt oldum
Erkekler, ama Billy'nin görünüşü için artan bir coşkuyu itiraf ediyorum. "

"Perry'nin paylaşmadığı bir coşku?"

Gerty'nin sesindeki kahkahalar biraz üzgündü. "Gerçekten ilan ediyorum
Fark etmeyi bıraktığım beni incitiyor. Zavallı aptal adam vermeyi teklif etti
Dün öğleden sonra benimle hareket etmek için golfüne çıktım ve gittim ve
kesinlikle ölümüne sıkıldı. Daha ne kadar düşünmeye yardım edemedim
İlginç Billy. "

Peçe sonunda memnuniyetine göre ayarlanmıştı; Ve son olarak
Tüm figürünü süpüren parlak bakış,
ayna ve eğilirken eldivenlerini çizmek için durakladı ve öptü
Laura yanağının üzerine.

"Hoşçakal, canım, eğer Billy gerçek bir rahatlık olursa, paylaşacağım
O seninle. "

"Ah, kendim bir billy var!" Laura'ya karşılık veriyor; Ve onun sözleri olmasına rağmen
Görünüşünde uzun süren bir ciddiyet vardı
Kapı arkadaşına kapandıktan sonra. Adams'ı düşünüyordu,
Ona yazması gerekip gerekmediğini ve notunu nasıl söylemesi gerektiğini merak ediyor;
ve herhangi bir sempati ifadesinin hem önemsiz hem de gelip gelmeyeceği
saçma mı? O zaman ona söyleyebileceği hiçbir şey yoktu gibi görünüyordu
Çünkü şimdi geçilemez bir mesafede durduğunu fark etti
o. Aralarında var olan düşüncenin bağlantısı
anı yakaladı; Ve artık ilgilenmediğini hissetti
Bir zamanlar onları emen şeylerde. Arkadaşlık hala
Orada, varsaydı, ama her birinin ruhu, düşünceler,
dil, garip bir şekilde farklı olmuştu ve kendine
Konuşma gücünü kaybettiği için artık onunla konuşamıyordu
Anlayabileceği herhangi bir kelime.

"Artık beni ilgilendirmediğine değer veriyormuş gibi yapabilirim?" o
diye düşündü, "Ve eğer açıklamaya çalışırsam-ona bütün olduğunu söylersem
Doğa değişti çünkü bir şey seçtim
çok-ne kadar iyi, sonuçta, bunu içine koymak olabilir
kelimeler? Diyelim ki ona açıkçası diyorum: 'İzin vermekten memnunum
Mutluluk bulduğumdan beri her şey gidiyor mu? ' Ve yine de doğru mu
Bulduğumu? Ve bunun gerçekten mutluluk olduğunu nasıl bilebilirim,
Nihayet?"

Soruyu sorduğu gibi, tüm hayatı boyunca
kendisini cevaba çözdü; Ve yine bilinçli oldu
içinde yaşayan iki doğa-yaşadığı doğanın ve
ayrılan ve sorgulanan doğa. Ertesi geceyi hatırladı
Kemper ile ilk toplantısı ve o zaman hissettiği mahkumiyet
Kaderi onun için Tanrı'nın elinde haritalandı. Onun ruhu
Gece, şirin eski metaforun sözleriyle, bir vazo gibi görünüyordu
Tanrı'nın doldurması için ayağa kalktı. Işık o zaman kaçmıştı, ama şimdi o
bir pang ile fark edildi, vücudundan parlamayı bıraktı ve onun
Vazo boştu. Aşk bile onun için hayal etmişti
Tamamlandı.

Yine mutluluk olup olmadığını sordu ve yine de hayır bulamadı
cevap. Darbelerin hızlandırılmış titreşimi, konsantrasyonu
tek bir varlık üzerine düşündüm, sıçrayan huzursuz hayal gücü
Günün hayal kırıklığından olası yerine getirilmesine kadar
yarın-bu işler her an bağlanmıştı, ama yine de
Kendi düşüncelerinde bile, bu şeylere mutluluk diyebilir mi? O
Kalp atışlarıyla dakikalarını anlattı; Ama kısa süspansiyonlar vardı
Kendine tüm boy ve kuvveti olup olmadığını sormak için döndüğünde hissetmek
Ve canlılık, acı ve aralarında hala algılanabilir bir bölünme yoktu.
neşe. Bazen ona hava karardı ve tökezlediğini hissetti
Garip bir yerde körü körüne. İdealin yüksekliklerinden gelmişti
gerçeklerin sıradan seviyesine kadar; Ve o kadar cahil
Aralarında bir kuş olarak hareket ettiği kuvvetler bir kafesten habersizdir.
Sadece Gerty, bunu biliyordu, buna aşina olduğunu biliyordu-adım adım attı
ondan önce yolun üzerinden adım at-evet, yardım bulamadığını fark etti
Gerty'de ne de başka bir insanda-çünkü
Her insanın sonunda bilgiye gelmesi gerektiğine başlayarak
Ruh sadece eti doğrulayan acıdan mı?

"Hayır, şimdi mutlu değilim çünkü o tamamen ve tamamen benim değil,"
"Birlikte olduğu günün sadece birkaç saati var
Ben-yirmi dördünün geri kalanı, bildiğim bir hayat sürüyor
Düşüncelerimde bile takip edemediğim hiçbir şey. Kimi görüyor
o saatler? Ve onunla olmadığım zaman ne düşünüyor? Gelecek hafta
Adirondacks'ta kesintisiz olarak birlikte olacağız ve sonra ben
onun gerçek ve gizli benliğini ayırt edecek-o zaman onu anlayacağım
tamamen anlaşılmasını istediğim gibi. "Ve önümüzdeki ay ona göründü
Aniden mutlulukla aydınlık. Burada, şimdi memnun değildi ve
Dinlenmeden aciz, ama sadece altı gün önünde başlangıcı gördü
söylenemez bir sevinç. Sabırsız bir heves onun içinden alev gibi koştu
Ve hemen ziyareti hazırlıklarına başladı.




Bölüm VI

Tanrı'nın ayakları


Kemper, duygusal bir anda vazgeçeceğini ilan ettiğinde
Avrupa'ya yaptığı gezi, Laura'nın
sevgisinin istikrarına dair ikna edici bir kanıt fedakarlığı; ama
Onun sürprizi, öneriyi çok fazla bir gölge olarak kabul etmişti.
Olayların doğal sırası. Avrupa varlığından boş, olurdu
gözlerinde bir çöl; ve herhangi bir dağ grubu veya düzenleme
Binaların vaat edilenlerin yanında en ufak bir cazibeyi sunabilir
Adirondacks ayındaki ay, ona tamamen ötesinde görünüyordu
soru. Gerçeğin, beklenmedik bir şekilde tercih ettiği söylenirse
yanında geçirilen bir yazın, ama aynı zamanda hissettiği-o da
bunu kendisine bile kabul etmedi-Amerika'da kalan o
sıradan fiziksel zevklerinden çok vazgeçiyordu. Oldu
En azından gitmek istediği için değil; Sadece olması gerektiğini hissetti
uzak kaldığı için ciddi şekilde övgüyle karşılanmış. O zamandan beri
Hiçbir kadın için bir günlük zevk kadar asla vazgeçmemiş
Geçmişte, şimdiki cömertliğinin takdir edilmesiyle neredeyse aşıldı.

Bir süre için kararındaki erdem, içinde kabul edilebilir
Kişinin kendi davranışı için özel bir hayranlığını başaran mizah.
Tüm zihin durumlarından, benlik saygısından kaynaklanan şikayetçi suavity
belki de, kişinin başkalarına karşı tutumunda en hoş görünen olanıdır;
Ve en kısa sürede Kemper, alışılmadık bir şey yaptığını garanti etmişti
Laura için ezici mahkumiyetle ödüllendirildiğinden daha fedakarlık
Her şeye değdi. Bir şekilde tuhaf
Duygular değeri, doğrudan ilişkisi ile artar
Zevk onun uğruna vazgeçtiğini söyledi.

Sonunda kendisini birkaç mali endişeden kurtardığında
katılmak için devam etti ve gece ekspresinde ona doğru acele ediyordu
New York'tan ayrıldı, şimdi ilk kez kendisine güvendi
makul bir şekilde beklenen bir eyalete rahatça yerleşti
dayanmak. Sevgisinin dikkatsiz ilk dürtüsü azalır, o
biliyordu-kaçınılmaz geçişten pişman olmak işe yaramazdı
Bahar-ama bunun ötesinde, Laura'nın onu tutması mümkün değildi
herhangi bir geçici yüceltmeden daha kalıcı niteliklere göre faiz
Duygular? Sadece yüzündeki ruhu düşündü
bir kenarı gibi hareket eden gülümsemenin formunun değişmesini değiştirme
gözlerinin ve dudaklarının karşısında ışık-ve bu nadir manevi kalite
Görünüş, şu anda yaptığı gibi canlı bir şekilde hitap etti
İlk gün onu gördü. Bu tuhaflık cazibesi onunla birlikte giymişti
Daha önce hayatında duyumların alanındaki hiçbir şey yıpranmamıştı. İçinde
Sigara içen araba, biraz sonra girdiğinde,
Bazen kulübünde gördüğü Barclay; Ve konuştular
gece yarısından çok sonra birlikte. Barclay keskin, agresifti
sürekli bir işte yaşayan enerjik kişi
onu bel hakkında kararlı bir gelişmeden saklamadı. O öyleydi
Kemper'e söylediği gibi, tehdit edilen geçersiz bir eşle evli
tüketim ile ve tüm yılı geçirmeye mahkum
Adirondacks. Kemper onu bir kez görmüştü ve ne güzel olmasa da
ne de zeki, onu bir sahibinin sahibi olarak hatırladı
Kırk milyonun mülkiyeti. Bu gerçeğin bilgisi onu kapsıyor
Zihninde belirli bir ayrım ve bu yüzden neredeyse kınadı
bilinçsizce onun içindeki yokluk
Zenginlik. Yargılayabildiği kadarıyla evlilik,
Barclay'ın bakış açısı, tamamen tatmin edici-evli işler
Adamın varlığında ne olursa olsun yer kaplamadı, ki bu
sadece stoklardaki spekülasyonlara; Ve ebedi çözmüştü
Bir formüle değil, bir formüle değil, bir formüle değil,
figür. Skandalın onun hakkındaki en hafif nefesi hiç havaya uçurmamıştı;
Görünüşe göre diğer kadınlara karısına çok az dikkat etti;
Ve para, Kemper şimdi kararsız bir kıskanç olmadan değil, ortaya çıktı, ortaya çıktı
her anı tatmin etmek ve emmek.

"Evet, ara sıra ormana geri dönmek harika bir şey,"
"Genellikle Pazar için koşmayı başardım-ve sonra zaman buluyorum
Haftanın tüm haberlerine bakmak. "

"Haberler" ile Kemper, sadece stoktaki değişiklikler kastettiğinin farkındaydı
pazar; ama adamın rahat bir şekilde olmadığı anlaşılması
servet birikiminin üzerindeki faiz, en azından düşmedi
Barclay'ın ona ilham verdiği hayranlıktan. Bu bir hayattı
Bu sayıldı! Cömert bir coşkuyla düşündü; ve başarı
Enkarne, trende yanına bindiğini hissetti.

Barclay cebinden bir kağıt çizmişti ve listesini takip ediyordu.
Kürdanının noktasıyla figürler. Ama bir tane olsa da
bilginin ilkellerine bile sahip olduğu konu,
tek bir yaşam departmanında otorite ile konuşabileceği gerçeği
ona belirli bir şekilde haysiyet vermişti; Ve böylece Kemper,
Onunla konuşmaya düştü, kendini yapmasını isteyerek buldu
Tatil ayı boyunca onunla atılmayı ayarlayın. Para,
Kendisi cahil olmasına rağmen, neredeyse hayati bir
Aşkta bulduğu gibi onun için cazibe.

Ama ertesi sabah, trenden indi ve Laura'yı gördüğünde
onu yeşil bir orman arka planına karşı bekleyen, tüm hatırlama
Barclay ve finansal dehası, düşüncelerinden süpürüldü. O gibi
Küçük seçkin figürüne baktı ve büyüleyici gözleriyle tanıştı,
Sevgiyle parlak, kendisine gerçekten iyiye gittiğini söyledi
Sonunda hayatına yerleştirin. Elinin baskısı, teslim olma
Bakışı, sesinin titremesi, yanıcı duyularına hitap etti
içinde olduğu gibi lezzetli bulduğu bir tazelikle
durmak. "Sadece kırk yılı geçtiğimde yaşamaya başladığımı düşünmek!"
Diye bağırdı, orman yolunun üzerindeki küçük arabaya yuvarlanırken.

Laura dizginleri tuttu ve sürerken kolunu onun hakkında fırlattı
çocuksu bir kahkaha ile.

"Ama bu cennet gibi-nasıl yönettin?" diye sordu.

"Oh, arabada yalnız geldim çünkü bu ilk dakikaları istedim
Kendimize, "diye cevapladı" Gerty'nin bile ne kadar mutlu olmasını istemedim
Olabilirdik. "Ve sahip olduğu her şeyi konuşurken ona görünüyordu
Sonunda mutluluk istenen mutluluk yerine getirildi.

Bir hafta sonra hala rüyanın doğru olduğunu söyleyebilirdi.
Kemper, tüm lezzetlerle kendini sevişine atmıştı,
dedi ki, üniversite günleri; Ve onun tam emiliminde vardı
bir oyuna adadığı özel ilgi gören bir şey
bilardo. Her dakika yaşaması gereken bir kanundu
elinden gelenin en iyisini ve bırakın; Ve ormanın bu romantizmi daha azdı
ona zevk alması gereken lezzetli bir deneyimden daha idyl
en son ve bitti. Laura onu gördüğünde bile anlar vardı
sanki düşünceleri gibi mizaçlı sabırsızlık uyanık
Zaten günümüzden sonra meyveden düşmeye başlamak
yarın içinde yatan kaprisli olasılık. Ortasında
Orman, yaprakların altın ve yeşili altında, zaman zaman fark etti
ruh hallerinin şehir sokakları ve acele ile daha uyumlu olduğunu
alışılmış istekli hayatının.

Ve yine de Kemper'e ay, ait olan bir büyüyle doluydu
Gerçek varlığının yarısı ve bazı peri hikayelerinin yarısı
çocukluğundan hatırlandı. Gerçeklikten daha güzeldi
Ama yine de gerçek değildi; Ve içindeki bu güzellik onu hatırlattı
sadece bir şanstan kaynaklanan kaybolan sevginin zamanları
Etkisi-yeşil yapraklar üzerindeki güneş ışığının veya Laura'nın çarpışması
Balsam'a karşı mavi elbise. Zevkinin yoğunluğunda
Bazı anlarda neredeyse dehşete kapılmış bir sunum vardı; Ve
Bunu takiben, sorduğu zaman dürtüleme dönemleri vardı.
Duyguların bir hayatı, düşmanı olarak getirilirse
Aşk için önemli bir işbirliği? Laura sadece peşinde koşsaydı
Biraz daha, bir kez umutsuz bir ruh halinde şikayet etti, eğer olsaydı
Sadece renkli perdesini dünyanın bir kadını kadar ustaca çırptı
yapmış olabilir. "Yine de bu isteksizlik için değil miydi-bu eksiklik için
onu ilk sevdim? "Diye sordu.
Doğa ile, kendisiyle. Ruhunu teslim etmişti, o
deneyimsizliğin dürüstlüğüyle fark edildi; heyecanı
Chase şimdi sonsuza dek bitmişti ve sadece onun önünde gerildiğini gördü
Sevginin parlak monotonluğu. Bu listesiz olan tokluk muydu
Insters, sadece dört gözle bekledi, acı bir şekilde sorguladı,
Hayatının ulaştığı kaçınılmaz amaç?

Gerty kampının geniş piazzasında bir hamakta yatarken, kendine sordu
Biraz uzakta duran Laura'yı izlerken soru
salon için bazı süslemeleri incelemek.

"Ah, yeşil goblenleri elbette seçerdim," dedi; Ve
Kendisine sıradan kelimeleri dinlerken, eğer olsaydı
onun için mükemmel bir yabancıydı.
Aşık olan bir kadının sesi. Gerçekten eksik miydi, sordu
Kendini eğlence içinde, istediği için istediği kalitede
Daha iyi bir ifade-"Duygunun incelik mi?" Yoksa melek buydu muydu
Duygusu sadece doğanın bu büyüklüğünün dışa dönük ifadesi
Huşu uyandıran bir saygıyla ona zaman zaman ilham verdi? Yokluğu
Tutumundaki herhangi bir coquetry, onu son kanıtı olarak etkiledi.
doğal asalet; Ve yine de neredeyse itiraf ettiğinde kurumlar vardı
Kendisine rağmen, biraz görüntülenmesini isteyecekti
Sevgili Kaçma. Laura, mükemmel bir şekilde yapabildiğine inanıyordu
Duygu, ama büyük duygu, sonuçta mizahi bir şekilde sonuçlandı,
Hemen zevkine küçük flörtlerden daha az elverişli.

İki kadın hala goblen biraz tartışıyordu; Ve o
Onları izledi, bir güneş ışığı ışını, yanında bir akçaağaç dalını deliyor
Her biri Gerty'nin saçlarında büyüleyici bir parlaklık ile hissedilen sundurma
Fark ettiği parlak kırmızı tel
ve renk.

Saf etkiydi, sadece değişen ışık ve gölgenin yaratılması, henüz,
Bakarken, kanındaki ani bir titremenin farkındaydı. Zaman vardı
Gerty onu sevdiği zaman oldu, hatırladı-ya da sonra öyleydi
Hepsi, sadece görünüşündeki ince öneriyi abartmış mı?
Aralarında bir şeyler geçmişti-sadece ne olduğunu, neredeyse hiç
Farklılıkla hatırlayın-sadece ateşli bir bakış, belki de yarı konuşuldu
ifade, veya en çok bir kuzen öpücüğü
sevgili. Olay geçmişti ve şimdi kendini söylemesine rağmen
Tamamen hafızasından kaybolmuş olsaydı, bir
Bir gün tekrar ortaya çıkabileceğini belirsiz bir özlem.

"Hayatım boyunca ne olduğunu ya da nasıl olduğunu hatırlayamam,"
diye düşündü. "Tabii ki, düşmeliyim
Perry'nin karısına aşık-ve henüz Jove tarafından ne olduğunu bilmek istiyorum
Her şeyi hissettim. Memnun oldum, "Bir andan sonra ciddiyetle ekledi"
Laura çapkın bir tür olmaz. "Yine de
Gerty'nin saçındaki güneş ışığına bakarken merak etmeye devam etti.
Sonuçta, o ipuçlarında bir gerçek tanesi olabilirdi
çok dikkatsizce düşmesine izin vermişti.

       * * * * * *

Ağustos ayının başlarında Laura, Angela'nın hastalığı tarafından çağrıldı; Ve
Kemper, şehirde onunla geçirdikten birkaç gün sonra,
İki hafta boyunca onu işgal eden yat yolculuğu. Onun günü
Geri dön, henüz Laura'yı görmediğinde yanlışlıkla karşılaştı
Adams öğle yemeği saatinden kısa bir süre önce.

"Buraya bak, Old Chap, kulüpte birlikte öğle yemeği hadi," diye önerdi,
Bir gülüşle ekler, "Şimdi gitmene izin verirsem, cennet ne zaman olacağımı bilir
Artık sana karşı çıkacak şanslı. "

Adams kolayca kabul etti; Ve biraz sonra, her birinin karşısında otururken
diğer masada, her zamanki gibi, onun
Refakatçi toplumu. Kemper'i hiç dediği gibi almamış olsa da, "Oldukça
cidden, "
akşam yemeği.

"Keşke daha fazla yoluma geldin," dedi Kemper verdi
emir, bu tür ayrıntılara adadığı emilen dikkatle, "Yapmıyorum
İnanın sana göz attığımı düşünüyorum ama son altı ay içinde bir kez. "

"Ah, düşünecek daha iyi bir şeyin var," diye döndü Kemper dikkatsizce.
"Biliyor musun," diye bir an düşüncesinden sonra devam etti, "Bazen ben
seninle yeri değiştirebilmeyi ve
bazı ciddi işler için şekil. Hayatta önemli olan tek şey bu,
Bunu düşünmeye geldiğinde, "diye yönlendirdi yönlendirdi
Kendisine karşı kaderine karşı daha az.

"Şey, bir süreliğine ayakkabılarınızda durmaya itiraz edeceğimi söyleyemem,"
Adams'a yeniden katıldı, "Sen belirli bir puro markası için bir zevkim
duman."

"Ah, yeterince iyiler-aslında her şey yeterince iyi-geliyor
Çok kolay, sorun bu. Henüz hiç bir şey bulamadım
Cidden denemeye değer. "

Adams onu bir anlığına bir gülümsemeyle gördü, tuhaflığının
Mizah tuhaf bir cazibe verdi.

"Öte yandan, yapmadığım bazı şeyler için oldukça çok çalıştım
Al, "Cevapladı," aramızdaki fark, sanırım, bir
Gençliğimde zor zamanlar ve sen yapmadın. Bir erkeğin orta yaşı genellikle bir
gençliğinden tepki. "

"Hiçbir yerde hiç zor zaman geçirmedim," diye yanıtladı Kemper, neredeyse içeri giriyor
Tiksinti, "Çok yumuşaktı"-bu onun kısmı. Ve yine de
Sadece fırsat sadece iyi bir kavga için içimdeki şeyler var
benim yoluma gel. "

Ahlaki yorgunluğun tokluğunun ifadesi, silinmez bir şekilde kazınmıştı
gülümsemesinin parlaklığının altında; Ve yine de Adams, ona bakıyor,
Bu adamın ondan kazandığı biraz acı bir şekilde hatırladı
kimi sevdi. Kemper için hem bedenine hem de ruhuna aitti; .
Eline dokunuşu aklının cazibesinden daha az değil! -Den
Onun eski insan özlemini uyandırdı ve huzursuzca karıştırdı
Yine kalbinde.

"Evet, tek şey özel bir ilgiye sahip olmaktır," diye devam etti
Kemper, "kendini sonsuza dek değer bir şeyle işgal etmek.
Şimdi, Barclay'a bak-onunla trene gittim
Adirondacks ve sözümün üzerine, bir adamı daha çok kıskanmadım
hayat. Barclay'ı biliyorsun, değil mi? "

Adams başını salladı. "Finansal yeteneğinin birazını oldukça kullanışlı bulurdum
Kendim, "diye gözlemledi. Sonra çocuksu bir kahkaha attı
Hatırlama İsim uyandırdı, "Onunla en son konuştuğumda
İspanya ile savaşımızın başında ve bana ilgilendiğini söyledi
Bazı İspanyol tahvillerine sahip olduğu için cepheden haberlerde. "

Kemper gülüşe katıldı. "Ah, elbette dar," diye yanıtladı.
"Ama aynı şey onun yerine girme şansını istiyorum. Jove tarafından, ben
Günün bir dakikasını hiç sıktığına inanma! "
Barclay'ı düşündüğü gibi, kendi hayatının onun için hiçbir şey tutmadığı
Ama bu zamandan beri sıkıntı.




Bölüm VII

Kemper'in şaşkın olduğu


Ekim ayının sonlarında Kemper birkaç hafta çekim yaptı; Ve o
Kasım ayının ilk gününe kadar değil
gezinin yoldaşları ve New York'a döndü. Her zevk almıştı
yokluğunun dakikası-tuhaflık son birkaç güne kadar
bir şekilde, dış mekan hayatından yıpranmıştı-ve sürerken
Şimdi, parlak sonbahar öğleden sonra istasyondan odalarına kadar, o
hiç fiziksel veya zihinsel olarak hissetmediğinin farkındaydı
daha iyi şekil. İki hafta medeniyetten uzaklaştıktan sonra bir
Beşinci Cadde'de kalabalığı izlerken ferahlatıcı heyecan, geçiş
arabalar ve özellikle kadınların iyi giyimli figürleri
Kış kürkleri. Tüm hayatta almış oldukça ilginçti
İş, itiraf etti; ve istekli olduğunu hatırladı
Gün bitmeden Laura'yı tekrar görün. Zorlukla düşünmüş olmasına rağmen
Son iki hafta boyunca bir kez, bu çok unutkanlık
Onu uyanmış hafızasında yenilik cazibesi ile çevreleyin.

Sable ceketli bir kadın, bir otomobilde onu geçti; Ve onun gözleri
onu garip bir şekilde karışık görünen bir hayranlıkla takip etti
kanında belirsiz özlem-bir şekilde üretilen bir özlem tarafından
Animasyonlu Sokak, Değişen Kasım parlaklığı ve gevreklik
havada olan don. Sonra bir değirmenciyi gördü
kaldırım boyunca bir şapka kutusu taşıyan güzel asistan ve bakışları
Onun süslemesinde zevkle asılı ve ucuz bir bezle zarif figür
İmitasyon ermin ile sınırlanmış ceket. Hayırseverlik hissi
Evrensel iyi irade kalbini sarmıştı; Göğsü iç çekerek genişledi
minnettarlık ve ona öyle görünüyordu ki
Hayatta ol. Bir adam Tanrı'ya minnettarken, hayırseverdi
kendisine ve alacaklılarına cömert.

Taksi kapısından önce durdu ve adama ödeme yaparken verdi
Wilkins'e atış tuzaklarının kaldırılması konusunda dikkatli talimatlar.
Sonra apartman evine girdi ve asansörü onunla geçirdi
Hızlı adım, merdiveni mırıldanarak eşcinsel bir şekilde gitti.

Üçüncü inişte nefesini yakalamak için bir an durdu ve
elini, daha sonra oturma odasının kapısına koydu,
Hafif, tanıdık ve neredeyse unutulmuş bir parfümün farkına vardı,
burun deliklerine daha önce durduğu daireden girdi. .
Parfüm, olduğu gibi, anında canlandırıldı, o merakla
kokular ve görsel bellek arasındaki ilişki, bir hatırlama olabilir
Aksi takdirde beyninde yıllarca uyukladı-ve olmasa da
Jennie Alta'yı yaz ve sonbahar aylarında bir kez düşündüm, orada
şimdi ondan önce yükseldi şimdi giyinme masasının anısı
Nadir çok kokulu bir toz tuttuğu gümüş kutu. Her
düzensiz bir seride kalabalık olduğu ile tanıştığı olayı
beyninden; Ve neyin beklediğine dair garip bir sunumla
O, oturma odasına girdi ve onun bir sandalyeyi işgal ettiğini buldu
Ateşinden önce. O patladı ve onunla yüzleştiğinde
Güzellik, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu
Varlığı gerçeğini sadece ironik bir protesto ile kabul edin.

"Yani tekrar ortaya çıktın," diye belirtti, elini uzatırken
Gülümseme, "Son ayrılmanın kesin olacağına inanmaya yönlendirildim."

"Ah, öyleydi," diye cevapladı hafifçe, "ama bir son var.
Final, biliyorsun. "

Sesinin flüt benzeri soprano kulaklarının üzerine hoş bir düştü ve
Yüzüne bakarken kendine nasıl muhteşem olduğunu söyledi
Gençliğin bir etkisini korumayı başarmıştı. Altında
Şapkasında kanatları alevlendiren gözleri hala açık ve büyük ve ağırdı
Kapaklı, ince kırmızı dudakları hala şehvetli eğrilerinin şeklini tuttu. A
Beyaz kürk Boa dikkatsizce boynuna atıldı ve hatırladı
Altında, kısa boğazını kuşatarak yumuşaktı
eski şairlerin "kolyesi"
Venüs."

"Şey, bu ziyareti bir iltifat olarak kabul edebilirim, sanırım,"
sevimli ilgisizlikle gözlemlendi, "demek-değil mi? Kazandın
Opera sözleşmesi ile ilgili kavganız mı? "

Bir öfkenin ifadesi-kontrolsüz, görkemli bir öfkenin
Yakışıklı hayvan, yüzünde uyandı ve uzun beyazını çıkardı
sanki kendini bir gelenek kısıtlamasından kurtarmaya çalışıyormuş gibi eldiven. O
El, böyle kadınsı detaylar için keskin bir gözle fark etti, büyük,
bilek hakkında kabaca şekilli ve aşırı etli.

"O eski sözleşmeyle tekrar şarkı söylemeden önce açlıktan ölürdüm," diye yanıtladı.
"Hayır, opera-Parker bana sorduğum şeyi ödemeyi reddetti ve tuttum
Sonuna kadar-ilk kez konserde şarkı söyleyeceğim ve ben
Opera Binası'ndaki her koltuk boş kalana kadar mutlu ol. "

Bastırılmış şiddetinin akut bir zevkiyle güldü. "Ah,
Benimkine hoş geldiniz, "İyi bir şekilde geri döndü" ama nedir?
Büyük ilk savaşın günü? "

"Aralık ayına kadar değil. Yeniden şarkı söylemeden önce batıya ve güneye gidiyorum
York. "

"Öyleyse burada kaldınız mı?"

Başını salladı ve şapkasında turuncu renkli kanatlar dalgalandı ve
Fro.

"Bir seferde sadece birkaç gün. Noel'den sonra tekrar yelken açıyorum.
Şubat Monte Carlo ile nişanlandım. "

Sonra ifadesi meraklı bir değişiklik geçirdi-sanki kişilik gibi,
Renk, tutku yarım önlü yüzüne atılmış-ve sert
konuştuğu profesyonel tonlar, sanki bir
Uyanış hafızası.

"Öyleyse hala portremi koruyorsun," diye gözlemledi, gözlerini kaldırdı
Mantel'in üzerindeki resme, "Benden nefret etmiyorsun, o zaman çok acı
Düşündüğüm gibi. "

Yurtdışında aldığı jestle omuzlarını silkti.

"Ben indirdim, ama duvarda bir leke bıraktı, bu yüzden koymak zorunda kaldım
tekrar geri döndü. "

"O zaman bazen beni mi düşünüyorsun?" Merakla sordu.

"Yardım edebildiğim zaman değil," diye karşılık verdi, gülerek.

İronik zevkleri onu açıkça gösteren bir tahriş haline getirdi
yüzünde; Ve ilk kez onu bükmek için görünüyordu
Bazı kesin başarılara doğru istihbarat.

"Ve bu her zaman kolay mı?" Diye sordu, sadece bir pürüzlü şaka tonuyla.

Küçük bir intikam dürtüsü sesine keskinlik kazandı. "Senden daha kolay
"Serin bir şekilde cevap verdi. "Şey, sanırım, cezayı almam gerekecek," diye cevapladı
daha önce olduğu gibi; Ve sonra tekrar şömineye dönerek büyüttü
Portreye bakış. "Hiç sevmedim," diye yorumladı açıkçası,
"Beni doğal olmayan bir pozisyonda tuttu-benim gibi asla böyle durmadım
hayat-ve ağız hakkında açık bir sırıtma var. "

Yüzünü hatırladığı takdire şayan bir pozda gördü-çene tutuldu
Biraz ileri, yanak yukarı doğru yuvarlandı, gözler yükseldi-ve
Bir anı bekledi, yarım şarap ve bal sesinin olacağını umarak
dudaklarının arasına yuvarlan. Ama notlarını tutumlu idi, hatırladı
Daha sonra anında.

"Bunu her zaman oldukça adil bir benzerlik olarak gördüm," diye belirtti.

"O zaman beni her zaman oldukça iğrenç olarak gördün," diye geri döndü
sıkıntı.

Hakinajın üzerine sallanırken, beyaz kürk boa'dan kaydı
boğazını ve opal dizisinin üstünde "Venüs kolyesini" gördü
Yakasız dantel bluzunu çaldı.

"Aksine, iyi bir mizah içindeyken sana çok hayranım,"
Genial Raillery'de gözlemledi.

"O zaman bir öfkem olduğunu mu düşündün?"

Geri dönen bir hatırlamada gibi yumuşak bir şekilde güldü. "Mükemmel
Sanatsal olan, "diye yanıtladı.

Rahatsızlığı bakışlarının altında kayboldu ve sahip olduğu gülümsemenin
Yarı unutulmuş-daha az görünen hafif tatlı bir ifade dalgalanması
istihbaratın içsel çalışmasının sonucu dışa dönük
Ağız ve çenenin eğrisine hayranlık-o izlerken,
Dikkatle, parlak kırmızı dudaklarının üzerine. Onun ruhunu yaparken
duyulara dönüştüğünü kabul etti; Ve yine de onun kazası
Zarif bir hediye, kalite olmasa da etkisini vermişti
dahi. Boğazındaki ses yüzünden ayakta kaldı
Doğanın ilahi seçimleri tarafından ayrı.

"Bir kez yüzünü tokatladığıma inanıyorum," diye itiraf etti, gülüyor "ama ben
daha sonra affeddim-ve bazen olduğunuzu itiraf etmelisiniz
deniyor. "

"Belki-ama tüm bunları şimdi gündeme getirmenin faydası nedir?
bitti, değil mi? "

"Değil mi?" Yumuşak bir şekilde tekrarladı; Ve onun garip bir izlenimi vardı
Ses sıvı bal içine eriiyordu. Düşünce onu yüksek sesle güldürdü
Ve sesle, kayıtsız tutumuna hızla nüksetti.

"Tabii ki, bitti," diye hemen devam etti. "Bitmemiş olsaydı-eğer ben
Kendimi tamamen güvende hissetmedim-gelmeye cesaret edeceğimi düşünüyor musun
Yine geri mi? "

Onun içinde üretilen sözlerinde herhangi bir duygu ipucunun olmaması
kabul edilebilir güvenlik hissi ve ilk kez çok yaklaştı
neredeyse eline dokunmuş olabilir.

"Güvenli?" Gülümseyerek, "O zaman gerçekten tehlikede miydin?"

Bakışını şaşırttı ve bir an sonra bir
azaltmak yerine artan etkisi olan cümle,
İçeri girdiği belirsizlik.

"Kafamı kaybetme tehlikesi içinde mi demek istiyorsun?" Diye sordu, "O değil değil mi
Soru kaçtığımda cevaplandı mı? "

Ama bir sonraki anda bir gülüşe dönüştü ve attı
Kendini kargaşa üzerine sandalyeye geri dönün, belirli bir düşüşle
Operada izleyicilerinin gözlerini memnun ettiği perdelik
ev.

"Adamından bana çay getirmesini istedim, çünkü ben açıldım," diye belirtti; "Yapmak
Sence unuttuğunu mu düşünüyorsun? "

"Muhtemelen, kekleri almaya gitti," diye yanıtladı bir dokunuşla
Wilkins tarafından hemen cevaplanan zil üzerine
gümüş tepsisi. Çay yapmak için yükselirken Kemper, kürk boa'sını ondan aldı
omuzları ve burun deliklerine bir dakika tuttu.

"Aynı parfümü kullanıyorsun, fark ettim," dedi.

Kapı Wilkins'e kapanana kadar bekledi ve sonra baktı,
Gülümseyerek, ona bardağını verirken.

"Asla değiştirmemesi gereken iki şey var," diye geri döndü, "bir parfüm
ve bir sevgili. "

Bir kahkaha ile kürkü kanepeye attı. "Jove tarafından geldin
Sonunda geleneksel ahlakta. "

"Ahlak mı?" Tatlı bir şekilde yeniden katıldı, "Bunun deneyim olduğunu düşündüm. "

"Eh, herhangi bir şekilde, haklısın ve ben ahlaki," diye belirtti, "
Sonuçta yaşamak, bir şey yapmak değil, istemek. "

"Bu, dediğim gibi," diye kanıtlıyor, "Sonuç,"
bin olarak. "

Bakışına keskin bir alay kenarı vardı; Ama konuştuğu kelimeler
sadece bazı cesaret dürtüsünden söylendi.

"Sana bunu öğretip öğretmediğimi merak ediyorum?" sorguladı.

Hafifçe öne eğilerek büyük beyaz ellerini ona sıkıştırdı
dizler; Ve pozisyon, tutarken, açıkça yuvarlak gösterdi
Figürünün geniş uzunluğu.

"Sana gerçeği söyleyebilirim-ama sonuçta neden yapmalıyım?" o
talep etti.

Alevli aşk kadar güçlü olan duygusal bir merak
yüzü. Ne kadar veya ne kadar az hissetti? Merak etti; ve
en büyük ve en küçük ilhamı olan vanity
tutku, zaman için hakim oldu.
üretildi.

"Denerseniz gerçeği söylemeniz mümkün olabilir mi?" diye sordu.

"Asla denemem-dünyadaki tüm zararlar kadınlara erkeklere
gerçek. Kim olan gerçeği söyleyen kadın-bir kapı paspası. Eğer ben
Kendimi gerçeği konuşma tehlikesi içinde hissettim-"
Hızlı nefes, gözleri bakışlarını bir kordon gibi çekerken-"Koşurdum
uzak."

Şimdi hızlı bir şekilde nefes alma sırası geldi. "Bir kez kaçtın."

"Kaçtım çünkü--" Sesi o kadar düşüktü ki nefes gibi hissetti
yanağının üzerine.

"Çünkü?" sabırsızlıkla yankılandı; Ve onun tonundaki arzu vardı
baştan çıkarıcı tutumunda derhal bir değişiklik. Bir kahkahayla
Neredeyse küstah, ayağa kalktı ve kayıtsızca baktı
o.

"Ah, bu çok uzun zaman önce ve ikimiz de unuttuk. Sadece bugün geldim
İlk konserimde varlığınızın onurunu sormak. "

Onu tahriş etmek için bir dürtü-onu bir ifadesine kışkırtmak
Gizli şiddet-uyandırdığı merakı hızla arttırdı; Ve o
Bir vahşi küçük çocuk olarak o
parktaki kafeslerinde uyuyan vahşi hayvanları üretmişti.

"Düzenleyebileceğimden emin değilim," diye yanıtladı. "
Balayı, biliyorsun. "

"Ah, evet," diye başını salladı.
Göz kapakları, "ama ne zaman, eğer belirsiz değilsem, ilginç bir olay yaparsa
gerçekleşiyor mu? Konserimi erteleyebilirim, "diye bitirdi
jestle.

Başını salladı. "Bunu yapamazsın çünkü sürmesini bekliyorum
sonsuza kadar."

"Biri genellikle yapar, inanıyorum, ama yanlış hesaplamak kolaydır. Bir
Fotoğraf hanımefendi mi? "

Başını salladı, ama inkarla bakış açısı bir
Laura'nın masası üzerine resmi; ve odayı geçerek onu aldı
ve onunla birlikte dizlerinin üzerine düştüğü ateş ışığına geri döndü
Bunu incelemek için daha yakından.

"Parası var mı?" sınavının sonunda ilk soruşturmasıydı.

"Eğer bunun farkında değilsem," diye öfkeyle karşılık verdi.

"Eh, içinde ne gördüğünü merak ediyorum," diye dikkat etti, özenli
Hala resmin üzerine bak, "sanki asla izin vermemiş gibi görünüyor
Adam bir zamanlar onu tutarsa ​​gider. "

Onun kaba küstahlığı onu kontrol edilemeyen bir öfke spazmına dönüştürdü;
Ve boğulmuş bir yeminle fotoğrafı ondan salladı ve fırlattı
Masasının açık çekmecesine.

"Benim için çok kutsal, eleştirmenizin konusu haline getirilmeyecek"
diye bağırdı.

Açıkçası rahatsız ya da etkisiz bir şekilde eğlendirilmiş olsun
Söyle, ama o kadar müzikal bir kahkaha attı ki kendini buldu
olumlu zevkle dinlemek.

"Orada! Orada! Aptal olma-sadece şaka yapıyordum," diye geri döndü,
"Lütfen bir dakikalığına düşünmeyin,
seni kıskanıyor. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı açık sıkıntı ile "ama dilerim
buraya gelmezdi. "

Kürkünü almış ve şimdi boğazını sararak durmuştu,
Gözleri ona bir ifade ile sabitlenirken onu buldu
okumak imkansız. Öfke, baştan çıkarma, tutku veya hayal kırıklığı mıydı?
Yoksa mümkün olduğundan daha derin bir duygu muydu
Gösterilecek yüzü?

"Son kez, sana söz veriyorum," dedi, "ama neden olduğumu biliyor musun?
Bu öğleden sonra mı geldi? "

"Neden?-Hayır, eğer yaparsan şüpheliyim."

Bir an sessiz kaldı; Sonra meraklı fiziksel izledi
Gülümsemesinde cazibe büyür.

"Geldim çünkü son teknede senin hakkında çok canlı bir rüya gördüm
Gece, "dedi," O akşam, ilk kış boyunca hayal ettim,
'Faust'ta ikinci eylemden sonra giyinme odamda. Sahip olduğumu düşündüm
Unuttum, ama uykumda her şey tekrar tekrar geldi-her şey
dakika ve-- "

"Ve?" Kelime ona doğru eğilirken hevesle patladı.

"Bir şişe parfüm kırdım, hatırlıyor musun?" Yumuşak gülüşü içeri girdi
Tam, beyaz boğaz, "ceketin hala ertesi gün kokuyor, sen
söz konusu."

Şimdi konuşan bir tona yumuşatılan harika sesi, bağış yapıyor gibiydi
Her kelime, sadece melodi ile değil, biçim ve renkle. Oldular
konuşurken ona bir şeyler yaşamak ve neredeyse vardı
unutulmuş, şu anda bir çatışmanın parıltısında olduğu gibi göze çarpıyordu
hafıza. Ceketine döktüğü parfümü tekrar kokladı; O
Solma güllerini tekrar gördüm, sandalyeler ve masalarda yığılmış, taşmış
giyinme odası. Onun büyük zaferinin gecesi-gözler
ona baktığı hala kendi zehirlenmesini tuttu
müzik-ve çok sayıda alkışlamıştı, onunla yalnız
Perde arkasında onu önce kollarına almıştı.

"Her şey bitti, sana söylüyorum," dedi öfkeyle; "Peki ne kullanıyor
Bu?"

"Asla bitmedi!-Asla bitmedi!" Şarkı sesiyle tekrarladı.

Sonunda ona çok yakındı; Ama bir çaba ile koptu, o
Odayı geçti ve elini kapının üzerine koydu.

"İki yıl önce sonsuza kadar bitti," dedi, "ve şimdi güle güle!"

Elini uzattı, ama almadan hareketsiz durdu
Değişmeyen gülümsemesiyle ona baktı.

"O zaman güle güle olmasına izin vereceğim," diye cevapladı, "ama bu şekilde değil-
Tıpkı bunun gibi-- "

Sesi onunla alay etti; ve yarı cesur bir dürtü ile hareket ettirildi,
Yarı kibir, kapıyı tekrar kapattı ve durduğu yere geri döndü.

"Güle güle olduğu sürece, istediğiniz gibi olacağım" dedi.




Bölüm VIII

Bilgeliksiz sevginin çılgınca olduğunu gösterir


Garip kısım, ertesi sabah kahvaltıda otururken itiraf etti,
İlkden sonuna kadar toplumda bir an zevk bulamadı
Madam Alta. Eğildiği uygun miktarda zevk
en ciddi kararsızlık için yeterli mazeret olarak kabul edin; ama
Bu dava, verdiği cazibe,
Gün ışığı, tamamen herhangi bir gerçek zevkle orantılı olmak
deneyimlemişti. Ne kibir ne de cüretkar olan bir dürtü, ama
İkisinin bir karışımı, netleşmeden önce kararını süpürdü
ifade ettiği gibi, "rüzgarın sürüklenmesinin" farkında. İstememişti
Onunla gitmek ve yine de gitmişti, bir macera öfkesi tarafından suçlandı
her zaman sanal eğilimlerine karşı çekilecek gibi görünüyordu.

İki yumurtasını ve dört adet tostunu yerken, yaptığı gibi
Her sabah son on beş yıldır, hafif bir şekilde hatırladı
pişmanlıktan, geri döndüğünden beri Laura'yı görmemişti. Olmadan
onu geçen akşam beklediğinden şüphe duyuyordu, muhtemelen en çok
onu almak için elbisesi olmak; Ve onun hayal kırıklığı düşüncesi
Kalbine çok olumlu bir sitemle girdi. Bu sitem, kısa
olduğu gibi yaşadı, hayali resmini enkinding etkisi vardı
o; ve şimdi ziyaretini dört gözle beklediği heves
tamamen aklından kalabalık, ama kendi için
hata, onu akşam çok az çaba ile görmüş olabilir
önce. Orada kahvaltısında otururken, katlanmamış bir gazete ile
Yanında masa, uygun bir şükran ruhuyla,
Kendisini daha iyi bir şekilde yerli bir ruh hali içinde hissetmemişti. Onun
Ülke gezisinden gelen açık kırmızın hala görünür olduğu yüz,
hemen en güler yüzlü çizgilerine yerleşirken,
Yenideki en üst düğmeyi süzen derin bir nefesle göğüs
Giydiği İngiliz yelek. Evlilik ayı beklentisi hayır
daha uzun süre onu düşündüğünde onu rahatsız etti ve hatta ileriye bakabilirdi
Kahvaltıda onun karşısındaki aynı kadını görmek için şikayetçi bir şekilde
yirmi yıl.

"Jove tarafından, ne zaman yerleşeceğimi ve sessizce yaşayacağım yere geldim
Yapabileceğim en iyi şey, "diye karar verdi.
marmelat. "Bir erkeğin çekilmesi gereken yaşam zamanına ulaştım ve
Kolayca gidin ya da parçalara ayrılın. Her şey çok iyi
Gençlikte kaçmak, ancak orta yaş, yeniden yönlendirme dönemidir. "

Sonra, hala kendini tebrik ederken
erdem, yansımalarında başka bir görüntü ortaya çıktı ve baba
içgüdüsü, türündeki erkeklerde çok güçlü, anında cevap verdi
sadece doğal dürtüsünü giydiren argüman. Evlilik, dedi
kendisi, kendi oğlu ve sahip olduğu istikrar anlamına gelir
Bir kadınla herhangi bir ilişki içinde her zaman kaçırıldı.
Babalığın dahil olduğu sorumluluk. İşte ilgisi
Hayat eksikti, her şeyden sonra-bu boşluğun açıklaması vardı
Duygular dolmamıştı; Ve ona aşklarının sahip olduğu ortaya çıktı
kesin olarak başarısız oldu, herhangi bir hayati amaçla, çünkü hiç görmemişti
Kendisi şimdi istediği oğulda yerine getirildi.

"Her zaman istediğim şeyin bu olup olmadığını merak etmemeliyim"
düşünce; Ve cömert tutkun, ideal saflık, o hiç olmamıştı
romantizmiyle tanışabilen, aydınlık bir şekilde toplandı
doğmamış çocuğunun beşiği. İkincisini sigara içerken ona görünüyordu
Bu baba vizyonunun karşısında puro, tökezlediği
Göz ardı ettiği bir mutluluk sırrına kaza; Ve
Bu ruh halinin ışınlama efulajı hala devam ederken,
gazetelerini bitirdi ve yolda Laura'ya bakmaya karar verdi
şehir merkezi. Geçen akşamın anısı bir
ani mizah değişikliğiyle bin mil ve işe yaramaz görünüyordu
şimdiki alanının çok ötesinde bir eylem için kendini sitememek
bir uyumsuzluk üzerine ahlaki olmak olduğu gibi kişilik
antik tarih. Biraz sonra, Laura'nın adımlarına yükselirken hissetti
onun mümkün olan en iyi eğilimini yaptığından emin olarak
gelecek.

Şaşırtıcı bir şekilde, girdiğinde oturma odasında değildi ve
gelmeden birkaç dakika önce, çok sessizce ve önlendi
yüz. Onu kollarına götürdüğünde, çabucak geri çekildi
öfkeli ve yaralı bir jestle. Gözleri yanıyordu, ama vardı
Hiç bu kadar sert bir sesle konuştuğunu duymadım.

"Dün gece kasabadaydın," dedi ve ondan daha fazla bakışıyla
Onun şüphesi ile yüz yüze getirilen sözler
kıskanç bir patlama yeteneğine sahip.

"Gelmek istedim ama yapamadım," diye cevapladı bir girişimde
Quizzical Mizah. "Bu sabah cüret ettikçe buraya koştum-değil
bir şey kanıtlayacak kadar mı? "

Yine onu kollarına götürmek için bir hareket yaptı, ama yüzü öyle
Uzaklaştığı ellerinin yanlarına düştüğünü söyledi.
Gözlerindeki bakıştan neredeyse büyüdüğüne inanabiliyordu
gece ondan nefret edin; ve düşüncesinde onun önceki aceleci duygu
kalbinde alevlendi.

"Bana yalan söyleme," dedi tutkuyla, "nefret ettiğim hiçbir şey yok
bir yalan kadar. "

"Hayatımda sana asla yalan söylemedim," diye cevapladı bir
Soğuk kınamanın ifadesi-çünkü saldırısının olduğu gibi görünüyordu
onuruna sürdürülemez bir hakaret sundu. "Gelmediğinde sana bir not gönderdim-bir şeyin olduğundan korktum
Oldu-ne olduğunu bilmiyordum-ama bir şey. Not geri geldi. Onlar
Messenger'a söyledi-- "Kelimeler bir eylemle olduğu gibi ondan çıkarıldı
bedensel işkence ve sonunda mücadelesine rağmen,
daha fazla. Duraklama Sessizce ona baktı, eli bastırdı
Kısmısına, fiziksel güçle saklanıyormuş gibi tutkuyu
Artık zihinsel bir çaba ile kontrol edemedi. Öfkenin şiddeti
daha kaba olan-daha fazla et ve kan güzelliği-olurdu
itici ve neredeyse kaba, onun içinde kesilmiş ve büyülenmişti.
dış formunda ve ifade ettiği duygu eterik kalite
sıradan insan dürtülerine ait gibi görünüyordu, bazı daha incelardan daha az
jestten veya ifadesinden bağımsız olan Ruhun Öfkesi
et.

"Ve senden şüphelendin?" Yaralı ve kızgın bir sesle, "Sen
bir hizmetçi tarafından bir hikaye söylendi-ve beklemeden benim
Açıklama-bana kendimi temizlemek için iyi bir şans vermeden-sen
Anında, bana yetenekli inanmaya hazır-ne olacak? "

Şüphesi onu öfkeli bir kızgınlığa dönüştürdü; ve
Kendisinin, hatalı olduğu bilinçinin yutulduğu bilinç
Unuttered suçlamasından daha büyük yanlış. O konuşurken öyleydi
Dürüst olmak gerekirse, gelecekteki tüm mutluluklarının harap olduğu düşüncesi
Yaptığı şeyi yeteneğine inandığı gerçeği.

"Kendimi sana haklı çıkarmadan önce ölürdüm," diye ekledi.

Yüzünde etkilenmeyen kızgınlıktan önce aniden ve
Bilmeden, bir savunma pozisyonuna atıldı.

"Neye inanabilirim? İnanmam gereken başka neydi?" diye sordu
boğuk bir sesle. Sonra, ona bakarken, ona öyle görünüyordu
İlk kez adamı gerçekten onun gerçeğinde olduğu gibi gördü
Kendi doğası-egoizmi, kibirini, sığlığı ve gördü, aynı zamanda,
Aynı zihinsel açıklıkla, onu sevmeyi bırakmıştı. Ama
Önündeki bu vizyonla anı, kendine
Keşif hiçbir fark yaratmadı-artık o önemli değil
sevdi veya ondan nefret etti. Daha sonra, gittiğinde, algıları
Tekrar körelmiş ve acı çekerdi, biliyordu; Ama şimdi, o
Orada yüz yüze durdu, herhangi bir şey taşıdığını hissedemedi
varlığının hayati bir parçası.

"Benim için hissettiğin her şeyin dikte ettiğine inanmalısın," diye karşılık verdi.
"Hala cahil olduğum bir suçlamada karşılaşmayacağım-
Seni sevdi, "diye ekledi,"
hayatım. "

"Beni hiç sevmedin-şimdi beni sevmiyorsun," diye cevapladı havalı.

Kelimeleri konuşmak istememişti; Belirli bir anlamı yoktu
kulakları için; Ve yine de dudaklarını geçmemişlerdi
Müstakil, yaşayan şeyler gibi kaldıkları garip izlenim
aralarındaki boşluk. Neden yaptığı gibi konuştu, yapabilirdi
Söylemiyorum, ne de şu anda neden bu kadar az umursuyordu
tutkulu sitemini söylediler. Sonra ahşap bir figür hatırladı
Bir zamanlar sahnede görmüştü-yürüdü ve kollarını hareket ettiren bir figür
ve bir insan sesine benzeyen sesler-ve ona benziyordu
Kendisinin bu figür olduğunu ve jestlerinin ve sözlerinin
Konuştu, içindeki gizli otomatın sonucuydu.

Kapıyı geçtiğini gördü, bir kez geriye bak ve sonra odadan ayrıldı
Hızlı adımıyla ve gözleri onu takip ederken,
O öfkeli bakışla ondan yeni giden adam farklıydı
hala sevdiği ve
Şu anda özlemden acı çekiyor. O zaman salon kapısının sesi olarak
Keskin bir şekilde kapanan kulaklarına düştü, anında geçti
Duygularının Deading uyuşukluğu, bir şeyin canlı bir şekilde gerçekleşmesine dönüşüyor
Hangisi yeni olmuştu-sahip olduğu kelimelerin anlamı
Konuştu ve giderken ona geri attığı görünüm. A
umutsuzluk tutkusu boğazında yükseldi, serbest bırakılacak kadar mücadele ediyor
fiziksel bir işkence oldu ve yalnızlığıyla bağırdı
Hiçbir şey önemli değildi-ne gerçek ne de yanlışlık-olabileceği sürece
gerçek varlığıyla tekrar yüz yüze getirildi.

Ama-eğer sadece gerçeği bilseydi!-Kemper onu hiç istememişti
Kendi hatasıyla, kendisine söylediği saatte olduğu gibi,
onu sonsuza dek kaybetmişti; Kazanmaya layık hiç kendini göstermemişti
küçümsemesinin uzaklığından ona baktığında.
Esnek ahlakın birçok adamı gibi, derin bir saygı gösterdi
herhangi bir katı etik standart için; ve Laura onu inatçı tutmuştu
Tutum, muhtemelen onun için umutsuz bir tutku yaşayacaktı
Onun sevişmiş ama yine de elastik bir deneyim. O olmasına rağmen
Bunun farkında değil, mükemmel bir şekilde takdir edebileceği tek erdem
genellikle kendilerini erkeksi bir şekilde sunanlar-courage,
Onur, erkekler arasında adil oyun ve kadınlara şövalye; Ve ona görünüyordu
Laura, tüm sadakatini tamamlarken,
esasen erkeksi ayrıcalık. Ne kadar çok talep ederse, o kadar çok,
Bilinçsizce kendine, teslim olmaya hazır olduğunu hissetti-ve
şimdi lanet alta'nın müdahalesi bir araçla müdahale etti
Asla hissetmemişti
nüksetmelerinden.

"Kendimden ne kadar lanetlenmiş bir aptal yaptım," diye itiraf etti, yürürken
Gramercy Park'tan hızla uzakta. "Jennie'yi görmekten zevk almadım
Alta-Bir zevk atomu bile değil-ve yine de tüm hayatımı mahvettim
Onun yüzünden ve şansı dokuzdan bire bir
Over aynı çiçek açan salak hareket ederdim. Ve her zaman daha fazla bulunuyorum
Laura ile hayatımdaki herhangi bir kadınla olduğumdan daha seviyorum. İşte
Geleceğimin tüm mutluluğu tek bir darbede süpürüldü. "

Ve Madam Alta'nın yok ettiği iç rüya haritalandı
Onun için hayal gücü ile, görünene kadar, sadece önlemiş değil
Onun evliliği, ama, bazı tekil eksantriklik ile sahip olmak
kendinden emin olarak çok büyük bir rol oynayan oğlu öldürüldü
beklentiler.

"Ama bu neden diğerlerinden daha kötü olmadığımda başıma gelmeli
Erkekler? "Diye sordu," Tanıdığım yüzden daha iyi olduğumda?
Hayatımda hiçbir insana hiç isteyerek zarar vermedim-asla
aldattı, kendimi sıkı bir yerden çıkarmak için hiç yalan söylemedim, asla
herhangi bir kadının itibarına karşı bir kelime nefes aldı. "diye düşündü
Brady, CAD olmasına ve Connie Adams'ı mahvetmiş olmasına rağmen şimdi
karısı ile uzlaştı ve gittiği her yere aldı; perry
Sayısız işleri asla ona müdahale etmemiş olan Bridewell
ev varoluşu veya iştahı. Bu adamların hiçbirinin yanında hissetti
Kendisi erdemle içe doğru parlamak için, ancak daha büyük olduğunu gördü
ahlak en azından daha büyük olmasını engellememişti
ceza; Ve ona bazı malign tarafından takip edilmesi gerektiği gibi görünüyordu
Destiny çünkü Brady veya Perry'den çok daha iyi olmasına rağmen
Bridewell, sahip oldukları bir çile ile geçilmeliydi
çok kolay kaçtı. Laura'ya karşı mantıksız bir öfke,
düşünceler, ama bu çok öfke şimdi hissettiği hayranlık için bir tutum verdi
onun için. Onu sevdiğini biliyordu ve eğer-başka kadın durumunda olduğu gibi
Şimdiye kadar biliniyordu-aşkı onun tarafından egemen olabilir ve bastırılabilir
onuruna bağlı olanın, onun yerine hissi ne olduğunu kabul etmek
düşündü, ahlaki bir sunumla indirileceğinden emin oldu
abect'e yaklaşıyor. Tutkuyla ummasına rağmen
verim, kalbinde kalırsa ona tapacağını fark etti
implacilable. Aşk her zaman saygı duymadan memnun değildir, ama saygı duyar, o
erdem için acıklı bir içgüdüyle loş gördüm, en güçlü olanıdır
Sevginin iddia edebileceği olası tutun. Kendisi her zaman yaşardı
duyuların dış dünyası, ancak derinliklerinde, yarısı tarafından boğuldu
Egoizmasının bulutları, hala diğerinin kör bir tanınması vardı
Kapandığı Sense Beyond World. Bu diğer dünyaya,
En azından zaman, Laura, mesafenin tüm büyüsü ile ortaya çıktı
ait olmak.

Sabah, olağandışı içgözlem yükü ile belki de
şimdiye kadar harcadığı en sefil ve öğle yemeği yedikten sonra
Kulüp-sürprizinde iştahının tamamen olduğunu buldu
Zihinsel süreçlerinden rahatsız olmadan-daha önce odalarına döndü
Otomobilinde uzun bir koşu için kederli bir şekilde başlıyor. Ama bir mektup
Laura, masasında fark ettiği ilk nesneydi ve öğleden sonra
Planları, kalbinin başlangıcıyla zihninden süpürüldü
Uzlaşma için katılım. Okurken tanınmıştı
İyileşmesindeki tecavüzünden başka bir his olmadığı düşüncesi ve o
Tepkisinin şokunda titreyen bir elle kalemini aldı
umutsuzluktan mutluluğa. Sonra hala tereddüt ederken, bir karışımda
kendini alım ve hassasiyetten, kapısında bir vuruş vardı,
cansız bile aniden açıldı ve kapandı
İşler heyecandan bahsediyor ve Laura, kendisi, hızla nefes alıyor ve
Çok solgun, aceleyle odanın karşısında geldi.

"Uzakta kalamadım-notuma cevap vermedin-öldürürdü
Ben, "kırıldı; ve kollarını uzatırken attı
kendilerine bir gözyaşı patlaması ile.

"Ah, sen melek!" Diye bağırdı, neredeyse bir hassasiyetle
duygu ecstasy; Ve sonra, bir sempati tutkusuyla taşındı, aradı
Zihninin yakalayabileceği her seven isimle ya da sesin sözünü verdi.
Doğasının derinliği, orada yattığı için tüm hacminde cevap verdi
Sevinç için ağlamak, kollarında ve yaptığı gibi ona geliyor
O zaman sadece ruh asaletinin enfes bir kanıtı,
Onu sevdiği sevgiyle masumiyet. Bu kucaklamada, bunun için
bir yüce an, ruhları neredeyse olduğundan daha fazla dokundu
geçmişte hiç bitti ya da bir daha geleceğe kadar-bile
Onu şiddetinden uzaklaşmanın gelgitini tutarken ve
ayrıldı.

"Eğer sadece beklemiş olsaydın, sana hemen gelmeliydim," dedi
Ona kendisi cahil olmasına rağmen, ona bakarak
bir hayal kırıklığına karşı mücadele etti çünkü kendini göstermişti
Kendi seviyesine inandığından daha yakın.

Laura biraz uzaklaşarak, ondan gözyaşı damlalarını sallayarak durdu
Kirpikler, onu parlak gülümsemesiyle görürken. Sisli
Gözlerinin parlaklığı ona neredeyse gerçek dışı bir sevgi ile gösterdi.

"Umursamadım-hiçbir şey benim için önemli değildi," diye cevapladı, "
Dünyanın söyledikleri fark-ne yaşıyor ya da ölsem. "

Gelişinin övgüsü onu güçlü bir şekilde hareket ettirse de, kendini buldu
Kendini böyle olduğunu kanıtlamadığını konuşurken diliyorum
Sözleşmelere bakılmaksızın-göründüğü bir kez, bir kez,
Daha az doğal ve daha dünyevi.

"Şey, seni şimdi eve götüreceğim," dedi gülümseyerek; O zaman onu gördüğü gibi
Bakış, oda hakkında merakla geçerek,
Madam Alta'nın portresi, herkes için ses çıkardı.
hoşluğu, biraz gergin.

"Bu, yoldan çekildiğim anda yoldan çıkıyor
Spot, "dedi, eşcinsel ekleyerek," Symonds onu bitireceğini söylüyor
Önümüzdeki hafta benim portrem ve sen iddia edene kadar oraya asacağım. "

Yüzü bulanıktı ve ona bakmadan doğru ilerledi
kapı. "Geldiğim için gerçekten mutlu musun?" diye sordu aniden dönerek
eşik üzerine. "Sevinmiş! Sevgili kızım, çok sevindim. Bana en çok verdin
Hayatımın sefil sabahı. "

Gerçekti-bunu söylerken gerçek için biliyordu, ama içinde
Kalplerin kalbi, kendisine itiraf etmeden, onun
Aşk, sadece insanın ötesinde ilahi yükseklikten geri dönmüştü
Dürtü ideal bir tutku haline gelir.




Bölüm IX

Aşk korkusunun


Laura kaldırıma ulaştığında bu tepkilerden biri tarafından ele geçirildi
sadece doğal olmayan dönemlerde mümkün olan his
aşırı heyecanlı heyecan.

"Şimdi benimle gelmemeyi tercih ederim," dedi, "Söz verdim
Gerty bu öğleden sonra ona gidecek ve dürüstçe yalnız başlamayı tercih ederim. "

"Ama senden hiçbir şey görmedim," diye çağırdı Gerty'yi bir kenara bırak-o
aldırmaz. Eğer yaparsa, ona yaptığımı söyle. "

Başını salladı, sokakta ondan biraz uzaklaştı. "BT
Bu değil, ama yalnız kalmak istiyorum-düşünmek. Bu akşam gel ve ben
Tekrar kendim ol. Sadece şimdi ben-konuşamam. "

Sonunda, o kadar sıra dışı bir ruhla uzanmıştı
muhalefet; ve kınaklı bir güle güle ile ona geri döndü
Odalar, soluk sonbahar güneşinde yavaşça sokağa çıktı.

Ona gittiği dürtü tamamen ölmüştü; Ve o
diye sordu kendine, neredeyse kayıtsız olan bir merakla, neden, çünkü
Özlem duyduğu uzlaşma şimdi tamamlandı, hissetmeli
Sadece mutluluk bulmayı beklediği melankoli mi? Kemper vardı
Asla daha fazla ateşlenmedi, kendini daha fazla göstermemişti
Sevgiliyi iyice-ama bir şekilde itiraf etti, hepsi olmuştu
umduğu daha derin birleşmeden farklı; gelmişti
O garip, tanıdık bir his olsa da kollarında yatarken bile
kendi duygusundaki gerçeksizlik; ve ellerinin dokunuşunun altında
kendini bütün bir iç mekanla ayrılacağını hissetmişti
dünya. Her şeye sahip gibi görünse de, bir
Kendisine karşı yönlendirilen kızgınlık, harika bir
İhtiyaç kurma gücüne sahip olduğundan daha fazla anlaş. Olabilir mi
Kaçırdığı şey, hepsi olmadan ruhun daha ince sempatisi
İnsan tutkusu, çiçeğin asla olmadığı solmuş kabuk
Bloomed?

"Sonsuza dek içerik olması gerektiği doğru mu?
aşk mı? "diye düşündü." Asla ruhuna ulaşmayacağım doğru mu,
Kesinlikle orada mı? Sonuçta benden kaçtı mı
Sadece yolu bilmediğim için? "

Sevginin ölümsüz ruhu için bu özlem onu ​​bir
tartışılmaz susuzluk, ona tüm dış biçimler gibi görünene kadar
İfade-hepsi tüm kelimeleri kucaklıyor-
Ruhun nefesi onları sadece önemsizden yükseltmek için girmişti
ebedi sembollere kazalar.

Sonra aniden, ilk kez olduğunu anladı
Odalarına giderek kendini aşağıladı ve yanağının yandığını hissetti
Duygu stresi altında attığı bir adımı hatırlamak,
Anında tereddüt olmadan. Şimdi ona baktı, baktığında
geri döndü, onu sonsuza kadar kaybetmenin daha iyi olacağını
Gururunu yaptığı gibi azaltmaktan daha önce-ama daha önce
Gururunun onun için hiçbir şey olmamıştı ve bunu fark etti
Sevgisinin ondan tekrar kaydığını hissetti.
aynı veya hatta daha uzun süredir kendi kendini azaltma.

"Ama yanlış yaptım-kendimi sonsuza dek gözlerine indirdim"
diye düşündü, "Bana bir daha asla aynı saygıyı hissedemez ve çünkü ben
Saygısını kaybettim, onu sabit tutma gücümü de kaybettim
Ben onun kalbinde. "

İtirafla, manevi bir savaşın gerçekleştiğinin farkındaydı
içinde ve ruhunu düşündü, bir değil, çoktan-
Birine karşı savaşan iyi ve kötü meleklerden oluşan
bir diğeri durmadan. Ve şu anda iyinin veya
Kötü ev sahibi yok olur ve bundan böyle ait olurdu
Sonsuza kadar muzaffer tarafa-sadece bu yaşam için değil, ama
kurs boyunca bin hayat ve ebedi bir evrim
kendisi seçmişti. Bir zamanlar eski bir kitapta okuduğu bir pasaj meydana geldi
ve yazarın Tanrı'dan "yer olarak konuştuğunu hatırladı
ruhun. "Eğer öyleyse, o yeri doldurmasaydı
Sadece terör ve düzensizliğin olduğu bir karışıklığa sahip Tanrı.

"Neden her şey olduğu gibi oldu?" Neredeyse umutsuzluk içinde istedi.
"Başlangıçta neden onu sevdim? Neden kendimi onun içinde aşağıladım
Gözler bugün? "Ama sadece dürtü olarak görünen güdüleri
hala cehaletinin belirsizliğinde örtüldü; Ve tek şey
açıkta kaldı ki, nefes nefese mücadele etmişti.
sahip olmadığı mutluluk. Bu mutluluk arzusu muydu
sordu, şimdi ona şimdi intikam bir öfke şeklinde geri dönmüştü?

Beşinci Cadde'nin köşesinde, kaldırımda dururken
Sahneyi bekle, ona bunu söyleyen Bay Wilberforce katıldı.
Evinden yeni gelmişti.

"Seni özlediğim için özellikle üzgünüm," diye ekledi, "çünkü
Şiirler Kitabı Sizinle Konuşmak İstedim-Bir Gençlerin İşi
Dahi dokunuşuyla İrlandalı. "

"Evet, evet," ne dediğini bilmeden belirsiz bir şekilde cevap verdi.
Edebiyat aniden en ilgisiz arayış olarak ortaya çıktı
ve Bay'ın varlığından kaçmayı özledi.
Wilberforce, çünkü onu durmaksızın onu yoracağını biliyordu
Artık okumadığı kitaplara imalar.

"Gerty'nin yolundayım-bana bu öğleden sonra gelmeye söz verdi,"
Aceleyle açıkladı, bir zamanlar bulduğunu şaşırtarak hatırladı
Bu etkisiz yaşlı adamın arkadaşlığından zevk, onunla
Sacid Face ve onun bitişmez kitap tartışmaları. Hissediyor
Sabırsızlık, şu anda onu bir kabalık eylemine kışkırtabilir.
Daha sonra pişman olur, sinyal verirken elini uzattı
diğeri yaklaşan aşamaya.

"Evde olacağım zaman yarın gel," dedi; Ve o da
Muhtemelen bir sonraki öğleden sonra Kemper ile geçireceğini hatırladım,
Bir gerçekte bu öneri o zaman hiçbir fark yaratmayacak gibi görünüyordu.
Bir dakika sonra kendini sahnede otururken uzun sürdü
Baskıcı bir atmosferden kaçmış gibi nefes; ve
Aracın gürlemesi ona bir rahatlama oldu çünkü susturuldu
Bir süre, durmadan savaşan karşıt meleklerin gürültüsü
onun ruhu içinde.

Gerty'nin altmış dokuzuncu caddesinde evine ulaştığında, sadece bulmak değil
görmek istediği arkadaşı, ama sahip olduğu Perry Bridewell
Özellikle kaçınmaya çalıştı. İlk başta Gerty'ye neredeyse kızdı
onu yalnız alamadığı için; Ama Gerty, ondan çok şüpheleniyor
Soğutulmuş bir görünüm, aynı anda komik bir protestoya patladı:

"Perry'den kurtulmak için elimden geleni yaptım," dedi, "Belki de yapabilirsin
daha iyi başarı ile girişim. "

Yastık sandalyesinden Perry, "Canavar bir soğuk yakaladım" diye yanıtladı
Ahşap ateşi küçük bir pirinçle prodüksiyonda oturdu
poker, "göğsümde sıkışmış ve doktor bana bakıp bakmadığımı söylüyor
Dışarıda bronşit veya zatürre veya başka bir şey veya başka bir şey için
tür."

Gerçekten korkmuş olduğu, olağandışı solgunluk tarafından açıkça gösterildi
yakışıklı yüzü; ve vurgu yapmak için bir görünümle
Durduğu tehlike, konuşurken Laura'ya uzandı, bir bardak
Şişe büyük kahverengi pastillerle dolu.

"Son hastalığını hatırlıyor," diye gözlemledi Gerty, "
iki yaşında krup saldırısı-ve
O zamanlar gibi göğüs. "

Kolay sandalyesinde durgun bir şekilde geri döndüğünde, profilini dinlendirir
Soluk yeşil minderler, Laura ilk kez çarpıcı olduğunu fark etti
çenesinin tam, neredeyse acımasız eğrisinde Kemper'e benzerlik ve
çene. Rahatsızlığı gibi gülünç, geçtiğini hissetti
damarları ve kızaran yüzünde gösterdi.

“Hasta olduğun için Gerty'yi güne kadar alamayacağım” dedi.
aceleyle yükseliyor.

"Ah, hesabıma gitmeyi düşünme," diye yanıtladı Perry, soluk
sevimli gülümsemesinin yansıması, "Küçük neşeli bir şirket
İhtiyacım olan şey. "O zaman, bir hizmetçi olarak bir fincan çay ve bir tabakla girdi
tost, geçersiz havasıyla, tepsiyi almak için oturdu
dizler. "Her iki saatte bir biraz beslenmeyi başardım"
açıkladı, tostunu parçalara ayırırken.

"Onu eğlendirmek için beynimi rafa ettim," diye belirtti Gerty, izlerken
onu ağır bir şekilde, "ama olası saldırı saldırısından aklını çıkaramıyor
zatürree ve hatta bana ölüm oranına bakmamı sağladı.
Sağlık Kurulu Bülteni. Sence Arnold gelirdi
ona telefon mu? Yoksa bunun yerine Roger Adams için mi gönderelim? Ben bile var
Tüm kulüp listesine davet yazmayı düşündüm. "

"Ah, Arnold'u kendim göndereceğim," diye tekrarladı Laura
Gece, biliyorsun. "

"Doktora gittiğimde saat beşte geldiğini gördüm,"
geri döndü Gerty; Ve bu masum şans sözü Laura'yı daldı
hemen onun üzerine sözleri tutuklamakla kalmayan bir melankolik
dudaklar, ama tüm vücudunu tutan ellerine bile indirmiş gibiydi
onun muff. Dayanılmaz bir şüphe, farkında oldukları için onu ele geçirdi
Madam Alta'nın dönüşü, Arnold'u bir şey için suçladılar
ki konuşmadıkları, onu kandırdıkları için çukurlaştırdılar
Durumun kabulüne. Kararı ona bunu söylemesine rağmen
Bu şüphe sadece vahşi bir fanteziydi, yine de başarılı olamadı
Düşüncelerinden sürmek ve ona karşı daha fazla mücadele ederse,
Daha güçlü, onun üzerinde olmasa da hayal gücüne kazandığı tutma
sebep. Bu kalıcı işkenceyi yasaklama çabasında,
animasyona kadar diğer şeylerden hızlı ve pervasızca konuşun
Yüzündeki eski parlak tutkuyu yeniden canlandırdı.

Adams geldiğinde hala huzursuz geyimiyle konuşuyordu
Perry'den sonra sor, ama varlığıyla neredeyse bir durgunluk
Barış, onun üzerine geldi. Birkaç dakikanın sonunda ayrılmak için yükseldi,
Ve biraz sonra altmış dokuzuncu cadde boyunca onunla birlikte yürürken
Parkın yönü, hayatında ilk kez belirsizdi
Sonuçta, mutluluğun sırrının onun için yalan söyleyebileceği sezgisi
memnuniyetle değil, arzunun vazgeçilmesinde.

"Kemper'i bir süre önce gördüm," diye belirtti Beşinci Caddeyi geçerken
Kasım ayı altında duvar boyunca uzanan karşı kaldırım
ağaçlar. "Bazı madencilik planıyla çok ilgileniyor gibiydi.
Barclay içeri girdi. Onu hiç daha hevesli görmedim. "

"O muydu?" diye sordu kayıtsızca; Ve neredeyse bir kızgınlık hissetti
Kemper'e karşı çünkü uzlaşmadan bu kadar kolay geçebilir
onunla madencilik konusuna. Bir önceki akşamdan beri, ne zaman
Madam Alta ile yokluğunun haberlerini almıştı,
Sevgilisi, bilinçsizce kendine bir değişiklik geçirdi; Ve onu
Duygusunun çok uzun süredir egemen olduğu eleştirel fakülte, şimdi
Daha önce ideal imajı tarafından tutulan yeri gasp etti. Ancak
Aklının bu uyanışının, sevgisinin üzerinde hiçbir gücü yoktu,
ki bu değişmeden kaldı ve daha net zihninin bir sonucu
Vizyon, mutluluğunu yok etmekti, ancak
duygularının gücü.

Soluk güneş ışığında yanında yürürken Adams'a baktı.
ve görünüşüne cevap verdiği gülümseme,
Düşüncelerini ezen yükü itiraf etme dürtüsü. Bunları herhangi bir şeye güvenmenin imkansız olacağını fark etmek
insan, konuyu önemsiz bir soru sorarak değiştirdi
Trent'in oyunu hakkında.

"Başarısından şüphe yok, sanırım," diye cevapladı "ama şimdi
Zihni başka şeylerle emilir. O onun sevgisinde de derin
Hiç hırsındaydı. "

"Yani onu buldu mu?" Laura, ama az animasyon ile sordu. O
Trent'in sonunda mutlu olduğu için mutluydu, ama kendini zorlayamadı
Kendisinden çok farklı olan bu aşk ilişkisine ilgi duymak.

"Eh, uzağa bakmak zorunda değildi," diye tekrarladı Adams, gülerek, "
Aynı apartman evinde onu keşfetti. Bazılarımız, "o
biraz ne yazık ki, "Çok daha azıyla daha uzağa gidin
başarı."

"Bu bir bulmaca yapıyor," dedi Laura, Kemper'i düşünerek, "bazı insanlar
diğerleri kapısında yatmak istediklerini bulmalılar, diğerleri
Tüm hayatları boyunca aramaya devam etmeliyim. "

Ona, bir şekilde, onun bir kısmı gibi görünen bir hassasiyetle gülümsedi.
kuvvet. "Ama seninki daha kolay kaderdi," dedi.

"Bu daha kolay mı? Zor bilmiyorum," diye cevapladı ve acı notu
Sesi kalbine girdi. "Bazen hayatın en iyisinin
Biri ölene kadar istemeye devam etmek. "

"En iyisi değil-en iyisi değil," diye cevap verdi bir dokunuşla
Kaprisli mizah. "İstemekten payımı aldım ve ne olduğundan bahsediyorum
Bilmek. Sanırım her şey tam olarak geliyor, ama oldukça zor
sürerken deneyim ve sonuçta, dakikada yaşıyoruz
sonsuzluk. "

Bakışları ondan düşmüştü, ama sözleriyle gözlerini kaldırdı
tekrar görünüşünü karşılamak için.

"Ne istediğini merak ediyorum," dedi-onu etkiledi.
Aniden sadece olmayacak bir irade gücüne sahip olmak
etkisiz, ama direnmek için aptalca bile. Perry'nin agresif büyük kısmı
Bridewell, Kemper'in aceleci egoizmi, güç olarak değil, ama
yanındaki adamı kontrol eden güce kıyasla şiddet olarak.
Bu gücü nerede bulmuştu? Merak etti ve hangi mucizeye sahipti
Kendini yapabildiniz mi?

“Sana söylersem, seni çok aydınlatmayacağını söylemeye cesaret ediyorum” diye yanıtladı.
"Çığlık atma payımı yaptığımı itiraf etmek için yeterli değil mi?
ay?"

"Ve eğer ellerinize düşmüş olsaydı, muhtemelen, muhtemelen,
Sadece yeşil peynirden yapılmıştı, "diye yanıtladı.

Bir an için ona mizahının içinde bir bakışla baktı
kavrayamadığı bir hafızayı kapsıyor gibiydi.

"Ah, bunu riske atardım!" Neredeyse eşcinsellik yaptı.




Bölüm X

Yolun sonu


Laura'nın on dokuzuncu tarihinde evleneceğine karar verdikten sonra
Aralık, Bayan Payne sadece davetiyeleri değil, aynı zamanda
Bütün pantolon, hangi tarihten üç hafta önce
Düzeltmişti. İlk başta coşkuyla giren Laura
Giysiler sorusu, son iki hafta boyunca bir kayıtsızlık göstermişti
bu konudan neredeyse açık bir kaçınma idi; Ve canlı yaşlı
Lady, terzilere karşı desteklenmeyen bir kampanya yürütmek zorunda kaldı
ve Milliners.

"Şanslı, hafifçe söylemek gerekirse canım, katılmamın bana sahip olması
Bu konuda, "Bir gün dedi" ya da büyük olasılıkla
Düğün Yolculuğunuzda Bir Dowd-ve mutlu olamaz
evlilik, "Kostik felsefesi ile sonuçlandı", kurulmamış
özenle seçilmiş bir trousseau üzerine. "

"Bana olan sevgisi kıyafetlere bağlısa, istemiyorum," diye yanıtladı Laura
öfkeli bir sesle.

Bayan Payne, küçük tel saç tokası olana kadar sahte gri buklelerini salladı
onları yerinde tuttu ve kucağına düştü.

"Tedarik etmek daha zor bir şeye bağlı olabilir,"
Sebep ile karşılık verdi. Sonra Laura'yı uyandırmak için son bir çabada
mülkiyetin gururunu, çok sayıda kutusunu çıkardı ve
Eski dantel hazinelerini açtı. Laura, kayıtsız bir dikkatsizlik ile baktı, ancak iki gün
Daha sonra dünyevi kızarmaya koyulan bir ruh hali değişikliğine geri döndü
Bayan Payne'in materyalizmi.

"Rosa Teyze, haklısın," dedi, "Yeterince yarısı ödemedim
Giysilerime dikkat. Sonuçta, bu kıyafetlerin aralarında olduğuna inanıyorum
Hayattaki en önemli şeyler. "

"Duygularınıza geldiğiniz merhametli bir Providence olarak görüyorum
Zamanla, "yaşlı bayanı gözlemledi, hayatta kalan bir samimiyetle
yeğeninin hemen daldığı savurganlık-
Büyük beyaz kutuların içeriğine dikkatsizce bakıyorum, Laura
hayal kırıklığına uğramış gibi döndü ve bir sonraki nefesinde bir samur istedi
kaban.

"Arnold dün samur bir paltoda bir kadına hayran kaldı" dedi.
Bayan Payne'i neredeyse ciddi olarak etkileyen yerçekimi.

Ancak dünyanın bâtmanlarına verdiği tepkisi,
eski küçümsemesi; Ve samur ceket geldiğinde o
neredeyse hiç istediğinden pişman olmaya başlamıştı. Çünkü
Seçimi Kemper'i dikkatsizce ifade etmişti
bir ermin sargının onayı ve kalbi aniden hastalanmıştı
hırsının meyvesizliği. Hala alt altta çalışıyordu
Bayan Payne'in gözleri, Gerty, açıkladığı gibi geldiğinde, bir
mesaj, odanın ortasında sanki bir
hayranlık tutumu.

"Canım, o kadar muhteşemsin ki, hiçbir şeye benzemiyorsun
Trajik oyuncu. Mutlu bir kadın olmalısın. "

"Giysiler beni mutlu edebilirse, sanırım olacağım," diye tekrarladı Laura.
"Rosa Teyze ne kendi gücünden ne de Horace Amca'nın
para."

"Bunun nedeni seni rahatlığımdan daha çok seviyorum ve Horace seni seviyor
Foundling hastanesinden daha iyi, "diye yanıtladı Bayan Payne.

Uzun aynanın önünde duran Laura, Sable'da kaşlarını çattı
Gerty'nin söylediği gibi, trajik bir aktrisin havasını verdi.
Koyu saçları, alnıyla ilgili yumuşak dalgaları ile, parlaklığı
gözler ve figürünün hassas şiirsel cazibesi
Maliyetli kürkler Gerty'nin stilden daha az olduğunu düşündüğü bir ayrım
Kişilik.

"Benden hoşlanacak," diye düşündü; Ve sonra ermini hatırlamak
Wrap, bu da haline geldi, başka bir kadının satın alıp almayacağını merak etti
Kemper operada görürse ve belki de, belki de,
O gün yaptığı gibi tekrar hayran.

"Eğer yaparsa, çok daha pahalı olsalar da bunlara pişman olacağım,"
Sonuç verdi, "Ve onların içindeki tüm zevkim bir
düşmesine izin vereceği şans notu. "Bir kerede anladı
Kıyafetlerin elde edebileceği acımasız zulüm-kıskançlık,
savurganlık, ateşli emülasyon ve bir kadın
Daha iyi bir elbise giyen bir başkası için hissedebilir. "Yine de bütünümü verirsem
Hayat her zaman daha zengin, daha iyi olan biri olacak
Giyinmiş ve benden daha güzel, "diye düşündü."
Bireysellik günümüzde kazanır, yarın yanında bir kadınla tanışacağım
tamamen söndürülecektir. Ve bundan kaçış yok; öyle
kaçınılmaz ve olmalısın. "
Hayatını daha önce cam gibi açıkça görmüş gibiydi
Onun tüm geleceğini ortaya çıkardı ve sadece samurdaki figürünü değil
kaban. Kaderinden küçüldü ve yine de buna rağmen
Kendisi, yine de onu takip etmeli; Eski özgürlüğünü özlemişti
ruh ve bunun yerine kendi başına çaresizce mücadele etti
Mizaç onun hakkında attı. "Hiç girebilmem mümkün mü?
Her zaman hor gördüm bu savaş? "Diye sordu"
Kendine karşı, makyajın kibire karşı çatışması mı? Miydi?
Gerty, korkmak ve diğer kadınlardan nefret etmek için aptalca çabalarımdan nefret etmek için
Değersiz olduğunu bildiğim bir tutku yaşıyor mu? Hatta gelsin mi
Gerty'ye olan aşkımda terör ve şüphe hissetmek mi? "Ama bu son
Düşünce onun için o kadar korkunçtu ki,
yüzleşin ve böylece öğrendiği gibi şimdi kararlı bir şekilde bir kenara koydu
Vicdanının tüm rahatsız edici soruları bir kenara bırakın
sordu.

"Her şeyde baş ve kulakların üzerinde olduğunu biliyorum," diyor Gerty,
"Ve sadece çağrılmasaydım düşmemeliydim
Arnold tarafından telefon. Tabii ki, hakkında bir toplantıya koşuyordu
O sonsuz madenler-de içinde, içinde de var ve gerçekten ona yardımcı oldu
Sonunda akciğerlerinden daha iyi olmayı zihin. "

"Ama Arnold'un bu öğleden sonra geleceğini düşündüm," diye döndü Laura
biraz incindi.

İpek çorapları sayarak oturan Bayan Payne'e gülen bir bakışla
Pencere, Gerty yüzünü boğarken yüzünü boğdu
Etkilenmemiş Merdent.

"Ah, canım, maske yapmayı öğrenmediysen ne bir eş yapacaksın
Duyguların! "Diye bağırdı" ama Arnold'a gelince, getirmemi istiyor
Çay için odalarına. Symonds portresi geldi ve bizi ister
asılmadan önce görmek için. Acele edecek, diyor,
Abominable toplantı, sizin ve benim arasında çok fazla olsa da
Evliliğinde olduğu gibi bu madenlerle çok ilgileniyor. "

Laura'nın yüzündeki hayal kırıklığı,
sabırsız bir heves ve biraz sonra Gerty ile sürerken
Sokaklar, kendisini belirsizliğinin
Geçen iki hafta nihayetinde mükemmel güvenliğe vermişti.
Gerty'nin arabasında orada oturuyordu, şefkatli hissetti
kalp throb, kendi dolgunluğundan aşağıya bakabilir ve acıma
arkadaşının hayatının boşluğu; Ve bu düşünce onun koynunu doldurdu
Gülümsemede taşan bir sempati ile döndü
Yanında parlak kadın.

"Kendimi sürekli sevinirim çünkü bir evi alacaksın
Şehir, "diye belirtti Gerty, Laura'nın elini kürk bornozunun altına bastırırken.
"Geri döndüğünde birbirimizi her gün göreceğiz ve indiğinde,
Sizi çiçeklerle dolu evle karşılamak için orada olacağım ve
Akşam yemeği sipariş etti. "

Laura, "Hepsini fark etmeye çalışmanın bir faydası yok, yapamam," diye yanıtladı Laura; Ve
derhal bir tartışmaya girdiği ilgi
Mobilya ve temizlik, zihninden sürilen tüm hatırlama
Son birkaç haftanın umutsuzluğu, işkence şüpheleri. Evet, hepsi
İyi giderdi-hayal ettiği her şeye rağmen her şey yolunda gitmelidir.
Bir kez evlendikten sonra bu aptalca ön planın havada çözüldüğünü görecekti ve
Düğün töreniyle o bulutsuz mutluluğa girecekti
Adirondacks'ta çok güvenle bulmayı bekliyordu. Bu
Yeni Umut, diğer tüm fikirlerin dışlanması için anında sahipti,
Ve her illüzyona yapıştığı kadar tutkuyla yapıştı
kendini hayal gücüne sunan türden.

Odalarına ulaştıklarında Kemper geri dönmemişti ve Gerty
Masası ve mantelindeki her fotoğrafı inceleyerek kendini eğlendirdi,
Laura, cesur, yarım uzunlukta olan portre önünde bir sandalye çizdi
Cesur bir kullanım genişliği ile boyanmış çalışma. Sanatçı yeniydi
Belli bir şekilde öne çıkmış olan Fransız ressam
etkilediği stilin savurganlığı; Ve çalışmaları Kemper'in
her şey ya sanatta ya da hayatta sapan hayatta olduğu gibi
normal kültür seviyesinden veya
deneyim.

"Bu konuda queer bir şey var-hoşuma gitmiyorum," dedi Laura,
ilk bakış. "Neden, neredeyse acımasız görünmesini sağlıyor-
İçinde kalite asla alışkın olmayacağım. "

Sonra, resimde bir an daha uzun bakarken,
ressamın yakaladığı ve tutukladığı Kemper'de kalite
Tuval üzerinde mükemmel teknik, Perry'ye benzerlikti
Geçen gün fark ettiğinde onu rahatsız eden Bridewell. BT
Orada mıydı, açıkça-bu yabancı ressam buna ele geçirmişti
Kemper'in yüzünün en ince özelliği-ve üzerinde dururken
Yaptığı gibi portre,
üretmek, adamın benzerliği değil, şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse
Bir kişiliğin uğursuz çalışması. Ona gösterdiği şey
Mizaç, sevgilisinin yüzü değil-sevgilisi değil, gerçekten de
Bir sonraki an, ama Madam Alta's.

"Buna alışamam-asla sevmeyeceğim," diye tekrarladı ve yükseldi
sandalyesinden, portrenin manzarası onu rahatsız ediyormuş gibi, gitti
Mevcut kurgu üzerine boş bakmak için merkez masaya doğru
hangi Kemper boş zamanlarını işgal etti. Gözleri hala dolaşıyordu
Dikkatini yönlendirdiğinde, kitapların başlıklarının üzerinde amaçsızca
Wilkins'in sesinin sesiyle, bir özür dilemeye gizlice düştü
fısıltı; Ve hemen sonra yumuşatılmış soprano
Görünüşe göre asansörden ayrıldıktan ve geçtikten sonra ısrar eden kadın
dışarıdaki salon. Wilkins ile konuşma Gerty'nin kulaklarına ulaşmıştı
Aynı anda ve o da şimdi sorgulayan bakışlarıyla oturdu
şu anda Madame'nin geniş kişisini kabul etmek için açılan kapıda
Alta. Onları görürken sürpriz bir titreme göstermedi, ama durdu
orada, etkileyici bir sahne girişinde eşik üzerine hazır,
tüm parlaklarla duruma başkanlık etmek
Zarif hediyesinin verdiği tanıtım. Sanatı sadece değil
onu cinsiyetinin ahlakı seviyesinin altına yerleştirdi, onu kaldırmıştı
herhangi bir kaza utançının üstünde ve tek bir için tereddüt ettiği gibi
Kapıda gülümseyen dakika, evde daha fazla göründü
Sessiz olarak duran iki kadından herhangi birinden daha fazla,
ilerlemesini bekliyor. Ermine ile devekuşu tüyleri, gülümsemesi,
Ve kokulu tozu, Laura'yı onu söndürmekten daha az etkiledi.
bir varlığın ihtişamı,
etki. Çünkü Laura'daydı, ilk nazikçe sorguladıktan sonra
Bakış, sözlerini ve okşama görünümünü dengeledi.

"Seninle tanışmak için o kadar mutlu bir şansdı ki, kaymasına izin veremedim,"
dedi, büyük, yumuşak bir elle onu yıkarken
uzanmış, "Bay Kemper benim için o kadar iyi bir arkadaştı ki
ne kadar düşündüğümü size söyleme fırsatına sahip olmaktan çok memnun
o. Bazı spekülasyonlar hakkında gerçekten en büyük yardım oldu,
Çok-bu tür bir şey için oldukça dehası olduğunu düşünmüyor musunuz? "

Laura bir an için ona daha az neden olan bir sürprizle baktı
başkasının kendi içi soğukkanlılığından daha girişimi. Haftalarca vardı
Kendisine Madam Alta'dan nefret ettiğini, henüz yüz getirdiğini söyledi
Onunla yüzleşmek, elinin yumuşak basıncını hissetmek için fark etti
sadece bir saman yaratıkından nefret ettiğini ve bu kadın değil
Sonuçta, insanlık aynı et ve kan ve ruhtu
sahip olmak. Sezginin harikasıyla, ilkinde tanıdığı
Kemper'in tüm dünyevi bilgisi için kaçırdığı şey
daha samimi ilişkisinde ve bu ruhun
ondan önce kadın yok olmamıştı, ama yine de çılgınca atılmıştı
Sanat yangınları, açgözlülük, duygusallık. Sevgilisi ile prima arasında
Donna, en azından bir an için güçlü olduğunu biliyordu
Kesinlikle müstakil ve yargılamayacağı duracak kadar. Ve bir
ani ışık, içe dönük bir lambadan olduğu gibi,
Bu acıma tutumunu sürdürebilirdi, onun mutluluğunu koyardı
Madam Alta'nın veya türünün saldırılarından kaynaklanan herhangi bir zararın ötesinde. Gördü
Bu, yine de vizyonun neredeyse işe yaramaz olduğunu hissetti, çünkü
Orada durdu ışık söndü ve parlamayacağını biliyordu
tekrar onun için.

"Biliyorum ama onun o tarafının çok azı," diye cevapladı gülümseyerek. "Öyle
Şüphelenmediğim bir hediyesi olduğunu duymak hoş. "

"Ah, başkalarına sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye karşılık verdi Madam Alta, ama geldim
Bu spekülasyonlar günümüzde, "ekledi" ve o
Ana Sayfa-Bana izin verirsen-masasına bir not bırakacağım. İçin başlıyorum
Chicago bir ay boyunca sürekli sıkı çalışma. Bilinceye kadar
Ülke hakkında hayatın için yarışmak ne, "diye yardı
Mermerly, "Asla bir günlük işçiye acımayı boşa harcamayın."

Gerty'ye gülümseyen bir özürle, Kemper'in masasına geçti, burada
Bir zarfa yerleştirmek için serin bir şekilde ilerlediği kısa bir not yazdı
ve mühür. Zarfın flepini dudaklarıyla nemlendirirken
Ermine Stole üzerinde Laura'ya baktı.

"Umarım ona ziyaretimin hiçbir şekilde atılmadığını söylemeyi hatırlarsın
Seni gördüğümden beri, "diye belirtti abartılı tatlılığıyla.

"Neden beklemiyor ve ona kendin söylemiyorsun?" Laura'yı önerdi
Kalbinin neden hızla attığını merak etti, "muhtemelen
Çay için birkaç dakika içinde geri dönün ve bu durumda olmaz
Bu kadar gurur verici bir mesaj vermem için gerekli. "

"Ah, ama seni istiyorum-özellikle yapmanı istiyorum," diye ısrar etti diğeri,
yükselirken, dantelinin çırpınmasıyla güzel bir kargaşa yaratmak
Peçe ve devekuşu tüyleri. "Ona en canlı tebriklerimi gönderiyorum,
Ve en çok seveceği kısım, onları sizin tarafınızdan gönderebilmem. "

Kapı ondan sonra yumuşak bir şekilde kapandı ve Gerty, pencereye giderken attı
eksik olduğu duyguya bir çıkış görevi gören bir patlama ile açık
ya cesaret ya da kelimelere dökme fırsatı.

"Parfümünü sevmiyorum," diye etkilenen bir bükülme ile gözlemledi.
Onun burun delikleri, "Kutsallık kokusu için söylenecek bir şey var,
Nihayet."

"Neden, lezzetli düşündüm," diye döndü Laura, sanki şaşkınmış gibi. "BT
Hatta nereden aldığını sormak için bana geldi. "

"Şey, yapmadığın için minnettarım," diye bağırdı Gerty; Ve sonuç verdi
Bir andan sonra kasvetli bir şekilde, "beni en çok inciten şey boşa harcadığımı düşünmek
daha mükemmel bir tuhaf için ayakları üzerinde buketler
kişi--"

"Onu harika yakışıklı buldum," diye belirtti Laura,
sanki rüya benzeri bir şeyden konuşmuş gibi meraklı bir uzaklık kalitesi
Zihinsel soyutlama durumu. "Harika yakışıklı," diye ısrar etti,
Gerty'nin görünümünde küçümseyen inkara karşı öfkeli.

"Şey, onu çizmek istememi sağlayan bir tür cömertlik
Yüzünde, "Gerty'ye tekrar katılın, onun sarsılmaz cesareti ile
izlenimler.

Arkadaşından uzaklaşan Laura, sanki içeri girmiş gibi masaya gitti
Çözünürlüğüne rağmen, beyaz üzerinde yatan büyük mühürlü zarf tarafından
Blotter. Cesur, ücretsiz gelişmesi ile adresin el yazısı
Son, gözlerini büyüledi, çünkü baktıktan sonra
dikkatle bir an, onu aldı ve ocaklara getirdi
Gerty'nin durduğu yer.

"Evet, harika yakışıklı," diye tekrarladı; Ve tonu çok
Gerty için sürpriz bir şokla geldiğine kayıtsız
Mektubu yanan kütüklerin üzerine eğdi ve koydu. Ona Düşüyor
Dizler, kağıdın ateş yaktığını izledi, alev içinde kızardı,
Küller ve sonunda dumanda çözünür. Sonra öne eğildi ve itti
Birlikte kütükler, sanki son izi yok etmek istiyormuş gibi
hala gözleri tarafından görülebilen kelimeler.

"Laura!" Gererty'yi keskin bir şekilde aradı. İleri bir adım atmıştı, ama Laura
Dizlerinden kalktı ve onunla yüzleşti, eskisine düştü
davranış. "Ona söylemek istiyorsan," dedi Laura soğuk bir şekilde, "
gelir. En azından umursamıyorum. "

"Ona söyle!" diye bağırdı Gerty, ve sesi titremedi
Kontrol, "Ama, oh! Laura, bunu sana ne yaptı?"

Kendi kendine gitmek ve ağlamak istediğini biliyordu; Ama yapabilirdi
Şu anda Laura için mi yoksa kendi için mi olduğunu söylemeyin
Daha endişeli olduğu için hayal kırıklığı. Hayata bakış açısı
Laura'nın yaptığı şey tarafından değiştirildi; Hayır olduğunu hissetti
daha uzun birine inanıyordu ve devam etmesinin imkansız olduğunu
Günümüze kadar yaşadığı gibi yaşamak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Laura, o kadar belirsiz bir merakla geliyor ki
Neredeyse kişisel olmayan, "Neden yaptığımı bilmiyorum." Kelimeleri söylerken
Soru düşüncelerini emiyor gibiydi; Sonra Gerty yakalanmadan önce
Kemper'in yaklaşan ayak seslerinin sesi, olması gerektiğini biliyordu
Laura'nın konuştuğu değişimin aniden gelmesiyle geliyor.

"Acaba neden erkeklerin çay gerekliliğini asla takdir etmediğini merak ediyorum!"
diye bağırdı ve gülerek hızla kapıya doğru gitti. "Yapmıyorum
Bizi eşiğinde açlık bulursanız umursayacağına inanıyorum, "
Serochful Gamety ile yaralandı.

"Ah, sipariş etmenizi umuyordum," dedi Kemper, "sözümde üzgünüm-ben
Aptalca beklemiş olmalısın. "

Gülümseyen, özür dileyerek nefes nefese girdi.
Odayı geçerken Wilkins için Bell ve önce elini teklif etti
Gerty ve sonra Laura'ya eşit derecede hevesli bir baskı ile. Açık
Kırmızı hala yüzündeydi ve gözleri animasyonla parladı
Ateşin önünde kendini ısıttı.

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu, saatine hafifçe bakarak
kaşlarını çattı. "Jove tarafından, her zaman yarım saat iyi biriyim. Ne yaptın?
Beni küfretirken kendin? "

"Önce portreye baktık-hangi nefret ettiğim-o zaman isimleri okuduk
tüm aptal kitaplarınızdan, "Laura'ya cevap verdi,
Gerty'nin samimiyeti için pişmanlık arasında bölünmesi ve
oyunculuk için hayranlık.

"Şey, sadece ekmeğimiz ve etimizle değil, aynı zamanda kavga etmek değil, aynı zamanda
Otomobillerimizle de "Kemper'i hafifçe protesto etti", bu iyi bir şey
İçeri girdim ve her şey trenle binmekten geldi
Barclay Adirondacks-Aksi takdirde sahip olamayacak kadar keskin olurdu
Beni ucuna koy. "Sonra hızlı bakış portreye gitti
bir sandalyeye yaslanarak aynı istekli olan bir soru koydu
madencilik konusunda gösterdiği ilgi. "Yani zamanın vardı
Fransız Üyesi hakkında yargıya varın. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sen değilsin-inanmayacağım," diye yanıtladı Laura Merrily, "
Doğru, o zaman yanlış adamla evlenmeye kandırıldım. "

"Ah, elbette stil için giriyor," diye belirtti Kemper, bir gözü kapatarak
Geri düşüp resmi incelerken, "Fransızların çoğu yapıyor,
Biliyorsun."

Herhangi birinden ziyade bir iç aydınlatmaya ait olan ışıltı
Dışa doğru renkte, Laura'nın yüzünü incitmişti, görünene kadar
sadece görünüşünde değil, kendini gösteren bir animasyonla parlıyor ve
ses, ama onun bütün hassas figüründe, çok kırılgan, ama çok dolu
enerji. Doğal olmayan bir şey vardı, parlaklıkta neredeyse ateşli
gözlerinin ve küçük etkileyici ellerinin hızlı hareketlerinde. İle
Gerty, çaresizce dövülen güzel bir yabani kuşa benziyordu
kanatları Fowler'ın ağındaki.

"Ama onların tarzları sadece güçleri değil, sadece güçleri değil
Kaba? "Diye sordu hevesle, konuşurken merak ederek, sözleri ne
demek ve neden bunları tüm İngilizceden seçmiş olması gerektiğini
dil. "Sonuçta bu gerçek değil mi?" Diye ekledi aynı heyecanlı
Vurgu, "Hayatta ihtiyacımız var mı?" Aniden ona geldi
Başkasının önünde söylediği kelimeleri tekrar ediyordu ve
Bu durumun ne olduğunu ve onları kimin söylediğini hatırlamaya çalıştım. Sonra Kemper'e bakarken, kendini yapacaklarını merak ederek buldu
hayatı katkıda bulunabilir hale getirmek için, her biri birbirine yalan söylemeye mecbur olun
Yaşadıkları gün? Yok ettiği mektup bunun yarısıydı
Yalan, gördü ve ona Kemper'in payının eskisinde olduğu anlaşılıyor
Jennie Alta için aşk. Ama sürprizine göre, bunu düşündüğünde
Kemper için hiçbir işkence, kalbinde neredeyse hiç rahatsızlık uyandırmadı ve
Ona olan sevgisi şimdi tamamen yeni ve farklı bir
ve aralarındaki yalan nedeniyle, hatta
İçinde uyandırdığı duygu gözlerinde değersiz dönmüştü.




Bölüm IV

Uzlaşma




Bölüm I

Gizli Odalar


Gece uyanarak, bir başlangıçla Laura, neden olduğunu sordu
mektubu yaktı. Orada karanlığa uzanırken ona görünüyordu
ani ışığın tekrar düşüncesinde parladığını ve gördü
Jennie'yi tutarken gördüğü gibi her şey açıklandı
Alta'nın eli. O anda küçük kişiselin ötesine bakmıştı
Açgözlülük ve duygusallık yükü ile kadının ruhuna duygular,
Ve bunu yapabildiği için kendini hissetti
Nefretten bestelendi ve serbest bırakıldı. Ruhu ayırt etmek hissetmemek
Sadece tolerans, ama et için acıma ve şimdi ona ortaya çıktı
O anda yalnız olmayı bıraktı ve paylaşmıştı
ani ışığın ona açıkladığı ilahi bilgelik
göğüs. Yine de daha sonra kişiliği zafer kazanmıştı ve
mektubu yakmıştı!

Onun içindeki aydınlatma şimdi solmuş ve orada geniş bir şekilde uzanırken
Açık gözler, sadece çevredeki karanlığı gördü. Kendi nedenleri
Hala ona belirsiz; Onun isteğini hatırlamaya çalıştığında
Sadece ona giren fiziksel bir acıyı hatırlayabileceği düşünceleri
Kılponun üzerine büyük beyaz zarfa bakarken koynunu koydu.
"Bundan önce hayatımda hiç yalan söylememiştim," dedi, "Hiç olmamıştım
En ufak bir dürüst olmayan eylemi yapabilmem bile,
Bazı kadınların güzelliğe girdiği gurur gibi gerçek-ve yine de bu şeyi yaptım
Çaba olmadan ve şimdi neden yaptığımı ya da ne düşündüğümü bilmiyorum
ne zaman, ne de daha sonra pişmanım. "

Nadiren başarısız olan bir kararla,
zihninden hatırlama; Ve yüzünü solgundan çeviriyor
Pencerenin karanlığı, gözlerini tekrar kapattı ve nefes aldı
sessizce. "Neden endişelenmeliyim-hepsi doğru gelecek-her şey
Sabrım varsa doğru gel, "diye düşündü, kendini ikna etmeye çalışarak
uyumak için.

Ama tekrar yaşamaya başladığından daha erken gözlerini kapatmadı
Kemper'in odasında öğleden sonra; Ve kalbi o kadar yükseldi ki
"Gerty bana neden baktı
Yani? "Diye sordu." Bana gerçekten korkuyormuş gibi mi baktı?
Bu sadece benim hayal gücüm? "Gerty'den heyecanlı düşünceleri geri döndü
Kemper ve ona küçümseme ve şüphe okuduğu görülüyordu.
Işınlı bakış, ona attığı-onun nefessiz özüründe
giriş. "Alt katında onunla tanışmış mıydı? Her zaman biliyor muydu? Ve
Sadece Gerty'nin yokluğunu yüz yüze suçlamak için yokluğunu bekliyor
Sahtekârlık? Ama bu çok küçük bir şeydi, "sanki yüksek sesle tartıştı
kendini yatağının yanında bir varlığa haklı çıkarıyor, "çok azdı
Neredeyse hafızamdan kaçtığı şey. "O zaman,
Kelimeler, denediği gerekçenin kendi için olduğunu fark etti.
sevgilisi yerine ruh; Ve bunu Kemper olup olmadığını gördü
Şüpheli veya değil, onun için hayati bir fark yaratmadı.
Sahtekârlık oradaydı. "Konuşulmayan yalan hala bizim ve onun
bilgisi ne onu alamaz ne de geri alamaz
oldu. Ve eğer mektubu yakarsam, daha büyük suçlu olmayabilir miyim
Aynı dürtü altında şeyler? Ne ona ne de kendime güvendiğim için
Paylaşabileceğimiz herhangi bir gelecekte sefalet var mı? Ondan vazgeçelim mi
Şimdi bile? Ondan vazgeçebilir miyim? "Ama bunu orada istediği gibi
Belirli animasyonlu kurumlarda gözlerindeki görünümü ona geri döndü ve
Hiçbir şey ifade eden görünüşünün cazibesinin daha güçlü olduğunu hissetti
onu çok sayıda nedenden daha fazla tutmak. "Bu görünümü unutabilirsem
Yüzü, onu unutabilirim, "diye düşündü" ama mücadele etsem de
Unut onu, onun üzerinde yatan mektubu unutabildiğimden daha fazla
çalışma masası."

Yine bilinci kapatmak için yeni bir çabayla gözlerini kapattı;
Ama uyumaya karar verdiğinde karanlık aniden büyüyor gibiydi
Onun hakkında canlı ve bir terör spazmına başlayarak,
Yatağının yanındaki masada mum.

"Sabah ona söyleyeceğim," diye bağırdı yüksek sesle, "
ona her şey ve eğer bana öfkeyle bakarsa, ben uzaklaşacağım ve olmayacağım
onu artık gör. "O zamanlar ona çok kolay göründü ve o
onun için hiçbir fark yaratmadığını hissettim, ancak işler olabilir
yarın. "Olacağı gibi olacak ve herhangi bir
Etkinlik onunla evlenirim ya da vazgeçsem de perişan olacağım. "Sonra o
Kemper'i affetmiş olsa da, bundan daha büyük günahları affetmiş olsa da,
Tutumunun cesaretiyle, onu her zaman yerleştirmeyi başardı
umutsuzca yanlış. "Madam Alta ile toplantısından sonra bile
Beni affetti, "diye düşündü garip zihinsel açıklıkla
duygularını azaltmadan mutluluğunu yok etti "ve onun aracılığıyla
Bütün hayat, ne kadar derinden yanlış olabilir, her zaman olacağımı biliyorum
Kendimi haklı çıkaran ve affetmeyi isteyen kişi olun. Sonuçta
sadece kişinin yapabileceği eylemlerin cesaretine sahip olmak için gerekli
herhangi bir şey ve cezalandırılmıyor mu? "

Aynada titreyen mumun ışığı kendi yüzünü geri verdi
sanki bir havuzun loş yüzeyine yansıyormuş gibi. İzledi
Bir vazodan, sonbahar yapraklarından gelen gölgeler gelir ve karşısına geçin
dalgalanan yansımanın boğulmuş bir yüze benzediği görülüyordu.
hala kendisiydi; ve dehşete geri dönerek,
Elinde mum, böylece ışık duvarlarda parlayacak ve
zemin.

"Evet, bu yerleşti-ona yarın söyleyeceğim," dedi sanki
Geleceğini şansın ya da Tanrı ya da her neyse
Dışarıda durdu, "Olması gerektiği gibi olacak, değiştiremem."
Bir an için bu düşüncenin kaderciliğinde biraz rahatlık vardı ve
Mumu üfledikten sonra yüzünü duvara çevirdi ve düştü
Sonunda sorunlu bir uykuya. Ama uykusu bile dolmuştu
Kendine aynı sormaya devam ettiği şaşırtıcı sorular
Uyanıkken ona işkence eden zihinsel açıklığı delmek; Ve o
Şu anda mektubu kurtardığı canlı bir rüyaya geçti
yanmış ellerle, ateşten ve onu gülen Kemper'e taşıdı
ve yanıklarını öptü ve mektubu geri alevlere attı. "Var
Asla gerçekten olmadı-hepsini hayal ettin, "dedi"
Jennie Alta'yı hayal etti ve şimdi beni ve kendinizi de hayal ediyorsun. Bakmak
Yukarı, çünkü sen daha yeni uyanmaya başlıyorsun. "Ve ona baktığında
Kelimeler, yüzü aniden değişti ve Roger Adams olduğunu gördü
ellerini tuttu.

Bu rüyadan Adams'ın ondan daha belirgin bir anısıyla uyandı
günlerce vardı; Ve tekrar onu kaldırma dürtüsünü hissetti
Yürüdükleri öğleden sonra direndiği ona kalp
Birlikte Beşinci Cadde. Şafak kırılmaya başlamıştı ve o
büyüyen ışık için sabırsızlıkla bekledi, bunlardan biriyle çözüldü
Sıradan bir nedenin hiçbir parçası olmadığı görünen bilgelik istemleri,
Sabah geldiğinde, görmeden önce Adams'ın ofisine gidecekti
Kemper. Sonra aralarında yayılan mesafeyi hatırladı
son birkaç ay içinde ve hala daha fazla büyümüş gibi görünüyordu
önceki akşamdan beri geçilmez. Ancak ziyaret bir
İtirafını Kemper'e öğleden sonraya kadar ertelemek için bahane, o
Onu şapkasına ve paltosuna acele eden bir hevesle yakalandı
Angela ile kahvaltı yapma iddiası sona ermez sona erdi.

Sabah parlak ve netti ve erkenden geçerken
Sokakta güneş ışığı, günü hatırladı, çok uzun zaman önce,
Adams ile bu saatte ofisine giderken tanışmıştı ve hatırladı,
bir gülümsemeyle, o zaman yıpranmış yerler yüzünden onu çukurlaştırmıştı
Palto. Artık onu şimdi çukurlaştırmadı-hırsız, kendisi, perry
Bridewell, hatta Kemper bile, şefkati hak ediyor olabilir, ama
Adams değil. Evet, o, övünen gücüne rağmen gelmişti
Sonunda sahip olduğu çok zayıflık için sevilme ihtiyacını hissetmek için
bir kez hor görüldüğünde. Ama bunu biliyordu, Adams anlayabilir ve
Bu zayıflığı affet, Kemper'de sadece küçümseyecek
Korkmaya ve korkmaya başlamıştı. Yine de kalbinden ziyade akıl
Adams'ın Kemper'den daha güçlü bir adam olduğunu ve onun daha geniş olduğunu söyledi.
Sempatiler sadece ikisinden de daha büyük olduğunu kanıtladı. Miydi
Aralarındaki fark sadece iyilikten biri, sonuçta
Akıl, kalbi değil, talep etti ve mükemmel olduğu doğru muydu
Aşk, bu iyiliğin yanması dışında giremedi
Ruhta ondan önce?

Sokaklarda yürürken ikisi arasındaki hayali karşılaştırmalar
Erkekler beyninde kaldı, ama şu anda Adams'ın ofisine ulaştığında,
ve masasının yanında durdu, eli doyurucu kavrayarak, o
bir kerede ziyaretin işe yaramaz olduğunu ve
Histerik gelmeyecek ve ona söyleyebileceği hiçbir şey
saçma.

"Öyleyse, şükür, senin için yapabileceğim bir şey var!" diye bağırdı
samimi gülümsemesiyle. "Ben paltosuna girene kadar bekle, sonra
Buna bakın. "

"Hayır-hayır," diye açıklayamadığı bir terörle protesto etti
Kendisi, "Benimle çıkma-yapabileceğin hiçbir şey yok. Geldim
Çünkü kendime yardım edemedim, "diye ekledi, gülümseyerek;" ve hayır için giteceğim
Kısa bir süre içinde daha iyi bir sebep. "

"Peki, ne zaman söylediğinde hazırım. Eğer Brooklyn'i devirmekse
Köprü, sormak için bunu yapacağım. "

"Bu çok ciddi bir şey değil-gerçekten yapmak istediğim hiçbir şey yok"
Eşcinsel olarak cevap verdi, ancak gözlerindeki acı onu kalbine bıçakladı,
"Tek istediğim senden emin olmaktı-emin olmak için, demek istediğim, sen
gerçekten burada. "

"Ah, ben buradayım!" Enerji ile cevap verdi. Ona baktı
Karanlık büyüyen heyecanlı gözleriyle bir an için istikrarlı bir şekilde
muhteşem.

"Bazen ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi, acınası bir
Küçük gülün, "Kendime o meleklerden birini hatırlatıyorum,
Cennetin dışına düştükten sonra ne tekrar geri dönebilir ne de uzlaşabilir
kendileri dünyanın şeylerine. "

Eli masasına yatıyordu ve konuşurken öne eğildi ve
kendisiyle bir an dokundu. Jest gibi ışık,
tuhaf bir sempati gücüne sahipti; Ve o kadar bilinçliydi
ona konuşmasına başka bir ihtiyaç olmadığına baktı, çünkü
Sadece kelimelere dökmek istediği her şeyi değil, aynı zamanda
Kalbinde de gizli olan her şey.

"Sana vaaz veremem Laura," dedi, "ama-ama-oh, ifade edemem
Aklımda bile, "diye ekledi." Keşke yapabilseydim! "

"Bana yardım etmezdi," diye yanıtladı, "çünkü olmasa da
Dünyanın şeyleriyle uzlaştım-oh, nasıl olmak istiyorum! "

"Ama olamazsın-değilsin," dedi. "Sen o fibersin
Acı ile güçleniyor, sanırım-ve sonunda ne kadar
Tüm ruh veya tüm kil yapmak daha kolay-kombinasyon,
Acı çeken saf miktar değil. "

"Acaba ne olduğunu biliyor musun?" Yeniden katıldı. "Dünya mı
Tırmanmak istediğinde seni hiç geri çektin mi? "

Gülümsemesi kayboldu ve ona tekrar sempati ile baktı
Kabul etti, açıklama yapmadan, sadece onun dış yönü değil, ruh
içinde. "Hayatımda çok önemli olan pek bir şey yok,
Laura, "dedi," ama çok daha büyük bir payı geliyorsun
BT. Şu anda iki şeyden birini yapmaya hazırım, çünkü
Dilek-Bir kenara bırakılmaya ve geleceğinizin kendini yerleşmesine izin vermeye hazırım
Muhtemelen ya da benim sözünüzde her şeyi duymaya hazırım ve
Kendim için yargıladığım için senin için yargılayın. Hayır-hayır, şimdi bana cevap verme "
"Seninle taşıyın ve hatırla veya unutun
seçmek."

Ona bakarken gözlerinde gözyaşları olmasına rağmen döndü
Bir andan sonra, kayan bir gülüşle.

"Neden, her şey gerçekten mutsuz gibiydim!" diye bağırdı "ama
Buna inanmayacaksın, olur mu? "

"Bunu kanıtladığınızda başka türlü inanacağım."

"Ama bunu kanıtlamadım mı? Yaşadığım her gün kanıtlamıyor muyum?"

"Bu dakikada bana özellikle sefil olduğunu kanıtlıyorsun"
geri döndü.

"Ben değilim-değilim," diye öfkeyle, kaşlarını çattı, bir kaşlarını koyarken karanlığı çekti
Kaşlar birlikte. "Bu tür şeyleri düşünme hakkın yok-
doğru değil. "

"Bana meydana gelen her şeyi düşünme hakkım var," diye düzeltti
Sessizce, "affetmek için affetmeye istekli olsam da
kelimeler. Tamamen mutlu olduğunuzu garanti ettiğin için yapabilirim
Sadece duymaktan çok memnun olduğumu söyle. "

"Mutluyum," diye ısrar etti tutkuyla; Ve biraz sonra
Sokakta yalnız, bir yalanın daha fazla olduğunu söyledi
ona gerçeklerden tanıdık. Adams ile konuşma bir
geriye baktığında hata-azaltmak yerine görünüyordu
sadece sorunlarının ağırlığını arttırmak için-şu anda belirledi
Adams'ın ya da neden olmayı düşünen nedenleri düşünmek
Dürtüsel ziyareti. Kendini unutmak! Evet, Gerty haklıydı
Tüm toplumun sonu ve nesnesi, tüm meslekler, tüm eğlence,
Şimdi ona kaçmak için başarısız bir girişim kadar gösterdi
Kişiliğin belirli bir lanetini rahatsız ediyor. Gerty ondan kaçtı
anlamsız arayışlar ve onun bitişmez flörtleri, bu da
Hiçbir şey; Kemper, tamamen nesnel dünyada yaşayarak kaçtı
algı; Adams kaçtı-isim onu ​​aniden kontrol etti ve durdu
Düşüncelerinde sanki bir ışık gözlerinin önünde aniden yanıp sönmüş gibi.
Burada, sonunda, mutluluğun açıklamasıydı, hissetti ve yine de
Ayrıca, kendisini bir muamma içinde zihnine sunduğunu hissetti
çözemedi-Adams için, kabul etti, ustalaştı, kaçmadı,
onun kişiliği. Acının zehiri gitmişti, ama
Gücün etkinliği hala büyüktü; Ve onun mizacında
ateşli deneyim sularından geçmek,
Bir sonucun sonucundan daha az şanslı bir lütuf gibi görünen cazibe
Tuhaf görme kalitesi. Gözlerini açan kendi hayatı mıydı
Başkalarının hayatındaki gizli odalara bakana kadar?

Gramercy Park'ta Bayan Payne'in arabayla onu beklediğini buldu,
Ve neredeyse yaşlı kadının davetini neredeyse hevesle kabul etti.
Sabah şapka arayışında. Şu anda ona şapkalar gibi görünüyordu
diğerleri gibi unutkanlığa yardım etmek için vaat edildi ve attı
Kendini hemen bir heyecanla arayışında
en azından, en azından, şiddetli açlığını söndürmesini sağladı
Vücudunun daha görünür muayenehanelerini sağlayan ruhu.

Öğle yemeğinde Gerty ortaya çıktı, şaşırtıcı bir Fransız elbisesi giydi, ki
dedi, o sabah yeni gelmişti. İlk gündelik selamlamadan sonra
Peçe seçiminin animasyonlu bir tartışmasına düştüler.
Hangi Gerty Laura'nın belirli noktaları hiç seçmediğini ilan etti
Bu onun özelliklerine en çok olurdu. "Onları çok büyük alıyorsun
Ve çok uzak, "diye ısrar etti,
Laura'nın masasına kazın, "aptal burnumla bile buna dayanamıyorum
tür."

Laura'nın gözleri tekil görünüm yoğunluğu ile ona sabitlendi,
Ancak bakışlarının emilimine rağmen, tek bir şey duymamıştı
Gerty'nin söylediği kelime.

"Evet, evet, haklısın," dedi; Ama düşünmek yerine
Peçe, Gerty onu gerçekten unutmuş olsaydı her zaman merak ediyordu
Madam Alta'nın kıskançlığı ve yaktığı mektup.

"Ona bu öğleden sonra söyleyeceğim ve bu her şeyi kolaylaştıracak"
diye düşündü; Ve ne zaman biraz anlamsız bir konuşmadan sonra Gerty
bir nişan hatırladı ve aceleyle uzaklaştı, durum
Laura'ya tekrar mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale geldi. -Den
Kemper'in adının duyurulması, onunla buluşmak için odayı geçti.
Bu dürtü hala ifade için mücadele ediyor. "Ona şimdi söyleyeceğim ve
Sonra her şey kolaylaştırılacak, "diye tekrarladı.

Ama konuşmak için dudaklarını açtığında, itirafı buldu
Kelimelere girmezdi ve gerçekte söylediği şey:

"Dünden beri bir yüzyıl geçti, çünkü dükkandan başka bir şey yapmadım."

Gülerek ellerini yakaladı ve ilk bakışla gördü,
ironik ruh hallerinden birindeydi.

"Bir Wren'i netleştireceğimi sanıyordum," diye cevapladı, "ama görünüşe göre bir
Cennet Kuş. "

"O zaman, kandıran doğal tarihi cehaletindi, ben değil
Sen, "Gay Gyly", çünkü kanatlarımı senin için yaymadım, yaptım
Onların parlak olmadıklarını mu düşünüyorsun? "

Konuşurken sesinde neredeyse bir rahatlama notu vardı-çünkü
Şimdi bunu biliyordu, ciddi olmayı reddettiği sürece söyleyemedi
yarına kadar.




Bölüm II

Laura aşağılama vadisine girer


İki hafta sonra Laura hala bu olduğunu garanti edebildi
onu tutan Kemper'in tarzında "ciddiyet" eksikliği
yanmış mektupla ilgili. Gördüğü sabahtan beri
Adams, aslında sadece bir deneyim yaşadığını hissetti
dokunmak; ve evliliğinden üç gün sonra
Durumun daha derin bir şekilde anlaşılmasından
aşkının başlangıcı. Sonunda onu görmezden gelmek çok daha kolaydı
onlarla yüzleşmekten daha zorluklar; Ve şimdi ona öyle görünüyordu
Gerty'nin anlamsız tavrına karşı neredeyse kendisine rağmen zorlandı
hayat. Gerçekten kaçmak için-varlığını küçük yalanlarla kalabalıklaştırmak için
Daha büyük gerçeğin girebileceği hiçbir alan kalmadı-bu
hemen ihtiyacı için hazır bulduğu tek çözümdü.

Adams tekrar tanışmamıştı; Bir kez aradı, ama bir
Neredeyse korku olan küçülme, geri dönmüştü
eşik ve onu görmeyi reddetti. Gerty bile kaçınmaya çalışmıştı
Kemper'in odalarında öğleden sonra, ama en geyinde olan Gerty
Ruh hali, her gün dikkatsizce belirttiği gibi "devirmek için" aşağı indi.
"En yeni hediyeler."

"Avrupa'ya gitmene sevindim," dedi ve umarım
Geri dönme zamanının yüzündeki gergin görünümü kaybetmişsin. BT
Asla orada olmamıştı ve hoşuma gitmiyorum. "

Onun sözleriyle Laura aynaya alarmlı bir bakış attı; O zaman o
Bir acı notu olan bir kahkaha ile başını çevirdi.

"Oraya konuşma yapma çabam geldi," diye yanıtladı. "Ben
Sekiz aylık Arnold ile nişanlandık ve her konuda konuştuk
ortak noktamız var. Bir erkeğe aşık olmanın ne olduğunu biliyor musun
Ve yine de beynini ona söyleyecek bir şey için rafa etmeyin mi? "
neşeyle. "Bunun nedeni, Roger Adams ile evlenmiş olmalısın, çünkü ben
"Gerty" ü öne sürecek biri, o zaman sohbet ederdin
Kıyamet gününe kadar duraklamadan akmak için yeterli. Çok iyi
Şey de, "Cidden ekledi" çünkü gerçek hata-a-boo
Evlilik can sıkıntısıdır. "

"Ama iki kişi aşık olduklarında birbirlerini nasıl sıkabilir?" istenen
Laura, neredeyse öfkeli.

Olasılık şu anda ona biraz kısaca ortaya çıktı
Saçma, ama kalplerinin kalbinde karşılaştığını biliyordu, değil
Korkuya yaklaşmadan, Avrupa'da bu iki ayın düşüncesi;
Ve şimdi ilk kez emiliminin ötesinde itiraf etti
Onların aşkları, o ve Kemper'in paylaştıkları bir ilgisi yoktu.
Avrupa'ya baktıkları gözler bile
aralarında uzanan tüm iç dünyanın alanı. Henüz
Bu düşüncenin üstünlüğü nedeniyle ezmeye çalıştığı
daha büyük bir kalbe sahip olabilmesi için beyninin dışarı
onları bir arada tutan duyguyu beslemek. Bunun duraklamalarında
Duygu düşüncelerinin,
Polonyalılar ve Gerty'den bakarken düğün hediyesine dağılmış
sandalyeler ve masalardaki saten kutular, attığı adımın
geri dönülmez, üç gün içinde Kemper'in karısı olacak, orada
Şimdi ondan kaçış olmadı, ani bir mide bulandırıcı terör üretti
kalbinde. Sonra eski kadercisinde umutsuz bir debriyaj ile
konfor, kendine sadece olsaydı her şeyin doğru olacağını söyledi
Hasta-evliliği ile her şey yerleşecek ve
tamamen basit.

Gerty, Kemper'in geldiği zaman bir Silversmith'in davasını açıyordu; Ve
Saklanan odaya bakarken düşük bir düdüğü dehşete düşürdü.
kutular.

"Jove tarafından, bir iş kuracağımızı düşündüklerine inanıyorum!" O
diye bağırdı.

"Ah, tüm bunların nasıl eğlenceli olduğunu hayal edemezsin," diye yanıtladı
Gerty, dizlerinden yükselirken eteğini sallayarak.

Laura'nın gözleri Kemper'in yüzündeydi ve bunun bir göz attığını gördü
cevap verdiği geleneksel gülümsemenin altında rahatsızlık
Gerty'nin sözleri. Açıkça onu sevmediği bir şey olmuştu ve
Biraz endişeyle yarısı umuyordu, yarısı onu korkutuyor
Arkadaşın ayrılması.

"Törenden Perry'den daha zarif bir şekilde geçeceğine inanıyorum."
Gerty, beyaz bir şekilde alay ederken, beyaz kırdı.
Çiçek vazodan gül goncası ve ceketine sabitledi. "Bildiriyorum
Tüm etkiyi oldukça şımarttı, çok korkmuş görünüyordu. Asla ben
onu görene kadar Perry'nin ne kadar az mizah anlayışını fark ettim
altar."

"Şey, tam olarak bir şaka değil, biliyorsun," diye karşılık verdi Kemper.

İlk kez, Laura onu izlerken,
Daha önce onsuz hepsinden geçti; Ve düşünce ona girdi
Bir hançer gibi kalp, şimdi bile canlı başka bir kadın vardı
dünyanın bir yerinde, karısı olan-neredeyse
Çok sevildi, neredeyse kendisine yakın olduğu kadar yakın. .
düşündüm onu ​​hastaladı ve bir adımın kör dehşetini tekrar hissetti
geri dönülmez.

Gerty sonunda gitmişti; Ve Kemper, iki kez yukarı ve aşağı yürüdükten sonra
oda, bir gümüş kahve servisini dikkatle incelemek için durdu
o kadar açık bir şekilde, Laura'nın sahip olabileceğine ikna olduğu varsayıldı
Bakışlarını şömineye sabitledi. Düşünceleri yoğun bir şekilde işgal edildi
Gözlerinden oldukça zıt bir yön, şu anda döndüğünde,
aldığı şeker kasesini koydu ve hızla gitti
Mantel parçası, Roger Adams'ın fotoğrafını çekti.

"Artık Adams'ın pek bir şeyini görmüyor musun?" Enquiringly'ye dikkat çekti.

"Fazla değil," şömineye gitti ve dikkatsizce baktı
Elinde resim. "Bir daha asla yapmayacağım."

"Bu nasıl? Ve neden?"

"Ah, bilmiyorum-evlilikten sonra asla birinin arkadaşlarının çoğunu görmez,
bir şekilde. Dünyayı bana tedarik etmek için, "Gayly ekledi"
konumunuzun sorumluluğu. "

Bakışları yüzüne dikkatle sabitlenmiş olsa da, bunu açıkça gördü
Sözlerini neredeyse hiç almamıştı, çünkü ellerini konuşurken dolaştı
ceketinin iç cebine, sanki bir
oraya yerleştirdiği mektup.

"Bu arada, Laura, günümüzde queer bir şey oldu," dedi kaşlarını çattı.

Biraz ürkütücü baktı.

"Tuhaf bir şey mi?"

"Madam Alta'dan neden bir hisse senedi satmadığımı soran bir mektup aldım
onun için mi tutuyorsun? Satmamamla iyi bir anlaşmayı kaybetti ve öyleydi
bu konuda şeytani bir öfke içinde. "

Laura gözlerini indirmemişti ve bitirirken ona gülümsedi
yüz.

"Ve satmadın mı?" diye sordu.

"Hiç mektubu almadım-ama garip kısım beni görmeye geldiğini söylüyor
Gerty ile orada olduğun gün-seni gördü ve
Mektubu teslim etmek için yanınızda bıraktı ... "

Kırıldı ve yarım kızgın, yarı şaşırmış bir bakışla beklerken durdu; Ve
Sonra hala sessiz olduğu için kırmızı deri bir kutu aldı.
Masa, tekrar bıraktı ve durduğu yere yaklaştı.

"Her şey yalan mı, Laura?" istedi.

Gece yalnız başına denediği gerekçe geri geldi
Orada elleriyle dururken ona ölü gibi hissettiren
Şeyler, yanlarında topallama asılı. "Çok küçüktü ki
Hafızamdan kaçtı, "Karanlıkta kendi kendine söylediği buydu;
Ama şimdi, gün ışığında onunla yüz yüze, getiremedi
Bu sözleri ya da dudaklarını onları söylemek için düşünmek.

"Hayır, bu bir yalan değil-doğru," diye yanıtladı.

"Bu doğru?" Öfkeye yer veren bir şaşkınlıkla tekrarladı
devam ederken. "Onunla odalarımda gerçekten tanıştığını mı söylüyorsun?"

"Onunla orada tanıştım-onunla orada tanıştım!" Acı bir zaferle tekrar katıldı
Her nasılsa, ona bir rahatlama gibi görünüyordu.

"Ve bana söylemedin mi?"

Başını salladı. "Sana asla söylemezdim."

"Ama mektup? Mektuba ne oldu?"

Ondan bir adım atmıştı, herhangi bir yeni kaçırma ruhu içinde değil,
ama onun görünüşünü daha iyi bir şekilde görebileceğini
onunla yüzleşti. Gözleri ilkinden beri ondan tereddüdiydi
Sorduğu soru, ama elleri endişeyle düğümlüyordu ve
Bir kuyumcunun kutusundan aldığı gümüş bir kordonun
yanındaki masanın üzerine.

"Neden mektubu almadım, Laura?" Tekrar sordu.

"Çünkü yaktım," diye cevapladı yavaşça, "Ateşte yaktım
Odanın içeri girmeden hemen önce-yaktım, "diye tekrarladı
Üçüncü kez, sesini daha net bir farklılık için yükselterek.

Koyu bir sifon yüzüne yükseldi ve kasvetli renk ona neredeyse
acımasız bir bakış.

"Tanrı'nın adına neden yaptın?" diye sordu; Ve hor gördü
Daha önce hayal gücünde gördüğü gibi gözleri. "Bence ben,
Sanırım, kıskançlıktan soruldu mu? "Diye ekledi."
bir evlilik için başlıyor. "

"Neden yaptığımı bilmiyorum," diye cevapladı bir sesle
Kulağa duyulmaz gibi kısıtlanmış. "O zamanlar bilmiyordum ve ben
Şimdi bilmiyorum. Evet, sanırım kıskançlık her şey kadar iyi bir neden
diğer."

"Ve gelecekte beklediğim bu mu?" Biriyle sordu
Bir ahşap figürüne fırlatabileceği ironi. "İyi Tanrım!"
Doğru kızgınlığı aklından süpürülürken bağırdı
Kendi nüksetmelerinin hatırlanması. "Bir adamla evlenmeye istekli misin
Görüşünüze güvenemez misin? "

Kelimeleri söylediği güç onları çok derinden sürdü
Adalete yönelik kendi şiddetinden ikna olduğu bilinç
Standda aldı. "Bana kesinlikle inanmadın mı?" istedi.

Bir an için soru düşüncelerini işgal etti. "Hayır, şimdi hiç sahip olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı, "Yapmaya çalıştım
Kendime inandığımı düşünüyorum-vicdanıma her şey hakkında bir yalan söyledim
Yaşadım gün-ama o zamandan beri sana gerçekten inandığımı sanmıyorum
O gece-- "

"Ve yine de benimle evlenmeye istekli misin?" diye sordu ve onun içinde küçümseme
Ses onu fiziksel bir darbe gibi sokar. Ona kızgın bir şekilde baktı
Bakış ve gözleri ona dayanırken,
onu hayatında hiç görmedim-asla ötesine nüfuz etmedi
dış yön, jest hilesi.

"Hayır!-Hayır!" Aniden bağırdı, sanki terörle uyanmış gibi
onun uykusu. Şu anda kendini gözlerinden gördü, aşağılandı,
Dövüldü, Unwomanly ve kendi korkusuna sahipti
bir şekilde onun dehşetinin bir parçası olmak için hissettiği bireysellik
Ona açıklayan adam.

Onun şaşkınlığında bir adım geri düşmüştü ve şimdi çekti
benzerliğini hatırlatan bir jestle bıyığı gergin bir şekilde
Perry Bridewell'e. Bu jest, konuştuğu kelimelerden daha fazla, şok oldu
onu neredeyse doğal olmayan bir algı kesinliğine dönüştürmek
canlılık. Sanki ruhu, duyarsızlığa çok uzun zamandır uyuşturuyor gibiydi
Son kurtuluş savaşında başladı.

"Hayır-değil-imkansız!" Tekrar etti.

"Bu karara gelmede çok geç değil misin?" O sordu
kısa kahkaha.

Ama ironisi ona boşa harcandı, çünkü sadece onun içindeki görünümü gördü
Gözler, onu aldatmasını küçümseyen bir yangında ortaya çıkardı-ve
Kendisinden ve kendisinden neredeyse eşit bir nefretle nefret ettiğini hissetti.

"Üzgünüm ama-ama yapamam," diye kekeledi. Sözlerinin Olmak İçin Hisset
Bir nedenden dolayı çılgınca attı, bazı açıklamalar
Ancak önemsiz-ve çabalarında gözlerini dolaşırken buldu
Oda hakkında amaçsızca, dağınık düğün hediyeleri alarak, onun
Kederli ama öfkeli bir bakış ve soluk beyaz Rosebud Gerty sabitlenmişti
Tahmiyetle paltosunda. Sonra sonunda hiçbir şey olmadığını fark etti
Ayrıca söyleyebileceğini, bu yüzden gümüşü çaresizce düğümleyerek durdu
Kordon, içinde çekildiği öfkeli şaşkınlığı izlerken
bıyık.

"Hayatım boyunca neden bu kadar kıskanç olman gerektiğini göremiyorum
Laura, "Şu anda patladı, yüzeyden geri itti
Sözleşmeler öfkenin kaba bir dürtüsü.

"Sana bilmediğimi söyledim," diye cevapladı sinirli bir şekilde, "Sana bunu söyledim--"

"Tabii ki, bu sefer gitmesine izin vermeye hazırım" diye devam etti,
Lordca tutumuna şikayetçi bir dönüş olduğunu hissetti, "hayır yok
Bir yaygara yapmayı kullanın, bu yüzden de unutabiliriz-ama cennet uğruna,
Bana kıskanç bir eş verme. Cennetin altında daha muhtemel hiçbir şey yok
Bir adamı çılgınca sürmek. "

Tutumunda biraz zor bir lütuf-vahşi bir şey önerisi
Uçuş için-ona bakarken aniden tutuklandı; Ve onu gördü
Tutku ateşi gözlerine sıçrarken yüz değişim anında değişti.

"Sevgilim ol ve hepsini unutacağız!" diye bağırdı.

İleri bir adım attı, ama neredeyse görünene kadar geri çekildi
duvara çömelmiş, sanki onu öne koyuyormuş gibi ellerini sönüyor
yaklaşmak.

"Bana dokunma!" dedi; Ve bir fısıltıyla konuşmasına rağmen, sözleri
Havadan ona geri dönüyor gibiydi. O olduğu düşüncesi
ruhunun özgürlüğü için savaşmak beyninden acele etti ve
Anı, elini ona koymuş olsaydı, sahip olacağını biliyordu
kendini pencereden attı.

"Sana dokunmak istemiyorum," diye geri döndü, hemen soğuyor "ama
Duygularınıza gelip makul olamaz mısın? "

"Eğer sakıncası yoksa keşke gitmeni isterdim," dedi ona bakarak
Bir heykelin gülümsemesi gibiydi.

"Şimdi gidersem tekrar mantıklı olacağına söz verecek misin?" diye sordu
rahatsızlık, çünkü aklına geldiğinden beri
muazzam ol, cömertliğini en nankörle geri itmişti
moda. "Ben mantıklıyım," diye cevapladı, "ilk kez duyarlıyım
aylar. "

"Eh, bunu göstermenin güzel bir yolunun," diye karşılık verdi. Onun tahrişi
aniden ondan daha iyi oldu ve içeri girebileceğinden korkuyor
Kontrolüne rağmen kapıya doğru döndü. "Tanrı aşkına, hadi
Şimdi en iyisini yap, "diye ekledi umutsuzca.

Gerginliğinde masaya tökezledi ve kırmızıyı üzdü
Kahve servisini içeren deri kutu.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi ve onu almak için eğilerek, yerini aldı
Salona girip kapıyı kapatmadan önce kasadaki gümüş
onun arkasında.




Bölüm III

Harika bir şehrin büyük bir yalnızlık olduğunu kanıtlıyor


Laura gittikten sonra onu terk ettiği yerde ayakta kaldı
Salon kapısının sesi keskin bir şekilde kapandı.
işkencenin geçici olarak kaldırılması gibi rahatlama
katlanmış. Sonra, ilk hareketiyle, oda bakarken
Düşüncelerinin karışıklığına, gözlerini karıştırmak için düzen getirme çabası
düğün hediyeleri dizisiyle ve onun ifadesiyle karşılaştı
Yüz, karşı karşıya kaldığı panik terörüne dönüştü
Kemper'in yaklaşmasından önce duvar. Hala kendini açıkladı gördü
gözlerinde parlayan küçümseme ışığı; Ve tek fikir
şimdi sahip olan bu görünümün olabileceği yerin ötesine kaçmaktı
tekrar ona ulaş. Vahşi bir şey gibi uçuş içgüdüsü
Jungle baştan ayağa bir titremede duruncaya kadar onu salladı;
Ve ne gittiğini ne de ne kullandığını bilmese de
Uçuş ona olurdu, yatak odasına girdi ve giyinmeye başladı
Kendini aceleyle yürüyüş kıyafetlerinde. Peçe üzerine bağlanıp alırken
Çekmeceden küçük siyah çantasını kendi sesini duydu,
bir yabancının sesi gibi kulaklarına ses çıkardı, kelimeleri tekrarladı
Kemper'e biraz daha erken söylemişti: "Hayır-değil-yapamıyorum.
imkansız. "Ve bu kelimeler üzerinde birçok kez söyledi çünkü onlar
Yürürlük çekmesi gereken umutsuzluk cesaretini kalbine aşıladı
onu ondan önceki adıma. Kapı ondan sonra kapandığında ve gitti
Caddeye doğru, hala kendilerine yüksek sesle konuşuyordu:
"Hayır-değil-imkansız."

Alacakaranlık zaten yerleşmişti; Onun önünde şehrin ışıkları parladı
Greyness boyunca bulanıklaşırken, evlerin üstünde Auriga
Doğuda daha yüksek sürüş. İçindeki ilk temiz hava dokunuşu ile
yüz, kendini bir enerjiden ilham aldığını hissetti; bir parçası gibi görünüyordu
onun hakkında patlayan rüzgar; Ve hızla sokaklarda yürürken
hala cahil olduğu bir sonuna doğru fark etmedi,
Onları tutan kısıtlamadan kopan düşünceleri,
Tumult beyninden heyecanlı.

"Neden bana böyle baktı?" Diye sordu, "çünkü
Beni hem kendimden hem de kendimden nefret etmemi sağlayan beni uzaklaştırdı. "Denedi
Yüzünde sevdiği diğer ifadeyi hatırlamak için, ama
Bunun yerine, ona sahip olduğu kızgın görünümü ona geri döndü
itirafına cevap verdi.

Şimdi düşündüğü gibi, ölümün tek olduğu ortaya çıktı
kendini ve onu bu evlilikten kurtarabileceği anlamına gelir; Ve
onun üzerine kalabalık olması için mümkün olan birkaç ölme yolu
dış basıncın kuvveti ile. O ezilmiş olabilir
sokak? Yoksa nehri bulana kadar yürüdü mü? Ama farklı
Ölüm yaklaşımları ona o kadar iğrenç olduğunu gösterdi ki
Belirli bir tane seçmek ve takip etmek için cesareti çağırmak
sonuna kadar. "Yine de asla geri dönmeyeceğim," diye düşündü, "
Beni seviyorum-sadece skandalı kurtarmak istiyor. Beni sevseydi o
Bana asla böyle bakamazdım. Ve onu üç hafta sevdim
önce, "diye ekledi.
Ona dayanılmaz, ama olduğu boşluk o kadar büyüktü ki
Tek sonuç olarak ölüm tekrar ortaya çıktı. "Ondan nefret etsem de
Onsuz yaşamam imkansız görünüyor "dedi.

Ama bir sonraki an yüzünü hatırlamaya çalıştığında
Onu sadece Perry Bridewell'e yaptığı sıradan benzerliğiyle hatırla ve gördü
öfkeli şaşkınlık çekerken evinden dururken
onun bıyığı. Konuştuğu sözler, sesinin tonları ve onun
kendi duygusu, sanki kalın bir karanlık gibi hatırlamasından lekelenmişti
onları yok etmişti ve en derin acılarının saatinden itibaren yapabilirdi
Sadece anlamsız bir jest ve giydiği beyaz gül goncasını geri getirin
ceketinde. O zaman acı çektiği şey, şeyin ölmekte olan acısıydı
içinde gerçekten kendisi olan ve şimdi sadece ona kaldı
tutkunun ve hayatın uçtuğu boş görüntü. "Nasıl
zar zor hatırlayabildiğimde çok fazla fark yaratabilir mi? "
sordu; Ve şu anda ona hiçbir şey yapamayacak gibi görünüyordu
Birinin varlığı gerçekten önemliydi, çünkü büyük ve çok az
eşit ve bir duygunun anısı,
jest yapmak.

Köşede bir an durakladı, merakla yüzleri izledi
Elektrikli ışıkların altında hareket ediyor ve kendini merak ediyordu
Şu anda kalabalıktaki her erkek veya kadın sevgi ve nefret ediyorsa veya
Hem sevgi hem de nefretten kaçmak mı arıyorsunuz? Kırmızı giyen şişman bir adam
Kravat, mor bir cekette güzel bir kadın, ağır taşıyan soluk bir kız
Paket, memnun ve etkilenen bükülmüş omuzlu bir katip
Hava-her biri geçtikçe özelliklerini ve hatta gizli olduğunu gördü
kısmen bir
Kendi içinde ve kısmen ışıkların parıltısından aydınlatma
olmadan. "Kırmızı kravattaki adam mutlu çünkü para kazandı;
Güzel kadın mutlu çünkü seviliyor-ama soluk kız ve
Bükülmüş omuzlu katip sefil. Ne sevmedikleri ne de
para ve ne de ne kadar değerli olduğunu bulamadılar. "

Bir süre onları izledi, neredeyse kendi mutsuzluğunu unuttu
keşfedilen tarihlerin heyecanı; Ama aniden yorucu, o
döndü ve karanlığın zaten olduğu bir sokağa girdi
toplanmış. Burada kolu yürüyen bir çift sevgiliye yaklaştı
kol, ama manzara onu rahatsız etti, böylece bir sonraki köşeye tekrar döndü.
Eve gidip gitmemesi ya da kendisine itmemesi gereken soru,
Ve ona sokakta ölmenin daha iyi olacağı anlaşılıyor
Gerty'nin iknalarına geri dönmek, Bayan Payne'in sitemleri ve
Kemper'in rahatlığı. Karanlıkta acele ederken onu gördü
Gözleri geriye dönmüş gibi belirgin bir şekilde geçmiş ve bu
Orada vizyon, ona ruhun dik yukarı doğru yolunu gösterdi ve
Kaderinin haritalanmış gibi göründüğü günü hatırladı
Tanrı'nın elinde. "Tanrı'nın kastettiği miydi?" O istedi ve
Çünkü soruya tekrar tekrar sordu soruya cevap yoktu
daha tutkuyla. "Ya da belki de sonuçta Tanrı yok,"
eklendi.

Dudaklarından bir hıçkırık kırıldı ve geçen bir polis, önce attı
Bir sorgulama, sonra ona saygılı bir bakış ve tekrar devam etti. A
Sokakta oynayan çocuk biraz para için yalvarmak için koştu ve açıldı
çantası ve ona bir gülümsemeyle bir parça gümüş verdi.

"Teşekkürler bayan," diye cevap verdi ve gölgelere geri döndü. O gibi
onu gözleriyle takip ettiği caddeyi geçti, onun acele ettiğini gördü,
Palmisi uzanmış, kestane kavuran bir İtalyanca
Karşı kaldırımda kömür brülörü.

Karanlık daha ağır büyümüştü ve hızla sokaklarda yürürken
bilmiyordu, sinir enerjisi onu başarısızlığa uğrattı ve başladı
Şu anda tükenmeden titriyor. Yine kendini sonuna sordu
Eve gitmesi ve Bayan Payne ile yüzleşmesi mümkün olsaydı ve
Gerty ve Kemper ile üç gün içinde evlenir. Fantastik bir mizah
Durum dudaklarına bir kahkaha getirdi-ne zaman karşılaştığında
Kaçışının umutsuzluğu ile evliliğinin argümanları
kendisine gümüş vakaları ve onun
Beyaz saten kutusunda gelinlik. Bayan Payne,
Öğleden sonra, bu gümüşü kapalı masalarda düzenlerken bir
boş oda ve eski kadının animasyon hareketlerini açıkça görebiliyordu,
her bir hediyenin değerini tahmin ettiği dikkatli göz ve
onu gruplandırdığı onay veya hor görme ifadesi
önemine göre. Sonra Kemper'in sevgisini tuttuğunu düşündü
Bu hediyelerin utançıyla, geri dönmenin umutsuzluğu
Onlar ve "baskıya girme" konusundaki geleneksel dehşetiyle ve
Gülüşün dudaklarında neredeyse histerik büyüdüğünü hayal et. Hepsi ne kadar çok
! Bu gümüş dizisi, Bayan Payne'in sitemli çizgi roman maskesi ve
Kemper, bıyığını vururken çekiyor, hepsi
Önündeki loş ışıklı sokakta şaşkınlıkla döndü. Onu hissetti
Dizler titriyor ve bu zayıflık sürerken ona öyle görünüyordu
Geri dönüp tekrar ısınmak ve herhangi bir şeye boyun eğmek daha iyi olur
Ona zorladılar. Onun eti, zayıflığıyla, verecekti,
Ama etten daha güçlü bir şey-içinde bulunduğu ruh
çok uzun zamandır reddedilmişti-vücudun dürtüleri vardı
teslim oldu.

Işıklar aniden gözlerinin önünde bulanıklaştı ve yukarı bakarak
bir feribota ulaştığını ve komşu bir kalabalığın
Fabrika açık kapılardan tekneye acele ediyordu.
ertelemek üzere. İlk kez ona geldi
Şehri terk et; ve içeri girerek bir bilet aldı ve takip etti
Handanın karşısında acele eden insanlar. Onu nereye götürür
Hiçbir fikri yoktu, ama birkaç dakika sonra tekne geçtiğinde
Diğer tarafı, kalabalığın ile tekrar dışarı çıktı ve sonra
Açık ülke gibi göründüğü yönde daha fazla yürüdü
Hızla sanki düşünceleri daha geniş alanlara doğru uçuyormuş gibi
ufuk.

İlk başta sokak sıraları vardı, aralarında birkaç dağınık dükkan
evler ve fabrikalardan işçi grupları
kaldırım. Kırmızı bir elbiseyle çarpık bir geri dönen bir çocuk,
önünde kaldırım ve bir pencereden önce bir ünlemle durdu
pembe ve beyaz şeker ekranı içeriyordu. Sonra ikinci bir çocuk
ona katıldı ve ikisi çeşitli yüksek renkli olanı tartışmaya düştü
Tatlılar camın arkasındaki küçük süslü kağıtlara dizildi. Gibi
Laura onları izledi, yürüyüşünde nefes nefese durdu, her önemsiz
Bu olayın detayı ona eşit önemi var gibi görünüyordu
diğer tüm olaylarla büyük veya küçük: onun olayları için
Bireysel deneyim, yükselen algılarını bu kadar çarpıtmıştı
yaşam değerleri, kendi şanssız mutluluk arayışının ortaya çıktığı
Gözlerinde çocuktan daha büyük bir önem yok, çarpık geri döndü,
Tatlılar seçimini yapmak. Kendi duyguları, gerçekten de onu ilgilendirmez
daha uzun, ama sakatlanmış olan sıkıcı bir merakın farkındaydı
çocuk. Fiziksel yüzünden tüm hayatı şekilsiz olur mu?
Dış giysi gibi giydiği form? Ve düşünce ile hissetti
çocuğun yanında durmak istediğini ve
Çarpıklığa karşı ezilen ve sefil hale getirilen herkesin tarafı
ya beden ya da kader.

Bu acıma hala aklında iken Kemper'i hatırlamaya çalıştı
onu önce tanıyordum, ama sadece kızarmış olduğunu hatırlamaktı
onunla konuşurken öfkeyle ve güneş ışığının üzerine düştüğü,
tapınaklarındaki gri saçları ortaya çıkarmıştı. Sahip olan fiziksel yön
sevgisinde çok az demek, onun hatırlanmasının yapabileceği tek şeydi
Şimdi ona öner, çünkü görsel hafızanın hala kaldığını buldu
Onu yaşam ve renkle bilgilendiren tutkudan sonra lekelendi
dışarı.

Çocuk artık onu ilgilendirmedi ve tekrar yürürken, geçti,
Bir süre sonra dağınık evler ve açık yolda çıktı
Yıldızların altında beyaz ve terk edilmiş. Tepegöze bakmak,
Devam etti, bakışları gökleri bu mutlak duyguyla süpürdü
gökyüzünün yalnızlığı ve ayakta duran durgunluk
Şu anda yolun tozunda, gözlerini pleiadların üzerine sabitledi
ufkun pürüzlü çizgisinin çok üstünde yumuşak bir şekilde parlıyor. Ayakları ağrıyordu
Altında, ama başı aniden açık alanlardan dönüyor gibiydi
Yıldızlar arasında ve orada dururken, mesafenin
Onun ve gökyüzü arasında sadece vücudunun engelinde vardı. İle
Bir kenara bırakılan ruhunu ve Tanrı'yı ​​orada ve Tanrı'yı ​​kurtarmayabilir
Burada?

Yine devam etti, ama bu sefer uzuvlarının hayır yapamayacağını buldu
daha fazla çaba ve adım adım mücadele etmek, yoldaki bir viraj için
Sadece bilincini bırakan fiziksel bir acı içinde ona baktı
dinlenme arzusunun. Bir kümede yol kenarından geri dönen bir ev
Ağaçlardan, döndüğünde ona gösterdi ve küçük
Badyalı kapı ve yoldan yukarı, kapıyı çaldı ve sonra durdu
eşikten önce titriyor.




Bölüm IV

Gerçek aşkın gerçek hizmet olduğunu gösterir


Laura'nın evleneceği günün akşamı,
Adams her zamanki gibi çalışmasına gitti ve yeşil lambayı yaktı.
çalışma masası; Ama zihni yokluğunun gizemiyle o kadar doluydu ki
Dikkat dağıtan iddiası bile dayanılmaz hale geldi. Haberden beri
Kırık nişan ve uçuşu ona ulaşmıştı, üçünü harcadı
Meyvasız bir gün, yine de umutlu olsa da, onu arayın; ve
Rahatlamak zorunda kaldığı geceler çabaları acı çekti
Yalnızlığının hayalleri çok büyük bir mesafede ve yine de gerçekte
çok yakın. Gerty aracılığıyla duyduğu andan itibaren
ortadan kaybolma,
şimdi ona durduğu pozisyon; Ve o da kendini kınadı
ofisine ziyaretini hatırladı, çünkü o zaman başarısız olmuştu
Elinde bir karardan çok az görünen bir karar
onu etkilemek için.

Ancak dış görüşün, onun gece onun için hiçbir şey olmadığını fark etti. Üzerinde
Geçen gün sığ yüzeyinin altına nüfuz etmişti
sözleşmeler ve işkence edilmiş kalbinde tüm hikayesini okumuştu
Kelime koymaya cesaret edemediği acı hayal kırıklığı. O
Hayal gücü, Kemper'in şeklinde ideal bir sevgiliyi yaratmıştı ve
Uyanış anında,
yanlışlık, ama gerçeklerden. "Henüz sevdiğim şey olmasa da
Hala onu seviyorum! "Kalbi, eski yanlışlığa boyun eğdi, ağlamıştı
Yanlış bir ideale sadakatin zayıflık olmadığı kadınsı inanç
Ama erdem. Yine de sonunda o nihai seçimden kaçmıştı
daha yüksek ve daha düşük doğa arasında. Nasıl yaşayabilirdi
Ruhu ondan önce çok net bir gerçek yolu oluşturduğunda yalan mı?

Sandalyesinden yükselen birkaç dakika hızla yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Geceye ne kadar ya da ne kadar yakındı? Onu hatırlamış mıydı
Sefaletinde mi? Tanrı kendisini en korkunç olanda onu ortaya çıkarır mıydı
saat? Son kurtuluşuna olan güveni o kadar büyüktü ki
Soruları koy, kalbinde olduğunu biliyordu, onun olanlardan biri olduğunu,
Sonunda, "Azim yoluyla kendi ruhlarını kazan." Gözleri düştü
Masasının üstündeki resmi ve sonra dönüyor Connie'nin
evliliğinin ilk yıllarına yerleştirdiği yere duruyordu. Connie ve onunla olan hayatı şimdi ona yarı unutulmuş bir rüya gibiydi,
Yine de, geriye dönüp baktığımızda,
Onun için güç kazancı yok, Connie için anlayış büyümesi yok,
evliliklerinin acımasız başarısızlığı. Her şey onun anısına yumuşatıldı
Geçen öğleden sonra, deneyimin utançını sildi
yüzünden saçlarını alnından geri döndürürken
eski çocukça moda; Ve o andan itibaren bir
Ruh ölümünden önceki saatte doğuştu. Tek bir ışın
İlahi ışık kalın karanlığı ortadan kaldırmıştı ve kör gözleri
Sonsuza dek vücuda kapatmadan önce bir dakika açıldı. Olmuş
O bir dakikaya maruz kaldığı her kalp zırhına değmez ve her
Düşünceleriyle savaştığı zor umut? Bakış
Sadece yaşamın birliği üzerine geçici bir bakış için o değildi.
Ruh'un büyümesi bu yanıp sönen vizyonun anında ölçüldü mü? Tanrı için
burada çalışmıştı-kalbinin acıma içinde ve
Connie's'de uyanma şükranları; Ve daha derin içgörü nedeniyle
ulaşmıştı, tüm sordid trajedisine bakabilirdi ve
Ruhun monte edildiği dik ve zorlu yollardan birini ayırt edin
etten aydınlatmak. Ve eğer bu kadar burada-eğer
Bunun gibi çirkinlik güzel bulabilirdi, bir ve aynı değil miydi
İnsan çabasının geniş alanı üzerinde mi? Kendi hayatı ona kanıtlamamış olsaydı
bu bir erkeğin gözlerinin açılmasına izin verdi ve hatta azaltmanın derinliklerinde
Ruhuna bakıp Tanrı'yı ​​keşfedebilir mi?

Ve Laura? Kalbi hassasiyetle doluydu ve yine bir
Kendinden emin, kaderinin onunla bir olduğu konusunda neredeyse mistik bir güvence.
Bu büyüyen inançta endişesi aniden bir
inancının acımasız ve korkak bir şekilde inkar edilmesi-ve
sadece iradesini düzeltmesi için göndermesi gerektiğine dair kesinlik
barışa dönüşünün yolu.

Oda sıcak olmuştu ve pencereyi açarak ötesinde durdu
Şehrin üzerinde loş parıldayan yıldızlara ev sahipleri. Gürültü
Sokaklar kulaklarında daha zayıf büyüdü ve orada dururken
Yıldızların gözleri, ona sevinciyle söyleyebilirdi
uzlaşma, görkemli bir şekilde hareket ettikleri yasa
Sonları kendi ve Laura'nın hayatını kontrol eden yasaydı. .
Samimi bir ölümsüzlük bilgisinden daha az inanç olan
şimdi ona aitti ve bunu hiç yaşadığı kadar fark etti
sadece bir saatte değil, sonsuza dek, kazandığı sürece
Barış Bu, hayatta kalmanın tutkulu bir inancına bağlıydı
evren onun ruhu içinde. Gün veya yarın, dakika veya içinde
Sonsuzluk, Tanrı'nın nerede olursa olsun her zaman ölümsüz olacağını gördü
hayat.

Laura'nın resmine tekrar baktığı odaya geri dönerek
Kendisini henüz vazgeçme fikrinden kurtarmamış olan özlem.
Şimdi bile onsuz yaşayacak kadar güçlü olduğunu fark etti,
Ve giriş ile, yine bu daha geniş sempatinin farkındaydı.
Kişisel sevginin bir kaydırıcısında tazminatı olmuştu. Onun
Bir yıl önce kendisine söylediği mutluluk,
sahip olmak ne de olayların herhangi bir geçişine, yine de gecenin kalbi
onu görünür getirmiş gibi görünen bir hassasiyetle gergin
Odada önünde varlık. Ona olan sevgisi sadece bir
Tanrı'ya olan sevgisinin bir parçası, ama bir parçası olarak, onun üzüntülerinin, onun
Acı sabır, onun beğenisi ve ortaya çıkan merhamet
Acı ve başarısızlığının aydınlanmasından. Kederdi
Hala hissediyorum-en derin insan kederi yarın bir kısmı olabilir, ama
Bu değişmeyen ışık ruhunda parlarken, bunun olduğunu biliyordu
sonunda fethetmesi gerektiğine karar verdi. Yalnız bu bilgi ile o
sonunda ruhun açık yerlerine acı çekerek kazanmıştı
sevinç ve özgürlük neredeydi. Zil'deki bir yüzük onu soyutlamasından korkuttu ve
Haberler için sabırsız bir heves, bir çocuğun olduğu kapıya acele etti
Ona küçük bir katlanmış kağıt itin. Açarken hissetti
Elinin titrediğini, kelimeleri okumadan önce bile, bunu biliyordu
Laura'nın ona çekiciliği gelmişti.

"Bir arkadaşa ihtiyacım var. Bana yardım eder misin?" yazdığı tek şeydi.

Çocuğu içeri girmesi için harekete geçirdi ve sonra ona bakarak durdu
Paltosuna girerken büyüleyici bir şekilde.

"Benimle geri dönüyor musun?" diye sordu.

Çocuk boynu hakkında kırmızı bir mendil çekerken başını salladı.
Adams, bodur ve görünüşte anemik olmasına rağmen,
Neredeyse tırmık bir swagger ile perişan palto giydi. Ağzı
yanağında bir kenara yuvarlandığı çiğneme hacıyla dolu
konuştu.

"Uzak mı?" Adams, bilgiyi zorlamak için umutsuz bir çabayı sordu
Ancak yetersiz.

Çocuk önemli görünüyordu, neredeyse gizemli görünüyordu.

"Evet," diye cevap verdi hemen ekledi, "
feribot."

"Bayan mı demek istiyorsun?" Kapıyı açtı ve kaldırıma acele etti
Köşeden taksi aramak için durdu.

"Üç gece oradaydı, o kadar yorgun hareket edemedi," diye yanıtladı
Çocuk, Adams'ı taksiye kadar takip ederken. "İyi bir bayan da," diye yorumladı
göz kırparak.

"Peki, şu anda hepsi ve sana çok mecburum," dedi Adams,
Ama yan yana oturuncaya kadar başka soru sormadı
Feribot, Laura'nın çıplak gerçeklerini tekrar çizmeye çalıştığında
uçuş.

Kasabada ve Köy Yolu boyunca yürüyüş sırasında öğrendi
Laura, bir bitkinlikte çocuğun annesinin evine ulaşmıştı
Onları gece onu barındırmaya zorlayan zihin ve beden. Açık
Ertesi gün görünüşü ve verildiği parası
annenin sempatisini o kadar kazanmıştı ki, birkaç kalma arzusu
Günler daha uzun süre yaşlı kadın tarafından coşku ile karşılanmıştı. Ne zaman
Zorlukla, geçtiğinin bu hesabını çıkarmıştı,
Adams arkadaşının biraz önüne düştü ve sessizce devam ettiler
Onlar gelene kadar, birkaç milin sonunda, kulübenin gözünde
Ağaç kümesindeki yol kenarından çekildi. Tek bir ışık
Pencere, barlanmış dallarla görülebilir ve net bir şekilde öne çıktı
İç mekandan Adams, kalbinin tanıdığı karanlık bir figür gördü
bir sınırla.

Çocuk kapıyı geri itti ve Adams içerideki yoldan çıktı ve
Evin girmesi, gördüğü odanın kapısını açtı
Laura ayakta. O hala oradaydı, lamba ışığında hareketsiz ve
Ona doğru gitti, gözlerini kaldırdı ve sessizce ona baktı
umutsuzluğun dış ifadesi olan meydan okuma.

"Sence sadece benim için olduğunu düşünüyor musun Laura?" diye sordu, değil
şefkatle, ama sert ve sitemsi bir yüzle.

Gözlerini almadan başını sallarken ona baktı.

"Senin için gönderdim çünkü yardım edemedim. Gidecek bir yerim yoktu,"
söz konusu.

"Sence sadece benim için oldun mu?" Tekrar sordu.

"Sen? Seni bugüne kadar hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Buraya geldim
Çünkü bir yere gitmek zorunda kaldım-nerede olduğu önemli değildi. Çok yorgundum
Daha uzakta yürümek için, bu yüzden benim için çok iyiydiler. "

"Ve seni üç gün aramamıza izin verdin." Sesi
kısıtlanmış, ama gevşek aralarındaki wan yüzüne bakarken
Saçlarının dalgaları, kalbi bir hassasiyet acısıyla onun üzerine eridi.
Her kan damlası vücudunu terk etmiş gibi görünüyordu, ki bu çok soluktu
ışığın çizilmiş özellikleriyle parladığını görüyordu.

"Yani beni mi arıyorlar?" O ama çok az gözlemledi
faiz.

"Ne bekliyordun?" Sırasında sorguladı.

"Ama bulmak istemedim-kaybolmayı tercih ederim," diye
cevap verdi. Ondan uzaklaşarak pencereye gitti ve durdu
Orada, kör bir dürtü gibi, bölmelere karşı yakından bastırıldı
Odanın alanını aralarında koyun. "Şimdi bile geri dönmeyeceğim-ben
Geri dönmeyecek, "diye ısrar etti.

O girerken arkasındaki kapıyı kapattı ve ona yaslandı
Şimdi, sessiz gülümsemesinin titremesiyle ona baktı.

"Geri dönmekten bahsetmiyorum, değil mi?" Yeniden katıldı. "Cennet seni biliyor
Yeri seviyorsanız burada kalabilir. "
Kabaca döşenmiş küçük oda ucuz mum boya portreleri ile asılı. "Onun
Yine de, sizi bu çevreye sığdırmak için çok zor, "diye belirtti
bir mizah parlamasıyla.

Başını salladı. "Bana ve diğerlerine de uyuyorlar."

"Peki burada yaşayan insanlar?-Ya?"

"Onları seviyorum çünkü yere çok yakınlar," diye yanıtladı.
"Kültür yüzeyleri, kişiliği veya konvansiyonu yok
Bir-gerçekten herhangi bir yüzey yok. "

"Şey, hepsi çok ilginç," diye belirtti, gülümseyerek, "ama ortak olarak
Nezaket, bana kelime göndermiş olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Seni hiç düşünmedim," diye yanıtladı.

"Beni hayatında hiç düşünmedin," diye karşılık verdi "ve yine de dediğimde
Kemper'den daha düşünmenize değer daha iyi-Tanrı gibi yapmadığımı biliyor
övünmek için. "

Daha zayıf bir adam isim üzerinde tereddüt ederdi, ama
İlk bakış onu kurtarmanın yolunun yumuşaklık ve dudakları değildi,
Sözü söyledikten sonra, bir cerrahın dudakları gibi sıkıca kapalı
bıçağı kim uyguluyor.

"Benimle onunla konuşma!" Keskin bir şekilde bağırdı, "Unutmuştum!"

Gözleri geri dönen bir acı içinde asıldı ve bu
Yalnız acı, yaşam bilincini geri getirmeyi umuyordu.

"Unutmanın yolu bu değil," diye cevapladı, "sen korkak değilsin
Korkak araçlarını seçtiniz. O kadar unutkan olamaz
gerçeği kendi kalbinize kabul edecek kadar güçlüsün-demek
'Nihai olan bir hata yok, gücü olan yanlış yapıldı
beni ez. '"

"Ama kalbimde bir gerçek yok," diye cevapladı ani enerji ile,
"Hepsi bir yalan-her yerde bir yalanım ve hiçbir fark yaratmıyor
Çünkü umursamayı bıraktım. Eskiden insanların sadece öldüğünü düşünürdüm
Tabutlara konulduklarında, ama şimdi ölü olabileceğini biliyorum ve
Yine de hareket et ve yürü ve hatta gülüyor ve tüm gibi gibi davranıyormuş gibi
REST-bazıları da öldü. Ve yavaşça ölmedim, "diye ekledi
onu neredeyse etkileyen belirsiz bir kişisel ilgiyle
Müfrezesinde çılgınca, "Bir yılda öldürülmedim, ama
dakika. Bir an oldukça yaşıyordum-şu anki kadar canlı-ve
Sonra yüzyıllar önce gömülmüş gibi ölmüştüm. "

"Ve bunun için kim suçlayacak?" istedi, dudaklara beyaz.

"Ah, o değildi-hayattı," diye sakince devam etti, "diye yardım edemedi
Ne de yapamam-hiçbir şey her şeye yardımcı olabilirim. Bunu anlıyor musun? "
diye sordu, her zaman yalan söyleyen arayan zihinsel açıklık ile
Onun şaşkın bilincinin arkasında, "hepimiz gibi teller tarafından çiziliyoruz
kuklalar ve en güçlü tel bizi olduğumuz yönde çeker
Gitmek mi gerekiyor? Bunu daha önce asla bilmemem gerektiğini merak ediyor
Çünkü şimdi benim için mükemmel bir şekilde sade hale geldi-ruh yok, hayır
aspirasyon, iyi ya da kötü için bir sebep yok, çünkü biz her biri tarafından çalıştık
Kendimizi hareket ettiriyormuş gibi yapıyoruz. "

"Tamam, ama şimdi The Wire'da sıram," diye yanıtladı Adams, gülümseyerek.

Sözleriyle, içinde olan küçük sert kuru hıçkırıklara dönüştü
Gözyaşlarının yumuşaklığının hiçbiri. "Kimse hiçbir şey için suçlanmayacak" diye
Sadece Kemper'e olmak için tekrarlanan, hala uğraşan bir şekilde çaba sarf ediyor.

Yüzünden ve sesinden bile daha fazla, bu acıklı groping
Sebep, onu sempati tutkusuna taşıdı; Ve bakarken
Onun, soğukluğuna rağmen onu toplamak için bir dürtü direndi.
göğsüne karşı.

"Ne, Laura, bu seni böyle acı çekti mi?" diye sordu.

Ama sözleri onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı, belki de yapabiliyorlardı
onu saran dış ölüm kabuğuna nüfuz etmeyin. "Utanmanın ne olduğunu biliyor musun?" Aniden istedi, "
Utanmış hissedin, geçen bir titremede değil, yerleşmiş bir durumda her
yaşadığın an mı? Her hissine sahip olmanın ne olduğunu biliyor musunuz?
Vücudunuz bu bir utanç duygusuyla birleşti-sizinle utanmak için
Gözler, eller ve ayaklar ve zihniniz, kalbiniz ve ruhunuzla? BEN
Bundan başka bir şey olabilirdi, "diye ekledi, daha yakın bastırarak
pencere.

Neredeyse öfkeden biri olan bir ünlem ondan patladı ve
durduğu yere, sanki sanki sanki sanki
Sebebini fiziksel güçle hatırlayın. Ama ilk dokunuşuyla kavrama
Enerjisini kaybetti ve nazik büyüdü, çünkü onun acısı ona ortaya çıktı, çünkü
Onu sadece yaralanan bir çocuktan içgüdüsel ağlayan içgüdüsel olarak tuttu.
Tutuşu kolundan kaydı ve ellerini aldı, eğildi ve
Kendi başına sessiz kalana kadar onları öptü.

"Laura, sana olan sevgime güveniyor musun?" diye sordu.

"Sana güveniyorum, evet," diye cevapladı, "ama aşk değil-bu sadece biri
taşındığımız kablolar. "

"Güvendiğiniz sürece, benim hakkımda memnun ettiğin her şeye güvenin-hepsi bu
"Ellerinin ondan düşmesine ve yüzüne bakmasına izin verdi."
Ben döndüğümde burada bekliyordum. "

"Gitmem gereken bir yer yok-burada olacağım," diye yanıtladı.

Gözleri onu geçerken acıklı bir çocuk benzeri korku ile takip etti
Oda ve onu yalnız bırakarak dışarı çıktı.




Bölüm V

Laura ve Gerty arasında


Gücü ve ihtiyaç duyduğu sevgiye sahip miydi? Adams
Yıldızların altına geri dönerken kendisine biraz sonra sordu. Gördü
onu yeni terk ettiği gibi-wan, umutsuzluk; O kadar kansız ki
Işık özellikleriyle parlıyor gibiydi ve sonra hatırladı
Kaybettiği parlak gülümseme, şimdi gizlenen görkemli kadınlık
aşağılama. Neredeyse genişlemenin olduğu bir güvence sular altında kaldı
düşünceleri ve onun için hissettiği tutkunun olduğunun farkındaydı
aniden eşit güç duygusu ile güçlendi-
kalbinde, onun görüşünde acı çeken her şeye koruma sağlamak.

Asla bir an için, geri çekildiği odaya girdi
Ondan önce, ya atanan misyonundan veya gücünden şüphe etmiş olsaydı
Yenileme. Şimdi anladığı tüm deneyimi onu yönlendirmişti
öngörmediği bu saat ve
Bir zamanlar onun için sadece umut getirebileceği için mücadele etmişti
başarısızlık olduğu yer. Connie bile-sevgisi, trajik geçmişi, onun
Sonunda ona acımasız güven-ona bir
İnsan vahiy-Connie hakkındaki daha fazla anlayışının onayladığı için
O'nu yalnız başına geri kazanabileceği sabırla
kaybettiği mutluluk.

Önünde uzanan yol artık gizlenmedi, ama parladı
Çevredeki karanlıktan hafifçe aydınlık. Yalnız gelecek değil
Ama geldiği çöl yerleri çiçek açmıştı ve
Sonunda ona açıklanan güzellik her şeydeki güzellikti
bu biçim veya varlık-yeryüzünde gökyüzünden daha az değil,
ruhtan daha az olmayan et, çünkü dünya ve et değildi, sonra
Hepsi, sadece gökyüzü ve ruh? Mükemmel plan, vardı
Sonunda öğrenilen, hiçbir parça için değil, bütün için.

Feribotun karşısında, onu Gerty'nin evine götüren bir taksi buldu ve
Mesajına yanıt, hemen aşağı indi, heyecanlı görünüyordu ve
Siyah ve gümüş bir gece elbisesinde rahatsız oldu.

"Bana Laura'ya haber getirdin mi?" diye sordu nefessizce. "Perry's
Beni bir yemeğe sürüklemek, ama eğer hasta ise, gidemem-yapmayacağım. "

"Gitme," diye cevapladı, "hasta değil, ama olsaydı
daha iyi. Şimdi benimle gelip onu yanına geri getirecek misin? "

Sorusuna cevap vermeden, odadan koştu ve geri döndü.
bir an, şapka giyiyor ve siyahını kaplayan uzun bir ceket ve
gümüş elbise. "Taşıma şimdi bekliyor," dedi, "alıp Perry'ye izin verebiliriz
Akşam yemeğine taksiye git. "

"Ama-iyi Lord, Gerty-onlara ne söyleyeceğim?" Perry'yi istedi
Adams ile el sıkıştı. "Hayatımda asla bir mazeret oluşturamadım,
Biliyorsun."

Sonra gözleri hızla göz kırptı ve sadece mırıldandı
Gerty için protesto, şu anda, ne de o bir güzellikle
Ne Adams daha önce hiç görmemişti. Harika çocuk kalitesi
görünüşünü yumuşattı ve ruhunu yüzünde bir şekilde izlediler
Güneş ışığında genişleyen kapalı çiçek.

"Bilmiyorum canım," diye cevap verdi nazikçe ve eli açık
Adams'ın kolu, basamakları ve arabaya koştu
kapı. Uzaklaştıklarında ona küçük bir ihale ile baktı
gülümsemek.

“Sana sahip olduğu için çok mutluyum” dedi.

"Sana sahip olmak için çok daha fazlası var."

"Her şeyi yapan sensin-cesaretim olmasını bekliyorsun, bu yüzden ben
var. Korkak olmamı bekleseydin, öyle olmalıydım. "

"Şey, onu kurtarmanı bekliyorum," diye cevapladı sessizce.

"İhtiyaç duyuyor mu? Neydi? Ne demek?"

"Geceyi bileceksin, belki. Asla bilemeyeceğim, ama ne yapıyor
konu?"

"Arnold'u günümüzde gördüm," dedi, "o çok uyumlu-"
bir kelime için tereddüt etti, "bu konuda kesin. Yine de
Onun hayatı suçlayacağını görüyor. Suçlamaya gitmiş olsaydı, diyor ki
kendini vururdu. "

"O?" Kayıtsız bir şekilde dikkat çekti.

"Cumartesi günü Avrupa'ya yelken açıyor-eğer bulduğunu duyarsa."

Bir öfke ünlemini ısırdı.

"Cennetin altında, onunla ne ilgisi var mı?" diye sordu.

"Çok fazla düşünürdü. Ama onu gördün mü? Bana söyle."

"Ona iyi ol," diye cevapladı, "zor bir yerde ve harika bir
aşk anlaşması. "

"Ve ona verebiliriz, sen ve ben?"

"Herhangi bir yardım varsa benimki zaten onun."

"Arnold'u bile tanımadan önce onun mıydı?"

"Daha önce-o ya da sen doğmadan önce."

"Ve anlıyor mu?"

"Bilmiyor-ama bu ne fark yaratıyor?"

Gözleri, titreyen ışıkta ona uzaklık izlenimi verdi
loş yıldızlardan itibaren.

"Böyle sevilmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum?" Biraz dedi
özlemle.

"Asla umursamazdınız," diye cevapladı bir parlamayla
Penetring Insight, "seni sevebilecek türden bir adam için
Bu şekilde sevemezdin. "

"Kötüyle tanrıya bayılmak için doğduğumu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, tanrı olduğu sürece!" Gülerek geri döndü.

Ama sözüne dikkat etmedi ve ceketini sanki onun hakkında çizerek çizdi
Soğuktu, taşıma üzerine sürülene kadar sessizce oturdu
Feribot ve onlar geziye başladılar.

"Bu şekilde yalnız ve geceleri mi geldi?" dedi.

"Muhtemelen nasıl ya da neden asla tamamen bilemeyeceğiz," diye yanıtladı. "BEN
Kendisini nereye gittiğini fark ederse şüphe. "

"Uzaktan anlamsız görünüyor, ama sanırım, gerçekte
Cesur bir uçuş muydu? "

"Evet, bence cesaret vardı," diye cevapladı sessizce.

Gözlerini çevirdi, açıktan geçerken dışarı baktı
Ülke siyah tarlalar ve yıldızlar üzerinde. İkisi de tekrar konuşmadı
Taşıyıcı duruncaya ve footman biraz istemek için aşağı atlayana kadar
Talimatlar. Sonra şu anda küçük kapıdan önce hazırlanırken Adams
Ona ve eve giden yol boyunca yardımcı oldu.

"O orada," dedi, kapalı bir kapıyı işaret ederek, "onu gördüğünüzde
anlayacaksın. "

"Ama sen de gelecek misin?" diye sordu tereddüt ederek.

Başını salladı. "Kalbi kanıyor-istediği bir kadın."

Sonra kapıyı açtı ve onu yavaşça içeri itti, sonra kapattı
o.

İlk başta Gerty görebiliyordu ama hafifçe bir lambanın ışığıyla
Sigara içti, ama hızla ilerledikçe Laura kanepeden yükseldi
yalan söylüyordu ve onunla tanışmak için bir adım geldi.

“Neden geldin? Seni istemedim-kimseyi istemedim” dedi. Sesinin sert tonlarından önce Gerty durdu, daraldı
şaşkın ihtişamından biraz uzakta. Kalbi ona doğru gerildi
Arkadaş, ama onun rahatlatıcı bir kelime düşünmeye çalıştığında
Söyleyebilir, sadece dağınık ifadelerin bir boşluğu buldu. Ne olur
Laura için kelimeler şimdi mi? Diğerleri arasında ne kelime oradaydı?
Onunla konuşabilir mi?

Bir an için, ışık için körü körüne tutarak tereddüt etti; Sonra kolları
açıldı ve zayıf çabalarına rağmen Laura'yı onlara yakaladı.
rezistans.

"Sevgili! Sevgili! Sevgili!" Tekrar etti, çünkü sözünü bulmuştu
son.

Kısmen o bir kadın olduğu için ve kısmen de acı yüzünden
zaferler, aşık bilgeliğin tek bilgelik olduğunu anlamıştı
hayatın üstün acısından yararlanır. Ne felsefe ne de
Din şimdi önemlidi, şu anda koynunun sıcak olduğunu hissetti
Gözyaşlarıyla ve Laura başını kaldırdığında, iki kadın o öptü
Konuşmadan dile getirilen samimi bilgi.




Bölüm VI

Yenileme


O garip manevi ölümde-hala ölümdü
Vücudunun üyeleri yaşadı-Laura yavaş yavaş kişisel olarak kaybediyor gibiydi
geçtiği olaylarla bağlantı; Ve sonra ne zaman
Üç ay tekrar onlara bakmak için döndü, bunu buldu
Tarih olayları olarak öne çıktılar, açık, müstakil ve uzaklardı.
Sadece kendisi öldü, aynı zamanda onun hakkındaki tüm dünya gösterdi
Onu, ince bir peçe gizliyormuş gibi gerçek dışı bir yönde ve
Adams ve Gerty'nin bile ona zar zor göründüğü anlar vardı
canlı. Sonuna kadar Gramercy Park'a dönmeyi reddetti ve
Gerty'nin evine ulaştığı gece,
eski hayatı ile herhangi bir gerçek temastan uzaklaşıyor. Onun vücudu
nefes alabilir ve hareket edebilir, ama ruhu ve hatta duyuları
cansız ve herhangi bir kelimeye katılmayı bıraktıklarını hissetti
dedi.

Teyzelerine ısrarla inkar etmiş olsa da,
Bay Payne, oturabildiği ilk gün ve tek
Gösterdiği yumuşaklık, yerleştirdiği merhametli öpücüklere cevap veriyordu
alnının üzerine.

"Çocuğum, çocuğum, sana ne söyledim?" diye sordu nazikçe.

"Bu yüzden seni görmek istedim," dedi, "çünkü sen
Gerçekten anlayabilecek tek kişi inanıyorum. "

"Sanırım yapabilirim canım."

"Yanlış olanlar da güzel rüyalar gördün mü?"

"Rüyalar yanlış değil," diye yanıtladı "ama
Bu dünya yanılsamaları büyütmek için değil. Ya soldurmaları gerekir
tomurcuk ya da kök ve dal yukarı doğru. "

"Ve sonuçta sadece çirkin gerçeklik var mı?"

"Sadece gerçek var, ama alışkın olarak büyüdüğünde çirkin değil
ona. Henüz senin için yeterince iyi bulacaksın, çocuğum. "

"Hayır-hayır," dedi, "Her zaman güzel yalanlarda yaşadım, görüyorum
Şimdi-hayal gücüm için her zaman bir çıkış bulmak zorunda kaldım, ancak
YANLIŞ. Şiirim asla bundan daha fazlası değildi-hepsi bir teklifti-hepsi
Hayatta hissetmek istediğim şeylerin yansıması. Asla yazmadım
Samimi çizgi, "diye ekledi.

Elini bastırdı-onu hiçbirini sevmediğini göstermenin yolu buydu
daha az çünkü o bir şair değildi-ve o zaman doğal olmayan bir wanness olarak
Yüzünü aşırı yaydı, yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, onu Gerty'nin bakımında bıraktı. İle
Sonunda hayatta aynı yere gelmişlerdi-o
Bıkmış gençliğiyle ve güzel yaşlılığı ve onun
hayal kırıklığına uğramış umutlar.

Yılın başında Gerty onunla güneye gitti, ama yumuşak
hava veya soğuk Laura için çok az fark yarattı, dediği gibi,
İkisini de hissetmiyordu. Keder patlaması yoktu; Geceden beri
Gerty'nin koynuna ağladığında, gözyaşı dökmemişti; Ve bir kez
Gerty duruşmasında Kemper'i ifade ettiği zaman,
Bir adına vermiş olabileceği kibar dikkat
yabancı. Gerty'nin teklifinde geldi veya gitti, hayran kaldı veya onaylamadı,
Ama eski dürtüsel enerjisinden, Gerty'nin çok az kaldı
Bazen arkadaşının gerçekten ısrar ettiği gibi, "
taş.
Bir heykelin gülümsemesi ve hareketlerinde ve sesinde vardı
aşırı yaşlılığın duyarsızlığı. O artık değildi
Genç, ne de orta yaşlı değildi; Sanki sadece geride kalmış gibiydi, sadece değil
Duygular, ama yaşam yılları.

Nisan ayında tekrar geri döndüler ve döndükten sonra sabah
Gerty, ofisinde Adams'a kederli bir ziyaret yaptı.

"Onunla hiçbir şey yapamam-taşa döndü," dedi.

"Ah, tekrar canlanacak," diye yanıtladı. "O nerede?"

"Gramercy Park'ta. Şimdi olduğu yerde onun için hiçbir fark yaratmıyor,
Bayan Payne'i görüp görmediğine bakılmaksızın. Hatta saatlerce oturuyor ve dinliyor
Percival Amca için flüt üzerinde oynayın. "

"Bu onun ölümü olacak," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Biz hiçbir şey yok mu
yapabilir misin? "

"Hiçbir şey. Her şeyi yaptım-o gerçekten taş."

"Eh, onu yuvarlayacağız," dedi Adams neşeyle; Ama gördüğünde
Öğleden sonra Laura, içgüdüsel olarak gözlerini çevirdi
Bakışındaki donmuş tatlılıktan. Yaptığının farkındaydı
Hoş olma çaba, ama hoşluğu ona bir
Bir kar figürüne yapay ışık.

"Güneyde güçleneceğini ummuştum" dedi.
konuşma aniden en kişiliksiz gibi görünüyordu
Dünyadaki şey.

"Ama ben güçlüyüm," diye yanıtladı, "Bir gün asla hasta değilim."

"Senin hakkında, hepsi aynı, sevmediğim bir şey var,"
açıkçası cevap verdi.

"Biliyorum," diye başını salladı, gülümseyerek, "ölü bir insanı görmeye alışkın değilsin
yürümek. Ama alışkın olduğunuzda çok rahat, "
Gülerek ekledi.

Bu konuda sesine daha samimi bir not getirirdi, ama
İlk ciddiyet ipucundan alaycı küçük bir jestle kaçtı
Gerty'den almıştı. Niyeti-eğer bir şey isteseydi-
şimdi gördüm, algılarını hemen yüzeye hapsetmekti
Gözlerinin önünde sunulan yaşam. Animasyonla konuştu
Gerty'nin Gayeties'ten, harika parlaklıktan ayrıldığı ülke
hava durumu; Ama daha ciddi bir soru ile aradığında
Bu kelimelerin akıcılığının altına nüfuz edin, tekrar itildi.
Onun tarzında sadece içi boş bir sevimli bir izlenim. Birkaç günden sonra
onu bildiği en umutsuz hisle bıraktığını belirtiyor
aylar ve günler geçtikçe, meyvesiz bir şekilde çalıştı
İnsan işlerine tek bir samimi ilgiyi uyandırdı,
Kendisi, herhangi bir yaratığın hala hayatta olmasının mümkün olup olmadığını merak ediyor
Ve yine de çok yakın bir mermer figürüne benzemedi. Gün geçtikçe geldi
sadece şaşkın çabalarına vermek; Ve ince soğuk gülümseme
Sözlerine cevap verdi ona herhangi birinden daha üzücü görünüyordu
Tutkulu gözyaşı patlaması. Geçen öğleden sonra Connie bile
Ona şimdi Laura'dan daha insan ve daha az ulaşılamaz görünüyordu.

İlkbahar boyunca onu neredeyse her gün gördü ve Haziran ayında koyduğunda
Gererty ile Adirondacks için trende,
Debriyaj, sanki bir buz elinden, kalbinde. Ona vermişti
en iyisi ve yine de kelimeyle nüfuz etmemiş veya doğal olmayanın altına bakmamıştı
onu bir dış kapak gibi saran yumuşaklık. O zaman kalbi
sertleşti ve Kemper'i sahip olduğu şey için lanetlediğini hissetti
öldürüldü. Tekrar ormanda, yaprakların yeşil ve altının altında, Laura
Geçen yaz derneklerinin neden başarısız olduğunu sordu
tanıdık yola bakarken onu rahatsız etmek ve
Dağlar? Tek bir yıl veya bir ömür boyu önce, hepsi onun için
Şimdi ve yürüdüğü yollar boyunca dolaşırken
Kemper ile aşkının en mutlu saatlerinde kendini buldu
Neredeyse acı çekmeyi bıraktığı için pişmanlık duyuyor-kalbinden beri
kırılma gücünü bile kaybetmişti. Şehirde hissetti
Kendisi evlerin ve sokakların bir parçası olmak ve mükemmel bir şekilde
hayatın onlar gibi geçişine kayıtsız; Ama burada kalbiyle
Doğa'ya karşı, diğer canlı ile titreşmeyi isterdi
ormandaki şeyler. Aylarca ilk kez başladı
günler, kuşların şarkılarına ilgi duymak için veya
Dağlardaki gün batımları veya yanında yeni bir çiçeğin yayılması
kapının önünde. Ve aşırı duyguların her ribauntunda olduğu gibi
umutsuzluk, hayatla olan bağlantısı sonunda gözünden geldi
Kalpten ziyade zihin ve ders ona öğretildi
Ne Gerty ne de Adams tarafından değil, ama
Yeşil doğal dünyanın manzaraları ve sesleri onun hakkında.

Gerty bir öğleden sonra onu terk etmişti ve araba giderken gitti
evin dışında ve yol kenarında güneşin içinde oturdu
ahşabın kenarını sınırladı. Arkasında ormanın sessizliği vardı,
Ve düz önde hafif mor tepeler yukarıdaki soluk bir gökyüzüne karşı yükseldi
Beyaz bulutlar kuşlar gibi yelken açtı. Bir süre baktı
Noktanın seçildiği uğruna kör gözler, ama
Dağlar ve gökyüzü onu hareketsiz bıraktı ve kolunu eğdi
Şu anda sıcak yeryüzünde, biraz mavi bir çiçeğe bakıyordu
Ayaklarında kumda çiçek açıyor. Gölgesi yanında gerildi
Yol ve ona az fark olduğu gibi görünüyordu,
bilinci, onun ve gölgesi arasında, onun arasında olduğu gibi
Gölge ve çiçek. Onun sevgisi ve hayal kırıklığı bile ona gösterdi
Şimdi gölgesine üflenen rüzgardan daha büyük bir sonuç yok veya
Çiğ ve fırtına çiçeğin üzerine düşüyor. Sonra dakikalar gibi
geçti ve bakışları ile dolu mavi yapraklardan tereddüt etmedi
güneş ışığı, sanki rüya ve uyanma arasında, bir
açıklanana kadar zihinsel vizyonunun tuhaf derinleşmesi
O, bakarken, sadece dışa dönük benzeri değil, özü de
ruhu olan çiçeğin. Ve çiçeğin bu özü geldi
aniden koynunda ölü ruhla temas halinde, hissetti
Yine vücudundan akan enerji. Buna göre
Anında, o ilahi diriliş mucizesi ile yaşamaya başladı
Yeniden-yalnız eski hayatını değil, daha büyük bir hayat ve
Onun olandan daha dolgun. Yeniden yaşamaya başladı
kendisi olduğu kadar gökyüzünde, insanlıkta ve kuşların şarkılarında;
Ve bu kurtarılan yaşamın bu coşmusunda, ruhunun bir tane olduğunu hissetti
sadece Tanrı ve yıldızlarla değil, çiçek ve
Sokakta da çocuk. Ondan geri tepen sevgi için
Bireysel nesne, olduğunu hissedene kadar kalbini tekrar taştı
dünyanın sınırlarına dokundu.

Adams onu sonbaharda gördüğünde, değişimi neredeyse keşfetti.
Elinin ilk dokunuşu. Sadece dış form değil, aynı zamanda
Kalkıncı akıl yine yaşıyordu ve ona onu hatırlatan her şey
Geçmiş Acı, gülümsemesinde daha derin bir ciddiyet ve bayılıyordu
Saçlarının koyu kanat benzeri dalgalarında gümüş tozu. Örtülü
barışın parladığını bulan ruhun ifadesi olan sevinç
Yüzü, daha az parlaksa ona daha güzel olsaydı
kaybettiği köpüklü enerjiden daha. Hayatı ve tutkusu için
Kadınlığı hala oradaydı, o gölgeden mellowed ve yenildi
sadece özellik güzelliğinin her zaman ona göründüğü deneyim
anlamsız ve boş bir şekil. Onun inancı sonsuza dek haklı çıktı
anında ve o zaman o zaman o asil ruhlardan birini tanıdı
hayal kırıklığı trajedisinden geçerken
onun kısmı olan acı olmadan güç.

"Çalışmak, yardım etmek istiyorum," dedi hevesle, neredeyse ilkiyle
nefes ve eğlence ile dolu bir hassasiyetle dinlerken,
Ona, arasına girdiği için yaptığı ayrıntılı planları anlattı
fakir. "Yoksulların zenginlerden daha fazla yardıma ihtiyacı değil,"
"Ama fakirler ulaşabileceğim tek kişi."

Ellerinin animasyonlu jestlerini izlerken başını salladı, gülümsedi.
Şiiri, aşk için groping, sonunda yardım vermek için özlemi
ezilen, sahip olduğu her bir düşünce veya his aşaması
geçti, ona sadece ruhun bulma çabası olarak gösterdi
ifade. Bu tutkulu aramada Ebedi On Ebedi
Gerçekte, sadece dışa dönük olan şey olan şey
kendini?

"Elbette sana yardım edeceğim" diye cevapladı, bulduğu bir yerçekimi ile
Daha sonra sürdürmek zor, çünkü o andan itibaren atıldı
tüm varlığı ortaya çıkana kadar canlandırma işine kalbi
Şu anda bu yeni ilgi alanı hakkında yuvarlamak. O yaparken
Onu burada takip et, onun tepkisini neredeyse sabırsızlıkla bekledi
onu ona geri getirecek mizaç, kaçınılmaz olarak
Mevsimlerin değişiklikleri baharı tekrar dünyaya getirecekti.

Noel arifesinde yoksullar arasında bir kutlama ayarlamıştı.
Doğu tarafı ve birlikte geldiklerinde ondan almasını istedi
Gramercy Park yerine Gerty'nin evine. Sonra yürürken
Yüksek yoldan kasaba çapraz blokları boyunca,
Onu bir yıl önce ilk kez onu bulduğu zaman
en derin sefalet.

"O zaman hayatımın bittiğini düşündüm," dedi, "ama günümüzde koydum
Ayağım eski kederimin üzerine ve yukarı doğru yayılmama yardımcı oldu. .
Dünya şimdi benim için o kadar dolu ki, pek çok kişi arasında pek ayırt edemiyorum
Canlı çıkarlar-ve ben dışında hiçbir şey değişmedi. Yapıyor musun
Aniden anahtarı bulduğunuzu aniden hissetmenin ne olduğunu biliyor musun? "

"Biliyorum," diye yanıtladı, "çünkü ben de buldum ve bu aşk."

"Dünyaya olan aşk-tüm insanlık için," diye düzeltti. "Hayır, bakma
Ben böyle, "diye ekledi," günümüze çok mutluyum, ama bu
özgürlüğün mutluluğu. "

Bir an için cevap vermedi; Sonra gözlerini parlaklığın üzerine çevirdi
yanağının solgunluğu, giydiği karanlık kürklerin üstünde gösterildi ve vardı
Sesi konuşurken gözlerinde bir gülümseme mezardı.

"Bazen bunun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun, Laura," dedi,
"Baştan sona, ilkden sonuna kadar kalbini biliyordum
Tüm umutsuz kesinliğiniz için bildiğinizden daha iyi. "

"Hiç bilmiyordum," diye cevap verdi; "Şimdi bilmiyorum."

"Yine de sanırım yapıyorum," diye yanıtladı.

Başını salladı. "Artık bir gizem değil-sadece ışık var
Günümüzde. "

"Kemper'i sevdiğini hiç düşünmemiştim," diye devam etti. "Ne inşa ettin
Dream, şeklini giyen hayali bir görüntüdü. Kalbimde bile
Kenara durduğumda-diğer yüzünden bir kenara durmaya zorlandığımda
Üzerimde iddialar-Sanırım aşkının her zaman olduğundan emindim
Sonunda benim için. "

"Senin için? Oh, hayır, şimdi değil," diye yanıtladı.

"Sanırım bu cesur bir yol," peşinde koştu, "Ben burada
Dünya bu şeyleri saydığı için ne zengin ne de başarılı-borç
Muhtemelen birkaç yıl boyunca ve bir atletik kadar değil
benim adım için parlaklık. Çizdiğim neşeli bir resim değil, çünkü
İçinde bir mücadele var, senden gelip paylaşmanı istemeden korkmuyorum
BT. Acaba seni nasıl sevdiğimi biliyor musun Laura. "

"O zamandan beri tanıyorum-o gece," diye yanıtladı.

"Sunduğum tek argüman," dedi gülümseyerek, "buna rağmen
Tazmin edilmeyen bakış açısıyla, yeryüzünde tek adamım
Seni mutlu edebilir. "

"Bir zamanlar olabilirsin," diye yanıtladı.

"Ve eğer bir kez, neden şimdi olmasın? Sonsuza dek dün kadar iyi değil mi?"

"Nedenini biliyor musun?" Ani tutkuyla ona dönerek cevap verdi.
"Cesur olduğumu düşünüyorsun ama yine de korkuyorum-çok korkuyorum, ancak itiraf etmeyeceğim
Yaşadığım her dakika. Bir anının teröründe sokaklarda yürüyorum. "

"Ama yapmıyorum," diye cevapladı sessizce. "Neyi koruma gücümden şüphe ediyor musun
Kazandım-canım? "

Kelimede renk yanağına yükseldi, ancak Gerty's'e ulaştıklarında
Kapı, durdu ve elini tuttuğu eline koydu.

"Her şey gibi çok geç geldi," dedi.

Başını salladı ve sonra elini bastırdı, düşmesine izin ver.

"Biraz daha sabırlı olabilirim," diye cevapladı dönmeden önce.

Eve girdiğinde sözleri hala düşüncelerindeydi; ve
Gerty'nin oturma odasına hızla yukarı çıktı, ne olduğunu merak etti
Sonunda kendini memnun edeceği kararsızlık avukatı? O zaman
Eşiği sıcak ateş ışığına geçti, bunu keşfetti
Gerty yoktu ve Arnold Kemper'in ocağın üzerinde duruyordu
kilim.

Onu tanıdığında öne çıktı, gülümseyerek ve elini uzattı.

"Bu yüzden tekrar tanıştık, sonuçta Laura," diye belirtti olmadan
utanç.

Sesi sesiyle onun tek bir yüksek zonkuna gelmişti
Kalp ve hemen sonra bir genişlemenin farkındaydı
başının canlandırılmasında ve parlayan gözlerinde gösterdi-
ilk kez ölçtüğü yüzüne baktı
hayalini uyanışından ayırdı.

"Biri her zaman tekrar buluşuyor, biliyorsun," diye cevapladı, "ama bekliyorsan
Gerty için şimdi, genellikle bir süre sonra. "

"Kadınlar her zaman öyleler," diye yorumladı yabancı omuz silkmesiyle.

Pencere hemen arkasındaydı ve sokağa bakarken,
Kişinin içinde aradığı şaşkın merakla ona baktı
değişmemiş özellikler; bir tutkunun fark edilebilir bir gerekçesi
değiştirildi. Kalbinin bu kadar attığı gün neresi vardı?
çaresizce bir yıl önce? Cazibeyi hissetmesi mümkün miydi
Zaten orta yaşlı olan, sadece ondan memnun olan bu adam
Somut yaşam biçimi ve gözlerinde şimdi ağırlığı görebiliyordu
Hangisi kendini şımartma yoluyla büyür? Eski samimi gülümsemesi, onun
Rahatsız edici ironik bakış, hatta ilk pasifinin hızlanması bile
En güçlü dürtü olan duygusal merakla ilgili ilgi
Dünyayı aşınması hayatta kalmıştı-her şey ve tüm bu etkiler
Hantal olduğu gibi onu günümüzde çok az etkilediğini hatırladı
Perry Bridewell'in büyüsü. Sonunda kaçabilirdi
Gerty'nin girişinin çırpınması, odayı ve evi bir
lezzetli bir lezzetli ile ilişkili olan atımlarının titremesi
barış duygusu-bu şans toplantısı için sadece ona değil
Kemper ama kendisi.

Yavaşça gökyüzünün altın çemberine doğru yürürken
parktaki barlanmış ağaçlardan görünür, her biriyle tanındı
Vücudunun lifi, gelmiş olduğu aklıyla olduğu kadar şaşırtıcı bir şekilde
Sonunda, giden yaşamın merkezi olan bu bilgiye. Ve
Adams, daha derin vizyonunda, tüm yaşamın bir evrim olduğunu görmüştü.
Tanrı'nın bilinci, bu yüzden şimdi sadece belirsiz bir şekilde bölündü
Işık içgüdüsü, tüm duyguların sevginin kör çabası
kendi bilincinden sonra. Tüm deneyimi geri döndü
ondan önce ve bir
canlılık veya trajik bir ölüm katılımına katıldı, her ikisini de anladı
İllüzyon ve onun hayal kırıklığı,
ruhu içindeki yapı. Hatasıyla kesinlikle
Aspirasyonu ile ve acı çektiği her Pang,
Peçe onun eti ve ruhu arasında yer alıyor.

Yürürken yukarı bakarak, Adams'ın sürpriz olmadan gördüğünü gördü
önündeki barlanmış ağaçların altında duruyor; Ve ilk bakışıyla
Yüzünde, çok derin bir şekilde suçlanan anlar olduğunu fark etti.
yani tüm açıklamalar, tüm vaatler, tüm kendini tanıtımlar
sadece kelimeler gibi boş ve çorak şeyler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHEEL OF LIFE***


******* This file should be named 14696.txt or 14696.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14696



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

