*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lewis Rand
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: January 15, 2005  [eBook #14697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lewis Rand, by Mary Johnston, Illustrated by
F. C. Yohn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lewis Rand

Author: Mary Johnston

Release Date: January 15, 2005  [eBook #14697]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEWIS RAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14697-h.htm veya 14697-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14697/14697-h/14697-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14697/14697-h.zip)

LEWIS RAND

by

MARY JOHNSTON

_To Have And To Hold_, _Prisoners Of Hope_, vb.'nin yazarı

F. C. Yohn'un çizimleriyle

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge

1908

[Çizim: BİR GÜN SİZE MAHKEMEDE MAHKEME YAPACAK!]

BU KİTAP YAZILMIŞTIR

ANISI

JOHN TYLER MORGAN

OTUZ YIL BOYUNCA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRÜ

VE UZUN BİR YAŞAMIN

BÜTÜN BOYUNCA

İYİ BİR ADAM VE BİR VATANSEVER

İÇİNDEKİLER

I. RICHMOND YOLU
II. BAY JEFFERSON
III. FONTENOY
IV. İKİ ADAY
V. MONTICELLO
VI. RAND FONTENOY'A GELİYOR
VII. MAVİ ODA
VIII. CARY VE JACQUELINE
IX. KÖTÜLEME
X. ALTHEA'YA
XI. BAHÇEDE
XII. SAINT MARGARET'DE BİR DÜĞÜN
XIII. ÜÇ ÇENTİKLİ YOL
XIV. HUKUK BÜROSU
XV. ŞİRKETLE AKŞAM YEMEĞİ
XVI. LYNCH'S'TE
XVII. FAIRFAX VE BİRLİK
XVIII. YEŞİL KAPI
XIX. YİNE MONTICELLO
XX. ŞUBAT'IN ON DOKUZUNCUSU
XXI. SEDİR AĞACI
XXII. BİNBİN EDWARD
XXIII. BİR MEYDAN OKUMA
XXIV. DÜELLO
XXV. YAŞLI AZİZ JOHN'S
XXVI. AARON BURR'UN DAVASI
XXVII. MEKTUP
XXVIII. RAND VE MOCKET
XXIX. NEHİR YOLU
XXX. EVE DOĞRU
XXXI. KOCA VE KARISI
XXXII. KARDEŞLER
XXXIII. GREENWOOD
XXXIV. FAIRFAX CARY
XXXV. GÖRÜNTÜ
XXXVI. PEŞİNDE
XXXVII. BASİT HAK
XXXVIII. M. DE PINCORNET
XXXIX. BİRLİK VE JACQUELINE
XL. GEÇMİŞİN YOLU

RESİMLER

Bir gün mahkemede seninle flört edeceğim (Ön sayfa)

Sen bir alçaksın

Cary gördü ve kolunu savurdu, atını savurdu, ama çok geçti

Sadece gözlerinle bana iç

BÖLÜM I

RICHMOND YOLU

Tütün sarmalayıcısı ve oğlu kamplarını ormanın kenarındaki bir sakız ağacının altına kurdular. Ekim ayıydı ve sakız kan rengindeydi. Arkasında sonbahar ormanı uzanıyordu; önünde batan güneşin ışığında parlak sarı renkte, süpürge
sedefinden bir seviye uzanıyordu. Yol bu altın ovadan geçiyordu ve bir fersah derinliğindeki çam ormanında
kayboldu. Görünmeyen bir açıklıkta kargaların gaklaması duyuldu. Gökyüzü bulutsuzdu ve akşam rüzgarı henüz esmeye başlamamıştı. Sakızın küçük,
parlak yaprakları kıpırdamadı ve kamp ateşinin alevi
bir mızrak gibi dümdüz yükseldi. Genç bir meşenin gövdesine saplanmış ve güçlü atlar tarafından çekilen tütün fıçısı, yol kenarındaki çimenlerin üzerine
gelmişti. Gideon Rand takımı çözdü ve fıçının önüne inşa edilmiş platformdan atlar için yem aldı, sonra
çimenlerin üzerine bir torba un, bir parça pastırma ve bir tava fırlattı.
Çocuk,
toprağın serpildiği kuru odunu topladı, sonra
çakmaktaşı ve çeliğe vurdu, çıranın içindeki kıvılcımı korudu, alevi körükledi
ve memnuniyetle iç çekerek sıçrayan ateşten uzak durdu.
Babası ona bir kova fırlattı ve kovayı elinden sallarken,
ormanın içinden bir su
müziğine doğru ilerledi. Altınbaşak ve elveda yaz
ve sumakların kırmızı tüyleri yolunu çevreliyordu, çok yukarıda ise
cevizler ve akçaağaçlar yıpranmış, kırmızı-altın bir çatı oluşturuyordu. Ayaklarının altında
yosun ve renkli yapraklar vardı ve sağda ve solda sincaplar
parlak gözlerle onu izliyorlardı. Eğrelti otu ve nane kıyıları arasında
akan dereyi buldu. Kovayı doldurmak için diz çöktüğünde, kırmızı
alıç ve mor demir otu başının üstünde buluştu.

Aşağıda küçük ayna benzeri bir havuz vardı ve ona kendini
öyle net bir şekilde geri verdi ki, irkilerek kovayı düşürdü ve eğilerek
daha da yaklaşarak sudaki görüntüyü incelemeye başladı. Albemarle'de, ölmüş annesinin odasında bir ayna asılıydı, ama çatlak ve bulanıktı ve nadiren içine bakıyordu. Ormanın bu tesadüfi aynası daha çok amaca hizmet ediyordu. Aşağıdaki havuzda yabancı ve tanıdık olanı incelerken anlar akıp geçti. Görüntü, daha önce hiç duymadığı genç Narcissus gibi şekillenmemiş veya renklendirilmemişti, ama ilgiyle inceledi. On dört yaşındaydı ve yıllarına göre yaşlıydı. Derede yansıyan gözler düşünceliydi, ağız çocuksu kıvrımlarını kaybetmişti, kanlı yanağı inceydi, çenesi kare şeklindeydi. Hızlanması yavaş olan hayal gücü, harekete geçtiğinde bir büyücü gibi olabilirdi. Demir otunun arasında daha da derinlere gömüldü, görevini unuttu ve rüya görmeye başladı. Tütün saran bir adamın oğluydu, eğitimsiz ve arkadaşsızdı, ama bir kral gibi rüya görüyordu. Hayal gücü, elleri olmadan
boş ve güçlü bir duvara güç resimleri çizmeye başladı ve genç bir
Michael Angelo gibi resim yaptı. Olgunlaşmamışlığın renklerini kullandı, ancak
güçle tasarladı. "Ben bir adam olduğumda--" dedi yüksek sesle; ve tekrar, "Ben bir
adam olduğumda--" Havuzdaki gözler ona özlemle baktı; altın rengi ceviz ağaçlarının
yaprakları suya düştü ve onu kendinden sakladı. Uzakta bir
tilki havladı ve Gideon Rand'ın derin sesi
ormanın içinden yuvarlanarak geldi: "Lewis! Lewis!"

Çocuk kovayı daldırdı, ağzına kadar dolu olarak kaldırdı ve dizlerinin üzerinde doğruldu. Bunu yaparken, bir adam derenin uzak tarafındaki çalıları ayırdı,
yatağından yükselen yosunlu ve kaygan taşlara baktı, sonra
hafif ve sabit bir ayakla çocuğun yanına geçti. Genç bir adamdı,
püsküllü bir avcı gömleği, tayt ve rakun derisinden bir şapka giymişti ve
uzun bir tüfek taşıyordu. Omzuna bir yabani hindi asılmıştı ve
peşinde bir tazı vardı. Bembeyaz dişlerini göstererek gülümsedi ve
bronz kupasını öne doğru uzattı.

"Akşam yemeği," dedi kısaca.

Çocuk başını salladı. "Tüfeğini duydum. Orada siyah bir sakızın altında ateş yaktım.
Adam Gaudylock, ben neredeyse bir adamım!"

"Öyle olacaksın, öyle olacaksın," diye cevapladı diğeri; "neredeyse bir adamım."

Çocuk bir sumak dalıyla havayı dövdü. "Ben bir adam olmak istiyorum! Ama
babam gibi bir tütün sarmalayıcısı olmak istemiyorum, ne de--"

"Ne de benim gibi bir avcı," diye bitirdi diğeri sakin bir şekilde. "O zaman Virginia Valisi ol
ya da benimle gel ve kendini Mississippi'nin
Kralı yap! Seni izledim, evlat! Hırslı büyüyorsun,
Adı neydi--o okuduğun adam kadar hırslı?"

"Lucifer," diye cevapladı çocuk--"Lucifer kadar hırslı."

"Peki, suyu dökme, kralım," dedi avcı
iyi huylu bir şekilde. "Hayat, insanların ona bakış şekli kadar garip değil.
Sen ve ben, şimdi, - farklıyız! Benim önemsediğim şey, içinde ormanlar, Kızılderililer, bir veya iki geyik, akıntılardan geçmek için bir tekne, bir damla
öldürücü şeytan rom, biraz av, bir yerde bir etek ve bir el kart, - her sıradan gün! Ama sen yarın evini inşa ediyorsun. Ben oyunla ilgileniyorum ve sen ödülle ilgileniyorsun. Çok hızlı ve uzağa gitme - yolda ödülü geçen ve asla fark etmeyen adamlar gördüm! Sen böyle olma, Lewis."

"Yapmayacağım," dedi çocuk. "Ama tabii ki kazanmak için oynanır. Akşam yemeğinden sonra,
bana New Orleans'tan ve Mississippi'den, Fransızlardan ve İspanyollardan, ağaçlardan sarkan yosunlardan ve elma gibi büyüyen
portakallardan bahseder misin? Ben o ülkenin kralı olmayı, Virginia Valisi olmaktan
daha çok isterdim."

Güneş battı ve sonbaharın soğuk alacakaranlığı ufuktaki sarı sazları,
tozlu yolu ve çamları sardı. Gökler yüksek ve soğuktu ve gece rüzgarı kuzeyden bir mesaj taşıyordu. Ama
ateşin sıçrayıp kükrediği sakız ağacının altında sıcaktı. Işıkta,
çevredeki ağaçların daha yakın yaprakları güçlü bir şekilde belirginleşti; o bakır oymanın ötesinde her şey karanlıktı. Karanlıktan, tütün fıçısının yanına bağlanmış atların nefesi, bataklık bir yerdeki kurbağaların vıraklaması ve geceleri ormanın gizli, tarif edilemez kıpırtısı duyuldu. Bazen rüzgar, ışık halkasının üzerinden ölü yapraklardan oluşan bir girdap getiriyordu, bir baykuş ötüyordu veya uyuyan köpeklerden biri kıpırdanıyordu ve başını kaldırıyor, sonra tekrar rüyalara dalıyordu. Uzun bir günün yorgunluğuyla tütün saran kişi, bir battaniyeye sarındı ve bin poundluk parlak yaprağın rüzgâraltında uyuyordu, ancak çocuk ve avcı geç saatlere kadar ateşin yanında oturuyorlardı.

"O bataklığı geçtik," dedi Gaudylock, "kamışlar başımızın üstünde şakırdarken ve bir selvi ağacında bir panter çığlık atarken, ve Chickasawların
bir
köyüne geldik--"

"Gece vakti mi?"

"Gece vakti, bir alaycı kuş bir Çin ağacından çılgınca şarkı söylüyordu ve ormanlar önümüzde bir zemin gibi dümdüzdü, hiç çalı yoktu, sadece güzel çimenler, içinde bir bahçedeki karanfiller gibi çiçekler vardı. Böylece Chickasaw'larla barış çubuğu içtik ve ben güzel sözcüklerle bir wampum kemeri astım ve ertesi gün yola devam ettik, o kadar kalın çileklerin üzerinden yürüdük ki
mokasenlerimiz kırmızıya boyanmıştı. Öğle vakti Ohio'dan bir grup kayıkçıyı yakaladık, uzun boylu, sakallı, esmer ve Kızılderililer kadar kirli adamlardı ve Chickasaw'lar ve Choctaw'lar ülkesinde onlarla birlikte gittik, ta ki yüksek bir uçuruma gelene kadar ve önümüzde Mississippi'yi, kahverengi ve dolgun ve sürüklenen ağaçlarla işaretlenmiş, ve nehrin yukarısında Natchez'in beyaz evlerini görene kadar. Orada kamp kurduk, ta ki düz tekneyi görene kadar,--General Wilkinson'ın tekne, hepsi tütün, un ve pastırmayla yüklüydü ve sadece birkaç Kentucky tüfeği vardı, Natchez'deki İspanyolların geçmesine izin verecek kadar aptalca davrandıkları! O tekneye el salladık ve kavakların altına geldi ve ben Louisville'den gelen mektuplarla birlikte tekneye bindim ve yola devam ettik, nehirden aşağı, büyük ormanları ve garip küçük kasabaları, pamuk tarlalarını ve şeker kamışlarını ve bu sakızdan daha uzun ağaçlardan bayrak gibi sarkan yosunları geçerek New Orleans'a gittik. Ve orada, Intendant kargomuza el koyacak ve her birimizin annesinin oğlunu
paketlemeye gönderecekti, ama vali olan Miro, Kentucky'nin buna zorlanması durumunda neler yapabileceğinden gerçekten korkarak, dostumuz olarak duruyordu! Ve orada, sette, o tütünü, unu ve pastırmayı sattık; ve evde şilin ve peniye sattığımız tütünü New Orleans'ta joe ve dublonlara sattık. Ay, ay, ve bir kuruş bile vergi ödemedik! Ay, ve biz
Mississippi'yi açtık!"

Konuşmacı, kesesinden birkaç yaprak tütün çıkarmak ve
onları ustalıkla uzun bir puroya sarmak için durakladı. Çocuk ateşe daha fazla odun atmak için ayağa kalktı, sonra tekrar tüccarın ayaklarının dibine oturdu ve çenesini eline alarak
parıldayan çukurlara baktı.

"Batı!" dedi Gaudylock, yavaş duman bulutları arasında. "Kentucky ve
Ohio ve Mississippi, sonra Louisiana ve ötesindeki her şey, ve Meksika ve altını! Ha! Mississippi,
kaynağından açılıyor--ve Tanrı bilir ki o nerede olabilir--son sete kadar! ve bir pirogua'yı durduracak bir İspanyol yok ve her limanda ticaret yapma hakkı var ve sade İngilizce dışında hiçbir dil yok ve Meksika olgun bir elma gibi, - sadece dala dokunursam elimde altın var! Eğer bir hayalperest olsaydım, Batı'yı hayal ederdim."

"İnsanlar her zaman Batı'yı hayal etmiştir," dedi çocuk. "Denizciler ve krallar ve servet yapacak adamlar. Cortez ve Pizarro hakkında okudum, - onlar gibi olmak güzel olurdu!"

"Hukuk okumak istediğini sanıyordum."

"Evet; ama ben de harika bir asker olabilirim."

Gaudylock güldü. "Bütün yaratıkları ormanda tuzağa düşürürsün! Eh,
yeterince uzun yaşarsan, bir davul sesi duyarsın. Huzursuzlar,
huzursuzlar, nehirlerin orada! Ama avukatlara da ihtiyaçları olacak. Sadece
İngilizlerle savaştığımızda avukatların ne yaptığını gör! Bay Henry ve Bay Jefferson--"

Çocuk aniden elini uzattı, bir çam dalı aldı ve
onunla ateşin kızıl kömürlerine vurdu. "Ah!" diye bağırdı, "sabahın
akşamına kadar babam beni tarlada tutuyor. Tütün! tütün! tütün! Ve ben okula gitmek istiyorum--okula gitmek istiyorum!"

"Bu tuhaf bir istek," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Üşüdüğümde
ateş istedim, açken geyik eti,
şirindeyken içki,
oyun oynarken para, ay parladığında ve konuşmak istediğimde bir kadın,--ama hiç okula gitmek istemedim.
Bir öğrenci başını her kaldırdığında bir duvar görür. Ben açıklığı severim."

"Ormanda duvarlar var," diye cevapladı çocuk, "ve ben tütün
sarmalayıcısı olmak istemiyorum! Hukuk okumak istiyorum!"

Avcı güldü. "Hey! Rand'lar arasında bir avukat! Sanırım
annenin halkına çekmişsin!"

Çocuk ona hüzünle baktı. "Sanırım öyle," diye onayladı. "Ama benim adım Rand."

"Rand'lardan daha kötü insanlar da var," dedi ormancı. "Bir insanı veya hayvanı boğazından yakaladığında onu bırakan birini hiç görmedim! Sessiz, sabit ve öfkeye ölümcül - işte Rand'lar. Gideon tütün istiyorsa
ve sen öğrenmek istiyorsan, bir mücadele olacak!"

"Babam bir zorba!" diye bağırdı çocuk hararetle. "Ellerini benden
çekmezse, onu -- onu _öldüreceğim_!"

Gaudylock puroyu dudaklarından çekti. "Bu kelimeye çok düşkünsün," diye haykırdı biraz sert bir şekilde. "Rand'ların
avladığı tüm kurtlar bir şekilde kanlarına karışmıştır. Biraz
_öğrenmemeyi_denersen ne olur? Büyük avukatlar, büyük adamlar, büyük fatihler ve iyi
avcılar babalarını öldürmezler, Lewis, hayır, başka hiçbir adamı da,
adil bir dövüş dışında."

"Biliyorum, biliyorum!" dedi Lewis. "Elbette o benim babam. Ama
hiç kimsenin yoluma çıkmasına tahammül edemem!"

"Çıngıraklı yılanın söylediği tam olarak budur--ve bir süre sonra kimse
yoluna çıkmaz. Ama yalnız bir yaratık olmalı."

"Sence," diye sordu çocuk garip bir şekilde,--"gerçekten de böyle olduğumu mu düşünüyorsun,--bir çıngıraklı yılan gibi?"

Adam yumuşak bir kahkaha attı. "Hayır, etmiyorum. Bence sen sadece zavallı bir insansın. Sana her zaman çok düşkündüm, Lewis, ve asla
bir çıngıraklı yılana tahammül edemedim! Ay var ve yarın uzun bir yürüyüş var ve
insanlar Richmond'da geç saatlere kadar oturuyor! Battaniyeleri aç ve yatağa girelim."

Çocuk itaat etti ve ikisi aralarında ateşle uzandılar.
Adamın düşünceleri Mississippi'ye, kamışlı kıyılara, bataklıklara
ve uzun setlere geri döndü; ve çocuğun zihni önündeki yolu inceledi.

"Richmond'a vardığımda," diye aniden duyurdu, "kitap satılan
bir yer bulacağım. Bir dolarım var."

Avcı elini kesesine soktu, parlayan bir madeni para çıkardı ve
ateşin üzerine fırlattı. "Bir tane daha var," dedi. "İyi İspanyolca!
Sezarlarınızı ve Pompeylerinizi satın alın ve Bay Jefferson gibi bir avukat olduğunuzda Batı'ya gelin - Batı'ya gelin!"

Sonbahar gecesinde uyuyan adamlar ve hayvanlar şafak vakti uyandılar ve kahvaltılarını
yedikten sonra tekrar yola koyuldular. Fıçıları, atları, köpekleri ve
adamları döndürerek ıslak sazlıkları geçip çam ormanına girdiler,
onu geride bırakıp çalılık ve asma, alçak tepeler ve
yağmurla yıkanmış derelerden oluşan bir çoraklığı geçtiler. Yolun kenarında Çin sümbülü çalıları vardı, her açık dikenin ortasındaki cilalı fındık koyuydu; hurma ağaçları meyvelerini gösterdi, ilk donlardan kırmızı-altın; kara şahin ve sedir vadilerin üzerine sarkıyordu; çok sassafra vardı ve şırıldayan dereler boyunca nane kalın ve keskin-tatlıydı. Üstlerindeki derin ve saf mavi gökyüzünde, yünlü bulutlar bir alize rüzgarındaki kalyonlar gibi geçip gidiyordu.

Tütün saran adam suskun bir adamdı ve çocuk, oğlu, ruhunu babasına
aktarmayı hiç düşünmemişti. Her biri, dünyanın görünümünü diğerine değiştirme gücüne sahipti, ancak kendileri
yabancıydı. Gideon Rand, at sırtındayken, Richmond deposunun fıçısındaki parlak yaprağı düşündü ve aklına fiyatı koydu.
Zihni ayık bir sevinç halindeydi. Tek kardeşi, yalnız, sevilmeyen ve küçük çapta açgözlü bir tüccar, yakın zamanda ölmüştü ve ona
para bırakmıştı. Gideon'un başkası için sürdüğü Three-Notched Road'daki yüz dönümlük arazi pazardaydı. Para, araziyi ve halihazırda Rand'ların işgal ettiği küçük, harap evi satın alacaktı. Satın alma işlemi rayındaydı ve Gideon'un uyuşuk doğası kendi tarzında seviniyordu. Diğer Virginialılar kadar toprak delisiydi ama ne cömert bir eli ne de tırmanan bir gözü vardı. Sevdiği şey tütünün altındaki kara toprak ve sıralar arasında yürümek ve kalın yaprakları hissetmekti. Onun için şafak vakti kalkıp günü tarlalarda elleri gözetleyerek geçirmek, akşam karanlığında eve gelip mısır ekmeği ve pastırmadan oluşan bir akşam yemeği yemek, bir saat içinde yatağa girip horoz ötüşlerine kadar rüya görmeden uyumak, akşam karanlığına ve akşam yemeği vaktine kadar tarlalarda tekrar yürümek yeterliydi. Pazar günü kiliseye gitmek, Charlottesville'de Mahkeme Günleri'ne gitmek, Richmond'a gitmek yılda bir kez monotonluğu değiştirirdi. Tek tutkusu, tek yumuşaklığı,
atlara olan sevgisinde kendini gösteriyordu. İlçenin yarısı için tayları terbiye etti;
binemeyeceği at yoktu ve muhteşem formu ve
kömür karası saçları her yarışta aranıp bulunuyordu.
Bindiği kısrağı, Üç Çentikli Yol'daki araziyi satın almadan önce mirasıyla satın almıştı. Şimdi Richmond'da kendisine ve Lewis'e tarlalarda yardım edecek olası bir zenciyi satın alıp alamayacağını düşünüyordu.
Donuk bir zihnin tüm inatçılığıyla, Lewis'i
tarlalarda tutmak istiyordu. Uzun zaman önce, yakışıklı genç bir devken, kendisinden daha yüksek biriyle evlenmişti. Karısı güzel ve canlı bir kadındı ve babasının kiracısının oğluyla evlendiğinde, onu kendi seviyesine
yükseltmek için her şeyi yapmıştı. Ama o daha güçlüydü ve onu kendi seviyesine
çekti. Güzelliği solup zekâsı keskinleştikçe, ondan nefret etmeyi öğrendi ve öğrenmeyi, öğrenmeyi, hayatın inceliklerini, bunları uyguladığı için ve hukukçu bir aileden geldiği için nefret etmeyi öğrendi. O ölmüştü ve bundan memnundu, ve şimdi oğlu her zaman bir kitapla uğraşıyordu ve avukat olmak istiyordu! "Onu önce bir köle sürücüsü olarak göreceğim!" dedi Gideon Rand kendi kendine ve kırbacını şaklattı.

Fıçıdaki Adam Gaudylock ıslık çalarak yol boyunca ilerledi.
Onun da Richmond'da işleri ve çözmesi gereken bir sürü sorunu vardı, ama
geçmişe asla bugünü feda etmeyen ve geleceğe nadiren feda eden bir adam olduğu için, üçü arasında sabah havasının şarabını gerçekten içen, gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu gören ve böğürtlenin yola yaydığı kızıl römorklara hayran kalan tek kişi oydu. Bakışları bir ipek otu kabuğundan aşağı süzülen
bir şeyi takip ettiğinde, ya da beyaz meşenin kökündeki bir sincabın kaçışını gördüğünde, ya da tilki üzümünün sallanan perdesine odaklandığında, kendisine soru sorulsaydı, ormandaki ve bir Kızılderili ülkesindeki yaşamın bir insana gözlerini kullanmayı öğrettiğini söylerdi. "Doğa Sevgisi", boş boş bakacağı bir ifadeydi ve sahip olduğunu bilmediği bir tılsımdı ve "Romantizm" kelimesini tanımlayıp tanımlayamayacağı şüpheliydi.
Ata binerken ıslık çaldı ve hemen ardından, güneş daha da yükselirken ve berrak rüzgar kuvvetle esmeye başlarken, şarkı söylemeye başladı:

"Ceviz Tepelerinden Gümüş Göle,
Çekilin, kayıkçılar, kürek çekin!
Sedde tehlike, frende tehlike,
Çekilin, kayıkçılar, kürek çekin!
Yükselen sarı su, kıyıda Kızılderililer!"

Lewis Rand, fıçı önündeki platformda tünemiş, ayakları sarkmış, başı tahtaya doğru atılmış ve gözleri havada süzülen bulutlarda, içten içe ve şişkin bir kalple babasıyla sık sık
kırılan, sık sık yeniden başlayan tartışmayı takip ediyordu. "Tarlalara
gitmek istemiyorum. Okula gitmek istiyorum. Sahip olduğum her fırsatta
öğrendim ve daha da fazlasını öğrenmek istiyorum. Senin gibi olmak istemiyorum, ne baban, ne de onun babası ve Adam
Gaudylock gibi olmak istemiyorum. Annemin halkı gibi olmak istiyorum. Beni tekrar tekrar ekmeye, filizlendirmeye, kesmeye, ateşlemeye ve ekmeye devam etmeye
hakkın yok, sanki bir zenciymişim gibi! Zenciler umursamıyor ama ben umursuyorum! Senin kölen değilim. Tütün! Görüntüsünden ve kokusundan nefret ediyorum! Virginia'da çok fazla tütün yetiştiriliyor. Eski Kral'la savaştın çünkü o bir
tirandı, ama sen benim hayatımı tütün tarlasında geçirmemi istiyorsun! Sen de bir
tiransın. Ben de senin gibi bir adam olacağım. Sen kendi yoluna gittin; ben de kendi yoluma gidiyorum! Avukat olacağım, tıpkı Greenwood'daki Ludwell
Cary gibi. Senin kırbacından korkmuyorum. Vur ve
lanet olsun sana! Ülkedeki her tayını kırabilirsin ama
beni kıramazsın! Annemi de dövdüğünü gördüm!"

"New Orleans'ın aşağılarında,
Bir portakal ağacının altında,
Dalgalanan suyun yanında,
Eski setin üzerinde,
Ay ışığında gülerek,
İşte benim için o kız oturuyor!"

Gaudylock şarkı söyledi.

"Yaseminden daha tatlı,
Adı Delphine."

Gün ilerledi, arazi düzeldi ve açıklıklar daha sıklaştı.
Yığılmış mısır yığınları, sonbaharın kahverengi ve sessiz kampları gibi çadırlı ovalar gibi görünüyordu; ve tütün evleri, otların kesildiği tarlalardan
yükseliyordu. Yüksek çatıların üzerinde çelenkler halinde mavi dumanlar asılıydı, çünkü ateşleme zamanıydı. Arada sırada, yoldan çok uzakta, asil ağaçlarla
gölgelenmiş, tuğla veya ahşaptan yapılmış konutlar görüyorlardı. Bunların
daha büyük olanlarının arkasında, ahırlar, ahırlar ve zenci mahalleleri belirdi,
hepsi güneşli havada çok neşeliydi Ekim havası. Bir keresinde bir okul binası ve bir kilisenin yanından geçtiler ve iki kez kavşaktaki meyhanelerde durdular.
Yol artık ıssız değildi. Erkekler ve çocuklardan oluşan maiyetleriyle birlikte yavaş yavaş yuvarlanan tütün fıçıları Richmond'a doğru gidiyordu ve
Staunton'ın ötesindeki kırsaldan gelen beyaz çatılı vagonlar vardı. Her vagonu dört güçlü
at çekiyordu, yeleleri ve kuyrukları parlak çıngıraklı teller bağlıydı ve
koşum takımı şıngırdayan zillerle asılıydı. Dağ halkının ticaret yapabileceği her şey vagonlardaydı: tereyağı, un ve kurutulmuş et,
geyik ve ayı derileri,
kenevir, keten tohumu, balmumu, ginseng ve akçaağaç şekeri.
Diğer araçlar da yolu kullanıyordu, gün öğleden sonraya doğru ilerledikçe sayıları artıyordu ve Richmond artık çok uzakta değildi. Araba ve at arabası,
kruvazör ve baston sandalyeyle karşılaşılıyordu ve atlılar sık ​​sık görülüyordu.

1790'da erkekler geçerken konuşuyorlardı; ayrıca, Rand ve Gaudylock
tamamen bilinmeyen kişiler değildi. Birinin dev figürü daha önce o yolda görülmüştü; diğeri çok yetenekli bir izci, avcı ve Kızılderili tüccarı olarak tanınıyordu, cıva kadar huzursuz ve tüm mantığın ötesinde cesurdu.
Adamlar ikisini neşeyle selamladılar ve Albemarle'den ve
Kentucky ve Mississippi'den haber istediler.

"Bay Jefferson eve geliyor," diye cevapladı Rand; ve "İspanya resmedildiği kadar
kara değil," dedi tüccar.

"Duyuyoruz," dedi beyefendi, "Kentuckyalıların iyi İspanyol tebaası olduğunu."

"O zaman lanet bir yalan duyuyorsunuz," dedi Gaudylock sakin bir şekilde. "Çizme
diğer ayakta. On yıl sonra bir Kentuckyalı New Orleans'ta hüküm sürebilir."

Beyefendi güldü, baston sandalyesine yaslandı ve atıyla konuştu. "Bay Jefferson Richmond'da," diye belirtti Rand'a ve bir toz bulutu içinde kayboldu.

Tütün fıçısı ve koruyucuları orman ve dere, plantasyon, meyhane, demirhane ve değirmende, bazen yoldaşlarıyla bazen de ıssız bir yolda ilerlemeye devam ettiler. Sonunda, kurbağalar akşam ayininde olduğunda ve rüzgar akşamın durgunluğuna dönüştüğünde ve güneşin son ışınları sonbahar yapraklarını daha da koyu bir kırmızıya boyadığında, Broad Caddesi'nden Richmond'a geldiler. Parlak yapraklı fıçının Shockoe Deposu'na bırakılması gerekiyordu; bunu yaptılar, sonra yıldızlar çıkarken, Church Hill'in eteğinde, Bird in Hand'in insanlara ve hayvanlara ikram ettiği yere gittiler.

BÖLÜM II

BAY JEFFERSON

Capitol saatinin onunda Gideon Rand tütününü satmış ve
fiyatını dolu bir cüzdana yatırmıştı. "Yüzde on sekiz şilin," dedi kasvetli bir memnuniyetle. "Ve Mocket ile gönderdiğim fıçılar da satıldı! İyi yaprak, iyi yaprak! Tütün işe yarıyor ve öğrenmek işe yaramıyor. Bunu piponuza koy ve iç, Lewis Rand!"

Baba ve oğul serin, karanlık dükkandan çıkıp asfaltlanmamış
sokağa çıktılar ve Adam Gaudylock'un bir çınarın altında uzandığı yere katıldılar.
Sokakta yukarı aşağı ahşap evler, İngiliz tüccarların dükkanları,
müreffeh meyhaneler ve gölgeli bahçelere gömülmüş konutlar vardı. Bir ok
uçuşu uzaklıktaki nehir parlak adalar arasında hırçın bir şekilde akıyordu. Bronz çınarların
üstündeki gökyüzü çok maviydi, hava kristaldi, güneş
göksel yumuşaktı. Sokak kalabalık değildi. Geniş kenarlı
şapkalı bir Quaker geçti, sonra güzel bir kız, sonra genişçe İskoç viskisi
konuşan bir papaz, sonra pazara gitmiş ve kolunda yeşil bir sepet olan geleceğin başyargıcı. Gideon bir memnuniyet nefesi daha aldı.
"Uzun zamandır bir zenci satın almayı düşünüyordum ve şimdi bunu
yapabilirim! Mocket pazarın aşağısında satılık muhtemel bir adam olduğunu söylüyor. Lewis,
hemen Mocket'a git ve ona orada bekleyeceğimi söyle!
Benimle geliyor musun, Adam Gaudylock?"

"Neden," dedi Gaudylock, samimiyetle, "Şu anda
Governor Caddesi'nde işim var ve Indian Queen'de bir adamla görüşeceğim. Ve sanırım şimdi Lewis'le gideceğim. Bir şekilde, orman beni insanların alınıp satıldığını
gördüğüm için şımarttı."

"Onlar siyah adamlar," dedi Rand kayıtsızca. "O zaman, akşam yemeğinde Bird in Hand'de görüşürüz. Yarın eve gidiyorum.--Lewis, eğer
istersen, bu sabah Tom Mocket ile etrafa bakabilirsin!" Oğlunun kızaran yüzüne baktı ve çok neşeli olduğu için
tayın dizginlerini biraz eline almaya karar verdi. "Git ve
dolarını harca! Görebildiğin yerleri gör, çünkü bir daha Richmond'a
uzun bir süre
gitmeyeceğiz! Barbados'tan bir brik geldiğini söylüyorlar."

Cüzdanını kaldırdı ve Gaudylock'a başıyla selam vererek pazara doğru yürüdü, ancak hemen durdu ve başını çevirdi.
"Lewis!"

"Evet, baba."

"Bir daha kitap almayacaksın! Duydun mu?"

Sallandı ve oğlu çınar ağacının altında durdu ve
karanlık bir yüzle ona baktı. Gaudylock elini omzuna koydu.
"Önemli değil, Lewis! Ayrılmadan önce Gideon'la konuşacağım."
Güldü. "Çerokiler bana ne der biliyor musun? Bana Altın Dil derler. Çünkü, görüyorsun ya, onları her şeye ikna edebilirim, her zaman savaş yoluna girerim ve bazen de çıkarım! Gideon inatçı olabilir, ama bir Kızılderili kadar inatçı olamaz. Şimdi
Mocket'a gidelim."

Mocket'a giden yol dik bir yamaçtan aşağı ve nehir kıyısı boyunca,
renkli yaprakların sürüklenmesinin altında ve düşen suyun sesiyle uzanıyordu.
Mocket, kırık bir kapısı olan küçük yeşil bir bahçede, küçük bir evde yaşıyordu.
Küçük verandayı kırmızı bir sarmaşık örtüyordu ve altında bir düzine tavuk tarafından
gıdıklanan leylak çalıları çimenli bahçeyi çevreliyordu. Avcı ve Lewis Rand yaklaşırken, kahverengi ve çilli, çıplak ayaklı ve keten
giysili küçük bir kız, kapının önündeki taştan fırladı ve eve doğru koşmaya başladı. Ayağı sarkan bir asmaya takıldı ve
düştü. Adam hemen yanına vardı. "Aman, küçük keklik!" diye haykırdı ve onu ayağa kaldırdı.

"Vinie Mocket," dedi arkadaşı. "Vinie, baban nerede?"

"Ben Bilmiyorum, thir," diye cevapladı Vinie. "Tom biliyor. Tom orada, büyük gemide. Ona söyleyeceğim."

Gaudylock'un tokasından sıyrılıp nehre doğru yürüdü,
Barbadoes'tan gelen brigin gövdesi ve direkleri gösterdiği yere. Avcı verandanın basamağına
oturdu ve tütün kesesini çıkardı. "Bir kekliğe
benziyor," dedi.

"Sadece Vinie Mocket," diye cevapladı çocuk. "Bazen Üç Çentikli Yol'daki Bayan Selden'ın evinde kalan
bir kız var. Çilli değil, gözleri iri ve asla çıplak ayakla dolaşmıyor. Sanırım
giydiği şey ipek."

"Adı ne?" diye sordu avcı, piposunu doldururken.

"Jacqueline--Jacqueline Churchill. Fontenoy'da yaşıyor."

"Fontenoy çok güzel bir yer," diye belirtti Gaudylock.

"Ve Churchill'ler çok güzel insanlar.--İşte keklik geri döndü,
bir başka çilli suratla. "

"O Tom Mocket," dedi Lewis. "Vinie bir keklikse, Tom da bir
sansardır."

Kum rengi saçlı ve çilli sansar, uzun adımlarla patikaya doğru geldi.
"Merhaba, Lewis! Babam babanı aramak için pazara doğru gitti.
Aşağıdaki Indies'ten bir brik ve kaptan bizim
kuzenimiz--öyle değil mi, Vinie? Kim olduğunuzu biliyorum, efendim. Sen Adam Gaudylock'sun,
büyük avcı!"

"Öyleyim, öyleyim!" dedi Adam. "Bak, küçük keklik, kesemde
ne var!"

Keklik boncuklu şeyle meşgul oldu ve iki çocuk
bir kenara çekildi. "Akşam yemeğine kadar istediğimi yapmak için vaktim var," dedi Lewis
Rand. "Çalışman mı gerekiyor?"

"İstemediğim sürece," diye cevapladı Genç Mocket neşeyle. "Baba, umursamıyor! Ayrıca"--gururla şişindi--"şimdi iskelede çalışmıyorum. Şansölye Wythe'ın evindeyim."

"Şansölye Wythe'ın evinde! Orada ne yapıyorsun?"

"Ona yardım ediyorum. Belki, yakında ben de avukat olurum."

"Heugh!" dedi diğeri. "Yani hukuk mu okuyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil. Ama insanları içeri alıyorum ve konuştuklarını duyuyorum.
Neyse, iskeleden daha çok hoşuma gidiyor. Seninle gelip
size her şeyi göstereceğim. Bay Gaudylock geliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Adam. "Pipomu bitirip aşağıdaki gemiye bir göz atacağım
ve sonra Indian Queen'de bir arkadaşımla buluşacağım. İkiniz de
gitin! Vinie kalıp benimle konuşacak."

"Evet, ahbap," dedi Vinie, kahverengi kolu boncuklu keseye iyice gömülmüş halde.

İki oğlan, kızıl giysili verandayı, avcıyı ve Vinie'yi,
küçük yeşil bahçeyi ve kırık kapıyı geride bıraktılar. "Önce nereye?" diye sordu Tom.

"Richmond'da kitap satın almak için en iyi yer neresi?"

Genç Mocket düşündü. "Köprünün yakınında bir dükkan var. Kitaplarla ne işin var?"

"Okumak istiyorum. Önce köprüye gidelim."

Tom geri çekildi. "Barbadoes'tan gelen brigi görmek istemiyor musun? O bir
güzel. Rock Landing'de Baltimore'dan gelen bir yelkenli de var.
Görmeyecek misin? O zaman Widewilt Adası'na gidelim. Eh, bu sabah bir adamı kırbaçladılar ve şimdi pazarın aşağısında, teşhir direğinde. Hadi gidip ona
bakalım.--Pshaw! Kitapların ne faydası var! Öğle vakti Muhafızların dışarı çıkmasını ve trompetin
çalmasını görmek istemiyor musun? Hadi, köprüye
gel! Elmacı kadın Nancy de orada."

Köprünün yakınındaki, sığındıkları dükkan karanlık ve alçaktı, ama
öğrenme tezgahının üzerine yayılmıştı ve boynuz gözlüklü hayırsever bir bilgi ejderhası Lewis Rand için malların üzerinden geçiyordu. "De Jure
Maritimo, altı şilin sekiz peni, oğlum. Burnet'in Tarihi ve Demosthenes'in Konuşmaları, iki taç, Bay Gibbon'un Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü, harika bir kitap ve pahalı! Sağduyu--ve bu Tom
Paine'in ve iki pistareen karşılığında alabilirsin."

Çocuk başını iki yana salladı. "Bir hukuk kitabı istiyorum."

Cin, Eşitlik İlkeleri'ni ortaya koydu ve fiyatı söyledi.

"Çok pahalı."

Tezgaha yaslanmış bir beyefendi, daldırdığı kitabı kapattı ve olası alıcıya yaklaştı.

"Eşitlik pahalı bir metadır, oğlum," dedi nazikçe. "Ne kadar
hukuk okudun?"

"The Law of Virginia'yı okudum," diye cevapladı çocuk. "Ödünç aldım.
Bir hafta Bay Douglas için çalıştım ve dinlenme saatlerinde The Law of Nations'ı okudum.
Three-Notched Road'daki Bayan Selden bana The Federalist'i verdi. Siz
avukat mısınız, efendim?"

Beyefendi güldü ve tezgahın arkasındaki cin güldü. Young
Mocket, Lewis Rand'ı kolundan çekiştirdi, ancak ikincisi önündeki kişiye
dikkat ediyordu ve aldırmadı.

"Evet," dedi beyefendi, "Ben bir avukatım. Sen de olacak mısın?"

"Ben," dedi çocuk. "Bana hangi kitapları almam gerektiğini söyler misin?
İki dolarım var."

Diğeri ona keskin, parlak gözlerle baktı. "Bu miktar sana
çok kitap satın alamaz," dedi. "Bir avukatın ofisine girmelisin
orada kütüphanesine erişebilirsin. Üç Çentikli Yol'dan bahsettin.
Albemarle'den misin?"

"Evet, efendim. Ben Gideon Rand'ın oğluyum."

"Gerçekten! Gideon Rand! O zaman Mary Wayne senin annen miydi?"

"Evet, efendim. "

"Hatırlıyorum," dedi beyefendi, "babanla evlendiğinde. O
güzel bir kadındı. Paris'teyken onun ölümünü duydum."

Çocuğun ilk başlarda sadece kitaplara olan ilgisi, bir süre sonra avukat olduğu anlaşılan, halkını tanıyan ve Paris'e gitmiş beyefendiye kaymıştı. Uzun boylu, zayıf ve kaslı, kızıl saçlı, hafif pudralı ve keskin mavi gözlü bir adam gördü. Lewis Rand'ın yanağı kızardı ve gözleri hem utangaç hem de istekliydi.
Konuşurken kekeledi. "Albemarle'den misiniz, efendim?"

Diğeri gülümsedi, parlak ve zarif bir gülümseme, kırmızı, çilli yüzünü aydınlatıyordu. "Evet," dedi.

"Monticello'dan mı?"

"Monticello'dan." Evini tutkuyla seven konuşmacı, adını her söylediğinde sesini yumuşatıyordu. "Monticello'dan," dedi tekrar. "Orada yeterince kitap var, oğlum. Bir gün Üç Çentikli Yol'dan geleceksin ve sana onları göstereceğim."

"Geleceğim," dedi Lewis Rand. Yüzündeki renk koyulaştı ve bir nem görüşünü rahatsız etti. Dükkan, dağınık tezgah, kitapların koruyucusu ve Başkan Washington'ın Dışişleri Bakanı, kapıdaki güneş ışını gibi titredi.

Jefferson elini kitap sırasının üzerinde gezdirdi. "Bay Smith, çocuğa eski Coca-Cola'yı, evet, ve Locke'u Hükümet'te verin ve bunları benim
hesabıma yazın.--Hangi okula gidiyorsun?"

Çocuk yutkundu, omuzlarını dikleştirdi ve soru soran kişinin yüzüne baktı. "Hiçbir yere, efendim--şimdi değil. Babam öğrenmekten nefret ediyor ve ben tarlada çalışıyorum. Kitaplar için sana çok minnettarım--ve iki dolarla Blackstone'u satın alsam daha iyi olur?"

Diğeri gülümsedi. "Hayır, hayır, Blackstone değil. Blackstone'un zırvaları. Eski
Kola'nız var. Kendinize hayatınız boyunca çok şey ifade edecek bir kitap satın alın.--Bay Smith, ona Plutarch'ın Hayatları'nı verin--Ossian'ı da. Ossian'ı satın alabilecek kadar
zengin.--Hukuk kitaplarına gelince, oğlum, eğer Monticello'ya gelirsen, sana ihtiyacın olanı ödünç veririm. Ruhunu seviyorum." Saatine baktı. "Vali ve Bay Randolph ile Eagle'da akşam yemeği yemem gerekiyor. Albemarle'a ne zaman dönüyorsunuz?"

"Yarın, efendim."

"O zaman yolda size yetişebilirim. Babanıza bir kere iyilik yaptım ve şimdi onunla konuşmaktan mutluluk duyarım. Mary Wayne'in oğlunu tarlalarda tutmamalı. Bir gün Üç Çentikli Yol'dan aşağı inip sizi eski Kokainle muayene edeceğim. Çalışmayı ihmal etmeyin; Eğer
bir avukat olacaksan, iyi bir avukat ol, bir zırvalık değil. Sana
iyi günler!"

Dükkandan ayrıldı. Kitapçı arkasından baktı, sonra başını salladı ve çocuğa
gülümsedi. "Değişmiş görünüyorsun, oğlum! Eh, o büyük bir adam ve
daha da büyük olacak. O halk için ve bir gün halk
onun için olacak! Kitaplarını bağlayacağım--ve eğer Bay Jefferson'la
dostluk kurabilirsen, bunu yap!"

Lewis Rand, "eski Coke" ve Locke,
Plutarch ve Ossian'la kolunun altında güneş ışığına çıktı ve ruhunda ne
kadar kahraman hayranlığı, ne kadar yükselen bir kararlılık ve özlem olduğunu bilmiyorum. Genç
Mocket, dirseğinin dibinde, ona biraz hayranlıkla baktı. "O Bay Jefferson'dı," dedi. "General Washington'ı, Marquis
Lafayette'i ve Doktor Franklin'i tanıyor. Paris'ten yeni döndü ve onu Dışişleri Bakanı yaptılar--her neyse o. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdı. Zengin bir adam--aynı zamanda bir avukat. Monticello adında bir yerde yaşıyor."

"Biliyorum," dedi Lewis Rand, "Monticello'ya gittim. Erkek olduğumda
bunun gibi bir evim olacak, terası, beyaz sütunları ve bir kütüphanesi olacak. Ama Fontenoy'daki gibi bir çiçek bahçem olacak."

"Merhaba! Senin evin! Fontenoy, Ludwell Cary'nin yaşadığı yer mi?"

"Hayır; Greenwood'da yaşıyor. Churchill'ler Fontenoy'da yaşıyor.--Şimdi Muhafızları görmeye gideceğiz. Şuradaki elma kadın mı? Yarım bir
azım kaldı. "

Bir saat sonra, elmaları satın aldıktan, sütunlu Capitol'ü gördükten,
ve Şansölye Wythe'ın hukuk bürosunun dışını saygıyla inceledikten ve Barbadoes brig'inde nişanlandığını ilan eden Tom Mocket ile öğleden sonraya kadar ayrıldıktan sonra, genç Lewis Rand Bird in Hand'e gitti. Orada, Albemarle'den gelen ekibe tahsis edilmiş olan
boş, fazla temiz olmayan odada,
önce değerli paketini eski bir çift eyer çantasının
derinliklerine,
sonra daha iyisini düşünerek, küçük bir yatağın saman şiltesinin altına bıraktı. Babasının hazineyi orada bile keşfetmesinin muhtemel olduğunu biliyordu. Keşfin ardından ne geleceğini gayet iyi biliyordu.
Dayak yemeye dayanabilirdi; dayanamayacağı şey ise, diyelim ki, Gideon'un kitapları
ateşe atması olurdu. "Yapmayacak, yapmayacak," dedi çocuğun sıcak kalbi. "Eğer yaparsa, Ben--Ben--"

Pencereden Gaudylock'un sesi Bird in Hand'in verandasından geldi. "Siz evde kalanlar--vahşi doğada ne olduğunu bilmiyorsunuz!
İyi ve kötü var ve bunun dışında çok şey var. Tıpkı
deniz gibi--haritası yapılmamış."

Lewis Rand odanın kapısını kapattı ve gölgeli verandaya çıktı, orada avcıyı ve Kentucky ve Mississippi hikayelerini dinleyen kocaman gözlü bir dinleyici grubunu buldu. Yemek zili
çaldı. Adam anlamlı bir şekilde sessizleşti ve dinleyicileri dağıldı. Avcı
ayağa kalktı ve gerindi. "Akşam yemeğinde birinci sınıf geyik eti,
bir ayva tartı ve iyi elma brendisi var. Ha! Virginia'da
doğduğum için her zaman mutluydum. İşte Gideon tepeden aşağı sallanıyor--Gideon ve zencisi!"

Tütün sarmalayıcısı onlara katıldı ve elini sallayarak sabahki alışverişini işaret etti. Bu uzun boylu ve güçlü bir zenciydi, genç, esnek ve neşeli bir yüze sahipti. Rand çok neşeliydi.
"Mocket kaçak diyor, ama ben onu bu durumdan kurtaracağım! Bir öküz kadar güçlü ve bir yılan kadar esnek." Zencinin elini eline alıp parmaklarını geriye doğru büktü. "Şuna bak! Söğüt kadar kolay! Tütünü soyacak!
Adı Joab."

İsrail'deki bir prensin adını taşıyan kişi yeni ailesine neşeyle baktı.
"Evet, efendim," dedi samimiyetle. "Benim adım kesinlikle bu!
Jes' Joab. Ve ben bir öküz kadar güçlüyüm,--sümüklü böcek hakkında bir şey bilmiyorum. Marster,
beni Richmond'dan götürecek misin?"

"Albemarle," dedi tütüncü kısaca. "Yarın sabah."

Joab verandadaki asmayı inceledi. "Yaşlı anneme elveda diyebilir miyim? O, şu derede çamaşır yıkıyor."

Rand başını salladı ve zenci, Shockoe Deresi'ne doğru uzanan çimenli ortak alana doğru, koyu renk çamaşırcı kadınların çamaşırları serdiği yere doğru sallandı. Bird in Hand'in zili tekrar çaldı ve beyaz adamlar akşam yemeğine gittiler.

Geyik eti, turta ve elma brendisinin ardından kısa, parlak bir öğleden sonra geldi, Lewis Rand'ın Indies'ten gelen brig'e Tom Mocket ve küçük Vinie ve hindistancevizlerinden, garip kuşlardan ve kırmızı mendilli korsanlardan bahseden buruşuk bir kaptanla birlikte geçtiği ve Gideon'un önce yaşlı Mocket ile iş yaparak, sonra da Adam Gaudylock ile sohbet ederek geçirdiği zamandı. Akşam yemeği vakti Bird in Hand'e dönen Lewis, avcının her zamanki açık kahverengi hafifliğinden hiç değişmediğini, ancak babasının bildiği bir ruh halinde, somurtkan ve sessiz olduğunu gördü. "Adam onunla konuşuyordu," diye düşündü çocuk. "Ve tıpkı Bayan Selden'in onunla konuşması gibi. Beni bırak, o değil!"

Sabah saat altıda, iki Rand, zenci Joab, atlar ve köpekler Albemarle'e doğru yola koyuldular. Adam Gaudylock
onlarla birlikte dönmüyordu; Main Caddesi'ndeki tüccarlarla
bir tüccar işi, Kızılderili Kraliçesi'ndeki bazı yandaşlarıyla
bir avcı işi, Vali Caddesi'nde yetenekli bir izci ve bilgi adamı işi,
ve nehrin üzerindeki karaağaçlarla gölgelenmiş yürüyüş yolunda kendi işi vardı.
Düz sonbahar tarlalarının üzerinden ve ormanlık tepelerden aşağı yukarı, baba, oğul ve köle hızla batıya doğru seyahat ettiler. Alacakaranlık çökerken, üç beyaz vagonla geldiler, Staunton'a bağlıydılar ve dağcılar tarafından konvoylandılar. O gece bu adamlarla birlikte çalılık ve sassafras'ın olduğu bir alanda kamp kurdular, ancak şafak vakti onları bırakıp Albemarle'e doğru yola koyuldular. Renkli ormanların, seyrek açıklıkların ve geçilmesi gereken derelerin olduğu bir gün, serin rüzgar ve pembe gökyüzünün olduğu bir akşamla sona erdi. Bir tepeden indiler, durdular ve bir nehrin yanındaki çimenli bir alanda ateşlerini yaktılar. Joab atları bağladı ve ateşi yaktı, pastırmayı kızarttı ve hoecake'i pişirdi. Çalışırken şunları söyledi:--

"Davut ve Kefas, ve yaşlı kardeş Mingo,
Saul ve Paul, ve beyaz günahkâr halk--
Ah, sakinim, Yasa'yı takip et!"

Akşam yemeği sessizce yendi. Bittiğinde, Gideon Rand sırtını bir çama yaslayıp piposunu
tüttürdü. Oğlu nehre indi
ve yosun tutmuş ve likenli bir kayanın üzerine uzandı. Taşın altındaki derin
su, beş gün önce derenin yaptığı gibi ona kendini geri vermedi. Bu, girdaplarla ve sürüklenen odunlarla
bozulmuş ve toprakla kırmızılaşmış bir nehirdi. Akşam rüzgarı esiyordu
ve üstündeki çınar, bronz yapraklarını sele
attı, bu da onları altına
çekti veya daha büyük nehre ve nihai denize doğru
yolculuğunda beraberinde taşıdı. Bu derenin geveze bir sesi yoktu; notası
alçak ve ciddiydi. Gençlik ve dağ kaynakları unutulmuştu, okyanus seslerine
zamandan önce kulak veriyordu. Likenli taşın üzerinde tembelce duran çocuk da,
uzaktaki sözleri, gölgeli pelerinin ötesinde şarkı söyleyen sirenleri dinliyordu. Toprak onu rahatlatıyordu; yarı kapalı gözlerle yatıyordu ve
günlük eski haksızlıklarla sıcak bir birliktelikten sonra, aniden bir huzur hissetti.
Dönüşteydi; içindeki hayvan sonsuz parmaklıkların ardında sessiz;
vahşi geri çekiliyor, adam çağırıyor, arkadaki adam uzaktan izliyordu.
İç sahne temizlenmiş ve yeni bir perde için hazırlanmıştı.
Işığı indirmişti, dinlenmişti ve aralığı güzel ve belirsiz biçimler ve belirlemelerle doldurmuştu, sisler, sesler, dün gece babasının önünde, dağcıların kamp ateşinin yanında açmaya cesaret ettiği Ossian'ın savrulan kolları kadar belirsiz.
Tiyatrosunun alacakaranlığında dinleniyordu; gölgeli bir figür, gizemlerle dolu, olasılıklarla dolu, içindeki adamın kavrayışında bir çocuk, ne çocuk ne de sevilmez bir adam, ne de tamamen hayranlık uyandırıcı, ikisi de görülen ve
"karanlık bir camdan" gören.

Yan döndü ve ışık keskin bir şekilde yükseldi. Güzel ve canlı bir ata binen bir adam tepenin üzerinden geliyordu. At ve binici, tepede bir an durakladılar ve doğu
gökyüzüne karşı net bir şekilde durdular. Kristal havada ve gün batımının parıltısında, bronzdan asilce yapılmış bir at ve binici gibi tepeyi taçlandırdılar. Bir an böyle kaldıktan sonra, kayalık yolda ilerlemeye başladılar. Lewis Rand baktı ve ayağa kalktı. O at Albemarle'de yetiştirilmişti ve o biniciyle Richmond'da tanışmıştı. Çocuğun kalbi hızla atıyordu ve yanakları kızardı. Kitapçıda geçirdiği saatten beri, yaklaşan figür için yapmayacağı veya acı çekmeyeceği çok az şey vardı. Richmond'dan gelen yol boyunca hayal gücü bir sürü fantastik olay canlandırmıştı, her birinde kurtardığı, uğruna öldüğü veya inanılmaz derecede romantik ve muhteşem bir şekilde nehre ve kamp ateşine yaklaşan adamın hayırseveri olmuştu. Diğer gençler kadar cömertti, şu anda tapınaklar diyarında yaşamında ilerliyordu. Bir idolü olmalıydı, tapınmalı ve görünür bir kahramana, daha yaşlı, daha yüksek, daha güçlü, daha incelikli ve daha ileri bir maceracıya uymalıydı. Şimdiye kadar, sınırlı dünyasında, Adam Gaudylock kaçış kapılarının en yakınında gibi görünüyordu. Ama Adam'ın, babası, tütün ve kendisi gibi ormanlardan ve topraktan olduğunu düşünüyordu. En büyük ihtiyacı, ayakları yağlı, kırmızı tarlaların ve yapraklı patikaların üzerinde olan birini takip etmekti. Yaklaşan figürü izlerken tüm bunlar onun yanındaydı. Büyük adamlar sözlerini tuttular. Bay Jefferson onları yakalayacağını
söylememiş miydi? Ve işte oradaydı! Kamp ateşine doğru geliyordu, durup yanında oturup sigara içen
Dev Umutsuzluk gibi asık suratlı devle konuşacaktı.

Lewis Rand nehri ve rüzgarlı çınar ağacını bırakıp kuru otların üzerinden hızla geçti. "Baba, baba!" diye bağırdı. "Onun kim olduğunu biliyor musun?" Genç sesinde hem uyarı hem de çağrı vardı. Adam Gaudylock'un babasıyla konuştuğunu biliyordu, ancak Gideon hiçbir işaret vermemişti. Diyelim ki,
kim konuşursa konuşsun, babası sonsuza dek, sık sık görülen ve her zaman nefret edilen başını tütün tarlalarına doğru çevirmekten başka bir işaret
vermeyecekti?

Gideon Rand piposunu dudaklarından çekti. "Bay Jefferson," diye lakonik bir şekilde cevapladı. "Bu ülkede dinleyeceğim tek adam o."

Jefferson kamp ateşinin etrafındaki gruba doğru sürdü, atını durdurdu
ve tütün saran adama ve oğluna sade bir adamın sade bir şekilde selamını verdi. Çocuğun yüzündeki hevesli ifade gözünden kaçmadı;
atından indiğinde, Wildair'in dizginlerini seyisine fırlattığında ve çimenlik alanı geçip çamların altındaki ateşe gittiğinde genç bir kalbi
memnun ettiğini biliyordu. Gençleri severdi ve gençlere karşı her zaman asil bir şekilde nazikti.

"İyi akşamlar, Bay Rand," dedi. "Sen de benim gibi memlekete doğru gidiyorsun. Fransızların yıllarından sonra Albemarle'in yüzlerini görmek güzel. Dün oğlunla tanışmanın zevkini yaşadım. Bir oğulun babası olmak harika bir şey, çünkü böylece kişi başıboş bir şey olmaktan çıkıp büyük zincirin bir halkası oluyor. Oğlun, sanırım, sana şeref verecek. Ve adam adama, ona aynı şekilde ödeme yapmalısın. Merdivenin en alt basamağında olan bizler, ellerimizi üstümüzdeki tırmanıcıların ayak bileklerinden uzak tutmalıyız! O kütükte bana yer aç, oğlum! Babanla biraz konuşalım."

Böylece yetenekli bir avukat genç Lewis Rand'ın davasını üstlendi. Avukatın gençlere yardım etmek ve gençlerin zihnini
şekillendirmek zevkiydi. Birçok koruması vardı ve hepsine karşı her zaman nazik, her zaman cömertti. Aldığı tek karşılık saygıydı. Boyunduruk ağır değildi, çünkü sonuçta, hürmet Fikirlere, büyük, bilge ve geniş kapsamlı Düşünceye yönelikti. Gideon Rand'ın oğlunun Rand'larınkinden başka tanrılara olan bağlılığına karşı direnişini kırdığı yıl 1790'dı. Ertesi yıl, o akşam Albemarle yolunda Lewis Rand'ı Charlottesville'deki bir ofiste hukuk okurken buldu. Birkaç yıl daha ve baroya çağrıldı; biraz daha ve adı memleketinde sıkça anılmaya başlandı ve Virginia'nın her yerinde bilinmiyordu.

BÖLÜM III

FONTENOY

1804 yılının ilkbaharında insan davranışının gösterisi, herhangi bir yılın herhangi bir ilkbaharında olduğu gibi, ciddi bir durumdan neşeli bir duruma, neşeli bir durumdan tekrar neşeli bir duruma geçiyordu. Fransa'da konsolosluk kozasının imparatorluk kanatları
çıkmak üzereydi. İngiliz Aslanı ve Rus Ayısı
yan yanaydı ve her İngiliz dürbününü
Boulogne'a doğru çevirdi, Boonaparte'ın istila ordusu orada toplanmıştı. Yeni
Dünya'da İspanyol birlikleri, bir Korsikalı'nın bir Virginialı'ya
sattığı geniş topraklardan isteksizce çekiliyordu, oysa bu hareketin
doğusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin on yedisi yollarının düzensiz tonunu izliyordu. Washington beş yıldır ölmüştü.
Alexander Hamilton hâlâ Federalist partinin önde gelen ruhuydu,
Thomas Jefferson ise Demokrat-Cumhuriyetçilerin idolüydü.

Egemen Virginia Eyaleti'nde siyaset, tütünün ticaretin temel unsuru olduğu gibi
sohbetin temel unsuruydu. Parti duygusu yüksekti.
Birlik Başkanı bir Virginialı ve bir Cumhuriyetçiydi; Baş Yargıç bir Virginialı ve bir Federalistti. Eski dostlar yan yan bakıyorlardı veya
bir toplantıdan kaçınmak için yolun karşısına geçiyorlardı ve ateşli kanlılar düelloya tutuşuyordu. O zamanın notası Hırs'tı; en çok kullanılan isim Napolyon
Buonaparte'ın adıdır. Gökkubbenin üzerine yazılmış gibiydi; bazılarına ışık harfleriyle, diğerlerine ise cehennem ateşinde. Gökyüzünde o işaretle, insanlar titreyip özel bir yuvaya dönebilir veya Şöhret arzusuna daha gevşek dizginler verebilirlerdi. Gazetelerin sütunlarında, her Roma vatanseverinin adının üstünde, her parti sesini buldu. Moreau'nun komplosu ve d'Enghien'in ölümü, ölmekte olan bir İngiliz Kralı ve Başbakanı, alevler içindeki Hayti ve küstah Trablus'un korkunç arka planından, Cassandra gibi, iç sıkıntılarından
gürlediler. Federalist'e, ölü Washington'a saygı duyan, hala liderlik arayan Hamilton'a, şimdi o ölümcül Şeref Alanı'na çok yakın olan, bilinçsizce kendisini haklı olarak kopardığı o ana vatana olan sevgisini besleyen, Demokrat-Cumhuriyetçi ismi ve bunun ima ettiği her şey burun deliklerinde bir kokuydu. Öte yandan, Jefferson'ın sevgilisi, Fransız Devrimi'ne inanan ve onun yetiştirdiği kasırga binicisi, ileri görüşlü ikonoklast ve sadelik ve kırmızı pantolonlar için ağlayan zavallı adam, Federalist'i ülkenin merhem kabında parlatılmış bir sinek olarak buldu. Hiçbir yerde, "Her iki evinize de veba!" diye haykıracak kadar ayık veya donuk bir adam bulunamazdı.

Albemarle bölgesinde Nisan, Mayıs'la karışıyordu. Günler yumuşak ve güneşliydi, bulutların, eğik ağaçların ve gümüş yağmurun acelesiyle kırılmaya müsaitti. Güneş tekrar çıktığında, gökyüzünde büyük bir yay çizdi. O parlak işaretin altında binlerce meyve bahçesi çiçek açmıştı; buğday ve genç mısırlar ıslak esintide dalgalanıyordu. Toprak engebeli ve kırmızı renkteydi, güzel ağaçlar ve dar nehirlerle. Doğuya doğru sisli ovalara iniyordu, batıya doğru dağlar yükseliyordu, tarla ve ormandan oluşan asil bir manzarayı sınırlandırıyordu. Uzun yıllar boyunca
balta sallanmış ve ağaçlar düşmüştü, ama orman hala
dar yollara iniyordu, kıvrımlı derelerde kendini gösteriyordu, zencilerin toprağı sürerken şarkı söylediği
güneşli açıklıklarda kasvetliydi. Her tarafı
çeken yeşillikte, plantasyonlar oyma resimler gibi görünüyordu.
Hoş yamaçlardan, gölgeli korulardan ve ofis ve konutların bulunduğu köylerden,
sakin kırmızı tuğlalı, beyaz revaklı "büyük evler" onları çok ilgilendiren
bir dünyaya kolayca bakıyordu.

1804 yılının Nisan ayının sonlarında bir sabah, böyle bir plantasyonun taşmasına neden olan erken güneş ışığı, sonunda evin ve alt kapıların ortasındaki bir çukura
daldı ve iki genç yaratığı yakaladı,
hayalcilik oynuyorlardı, o anki dramları kaçak hizmetçininkiydi.

"Ah, güneş!" diye inledi Deb. "Artık karanlık olduğunu iddia edemeyiz! Tanrı
gitti ve başka bir gün yarattı! Kaçtığınızı göreceğiz, hepimiz
beyaz insanlar, gözetmen ve Mammy Chloe! Bu söğüde tırmanırsanız,
köpekler sizi Teyze Dinah'ın Jim'ine yaptıkları gibi ağaca örerler! Yat ve seni ormandaki bebekler gibi
yapraklar ile örteceğim!"

Miranda, mavi pamuklu bir elbise giymiş, Şeytan'ın ince siyah bir dalı, kendini
hızla yere attı. "Kayın yapraklarını ve meşe yapraklarını şu zencinin
üzerine yığ. Aman Tanrım! Geldiğini
duymuyor musun?"

Bir duşta üzerine ölü yapraklar düştü ve suç ortağı çılgınca bir
aceleyle daha fazlasını topladı. "Ah, tütün evindeki hayalet bu! Dağdan aşağı yuvarlanan bir
kaya! Bu--bataklıkta sıçrayan bir şey!"

"Bataklıkta mı saklanıyorum? O zenciye meşe yaprağı
atma, çünkü onlar boyanmıyor. Aman Tanrım, kükreyen nehrin sesini dinle! Nehrin
kenarında saklanıyorum--nehrin yanında saklanıyorum! Ürdün nehrinin
kenarında saklanıyorum!"

Deb heyecanla ellerini çırparak ileri geri sallanıyordu. "Bir
tekne görüyorum--çok büyük bir tekne! Gemi kadar büyük! Gemiyi bulan kişiler içinde,
ve köpekler ve silahlar! Dua edelim! Ey İsa, Miranda'yı kurtar,
kaçmak büyük bir günah olsa bile! Ey İsa, onu Adliye'ye götürmelerine
izin verme! Ey İsa, beni götürmelerine izin ver--"

Miranda yapraklı yatağından doğruldu. "Hımm! Co'te House'da
ne yapacaksın? Bana cevap ver! Tanrı'nın ne diyeceğini biliyorum. 'Koş, zenci!' dedi. Evet, Tanrım, senin dediğini yapmalıyım--yılın sonuna kadar koşacağım.

"Ah, seni kandırıyorum, Bay Başrahip Adam!
Ah, seni kandırıyorum, eski Efendim!
Alaycı kuşun yerinde yatması,
Kurbağanın çömelmesinde homurdanması,
Kara yılanın yolunda yürümesi,
Ama o zenciyi daha fazla göremezsin!

"Bayan Deb, önce büyük kapıya varırsam, o bebek
Bebek Marse Edward'ı sana vermemi ister misin?"

Deb yeşil elbisesinin eteğindeki son meşe yaprağını fırçaladı, sarı saçlarını kahverengi gözlerinden savurdu ve
çukurun dik yamacından
çimenlik ve çiçeklerle dolu bir seviyeye tırmandı. Hizmetçisi onu takip etti ve
güçlü bir katalpanın beyaz çiçeklerinin altında soluklanmak için durdular.
Yüz metre ötede, çiyli çimenlik bir alanın karşısında,
güneş ışığıyla yıkanmış büyük ev yükseliyordu. Şimşir, leylak ve hanımeli onu çevreliyordu ve
bir sıra kavak, canlı yeşil bir fon oluşturuyordu. Uzun beyaz sütunları ve çakıllı bir yola inen sığ basamakları vardı.
Yolun üstü karaağaç ve akasya ile kaplıydı ve ağaçların arasına
mor leylak ekilmişti. Nisan sonu havasında, parlak ve şarkılarla dolu sabahta, çiyde ve
çiçeklerde taze, güzel ve yumuşak her şey bir araya geliyordu. Basamaklarda, beyaz sütunların arasında, sabaha uyan çiçekli parlak birkaç muslinli figür toplanmıştı. Aşağıdaki yolda, çizmeli ve mahmuzlu, çok pelerinli binicilik ceketleri giymiş ve zenci bir seyisin eşlik ettiği iki atlı, ayrıldıkları evin hanımlarına uzun şapkalar kaldırıyordu.

"Merhaba!" diye soludu Miranda. "Marse Ludwell Cary, Marse Fairfax Cary ve o zenci Eli! Bu akşam nereye gidiyorlar?"

"Adliye Sarayı'na - seçime," diye cevapladı Deb. "Her şeyi biliyorum, çünkü Edward Amca'ya sordum. Federalistler kazanırsa, ürünler iyi olacak ve General Washington, babam ve büyükbabam mezarlarında sessizce yatacaklar. Biz Federalistiz. Cumhuriyetçiler kazanırsa, ülke cehenneme gidecek."

"Merhaba, öyle mi?" dedi Miranda. "Büyük kapıyı koşarak açalım. İki beyefendi
paralarıyla özgürce dolaşıyor."

Mücevherli çimlerin üzerinden koşarak, hanım ve hizmetçi yaklaşan binicilerden önce kapıyı açmak için zamanında büyük kapıya ulaştılar. Genç Fairfax
Cary güldü ve Miranda'ya bir madeni para attı, Miranda zıplayıp dişlerini gösterdi, ağabeyi ise ayrıldığı evin güzel çocuğuna doğru yiğitçe eğildi. "Dar yeşil elbisen ve uçuşan sarı saçlarınla ​​nasıl biri olduğunu biliyor musun? Kız kardeşinin bahçesindeki bir nergis gibisin."

"Beni yerden yukarı kaldırsaydın," dedi Deb düşünceli bir şekilde, "çizmelerinin burnuna basabilir, Pluto'nun yelesinden tutabilir ve seninle dereye kadar gidebilirdim.--Jacqueline hangi çiçeğe benziyor?"

"Çiçek açan hiçbir çiçeğe benzemiyor," dedi Bay Ludwell Cary. "Ah, iyi ki doğdun,
Proserpina! Şimdi rüzgar gibi hızlı mı gidelim?"

Rüzgar gibi hızlı dereye gittiler ve sonra rüzgar gibi
geri kapıya gittiler, Ludwell Cary çocuğu yere indirdi ve
bekleyen Miranda.

Deb ona reverans yaptı. "Bana iyi şanslar dile, Daffy-down-Dilly!" dedi,
büyüleyici gülümsemesiyle.

"Dilerim," diye cevapladı içtenlikle. "Umarım Şeytan'ı öldürürsün."

Şaşkın görünüyordu. "Bu mümkün mü? Onu nerede bulabileceğimi bilmiyorum."

"Adliye Sarayı'nda onunla dövüşmeyecek misin? Edward Amca Lucifer'i
öldüreceğini söyledi."

İki kardeş kahkahalara boğuldu. "Diyorum ki, Fair!" diye bağırdı büyük kardeş.
"Lewis Rand'ın çatal toynağı mı var? Onu neredeyse hiç görmedim, biliyorsun, İngiltere'ye gittiğimden beri!"

"Onun toynakları yarık, kahretsin!" diye cevapladı diğeri neşeyle. "En iyisi
devam et. Bu saatte Adliye'de olmuştur!"

Ludwell Cary saatine baktı. "Er ya da geç, sonuç
aynı olacak. İlçe ona iki kere saldıracak!"

"Lanet olası bir tütüncü oğlu!" diye homurdandı diğeri.

Ağabey güldü. "'Bir adam bunun için adamdır,' Fair. Cesaret edip
yaşlı Gideon'un tüm gücüyle tütün sardığını söyleyebilirim. Oğluna gelince, en büyük
düşmanı--ve ben o olduğumu bilmiyorum--ona cesaret ve enerjiyi inkar edemezdi."

"O tehlikeli bir adam--"

"Çoğu adam savaşarak kazanmıştır. Ama bence o şiddeti sevmiyor.
Eh, eh, geliyorum! Elveda, küçüğüm!"

Deb reverans yaptı ve Miranda eğildi, beyler şapkalarına dokundular, siyah
Eli sırıttı, atlar dörtnala koşmaya başladı ve yapraklı yol keskin bir şekilde
döndüğünde, Adliye Binası partisi sanki yer onları yutmuş gibi aniden görüş alanından
çıktı.

Miranda gözlerini metresine çevirdi. "Sınıfa girmenin zamanı geldi. Ve Lan' o' Goshen! Islak ayakkabılarına bak! Sanırım
Anne Chloe beni pataklayacak!"

Deb çoraplarını ve terliklerini düşündü. "Bugün okul yok.
Bay Drew oy vermek için Adliye Binası'na gidiyor. Edward Amca her beyefendinin bu lanet olası
yeniye ve Demokrat-Cumhuriyetçi partiye karşı oy kullanmasının görevi olduğunu söylüyor. Lanet olası yeniyenin diğer adı Lewis
Rand. Jacqueline'den, Chloe Anne'ye seni kırbaçlamaması için yalvarmasını isteyeceğim. Islak
ayakları severim."

Fontenoy'daki salon büyük, yüksek ve serindi, eski aynaların donuk altın rengiyle dokunmuş yeşil kağıtlarla
askılıydı, oymalı bir veya iki konsol, loş portreleri çevreleyen oval çerçeveler. Uzun pencereler nisan esintisine açılıyordu ve yüksek şömine rafının üstünden, lovelock'lu
ve tüylü şapkalı bir Churchill, arpının başında oturan Jacqueline'e bakıyordu. Jacqueline, Water Parted from the Sea'yi çalıyordu, dalgın bir şekilde çalıyordu. Deb, salondan gelen müziği duyunca gelip kız kardeşinin yanında durdu. Yetimdiler, bir amcayla yaşıyorlardı.

"Jacqueline," dedi çocuk, "Şeytan'a inanıyor musun?"

Jacqueline çalmaya devam etti, ama kız kardeşine güzel bir yüzle baktı. "Bilmiyorum, tatlım," dedi. "Sanırım yapmalıyız, ama ben yapmamayı tercih ediyorum."

"Edward Amca inanmıyor. 'Ne Şeytan!' diyor ama Şeytan'a inanmıyor. O zaman neden o ve Amca Dick, Bay Lewis Rand'a 'Şeytan' diyorlar?"

Jacqueline'in elleri iplerden ayrıldı. "Bunu ne söylüyorlar ne de kastediyorlar,
Deb. Amca Dick ve Amca Edward Federalistler. Cumhuriyetçileri, Bay Jefferson'ı ve Bay Jefferson'ın arkadaşlarını sevmiyorlar. Bay Lewis
Rand, Bay Jefferson'ın arkadaşı ve partisinin Genel Kurul adayı ve bu yüzden ondan hoşlanmıyorlar. Ama ona 'bu tür isimler takmıyorlar."

"Bay Ludwell Cary de ondan hoşlanmıyor," dedi Deb. "Neden, Jacqueline?"

"Bay Ludwell Cary onun siyasi rakibi."

"Ve Bay Fairfax Cary ona lanet olası bir tütüncü oğlu dedi."

Jacqueline kızardı. "Bay Fairfax Cary, bir zihni ve kalbi bu kadar bilgilendirdiği için minnettar olabilir. Bir adamı doğumundan dolayı suçlamak iyidir!"

"Bay Ludwell Cary, 'Bir adam bir 'şey için adamdır' demişti. Bu ne anlama geliyor, Jacqueline?"

"Bu," dedi Jacqueline, "o adam gineyi damgalıyor, ama Tanrı altını görüyor."

"Bana bir hikaye anlatmayacak mısın?" diye sordu Deb. "Bana küçük bir kızken ve Kuzen Jane Selden'ın evinde kaldığın zamandan bahset. Ve
yan tarafta yaşayan zavallı çocuktan bahset--ve elma ağacından ve
oynadığın küçük dereden ve sana verdiği alaycı kuştan. Ve
babasının nasıl zalim bir adam olduğundan ve bütün gün sıcak tarlalarda çok çalışmak zorunda kaldığı için ağladığından. Bana o hikayeyi uzun zamandır anlatmıyorsun."

"Unuttum, Deb."

"O zaman bana geçen yazdan bahset, yine Kuzen Jane Selden'ın evindeydin ve büyümüştün, zavallı çocuğu tekrar gördün -sadece o bir erkekti- ve babası ölmüştü ve seninle Kuzen Jane Selden'ın çiçek bahçesinde konuşmuştu. Bana o hikayeyi sadece bir kez anlatmıştın."

"Onu da unuttum."

"Neden nefesin böyle uzun geliyor, Jacqueline? Ayaklarım ıslandı. Chloe Anne'ye Miranda'yı kırbaçlamamasını söyler misin? İşte Amca
Edward!"

Binbaşı Edward Churchill, eski Fontenoy kütüphanesine ve Fontenoy ahırlarına olan sevgisine neredeyse eşdeğer bir bağlılığı olan bahçeden içeri girdi. Eski okulun bir beyefendisiydi, zayıf, solgun, yüksek burunlu ve şahin gözlü, titizlikle giyinmişti ve boş bir kol taşıyordu. Yorktown'da kaybettiği kolu; her gün tutamayacağı kadar
sıkıcı bir öfkeyi
kaybetti, ancak arkadaşlarını elinde tutma sanatına sahipti.
Bununla ilgili düellolar ve son savaşta büyük bir cesaret ve soğukkanlılık
itibarı vardı. Horatius adı altında Virginia Federalist'in Demokrat-Cumhuriyetçilere ve şeflerine karşı cilalı bir vahşetin yergilerine katkıda bulundu ve günün en asil yarış atı olan Mustapha'nın sahibiydi. Bekardı, Cincinnati üyesiydi, bir
Black Cockade, Alexander Hamilton'ın bir arkadaşı, bir bilgin ve şüpheci;
birçok şeyin ölüm döşeğinde seyretmiş gururlu, yüksek, ateşli bir adam. Evini kardeşi, Fontenoy'un efendisi ile yaptı; ve
daha genç, uzun zaman önce ölmüş bir kardeşinin kızı olan yeğeni Jacqueline, onun için
gençlik, renk, müzik ve romantizmdi.

"Yosun gülü çiçek açtı," diye duyurdu, salon kapısında durarak.
"Gel gör, Jacqueline."

Bahçeye çıktılar ve yosun gülü çalısının önünde durdular. "Ah,
güzel!" diye haykırdı Jacqueline ve dudaklarıyla güle dokundu.
Bahçede hava güneşliydi ve kutu güçlü ve tatlı kokuyordu. Binbaşı
bir dal kopardı ve kutu nadir bulunan bir şeymiş gibi inceledi. "Ludwell Cary'nin ziyaretini oldukça hoş buldum," dedi, "Virginia'ya döndü. Bir yaz gününde bulunabilecek en uygun adam. Eyaleti süslüyor. Uzun ve başarılı bir kariyer bekliyor."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Jacqueline. "Onu çok seviyorum. Ne kadar da güzel konuşuyor! Ve seyahatler ona buradaki eski günleri unutturmamış."

Binbaşı bir dal daha kutu kopardı. "Eskiden, canım, baban, amcan Dick ve ben İspanya'da kaleler planlardık! İspanya'da kaleler! Ama yakışıklı bir adam!"

"Gerçekten de öyle," dedi Jacqueline. "Gözleri özellikle güzel. Şu berrak griyi seviyorum, açık sözlü ve nazik."

"Aklı ve prensipleri var, aklı var."

"Bu çok açık," diye cevapladı yeğeni. "Her şeyi takdire şayan bir şekilde yapıyor.
Dün akşam yemeğinden sonra Unity'ye ve bana kitap okudu. Çok
iyi okuyor. Kitap Wallenstein'ın Ölümü'ydü. O cinayeti görmemi sağladı!
Kalbim durdu."

"Bugün o lanet olası demagoga, Lewis Rand'a karşı dik durduğu için takdir edilmeli! Yenilse bile. Her beyefendi onu alkışlıyor. Siz kadınlar zafere bayılıyorsunuz, ama size şunu söyleyeyim, yenilmiş bir
Federalist hala her öfkeli Cumhuriyetçinin fatihi!"

"Size," diye sordu Jacqueline, "Bay Pincornet'in bu hafta Fontenoy'da dans dersi verdiğini söylemiş miydim?"

"Dans dersine lanet olsun! Ludwell Cary bir erkek ve beyefendi,
Jacqueline--"

"Evet," dedi Jacqueline.

Binbaşı kutunun dalını attı. "Sfenks bir kadındı ve
her kadın bir bilmecenin ta kendisidir! Neden ona değer vermiyorsun,
Jacqueline?"

"Ona değer veriyorum. Onu çok seviyorum."

"Pshaw!" dedi Binbaşı sinirli bir şekilde. "Artık o güle bakma!
Çürümüş! Ve Dick ve benim gitmemizin zamanı geldi. Oy veriyoruz--" biçimli, gergin elini yeğeninin omzuna koydu--"oy veriyoruz,
Jacqueline, Ludwell Cary için."

"Evet, amca," dedi Jacqueline. "Biliyorum--biliyorum."

Albay Dick Churchill, iri ve neşeli, ve Binbaşı Edward Churchill, zayıf ve asık suratlı, at sırtında uzaklaştılar ve Deb ile Jacqueline beyaz sütunların arasından onların gidişini izlediler. Albay Dick'in karısı bir sakattı ve
her zaman, dimity yatak perdelerinin arasında, anahtar sepetini yatağın üzerinde tutarak serin ve geniş "oda"da yatardı.

"Jacqueline," dedi Deb, "kime oy veriyorsun?"

"Kadınlar oy vermez, tatlım."

"Ama eğer oy verdiysen, Jacqueline?"

"Hatırlıyor musun," diye sordu Jacqueline, "Leydi Mary Wortley Montagu'nun Bay Alexander Pope?"

"Ah," dedi Deb. "Küçüğüm ve sorular soruyorum ama çarpık değilim!
Bay Lewis Rand Fontenoy'a hiç gelecek mi, Jacqueline?"

"Dans dersine mavi elbiseni giyeceksin," dedi Jacqueline. "Unity sarı jaconetini giyecek ve ben beyaz giyeceğim. Sana yıldızlar gibi bir leylak çelengi yapacağım. Ve eldivenlerini
takabilirsin."

"Oh-h!" diye soludu Deb. "Ve akik yüzüğüm--ve çiçekli
atkım--ve--ve yelpazen, Jacqueline?"

"Evet," dedi Jacqueline. "Bu sabah yorgunum, Deb. Güneş
çok güçlü. Sanırım odamı karartıp yatağıma uzanacağım."

"Başın ağrıyor mu?"

"Evet, başım," dedi Jacqueline ve eve girdi.

BÖLÜM IV

İKİ ADAY

Bu Nisan sabahından kırk yıl önce kurulan kasaba, son zamanlarda İngiltere Kraliçesi olan
Mecklenburg-Strelitz Prensesi'nin adını taşıyordu. Devrim sırasında Tarleton'ın baskınına ve İngiliz tutuklular için bir gözaltı kampına sahne olmuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nin üç ardışık başkanının oylarını kullanmak için seyahat etmesi gereken ilçe merkeziydi; ve bu hikayenin geçtiği dönemden biraz daha sonra büyük bir öğrenim kurumuyla dirsek temasında bulunacaktı. Yüz yıl önce bile, bizim zamanımızda bile hiçbir şehir, tütün yetiştiren bir eyaletin karakteristik özelliği olan ılımlı yalnızlık dehasına uyacak kadar küçüktü.

Çerçeveli ve
Bahçelerin zümrüt rengi sislerinden tuğla yükseliyordu ve keselerinde parayla şehre gelen herkesin hizmetinde olan meyhaneler vardı. Kuğu, ilçenin beyefendilerini cezbediyordu, araba ve dört kişi, hafif arabaların Jehus'u ve kanlı atların binicileri. Kartal, posta arabası himayesine sahipti ve haftada üç kez şehvetli bir
boru çalıyordu. Hanların ve konutların yanı sıra
dükkanlar ve yarı inşa edilmiş bir kilise, Adliye Sarayı ve gölgeli Adliye Sarayı avlusu vardı.

Çoğu zaman, ilçenin ağırlık merkezi olan Adliye Sarayı, güneş ışığında uyukluyormuş gibi görünüyordu. Ancak, belirli aralıklarla uyanıyordu ve onunla birlikte uykulu kasaba da. Bir kez uyandıklarında, ikisi de gerçekten
çok uyanık oluyordu. Mahkeme günleri nüfusu ikiye katlıyordu; bir seçim
burayı bir arı kovanına dönüştürüyordu.

Nisan ayının dördüncü Çarşambasıydı ve seçim günüydü. Richmond'daki Temsilciler Meclisi'ne bir adam gönderilecekti. Tüm olasılıklar Demokrat-Cumhuriyetçilerin adayının yanındaydı, ancak Federalistlerin bir şansı vardı. Bu özel seçimin ilçe için büyük ilgi görmesinin nedenleri vardı ve her iki partinin de sloganı "Tembellik yok!" idi. Sabahın erken saatlerinde, Three-Notched Road, Barracks Road ve Secretary's Road'dan, gölgeli Thoroughfare'den, sisli Rivanna, Hardware ve Rapidan'dan geçerek ilçe seçmenleri Charlottesville'e akın etmeye başladı. Tekerlekler üzerinde, at sırtında ve yaya olarak geldiler; güçlü ve zayıf, topal ve kör, hasta ve sağlıklı, yaşlı ve genç, Albemarle'nin tüm özgür adamları, hepsi tetikte, hepsi mücadele ihtimali karşısında zevkle heyecanlıydı. Adliye Sarayı avlusunun dışında, açık kapının sağındaki akasya ağaçlarının altında uzun masalar ve üzerlerine üç tane kocaman punç kasesi yerleştirilmişti, her iki yanında içki bardakları ve saygıdeğer görünüşlü ve görkemli tavırlı ev hizmetçileri vardı. Burada iyi Federalistler kendilerini tazelediler. Kapının solunda, çiğnenmiş çimenlerin üzerinde, bir dutun altında, diğer punç kaseleri ve ayrıca tüm iyi Demokrat-Cumhuriyetçiler için açılmış bir fıçı viski belirdi. Güneşli sokak atlar, araçlar ve hizmetçilerle doluydu; ağaçların arasındaki geniş yol, her iki taraftaki çimenler ve Adliye Sarayı basamakları isyankar seçmenlerle doluydu. Toplumun her kesimi, her yaştan, her meslekten ve her görüşten insan, baharın her kuşunun şarkı söylediği ağaçların altında, neşeli havada bir araya geldi. Adliye Sarayı'nın içinde, ilk başta hafif olan kalabalık hızla artıyordu. Bina büyük değildi ve uçtan uca, uzun yeşil panjurların altındaki yüksek pencere pervazlarında, insanlar itişip kakışıyor ve ayak uçlarında duruyordu. Sabahın erken saatleriydi ve açıklanamayan bir nedenle Federalist aday henüz gelmemişti.

Adalet Sırası'nda, kalabalık zeminin çok yukarısında, Demokrat-Cumhuriyetçilerin adayı oturuyordu - saf ve basit Cumhuriyetçiler,
kendilerine böyle denmeye başlanmıştı. Yanında şerif ve şerif yardımcısı duruyordu; etrafında komite üyeleri, ellerinde puanlar olan topuklar,
gürültülü iyi dilekçiler ve zafer peygamberleri ve birkaç, çok az,
kişisel ve özel dostlar. Öte yandan, güçlü bir şekilde toplanmış ve adaylarını sabırsızlıkla bekleyen düşmanları ona kasvetle bakıyordu. Her yerde bir ses uğultusu vardı: çiftçiler ve kasabalılar yüksek sesle oy veriyordu, şerif her oyu yüksek sesle kaydediyordu, katip kitabının üzerinde mırıldanıyordu, kalabalık heyecanlı yorumlar yapıyordu. Oy pusulası yoktu; bu bir _viva voce_ meselesiydi ve her adam arkadaşının inancını biliyordu.

Lewis Rand rahat bir şekilde oturuyordu, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, bir galibin başı ve gücün cazibesine sahip bir yüzü vardı. Gözleri keskin ve koyu, çenesi kare, kalın kahverengi saçları Cumhuriyetçi modasına uygun olarak kısa kesilmişti. Elbisesi sade ama güzeldi, ipek ve ince fırfırları gereksiz kılan belli bir
ağırlıklı etkiyle, "hoşuma gidiyor" ifadesiyle giyilmişti. Geniş bel bir meyhaneci ve Devrim'in eski bir askerinin Lewis Rand'ın gelecek adam olduğunu ve Lewis Rand'ı desteklediğini yüksek sesle ilan etmesini dinliyordu. Eski ilçe, Richmond'da İngiliz düşünceli genç bir Federalist istemiyordu. "Çok fazla Federalist
hazırda! Bay Lewis Rand, Bay Şerif!"

Cumhuriyetçiler alkışladı. O zamanın geleneği, oy verilen kişinin oy veren kişiye teşekkür etmesini ve bunu yüksek sesle ve yerinde bir şekilde,
hizmetin kabulünü geveleyerek yapmamasını gerektiriyordu. Doğuştan konuşmacı ve dinleyicileriyle
tanışık olan Lewis Rand, hiçbir kayıp yaşamadı. "Teşekkür ederim, Bay Fagg! Gölgeniz
asla küçülmesin! Eski ilçe - Bay Jefferson'ın ilçesi, beyler - Richmond'da veya Washington'da,
Cennette veya Cehennemde kendi başına ayakta durabilir! Bay Fagg, sağlığınızı Kartal'ın
hazırladığı içkide içeceğim! Çok minnettar dostunuz ve hizmetkarınız!"

Sokaktan ve bahçeden tezahürat sesleri, "Siyah Kokart! Siyah Kokart! Washington'un partisi--Washington
sonsuza dek!--Eski ilçe Cary için!--Albemarle Cary için!--İlçe
bir _beyefendi için!_" nidaları duyuldu.

"Bay Ludwell Cary geldi," diye duyurdu şerif.

"İşte beyefendi geliyor!" diye bağırdı bir adam pencere pervazından. "Ayağa kalk,
Lewis Rand ve ona bir adam göster!"

Kapıdaki kalabalık dağıldı ve bir Federalist ve seçkin
biri iki Cary'yi takip ederek içeri girdi, yaşlı olan sessiz ve gülümsüyordu,
genç olan kızarmış, gözleri parlıyordu ve endişeliydi. Bu iki kardeş arasındaki bağ çok güçlüydü; aralarındaki her bakışta, her birinin birbirine kullandığı her ses tonunda görülebiliyordu.
Yaşlı olan şefkatli bir Mentor rolü oynuyordu ve genç olan kardeşini bir yarı tanrı olarak görüyordu. Eski bir isme, eski bir yere, miras alınmış bir çekiciliğe sahip adamlardı. "Ludwell Cary!" diye bağırdı bir posta. "Uzun yaşa Ludwell Cary!"

Rand, Yargıçlık Tezgahından ayrıldı, öne çıktı ve rakibini selamladı. İkisi el ele tutuştu. "Sağlıklı olduğunuzu umuyorum, Bay Cary?"

"Bay Rand, teşekkür ederim, çok iyiyim. Listelerde erken yer alıyorsunuz!"

"Erken kalkmaya alışkınım," diye cevapladı Rand. "Bu sabah Wolf Trap'ten
geldim. Oturur musunuz?"

"Ah," dedi Cary, "Fontenoy'dan geldim. Sizden sonra efendim!"

Federalist çok rahat, Cumhuriyetçi, diğerinin tavrındaki mükemmellikten yoksun, farkında olduğu ve kendisinde nefret ettiği bir katılık ve kısıtlamayla Yargıçlık Tezgahına yan yana oturdular. Yarışın heyecanı içinde, çirkin örtünün sıkı sporcunun üzerinden kayacağını çok iyi biliyordu ama o anda dezavantajını hissediyordu. Gizlice ve yavaşça, en gizli benliğinin derin, merkezi bir çukurundan salınan bir tiksinti ve hoşnutsuzluk buharı berrak düşüncenin hücrelerini karartmaya başladı. Çocukken Ludwell Cary'ye hayrandı ve onu kıskanıyordu; saf ve basit siyasi muhalifi için, etrafındaki çoğu kişiden farklı olarak, genellikle en dostça duygulara sahipti; ama şimdi, orada, Yargıçlık
Kürsüsünde otururken, Cary'den nefret edip etmeyeceğini merak ediyordu. Aniden buhardan bir görüntü
çıktı. "Ne zamandır Fontenoy'da? Orada da kazanabileceğini mi düşünüyor?"

Küçük Cary, başını dik tutarak sandığa yürüdü ve yüksek sesle kardeşine oy verdi. Kardeşi ona gülümsedi ve sade bir şekilde, "Teşekkür ederim, Fair!" dedi. Cumhuriyetçi aday genç adama dikkatle baktı. Ağabeyinde bastırılmış olan ruh ve ateş, gençte şimşek kadar belirgindi. Rand
insanları tahmin etmekte hızlıydı ve şimdi "Bu adam yorulmak bilmez bir düşman olurdu." diye düşündü.

Fairfax Cary'nin ardından Cary'lerle birlikte giren gruptan bir diğeri geldi. "Bay Peyton, Bay Ludwell Cary'ye oy veriyor!" diye bağırdı şerif.
Federalistler alkışladı, Cumhuriyetçiler homurdandı, sayımcılar not aldı ve Cary teşekkürlerini sundu. "Bay Peyton, çok mütevazı hizmetkarınız!
Mount Eagle ve Greenwood eski silah arkadaşlarıdır!"

"Oyunuzu öldüreceğim, Craven Peyton!" diye bir ses geldi. "Ben, Bay Şerif, Lewis Rand'a oy veriyorum!"

"Ludwell Cary!" diye bağırdı bir diğeri, "ve bir katil öldürüldü, Dick
Carr!"

"Seni vuracağım, Gentry!" diye üçüncü bir kişi ekledi. "Bölgenin en iyi nişancısı, Bay Şerif ve o da Lewis Rand!"

"Lewis Rand on önde!" diye bağırdı bir komite üyesi; ve şerif,
"Beyler, beyler! Sandıklarda düzen!"

Küçük, buruşuk yüzlü, orta yaşlı ve çok eski ve solgun kıyafetler giymiş bir adam kalabalığın arasından eğilerek geldi. Kıvrılmış bir peruk dar bir yüzü gölgeliyordu ve dantel fırfırlar uzun parmaklı ellerin üzerine, eski fildişi kadar sarıydı. Tüm figür fantastikti, hatta biraz groteskti, ama hoş bir şekilde. Dans ustası ve keman sanatçısı M. Achille Pincornet, ukala bir sesle ve güçlü bir Fransız aksanıyla, Bay Ludwell Cary'ye oy vermek istediğini ima etti. Lewis Rand keskin bir şekilde yukarı baktı, sonra elinde sayımla yanında duran kumral saçlı ve çilli bir adama işaret etti.

"Bu oya itiraz ediyorum!" diye bağırdı sayımlı adam.

"Bay Pincornet'in oyu itiraza uğradı!" diye bağırdı şerif.

"Düzen, düzen, beyler! Nedeniniz Bay Mocket?"

"Beyefendi bir Fransız ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değil! Hatta Fransız Cumhuriyeti vatandaşı bile değil! O bir göçmen. Oyu yok. Adını silin!"

"Efendim!" diye bağırdı itiraz edilen seçmen, "Ben bir Pincornet'im, Gaskonya'da iyi bilinen bir hanedanın öğrencisiyim! Fransa'yı terk ettiysem, büyük ve özgür bir ülke bulmak için terk ettim, bir beyefendinin diğerine hizmet edebileceği bir ülke!"

Mocket'in önderliğinde genç ve alt düzey Cumhuriyetçilerden bir kahkaha yükseldi. "Ama siz hizmet ediyorsunuz, Bay Pincornet! Tüm 'Soylulara' dans etmeyi öğretiyorsunuz!"

"Carys'lere siz öğretmediniz mi? Çok güzel dans ediyorlar."

"Gaskonya'da hala brokar ceketler giyiliyor mu?"

"_Ne sutor supra crepidam judicaret!_ Cilalı bir zeminde istediğiniz kadar zıplayın, ama Virginialıların hükmetmesine izin verin!"

Sıcak ve öfkeli Fairfax Cary bir kürek çekti. "Bay Şerif, Bay Şerif!
Bay Pincornet on iki yıldır Albemarle'de yaşıyor! Daha fazla
saygı duyulan, daha fazla değer verilen bir vatandaşımız yok. Oyu herhangi bir adamınki kadar iyi -- ve hatta bazı adamlarınkinden daha iyi diyebilirim!" Mocket'a anlamlı bir şekilde baktı.

Lewis Rand, adamına ikinci bir yol gösterici bakış attı.

"Bu sadece," dedi Mocket hemen, "'Soyluların' çok gurur duyduğu o Yabancılar Yasası'yla ilgili bir soru. Belgelerinizi gösterin, Bay Pincornet. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysanız, bunu gösterecek belgeleriniz var."

"Evet, efendim," diye onayladı şerif. "Doğru, Bay Mocket. Belgelerinize
bakayım, Bay Pincornet."

"Kağıtlar, kağıtlar! Hiçbir belgem yok!" diye haykırdı Bay Pincornet. "Ama buradaki her beyefendi -ve ben canaille'e hiç aldırmam-
benim Albemarle'de, Greenwood ile Fontenoy arasındaki küçük bir evde yaşadığımı bilir! Fransa'dan
92 yılında ayrıldığımdan beri orada yaşıyorum, gözlerimde öfke gözyaşlarıyla! Bu topraklara geldim,
yemek yemem gerektiğini ve dansımın her zaman beğenildiğini görünce kendi kendime, '_T'enez_, Achille, dostum, bu Virginialılara dans etmeyi öğreteceğiz!' dedim. Bay Fairfax Cary benim öğrencimdi ve benimsediğim ülkem için yasaları
yapması için kardeşine oy vermekten mutluluk duyuyorum--"

"Üzgünüm, Bay Pincornet," diye sözünü kesti şerif, "ama sizin oy hakkınız yok. Sizden kenara çekilmenizi istemek zorundayım."

"Buraya gelin, Bay Pincornet," dedi Cary, Yargıçlık Sırasından. "Londra'da tanışma şerefine eriştiğim sizin adınıza bir beyefendi hakkında soru sormak istiyorum - M. le Vicomte de Pincornet, çok yiğit bir adam-"

"Bu," dedi dans hocası, "kuzenim Alexandre olurdu. Terör sırasında saman yükünün altına saklanarak kaçtı, oğlu bir bluz ve kırmızı bir gecelik takkesi
sürükledi. Bay Cary bana saygı gösterecek mi?" ve kaplumbağa kabuğundan bir enfiye kutusu çıktı.

Oylama hızlandı. "Rand önde - Rand kazanıyor!" ağızdan ağıza dolaştı. Kardeşinin pek umursamadığı yerde çok umursayan Fairfax Cary, o söylentinin bahçeden ve sokaktan getirdiği Federalist dalgasını
hızla karşıladı. "Ha, Bay Gilmer, Bay Carter, hoş geldiniz! Kim oy veriyor? General Hamilton, Bay Adams ve Yargıç Marshall gibi kim oy veriyor? _Washington_ gibi kim oy veriyor?"

Washington'ın oy vereceği gibi oy vermek için o kadar çok kişi toplandı ki, sanki onun gölgesi Federalistleri zafere götürecekmiş gibi görünüyordu. Fakat
ölü Washington, yaşayan Jefferson ile başa çıkmak zorundaydı; ılımlı monarşizm
ve zamandan doğan bir ruhla görkemli yönetim, Voltaire ve
Jean-Jacques Rousseau tarafından beslenmiş, Fransız Devrimi'nde anlaşılır bir şekilde
gelişmiş ve
şimdi çoğunluğa doğru tam hızla ilerliyor. Demokrat-Cumhuriyetçiler atıldıklarında, Antaeus gibi
yerden yükseldiler. Nazik kanın çoğu ve ilçenin önde gelen adamlarının çoğu Lewis Rand'a oy verdi. Jefferson'ın
arkadaşları ve akrabalarından oluşan kişisel takipçi kitlesi genişti; bunlar onun adamını olağan bir konu olarak kabul ederken, ilçenin sıradan adamlarına göre Lewis
Rand gelen adamdan daha eşitti: onlardan biriydi; sıradan bir adamdı. Gürültü ve heyecan arttı. "İşte Üç Çentikli Yol halkı geliyor!" diye bağırdı bir ses. "Hepsi Gideon Rand ile tütün sardılar!"

Three-Notched Road halkı Gideon Rand'ın oğlu için bir adama oy verdi
ve hemen Ragged Mountains'tan ateşli Cumhuriyetçilerden oluşan bir grup tarafından desteklendi. Saat onda Lewis Rand yine öndeydi, ancak bu saatte Federalistler arasında sert bir miting vardı. Dışarıdan gelen tezahüratlar
bazı popüler seçmenlerin gelişini duyurdu ve Albay Churchill ve kardeşi Binbaşı Edward ile Fontenoy bölgesinden bir dizi Federalist Adliye Binası'na girdi.

"Churchill'ler geliyor, Oho! Oho!" diye bağırdı pencere pervazına tüneyen bir şakacı.

"O melodiyle değil," diye bağırdı galeriden bir İskoç. "Pazartesi, onlar Muhafazakar!"

"Beyler, beyler! Sandıklarda düzen!" diye bağırdı şerif.
"Albay Churchill, kime oy veriyorsunuz?"

"Oy veriyorum, efendim," diye haykırdı Albay, "Bay Ludwell Cary'ye, bir beyefendiye
ve bir vatansevere, efendim ve eski ilçe asla böyle biri
olmadan temsil edilmesin!"

"Seçimlerde düzen, düzen! Albay Churchill, Bay Ludwell
Cary'ye oy veriyor! Binbaşı Edward Churchill, kime oy veriyorsunuz?"

"Sizce kime, Bay Şerif?" dedi Binbaşı. "Bay Ludwell
Cary'ye."

Cary sıralardan kalktı ve platformun kenarına doğru ilerledi. "Albay Dick, Binbaşı Edward, ikinize de teşekkür ediyorum. Güveninizi ve iyiliğinizi hak ediyorum! Fontenoy benim için Greenwood kadar değerlidir."

"Tanrı aşkına, kazanacaksın, Ludwell!" diye haykırdı Albay Dick. "İşte sana yardımcı olacak bir alay!"

"Roma henüz düşmedi," diye ekledi Binbaşı Edward. "Kazların
gıraklarını duymuyorum."

"Şimdi kahkaha atıyorsunuz," diye gülümsedi Cary ve Bay Tom Mocket sandık başına
çıktı.

"Bu bir kaz değil; bir hindi şahini!"

"Hiç de tüylü değil," dedi Fairfax Cary. "Uyuz bir çakalın
uyuz bir aslana dönüşmesi gibi."

Genç adam yüksek sesle ve küçümseyici bir şekilde konuşmuştu.
Adalet
Kürtüsündeki Rand ve oylama sırasında Mocket, ikisi de duydu ve ikisi de ona doğru
baktı. Ludwell Cary kaşlarını çattı ve kardeşinin
gözleriyle buluşarak hafifçe başını salladı. Bakış ve jestleri, "Kötü muameleyi
bırak, Fair." dedi.

Mocket, Rand'a oy verdi. "Bu oyu reddediyorum!" diye haykırdı Binbaşı Edward
Churchill. "Bu adam hapisteydi."

Ardından gelen gürültünün ortasında, Çakal'ın "Yalan bu!
Lewis, onlara bunun bir yalan olduğunu söyle! Binbaşı Churchill, dikkatli olsan iyi olur!
Ben beraat ettim ve sen bunu biliyorsun." diye bağırdığı duyuldu.

"Öyle mi?" diye cevapladı Binbaşı soğukkanlılıkla. "Hapishanede ayakkabı
yapmanız gerektiğini biliyorum! Bay Şerif, bu mahkeme
salonuna gerçekten sirke serpmelisiniz. Havada hapishane ateşi var."

"Anlamıyorum, Bay Şerif," dedi Rand'ın sesi Adalet Tezgahından,
"daha fazla sirkeye ihtiyaç olduğunu. Beyler, herkes -ister Federalist ister Cumhuriyetçi- ben söz konusu davada Bay Mocket'ın avukatıydım. Bu ilçeden on iki iyi ve gerçek adam onu ​​masum ilan etti. Federalist arkadaşlarımın zaman kazanmak istemeleri şaşırtıcı değil - onlar eski zamanla ittifak halindeler - ama ben onların bu şekilde kazanmalarına karşıyım. Bu bir parti meselesi değil; bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılması meselesi. Burada yüz kişi bu davadaki karara tanıklık edebilir. Bay Mocket,
beyler--" Duraksadı ve kumral saçlı ve çilli Tom'a, küçük Vinie'nin kardeşine, Şansölye Wythe'ın hukuk bürosunun bazen kapı görevlisi olan birine, öyle bir gülümsemeyle baktı ki genel olarak esprili, insancıl ve hoşgörülüydü, o anda mahkeme salonu da onunla birlikte gülümsedi. "Tom Mocket, beyler, bir
serseri ama bir alçak değil! Seçim devam ediyor, Bay Şerif."

"Lewis Rand'a oy veriyorum!" diye bağırdı serseri kargaşanın içinden. "Richmond
şimdi, sonra Washington! Lewis Rand'ı gidebildiği kadar yükseğe göndereceğiz!"

"Darağacı kadar yükseğe!" diye homurdandı Binbaşı Edward Churchill.

"Onu," dedi kapıdaki bir ses, "Batı'ya gönderin. Bay Jefferson Louisiana'yı kazandı ama Meksika'yı kazanmak için daha güçlü bir adam gerekecek. Meksika bir
Buonaparte istiyor."

Gün, sıcaklık ve gürültüde hiçbir azalma olmadan ilerledi. Adliye
fazlasıyla dolduğunda, adamlar kendilerini avluya veya sokağa attılar,
burada, sandalyelere veya atların alındığı vagonlara binip arkadaşlarına
nutuk çektiler. Bu yarışta halk önünde konuşmak kolaydı. Bugün iyi içki ve taklit onları tahrik etti ve kandaki bahar. Kapının sağındaki çekirgelerin altında Federalistler Washington'ı apostrofladılar, Hamilton'ı, Yargıyı ve İngiliz Anayasası'nın güzelliğini övdüler, Fransızları kınadılar, Louisiana Satın Alımını kınadılar, Halkın Adamını ve onun her aracını ve parazitini kınadılar ve Ludwell Cary'nin adını göklere çıkardılar. Kapının solunda, çekirgelerin altında Cumhuriyetçiler Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı ve tüm yaptıklarını övdüler ve Lewis Rand'a adak yağdırdılar. Yolun her yanından alarmlar ve baskınlar vardı. Öğleden önce bir dizi göğüs göğüse çarpışma olmuştu, en azından bir tanesi "oyma" eşliğindeydi ve birkaç düello düzenlenmişti.

Mahkeme salonunda taraflar sandıklarda birbirlerini itip kakıyorlardı ve adaylar, Adalet Tezgahı'nda yan yana, günün
şimdi bu şekilde, şimdi de o şekilde geçmesini izliyorlardı. Taraftarlarına kabul edilebilir bir şekilde teşekkür etmeliler ve
rakiplerine karşı zeki olmalılar. Yorgunluk
önemli değildi, ne de çok konuşmaktan kaynaklanan ses kısıklığı, ne de sonuçta iki partiden daha fazla parti, savunduklarından daha fazla ilke, siyah ve beyazdan daha fazla renk, kahraman ve kötü adamdan daha fazla sıfat olduğu bilincinin alt akıntısı. Anlarında hareket etmeli ve
bu heyecanı kabul etmeliler. Yanaklarında bir renk yanıyordu ve saçları alınlarında nemliydi. Yüzlerine ve diğer insanların önünde yüksek sesle "Ben seninleyim ve senin zihnin benim zihnimin kardeşidir" diyen veya "Ben seninle değilim ve sen ve zihnin benim için iğrençsiniz! İkinizle birlikte dış karanlığa!" diyen insanları dinlemeli ve onlara cevap vermelidirler. Bazen komite üyelerine danışırlardı ve bazen de punç
getirilirdi ve arkadaşlarıyla içerlerdi. Bazen birbirleriyle konuşurlardı; bunu yaptıklarında, aşırı bir nezaketle yaparlardı. Cary
düğmeli folyoyu cilalı bir rahatlıkla kullanırdı. Rand'ın tavrı daha az
güven vericiydi; olayın kolaylıklarına kararlı bir şekilde
kavrayışında antika ve zorlayıcı bir şeyler vardı. Tek ağırlık buydu. Aralarındaki diğer
yarışmaya inanılmaz bir kesinlik,
bir esneklik, güç ve övgüye değer bir cüret getirdi. Savaşını yönetti
ve dirseğinin dibinde kumral saçlı ve gelincik gözlü Tom Mocket ona hizmet etti.

Saat birde akşam yemeği için ara verildi. Başlıca
Federalistler Swan'a gittiler; başlıca Cumhuriyetçiler ise
Kartal'a. Halk, Adliye Sarayı avlusunun çiğnenmiş
çimenleri üzerinde paketlenmiş sepetlerden yedi. Bir saat sonra, sandıklar
yeniden açıldığında, adamlar içkiyle kızarmış ve kavga etmeye hazır bir şekilde geri döndüler, Cumhuriyetçiler öngörülen bir zafer için coşkulu, Federalistler yenilgiden
biber gibiydiler. Avluda polis memuru savaşçıları ayırmak zorundaydı, mahkeme salonunda heyecan artıyordu. Gelgit artık Lewis Rand içindi. Federalistler öfkeli gözlerle izliyorlardı; Cumhuriyetçiler her yeni dalgayı sevinçle karşılıyorlardı. Yenilenler
alaylarda biraz rahatlama buldular. "Holoa! İşte Citizen Bonhomme--kırmızı pantolon,
kokart ve Brutus kırbacı!

"Ah, ca ira, ca ira, ca ira!"

"O adam Tarleton'dan kaçtı!--evet, sen kaçtın, tam da Bay Jefferson'ın--öhö!--Monticello'dan ayrıldığı gün!"

"O adama meydan oku--Kızılderili Savaşı'nda firar etti!

"Dördüncü Kasım'da, doksan bir yılında,
Fort Jefferson yakınlarında çetin bir çatışma yaşadık!"

"İşte mamutu görmüş ve Tuz Dağı'na
tırmanmış bir gezgin!"

"İşte bir tütün sarma makinesi! Hey, dostum, yolda eski arkadaşlarını özlemiyor musun?"

Mahkeme salonunu bir kargaşaya dönüştüren yüksek sesli sözler, kahkahalar ve küfürler altında Cary rakibiyle konuştu. "Bay Rand, uzun zaman önce, seninle ilk tanıştığımız o soğuk sabahı hatırlıyor musun? Ormanda
sizi gördüm ve birlikte chinquapins topladık. Çocukluğundan beri
uzun zaman geçmiş gibi mi geliyor sana?"

"Yeterince uzun!" diye cevapladı Rand. "O günü çok iyi hatırlıyorum."

"Birbirimize isimlerimizi söyledik, hatırlıyorum ve her birimizin dünyada ne yapmak istediğini. Bugünü neredeyse hiç öngöremedik." "Öngörmek kolay değil," dedi Rand yavaşça. "Eğer yapabilseydik, belki de--"

"Son görüşmemizi önceden görebilirdik," diye gülümsedi Cary, "ilk görüşmemizi hatırladığımız gibi." Yanından geçen bir hizmetçiden bir kadeh şarap alıp dudaklarına götürdü, "Ormanda başka bir görüşmeye!" dedi, "zaferinize
içmeyebileceğim için."

"Ah, zaferim!" diye cevapladı Rand. "Ona sahip olduğumda, ona ne kadar değer vereceğimi bilmiyorum! Kardeşin yakışıklı bir genç ve senin için bir Truvalı gibi
çalıştı! Kardeşine içeceğim!"

"İşte Yeşil Bahar halkı!" diye bağırdı bir ses. "Her zaman beyefendiler gibi oy verirler!"

Yeşil Bahar halkı bir filoydu ve Cary'ye tekrar
golün görüş alanında oy verdiler. Açık kapının hemen dışında duran bir adam uzun tüfeğini
duvara dayadı ve sandık başına doğru ilerledi.
"En son burada oy kullandığımda," dedi, "Bay Jefferson için oy kullandım. Sanırım bugün Lewis Rand için oy kullanmam gerekecek."

Bir kargaşa çıktı. "Adam Gaudylock Mississippi'ye ait!--O bir
Albemarle'li değil!--O bir Kentuck--O bir Louisianlı--O Jefferson'ın yeni krallığının bir tebaası!--Meydan okunuyor!--Albemarle'de oy kullanamıyor!"

Avcı, kargaşanın dinmesini bekledi. "Siz Federalistler çok
kötü nişancılarsınız!" diye haykırdı sonunda. "Rüzgarı hiç hesaba katmıyorsun. Ben hiçbir adamın krallığının tebaası değilim. New Orleans'ta ticaret yapıyorum ve büyük nehirlerde seyahat ediyorum ve Kentucky'de arkadaşlarım var ve avlanmanın iyi olduğu yerde avlanıyorum, ancak oy vermek istediğimde doğduğum, aranızda büyüdüğüm ve burası ile dağlar arasında hala güzel bir
parça toprağımın olduğu kendi ilçeme geri dönüyorum. Daha önce burada oy kullandım ve tekrar burada oy kullanacağım. Gaudylock'lar gezip dolaşabilir, ancak evleri Üç Çentikli Yol'dadır ve Albemarle'de oy kullanırlar."

Oylama ayakta ve Adam'ın bir dizi avcı, tüccar ve kayıkçı tarafından takip edilmesiyle Cumhuriyetçi aday yine ve sonunda öndeydi. Rüzgarlar onun için dört yönden esti. Öğleden sonrasının son altın ışığında Cumhuriyetçiler güçlü ve ani bir şekilde toplandı. Her yönden, Jefferson'ın himayesinde olduğu düşünülen, son iki yıldır kendisi için
sayılmak üzere gelen adamı destekleyen sesler ardı ardına gevezeler belirdi.
İçindeki güç gizli olmaktan çıkmıştı ve dost ve düşman Lewis Rand'ı ve yaptıklarını dikkatle izlemeye başlamıştı.

Ragged Dağları'nın ardında güneş batarken, sandıklar kapandı ve şerif Cumhuriyetçi adayın
seçildiğini ilan etti.

Adliye hızla boşaldı ve Adliye Sarayı bahçesi de çok geride değildi.
Heyecan kendini tüketmişti. Sonuçta sonuç önceden biliniyordu. Nisan ayının alacakaranlığıyla birlikte soğuk bir şekilde başladı ve erkekler evde olmak, akşam yemeği masalarında oturmak, yakalanan arkadaşlarıyla günü geçirmek ve kadınlara haberi vermek için can atıyorlardı. Tekerlekler üzerinde, at sırtında
ya da yaya, sarhoş ve ayık, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru dörtnala gittiler,
yuvarlandılar ve tuğladan Adliye Binası'ndan ve çiğnenmiş
çimlerden ve akasya ağaçlarının altındaki boş kaselerden uzaklaştılar.

Yenilen aday ve başarılı olan el sıkıştı: Cary sessiz ve
gülümseyerek, yarı vakur yarı kayıtsız; Rand daha az kontrol ve
kendinden emin bir şekilde. Biri uygun şeyleri mükemmel bir şekilde söyledi,
diğeri bunları elinden gelenin en iyisini yaparak söyledi. Genç Fairfax Cary,
yanında durup, binicilik kırbacını öfkeli parmaklarıyla çevirerek,
kendini yetiştirmiş adamın ifadelerindeki beceriksizliğe dudaklarını büktü. Rand gülümsemeyi gördü, ama
konuşmasına devam etti. Adam Gaudylock ile konuşan Albay Churchill, avcıyı bırakıp Cary'nin yanına geldi. "Ludwell, sen ve Fair bu gece Greenwood'a gitmiyorsunuz! Hanımlardan sizi Fontenoy'a geri götürme emri aldım - diri veya ölü!"

"Kendimi oldukça canlı buluyorum, Albay!" diye cevapladı Cary. "Teşekkür ederim,
Geceyi Fontenoy'da geçirmekten mutluluk duyarım. Sanırım,
ölmüş olsam bile Fontenoy beni çekerdi!"

"Dick'in orta halli bir Madeira'sı var," diye belirtti Binbaşı Edward. "Ve akşam yemeğinden sonra
Jacqueline bize şarkı söyleyecek. İyi akşamlar, Bay Rand!"

"Size iyi akşamlar, Binbaşı Churchill," dedi Rand. "İyi akşamlar, Bay Cary. İyi akşamlar, beyler!"

"Eli ve Mingo atlarla birlikte," dedi Fairfax Cary, sırtı Cumhuriyetçiye dönük. "Hadi gidelim, Ludwell!"

Albay Churchill güldü. "Fontenoy da seni çekiyor mu, Fairfax? Eh, yeğenim Unity hoş bir şımarıktır--evet, aman Tanrım! Bayan Dandridge yakışıklı bir
yeşim! Hadi, hadi, beyler!"

Federalistler ve Cumhuriyetçiler en sert reveransları yaptılar ve Fontenoy'un
partisi binip yola koyuldu. Geride bıraktıkları Cumhuriyetçiler birkaç dakika kahkaha ve sevinç yaşadılar ve sonra onlar da Adliye Sarayı avlusundan ayrılıp hizmetçileri atları almaya çağırdılar.

"Umarım geceyi Edgehill'de geçirirsiniz, Bay Rand?" diye bağırdı biri. "Bayan Randolph seni bekliyor--babasına senin gününle ilgili bir mektup yazmak isteyecektir--"

"Hayır, hayır, benimle gel!" diye araya girdi bir diğeri. "Konuşulacak bir sürü iş var--ve sana Bay Madison'dan bir mektup göstereceğim--"

"En iyisi Eagle'a gel!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Neşeli adamların sonu yok ve
gelecek yıla kadar tamponlar--"

Rand başını iki yana salladı. "Teşekkür ederim, Albay Randolph--ama ben
Monticello'ya gidiyorum. Bay Jefferson kütüphaneden bazı makaleler için yazmış.
Bu gece Burwell benimle ilgilenecek. Eğer isterseniz, Bayan Randolph ve genç hanımlara mütevazı
hizmetlerimi sunmak istiyorum. Aynı şekilde
sizinle gidemem Bay Carr, ne de Eagle'a, Bay Jones.--Size minnettarım
hepinize, beyler! Ben sade bir adamım--Daha fazlasını söyleyemem. Birlikte dereye kadar gideceğiz."

Zenci Joab, Jefferson'ın hediyesi olan muhteşem bir hayvan olan atını getirdi. Atına bindi ve grup, yollarının ayrıldığı dereye kadar birlikte kaldı.
Rand atını durdurdu, veda etti ve ona destek olan beyefendilerin neşeyle
evin ışığına doğru
uzaklaşmasını izledi. Kendisi, kendisiyle Monticello'ya gidecek olan Adam
Gaudylock'u bekliyordu. Bir an
düşündükten sonra derenin yanında beklememeye,
atını çevirip Tom Mocket'a beş dakika önce geçtiği bir
evde bir mesaj bırakmaya karar verdi.

BÖLÜM V

MONTICELLO

Alçak çerçeveli bir ev, yoldan uzakta, eski, eski çiçekli çalıların arasında duruyordu. Rand kırık kapının önünde dizginleri çekti ve keten bir elbise giymiş genç bir kadın verandadaki basamaklardan kalkıp dar patikadan ona doğru geldi. toprak sürahi ve bardak.
"Bu sadece kuyudan gelen su," dedi, "taze ve soğuk. Biraz
almaz mısın?"

"Evet, alırım," diye cevapladı Rand. "Vinie, neden şu kapıyı onarmıyorsun?"

"Bilmiyorum, thir," dedi Vinie. "Tom her zaman yapacak."

Rand güldü. "Bana 'thir' deme! Vinie, ben seçildim."

Vinie sürahisini bir beyaz floks kümesinin yanına koydu ve ellerini keten
elbisesinin eteğine sildi. "Richmond'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Ekim'e kadar değil. Gittiğimde eskiden yaşadığın küçük eski evi görmeye gideceğim, Vinie!"

"Yıkılmış," diye belirtti Vinie ayık bir şekilde. "İşte Tom şimdi ve--ve--"

"Adam Gaudylock. Adam'ı hatırlamıyor musun?"

Avcı ve Tom Mocket birlikte geldiler. "Onları yendik! Onları yendik,
hey, Lewis!" diye sırıttı serseri; ve Gaudylock bağırdı, "Neden, eğer burada
küçük keklik yine yoksa! Kesemde ne olduğunu görmek istemiyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Vinie.

Rand ve teğmeni alçak sesle konuşuyorlardı, Mocket siyah Selim'in boynuna yaslanmıştı, Rand biraz eğilmişti ve ciddiyetle davanın kanununu ortaya koyuyordu. On dakika konuştular ve sonra Rand dizginleri aldı, bir bardak daha su istedi ve dostça bir "Elveda, Vinie!" diyerek Monticello'ya doğru uzaklaştı, Adam Gaudylock da onunla birlikteydi.

Kardeş ve kız kardeş, toplananlar karanlık olana ve dere kenarındaki ağaçların gölgesi onları gizleyene kadar, yol boyunca atlıları izlediler. "Yeterince bekle ve ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Tom. "Lewis Rand harika bir adam olacak!"

"Ne kadar harika?" diye sordu Vinie. "Bay kadar harika değil. Jefferson?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı haylaz kararlı bir şekilde. "Olabilir. Her neyse, bir şey kesin; Bay Madison veya Bay Monroe gibi yapılı değil. Her zaman
Başkanın yolundan gitmekle yetinmeyecek. Kendine ait bir yolu olacak." Haylazın genellikle canlı olmayan hayal gücü, günün, şarabın ve hala duyulabilen
at nallarının etkisiyle harekete geçti. "Aman Tanrım, Vinie! Bu bir Roma yolu olacak,
sert, asfaltlanmış ve zaferlere uygun! Öyle olmayacağını düşünüyor ama
yanılıyor. Kendini göremiyor!"

Vinie sürahiyi beyaz floksun altından aldı. "Karanlık oluyor. Tom, o kapıyı hiç tamir ettiremeyecek miyiz?--Ekim ayında
Richmond'a gidiyor."

Başarılı aday ve Adam Gaudylock, büyük bir
doru at üzerinde Joab'ı takip ederek Moore's Creek'i geçtiler ve Monticello yoluna girdiler. Batıda hala kırmızı bir
ışık yanıyordu, ancak ağaçlar yol boyunca karanlıktı ve
çukurlar gölgeyle doluydu. Çiy düşüyordu, akşam rutubetliydi
ve parfümle doluydu.

"Senden benimle gelmeni istedim," dedi Rand, "çünkü eski hayatından biriyle
konuşmak istiyordum. Mocket da eski hayatından çıktı, o ve
Vinie. Ama--" güldü. "Benden korkuyorlar. Vinie bana 'senin' diyor."

"Eh, senden korkmuyorum," dedi Adam sakin bir şekilde. "Monticello'da evde kimse yok mu?"

"Hayır, ama Burwell bir odayı hazır tutuyor. Bay Jefferson için
görevler için sık sık orada oluyorum. Peki, işler dağların batısında nasıl gidiyor?"

"Noel'i Louisville'de geçirdim," diye cevapladı Gaudylock, "ve sonra
nehirden aşağı New Orleans'a gittim. Şehir, kaynaşmadan önce bir kovan gibi.
Şu erguvan ağacındaki tomurcuklardan daha fazla tekne var iskelelerinde. Ve
nehirden geri döndüğümde pamuklar çiçek açıyor."

"Ah!" dedi Rand, "O toprakları görmek isterdim! Bir şey yaptığında, Adam, tüm gücünle yapmaya çalıştığın bir şey,
bu sana hemen küçük bir şeymiş gibi geliyor mu? Bana öyle geliyor - tatsız, ruhsuz ve zavallı, bir adamın zamanına değmez. Memnuniyet
toprağı nerede?"

"Hayır," diye cevapladı Adam, "Ben olaylara bu şekilde bakmıyorum. Ama zaten hırslı değilim. Geçen yıl, New Orleans'ta bir adamın kumar oynadığını izledim. Bir avuç Fransız tacı kazandı. 'Ha!' dedi, 'parıldadılar, ama artık
parlamıyorlar! Yine!'--ve bu sefer dublon kazandı. 'Bunları
iki katına çıkaracağız,' dedi ve öyle yaptılar ve o kazandı. 'Bu önemsiz bir konu,' dedi. Çift kartallar için oynayacağız,' ve öyle yaptılar ve o kazandı.
'Bir şeker kamışı tarlanız yok mu?' dedi. 'Para yok.
Toprak için
oynayalım!' ve şeker kamışlarını kazandı. 'Şu kız, o kırmızı dudaklı
Jeanne'in, Çiçekler Sokağı'ndaki o mor gözlü--ben onun için
oynayacağım! Kartları dağıtın!' Ama kızı asla kazanamadı ve şeker kamışlarını ve altını
kaybetti."

"Bir adam ileri yürür ya da geri yürür. Bu dünyada veya öbür dünyada
durmak diye bir şey yoktur. New Orleans'tan sonra, evine dönmeden önce neredeydin?"

"Ohio'daki Bay Blennerhassett'in adasında. Ve orası hoş bir yer
ve hoş bir beyefendi--"

"Dinle!"

"Evet," diye cevapladı diğeri; "Birkaç dakika önce duydum. Birisi
o lale ağacının ötesinde keman çalıyor."

Şimdi dağa tırmanıyorlardı, büyük ağaçların arasında hareket ediyorlardı, vadide esenden daha
soğuk bir rüzgarla yelpazeleniyorlardı. Yol döndü, onlara biraz yol kenarı çimeni, dev bir lale ağacı ve doğuda yeni
doğan bir ay görüntüsü gösterdi. Bir kütüğün üzerinde, ağacın altında, M. Achille Pincornet'in soluk
brokarı ve kıvrık peruğu belirdi, alacakaranlıkta dinleniyordu ve ruhunu "Madelon Friquet" havasıyla teselli ediyordu. Etrafında ateş böcekleri parıldıyordu ve üstünde lale ağacının bin altın kadehi vardı. Yayı uzun bir titremeye ulaştı; kemanı çenesinden indirdi, ayağa kalktı ve yolcuları selamladı.

"Bu hoş bir havaydı, Bay Pincornet," dedi Rand. "Neden
Monticello yolundasınız? Bir sonraki dans dersiniz Fontenoy'da."

"Peki bunu nereden biliyorsunuz, efendim?" diye sordu Fransız, tiz, ince sesiyle. Konuşurken, kemanını büyük bir özenle kutusuna geri koydu, sonra da solmuş ipek
giysilerinden tüm yaprakları ve küfü dikkatlice fırçaladı.

"Biliyorum--biliyorum," diye yanıtladı Rand. Tozlu şıklıktaki figüre, Fontenoy'a gidecek olan herkese karşı bir tür kıskançlıkla baktı, hatta
bir dans hocası olarak, artık genç olmayan bir adam olarak bile. Bay Pincornet alacakaranlıkta çok bitkin, çok gri, çok aç görünüyordu. "Benimle
Monticello'ya gelin," dedi genç adam. "Burwell bize akşam yemeği verecek ve ayrıca birkaç şişe daha bulacaktır."

"Efendim," diye cevapladı Fransız sertçe, ama Monticello neşesinin içsel bir vizyonuyla, "Size oy vermezdim--"

Rand güldü. "Hiçbir kötü niyetim yok, Bay Pincornet. Görüş sadece görüştür.
Benimkinden farklı bir yolu sevdiği için hiçbir yolcunun boğazını kesmem!
Hadi, hadi! Nehirden balık, kekler ve kahve, Bay Pincornet--ve
sonra terasta şarap!"

Yol tırmanmaya devam etti. İlkbahar ortasının yeşiliyle
tüylenmiş uzun ağaçların gövdeleri arasında, kızılcık yıldızlarını
gösterdi ve kenardaki ağaç bir çeşme gibi yükseldi. Her yerde yapraklarda rüzgarın sesi duyuluyordu. Biniciler ve ayakta olan dans hocası, küçük dağın tepesine, insan eliyle tıraşlanmış ve rendelenmiş
güzel bir platoya ulaştığında, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Gümüş ışıkta, loş çimenlerin üzerinde, klasik olarak sade, ciddi ve güzel, Jefferson'ın inşa ettiği ev yükseliyordu. Charlottesville'den gelen grubun arkasındaki kapı çınladı, bir köpek havladı, bir ışık parladı, zenci sesleri duyuldu ve evin bulunduğu yerden aceleyle gelen ayak sesleri duyuldu. Malikanenin sağında ve solunda çimenlikte, Jefferson'ın çeşitli işler için kullandığı minik tuğla ofisler olan iki oyuncak ev vardı. Bunlardan birinin kapısı şimdi açıldı ve gözetmen Bay Bacon, ıslak çimenlerin üzerinden aceleyle geçerek, beyaz revakın önünde inen Rand ve Gaudylock'u selamladı.

"İyi akşamlar, Bay Rand! Geleceğinizi biliyordum, bu yüzden
sizden önce acele ettim. Sezar ve Joab, siz atları gezdirin! Sizi gördüğüme sevindim,
Adam; siz de, Bay Pincornet! Bay Rand, bugün Mısırlıları
şımarttınız! Daha iyi bir seçim görmedim! Bay Fagg ile ben sizden
bahsediyorduk. 'Babası ondan önce bir savaşçıydı,' diyor Bay Fagg, 've
o da bir savaşçı, kahretsin onu!' diyor, 've onu daha da yükseğe göndereceğiz.
Federalistlere kahretsin!' diyor. 'Ludwell Cary'den daha uzun boylu bir adam!'"

"Ben çok aç bir adamım, Bay Bacon," dedi Rand. "Adam da öyle, Bay Pincornet de öyle! Umarım bizimle akşam yemeği yersiniz? Adam'a
Gaudylock'u bize Louisiana hikayeleri anlattırırız."

"Teşekkür ederim, Bay Rand, yaparım. Odanız hazır efendim ve Burwell size bir julep getirecek. Sanırım oldukça yorgunsunuz. Tanrım!
Bir dağ yamacı temizleyip sonra da sürmeyi tercih ederim,
bütün gün oradaki Adalet
kürsüsünde oturup Federalistleri dinlemektense!
Çok fazlalar! Ve o Fairfax Cary--o eski bloğun bir parçası, kesinlikle öyle! Kardeşinin kazandığını görmek için bugün ateşten geçerdi.
Bu şekilde beyler! Sally hemen akşam yemeğini hazırlar. Kahvenin kokusunu
aldım. Vay, vay, Bay Rand! Eskiden buraya kadar her türlü havada, kar, fırtına veya sıcak güneşte, sadece bir kitap için nasıl yürüdüğünü düşününce--ve şimdi
Selim'in Richmond'a seçilmesiyle, Cary'lerin başının üzerinden
geçip geliyorsunuz! Hayat tuhaf, değil mi? Duyacağız "Sizden sonra Fontenoy'da!"

Rand gülümsedi. "Hayat o kadar tuhaf değil, Bay Bacon. Keşke
bunu yapabilseydiniz--" sözünü yarıda kesti.

"Ne yapabilirdiniz?" diye sordu Bacon.

"Fontenoy'da beni duyun," diye cevapladı Rand ve orada evde olan biri gibi geniş salona girdi. "Yüzümü ve ellerimi yıkayacağım," dedi ve
yatak odalarına giden koridora döndü.

Uzun bir saat saat başını vurdu, bir zil neşeyle çaldı ve Burwell
yemek odasının kapısını açtı. Bir an sonra içeri giren Rand,
gözetmen, avcı ve dans hocasının onu beklediğini gördü. Başını sallayarak
ve yaşlı hizmetçiye "Ha, Burwell!" diyerek
masadaki yerini aldı ve bir prens gibi oturdu, uzun, güçlü vücudunu
masa başını işaretleyen koltuğa
attı ve kendini diğer ve daha yaşlı adamların önüne
oturdu. Elini kalan üç yere doğru salladığında, tamamen bilinçsizce olmasına rağmen, daha az dikkat çekici olmayan bir küçümseme vardı. İçindeki yaşam büyük bir hızla hareket ediyordu. İçsel adamının emrettiği gibi, basitçe, düşünmeden hareket etmek onun için giderek daha doğal hale geliyordu. Dün
tedirginlik olan ve bugün güvence gibi görünen şey, yarın ikna ediciliğe ulaşmaya meyilliydi. Kendini fazla değerli görüyor gibi görünmüyordu. Bunun yerine, değer biçme girişiminde bulunmadı; rüzgar veya dalga gibi yoluna devam etti. Monticello masasının başındaki koltuğa bir çocuğun sadeliği ve zafer kazanmış bir savaştan sonra subaylarıyla akşam yemeği yiyen bir generalin tavrıyla oturdu.

Yaprağın açılması arkadaşları tarafından fark edilmedi. Adam
Gaudylock, çocukluğundan beri tanıdığı adama yarı kurnaz yarı şefkatli bir bakışla, hafif ve mutlu bir kahkahayla karşı koltuğa çöktü. Adam için hayatında nerede oturduğunun pek önemi yoktu,
eğer bir pencerenin önündeyse. Değerli, sade bir adam olan gözetmen,
yaşlı Gideon Rand'ı düşündü, ama Bay Jefferson'ın şu anda sandalyesini işgal eden adam hakkındaki yüksek görüşünü zamanında hatırlayarak
oturdu ve damask peçetesini büyük bir özenle açtı. Bay Pincornet, gerçekten de,
kaşlarını kaldırdı ve masadan geriye doğru bir hareket yaptı, ama
o anda bir melez çocuk elinde bir tabak waffle ile belirdi. Mumlardan gelen ışık, bazı koyu kırmızı sürahilerde de yanıyordu. "Oturun, oturun, Bay Pincornet!" dedi Rand ve dans hocası kalan yeri aldı.

Bir saat sonra Rand ağır sandalyesini geriye itti ve masadan kalktı,
yemeği başlarken kullandığı kadar az törenle bitirdi.
"Bay Jefferson'a yazacağım," diye duyurdu, dördü salona geçerken. "Sen, Adam, ne yapacaksın?"

"Önce sigara içeceğim, sonra uyuyacağım," dedi Adam. Ay ışığı
açık hol kapısından üzerlerine akıyordu. "Dışarıda sigara içeceğim.
Bu güney ayı.

"Öp beni, öp beni, gecenin çiçeği!
Madelon!
Seslere dikkat et, ışığa dikkat et!
Madelon!

"Benimle sigara içer misin, Bay Bacon? Monticello yaprağını denemek istiyorum."

"Bir süreliğine karargaha gitmem gerek," diye cevapladı gözetmen.
"Orada bir hastalık var. Daha sonra sana katılırım, Bay Gaudylock."

Islık çalarak uzaklaştı. Adam ay ışığıyla beyazlamış geniş basamaklara
oturdu, piposunu doldurdu, çakmaktaşı ve çeliğinden bir kıvılcım çaktı ve
hemen hoş kokulu dumanla sarıldı. Dans ustası, salonda biraz tesellisizce tereddüt ederek sonunda ay ışığına çıktı ve
ince, kabarık elleri eski brokar ceketinin arkasında kenetlenmiş bir şekilde terasta aşağı yukarı yavaşça yürüdü. Ay ışığı ve giyiminin kadim zenginlikleri ve belli belirsiz bir
kayıp ve başıboş havayla, belli belirsiz, peruklu, parfümlü ve boyalı bir geçmişten gelen bir hayalet gibi görünüyordu.

Lewis Rand kapının önünde bir an durdu ve muhteşem geceye baktı, sonra dönüp kütüphaneye geçti, mum çağırdı ve bir masaya oturup yazmaya başladı. Mektubu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'naydı ve özgürce ve
cesaretle yazılmıştı. "Onlar böyle yaptı - ben de öyle yaptım. Biz kazandık ve mutluyum;
onlar kaybetti ve bu da hoşuma gidiyor. Parti zaferini
sizin adınıza ve gücünüze borçlu olduğu gibi, ben de kişisel zaferimi
sizin kadim ve devam eden nezaketinize borçluyum. Eğer unutursam ismim nefretle anılsın! Federalistler güçlü bir şekilde toplandılar. Bay Ludwell Cary son derece
'iyi doğmuş' ve onun küçük kardeşi - neden bilmiyorum, beni
rahatsız ediyor. Onun etrafında geleceğin bir nefesi var ve bu nefes
soğuk. Pekala! Savaştım ve kazandım. 'Çölün esintisi gelsin: Günümde ünleneceğim!' Bu gece, Ossian'dan alıntı yapıyorum.
Ay terası dolduruyor. Burada, sevgili evinizde olsaydınız,
birlikte konuşurduk. Adam Gaudylock benimle. Son zamanlarda
Louisiana'daydı ve sonra Ohio'da Bay Blennerhassett ile birlikteydi. General
Wilkinson New Orleans'ta. İspanyollar gidiyor, Fransızlar
çok etkilenmiş. Halkımızın güçlü gelgiti dağları aştı ve
sizin kehanetsel vizyonunuz ve fırsatı yakalamanızla bizim olan
Mississippi ovalarına iniyor. Birinci Konsül bir
deli! Bize bir İmparatorluk sattı! İmparatorluk! İmparator--Batı'nın
İmparatoru! Ses görkemli. Gülüyorsun. Biz bir cumhuriyetin vatandaşlarıyız.
Eh! Ben memnunum. Daha yükseği arzulamıyorum. Ben Buonaparte değilim. Zambaklarınız
pencerelerin altında tomurcuklanıyor; tatlı williams'lar çiçek açtı.
Size kasaba veya kırsal--Bayan Randolph, şüphesiz,
hepinizi gönderiyor. Kilisede çalışmalar devam ediyor. Ben,
diğer yük veya av hayvanlarıyla birlikte tarlalarda ibadet ediyorum. Buğday iyi görünüyor,
ve bu yıl büyük bir elma verimi olacak. Binbaşı Churchill'in
Mustapha'sı Winchester'da kazandı. Albay Churchill, Fontenoy'un arkasındaki geniş bir ormanlık alanı temizledi ve tütün için kullanacak. Geçen gün bitki yatağının yanından geçtim ve yapraklar taze. Ben tütün konusunda bir yargıcım. Fontenoy'lular acıdır. Bay Ludwell Cary, sanırım,
ilçede kalacak. Greenwood'u değiştiriyor ve yeniden döşeyecek. Sanırım evlenecek. Bu baharda yağmurlar sıklaştı,
yollar ağır ve nehirler bulanık. Üç Çentikli Yol'daki evimin önündeki dere çok kabarık. General Hamilton ile Aaron Burr arasındaki hissin arttığını duyuyoruz.
Eğer fırsat olursa, lütfen beni geçen yıl New York'u ziyaret ettiğimde tanışma şerefine eriştiğim
sonuncusuna yönlendirin. Orada, eğer izin verirseniz, huzursuz ve cüretkar bir ruh var! Rockfish'teki değirmen bu baharda öğütüyor. Size yazdığım cinayet davası önümüzdeki mahkeme günü görülecek. Bir Fitch, North Garden'da bir Thomas Dole'u öldürdü; bir gece kapısını çaldı, onu çağırdı ve vurdu. Dole, Fitch'i bir projede engellemişti. Devlet tarafından tutuldum ve Fitch'i asmaya niyetliyim. Adam
Gaudylock, Mississippi'de pamuğun bir adamın başından daha uzun
büyüdüğü bir bölge olduğunu söylüyor. Ophir'in altınını o bitkide bulabiliriz. Bu gece ben bir galibim. Sizi selamlıyorum, bir galipten çok daha sık! Ama zafer bir seraptır: Bu kadar güzel olduğunu düşündüğüm şey, çölün sadece bir parçasıdır; _magnum bonum_ parlıyor, beliriyor ve hala
önümüzde bekliyor! Yenilmiş olsaydım, daha iyi ruhlarda
olacağıma inanıyorum. Şimdi okumamı ve yorumlamamı istediğiniz kağıtlara
geliyorum: Bulduğum--"

Tüy kalem, çok yetenekli bir avukatın bazı can sıkıcı soruları hakkındaki
fikirlerini sayfa sayfa ileterek yoluna devam etti. Analiz keskindi,
mantık adildi, karar kesindi, tavsiye sağlamdı. Richmond kitapçısındaki o belirleyici saatten bu yana geçen yıllar
iyice
hasat edilmişti.
Bitirdiğinde kağıt ideal hukukçunun hoşuna giderdi.

Saat onu vurana kadar yazdı; sonra mektubunu katladı, mühürledi ve
üzerine yazdı, alnındaki ağır saçları geriye itti
ve masadan kalktı. Terasa açılan uzun pencereler ve
içlerinden ay ışınları ve Nisan gecesinin kokusu geliyordu - müzik de, çünkü Bay Pincornet keman çalıyordu.

Genç adam mumları söndürdü ve odanın dışındaki gümüş dünyaya adım attı.
Adam Gaudylock kaybolmuştu ve gözetmen
yatmıştı. Işıklar mahallede; ev bir peri masalındaki malikane kadar sessiz ve beyazdı. Bay Pincornet yetenekli bir müzisyen değildi, ancak çaldığı hava eski ve tatlıydı ve saate
hizmet ediyordu. Dağ tepelerinin altında sisli vadiler; doğuda ay ışığıyla
dolu ovalar; batıda Blue Ridge'in uzak çizgisi. Gece bulutsuzdu.

Rand ellerini korkuluğun üzerine koydu, sonra
terastan aşağı yürüdü ve dans hocasının önünde durdu. "Elini incitmeden önce
Bay Jefferson kemanı çok güzel çalıyordu," dedi. "Daha
gençken, onun yaptığı her şeyi yapmaya çalıştığım günlerde, ben de öğrenmeye
çalışırdım. Ama içimde müzik yok."

"Bu bir teselli," diye cevapladı Bay Pincornet. "Uzun zaman önce, Güney'de öğrendim."

"Arpı severim," diye aniden duyurdu Rand.

"Bir kadına yakışan bir enstrüman," diye cevapladı Bay Pincornet ve biraz hayaletsi bir şekilde canlandı. "Ah, yuvarlak bir kol, beyaz bir el, altın tellerin ardında bir göğsün iniş çıkışı ve çıkışı - ve notalar
su damlaması gibi, tatlı, tatlı! Ah, ben de arpı seviyorum!"

"Bunu sadece iki kez duydum," dedi Rand ve tekrar
korkuluğa döndü. Altında geniş ve gölgeli manzara uzanıyordu. Burada ve orada
bir ışık vardı - gri tepeden veya vadiden parlayan soluk bir dünya yıldızı. Rand
Fontenoy'a doğru baktı ve o da hüzünle baktı. Arkasında keman
baharı anlatıyordu; bahçeden leylak kokusu geliyordu; genç adamın arzusu bir kadındı. "Bu gece
arpını mı çalıyor? Ludwell Cary'ye mi çalıyor?"

"Güzel gençlik yılları--
Güzel günler!"

diye şarkı söyledi keman. Evin yakınlarından bir silah sesi duyuldu. Adam Gaudylock
akasya ağaçlarının gölgesinden çıktı ve
terasın altındaki ay ışığıyla aydınlanan çimenliği geçti. "O gece şahinini vurdum. Bir daha yağmalamayacak," dedi ve
geceyi geçireceği yere doğru yürüdü.

Rand sanki takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı, sonra kendini durdurdu. Geç olmuştu ve
ve çekişme dolu bir gün olmuştu, ama demir gövdesi hiç yorgunluk hissetmiyordu ve
ruh hali kasvetli bir coşkuydu. Yatağa gitmenin,
ay ışığıyla aydınlanan saatleri boşa harcamanın ne anlamı vardı? Fransız'a döndü. "Bana," diye emretti, "fetih havası! Bana Marseillaise'i çal!"

Bay Pincornet şiddetle irkildi. Keman çenesinden aşağı indi,
bereli elindeki yay öfkeli bir
reddetme hareketiyle havayı kesti. Heyecanlandığında İngilizcesini unuttu ve şimdi Fransızca küfürler ediyordu; sonra kendini toparlayıp bir adım geri çekildi ve
gecenin ev sahibine büyük bir öfkeyle baktı. "Efendim," diye haykırdı,
"dans hocası olmadan önce Fransız bir beyefendiydim! Kral'a hizmet ettim. Size dans etmeyi öğreteceğim, ama--Morbleu!--size Marseillaise çalmayacağım!"

"Özür dilerim," dedi Rand. "Cumhuriyetçi olamayacağınızı unutmuşum. Hadi bana güzel bir Kraliyetçi havası çalın."

"Bu kadar mı kayıtsızsınız?" diye sordu dans hocası, solgun bir
küçümsemeyle. "Kralcı ya da Cumhuriyetçi--hangi hava?"

"Kayıtsız mı?" diye tekrarladı Rand. "Kayıtsız olduğumu bilmiyorum.
Açık fikirliyim belki,--ama bunun doğru bir şekilde adlandırılması olduğunu bilmiyorum.
Meleklerin söylediği havalar ve lanetlilerin cehennemde gürleyen yürüyüşü--neden ikisini de dinlemeyeyim?
Cehenneme inanmıyorum, meleklere de pek inanmıyorum, bir tanesi hariç, ama argümanı beğendim.
Bay Pincornet, uyumak istemiyorum. Diyelim ki--diyelim ki bana bir
minuet öğretiyorsunuz?"

Konuşurken güldü, ama içtenlikle konuştu. "Bilgi! Her
türlü bilgiyi istiyorum. Hukuku biliyorum ve bir jüriyle ne yapacağımı biliyorum ve tütünü biliyorum - daha kötü şans! - ama küçük şeyleri, bir adamı
sevdiren
küçük zarif şeyleri bilmiyorum. Eğer bir
Federalist olsaydım ve tütün hakkında bu kadar çok şey bilmeseydim, Bay
Pincornet, Fontenoy'daki dans dersinize giderdim!" Tekrar güldü. "Bunu
yapamam, değil mi? Churchill'ler kılıçlarını çekerdi. Hadi!
Her zaman özlemini çektiğim şeyi elde etmek için çok az zamanım ve çok az şansım var, hayatın zarafeti. Bana bir salona nasıl girileceğini öğret;
nasıl--bir hanımla nasıl dans edileceğini!"

Marseillaise'i talep ederken buyurgan olan tonu şimdi cana yakındı,
yumuşamış ve yumuşak bir ikna ediciliğe dönüşmüştü. Bay Pincornet omuzlarını
silkti. Kırılmıştı ama cömert değildi ve
sanatının önemine dair yüksek bir anlayışa sahipti. Fransa'da
eğitimsiz kanun koyucuların ne hale geldiğini görmüştü. Eğer bir adam bilgi istiyorsa, Achille de Pincornet'nin bir avuç bilgisini saklaması çok
uzak olsun! "Bir gecede öğrenemezsin," dedi, "ama sana adımları göstereceğim."

"Bir kır dansını, bir makarayı veya Kongo'yu becerebilirim," dedi Rand basitçe. "Daha
nazik şeyler bilmek istiyorum."

Terastan ayrıldılar, oturma odasına geçtiler ve mumları yaktılar.
Her sabah parlayana kadar ovalanan zemin, kalp şeklindeki
alevleri geri verdi. Hafif mobilyaları bir kenara ittiler. Dans
ustası kemanını çenesinin altına sıkıştırdı, yayı tellerin üzerinden geçirdi ve derse başladı.

Mumlar berrak yanıyordu, _minuet de la cour_ sesleri geniş odada yükselip alçalıyordu, Albemarle'den gelen üye ve Bay Pincornet
Hint sachemlerinin ciddiyetiyle adım atıyor, eğiliyor ve poz veriyordu. Biri
minuet'te çizmeler ve binicilik ceketiyle hareket ediyordu, diğeri
kırmızı brokar olan bir şeyle ders veriyordu. Rand, uzun boylu ve iri yapılı olmasına rağmen
ormanları kullanmış birinin hafif ve kıvrak adımları ve yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu; Fransız, mesleğinin ve eski bir saray mensubunun esnekliğine sahipti. Şimdi birbirlerine, şimdi de her biri hayali bir hanıma eğildiler. Bay Pincornet bir generalin tonuyla talimatlar verdi,
bir görev emri verdi, öğrencisi de dolaylı olarak itaat etti. Sessiz evde,
uyuyan bir dünyanın üstündeki bir dağın tepesinde,
birçok açık pencereli,
baharın kokusunun yayıldığı aydınlık odada,
gece yarısına kadar _minuet de la cour_'u uyguladılar. Saat çaldı;
dans etmeyi ciddi bir şekilde bıraktılar ve karşılıklı iltifatlarla geçirdikleri beş dakikadan sonra, uzun pencereleri kapattılar ve gereksiz ışıkları söndürdüler,
sonra iyi geceler dediler ve yatak odası mumunu elinde tutarak her biri kendi odasına gitti. Rand şafak vakti kalkmıştı ve günü bir savaş alanı olmuştu,
ama dört direkli, dimi örtülü yatağa uzanmadan önce, küçük, beyaz, sessiz odasının
penceresinde uzun süre oturdu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu;
hava yumuşak ve tatlıydı. Uzakta bir kuzu meledi, sonra her şey yine sessizleşti. Genç adam çenesini eline yasladı ve en yüksek
yıldızları inceledi. O gün bir dönüm noktası geçmişti. Yolunun önünde çok çok uzağa uzandığını gördü ve bazı yol arkadaşlarını gördü,
ama kalbinin ağladığı yoldaşını göremiyordu.

"Onun yolu ve benim yolum birbirinden çok uzak. Vinie
Mocket ile evlenmem daha iyi." Yarı yüksek sesle ve buruk bir şekilde konuştu, pencereden Fontenoy'a doğru bakıyordu. Aniden gözlerinde su sızladı ve kollarını uzattı. "Ah, affet, aşkım!" diye fısıldadı, "Sadece seni seviyorum ve seni sonuna kadar seveceğim!" Hayali Fontenoy'daydı. Onun için büyülü bir ülkeydi, uyuyan saray, güçlü bir şekilde çitlerle çevriliydi. "Ama ben
atanmış adam değilim," diye düşündü. "Ben bir yoksulum ve prens değilim.
İçeri girip çıkan Ludwell Cary."

BÖLÜM VI

RAND FONTENOY'A GELİYOR

"Ben sadece mum ışığında dans ederim," diye belirtti Unity. "Öğleden sonranın sıcağında bir Kongo, gün batımından önce bir dans,--la! Ay ışığında sürmeyi tercih ederdim. Papatya tarlasındaki bir çekirge olmak
daha iyi! Mum ışığında zarafet,
güneş ışığında kırsallığa dönüşür--ve her şeyden
çok kırsal
olmak istemezdim! Ah, Bay Cary, elbisemi bu gül çalısına taktım!"

Bay Fairfax Cary, muslin tutukluyu serbest bırakmak için diz çöktü. "Kırsallık
sana öyle yakışıyor ki, eğer ben bir kral olsaydım, benimle
bütün gün dans ederdin. Ama mumlar
yakılır yakılmaz benimle dans edersen homurdanmam! Dün gece sen o aptalın yanındaydın, Ned
Hunter!"

"O aptal değil," dedi Bayan Dandridge. "Utanıyor--ama aslında, bence
sadece insanlarla birlikteyken utanıyor! Verandada oturduk ve bana
hayatının uzun geçmişini anlattı."

"Küstahlığına bak--"

"Ah, Udolpho'nun Gizemleri kadar ilginçti! O dikenin üstünden uzun zaman geçti, Bay Cary. İşte! Teşekkür ederim! Bay
Pincornet'in kemanını dinleyin. Kazı, kazı, kazı! Çocuklar dans ediyor ve
Jacqueline onlara yardım ediyor. Jacqueline her zaman birine yardım ediyor.
Ama Bay Pincornet bunun ona aşık olmasından kaynaklandığını düşünüyor.
Beni tercih ettiği için ona acıyor. Ben de ona aşığım.
Molly Carter da öyle, Anne Page de öyle ve küçük Deb de yeterince
yaşlandığında öyle olacak. Elli yaşında, Fransız ve bir dans ustası ve
eski, çok eski bir dantel kravat ve pudralı bir peruk takıyor! Ne zaman eve geri döneceğiz, Bay Cary?"

"Biraz daha yürüyelim!" diye yalvardı beyefendi. "Serin ve hoş, telaşsız ve Ned Hunter da yok, hayatının geçmişiyle,
onu kahretsin! Başkalarının da onun kadar geçmişi var! Elbisen yapraklara karşı çok
güzel görünüyor. Hadi alt kapıya doğru yürüyelim."

Unity kırmızı dudaklarını büzdü ve kadifemsi siyah gözleriyle mesafeyi süzdü. "Dans ayakkabılarımı giydim,--ama belki de
derenin karşısına geçmeme yardım edersin!"

"Yapacağım," diye ilan etti Fairfax Cary ve dereye vardığında sözünü tuttu.

"Amca Dick'e daha güvenli basamak taşları koymasını söyleyeceğim," dedi Bayan
Dandridge, giderek kızararak. "Burada nane ne kadar da yoğun yetişiyor! Kapıdayız, Bay Cary. "

"Yolun kıvrımına yürüyelim! Yabani hanımeli orada çiçek açmış; geçen sabah Charlottesville'e doğru giderken fark ettim. Tam da senin elbisenin rengi."

"O zaman çok güzel olmalı," dedi Bayan Dandridge, "çünkü bu gül renkli muslin Londra'dan geldi. Ah, Çarşamba günü Charlottesville'den döndüğünde çok öfkeli ve çok dövülmüş görünüyordun!"

"Öfkeli değildim ve dövülmedim."

"Kahretsin! Kardeşinin öyle olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum!" diye bağırdı genç Cary hararetle. "Kardeşim, arkadaşlarının ısrarları ve ilçenin iyiliği için, Jefferson'ın bu gözdesine, bu--bu _vaurien_
Lewis Rand'a karşı koymayı kabul etti. Birinin dik durması gerekiyordu. Sonucun ne olacağını biliyordu. 'Sadece bir çatışmaydı--sadece üç renkli Cumhuriyetçi Temsilciler Meclisi'nde bir koltuk! İnancım! Şeref büyük değil. Ama biraz bekle, Bayan
Dandridge! Gerçek savaş henüz başlamadı. Yenildik! Rands, Bayan Dandridge,
Carys'i yenme!"

"La, ne kadar sıcak!" diye haykırdı Unity. "Hiçbir erkeğin bir kardeşi bu kadar sevdiğini görmedim!"

"Ludwell Cary herhangi bir erkeğin sevgisine--ya da herhangi bir kadının sevgisine layık!"

"İkiniz de balmumu heykellerin içine koyulmalı ve 'Sevgi
Sevgisi
Kardeşler' olarak etiketlenmelisiniz. Evlendiğinizde, karınıza karşı hiç sevgi
kalmayacak."

"Sadece dene ve gör."

"Evleneceğim adam," dedi Bayan Dandridge, "benden başkasını
düşünmemeli. Kaşlarımı çattığımda bayılıyor, gülümsediğimde gülüyor, iç çektiğimde ağlıyor,
başka bir yöne baktığımda tamamen çaresiz oluyor. The Rivals'daki Falkland gibiyim. Hey! Yolun kıvrımı burası, Bay Cary."

"Başka bir yöne baktığında tamamen çaresiz oluyorum. Dün gece
Ned Hunter'a baktığında, beynini uçurmak istedim. Beyni yok ama
denemek isterim."

"O zaman cinayetten asılırdın," diye belirtti Bayan Dandridge.
"Hepimiz için ne kadar korkunç olacağını düşün!--Bay Hunter'ın bir zamanlar General Washington ile yemek yediğini biliyor muydun?"

"Sen bir kraliyet cilvesisin. Bak, hanımeli var! Eğer senin için
toplarsam, bu gece bir dal takar mısın?"

"Çok sert bir çiçek," dedi Unity düşünceli bir şekilde, "ve Bay Hunter'ın bana menekşeler getireceğine dair bir fikrim var. Ama--bir küçük
sprey için yer bulup bulamayacağıma bakacağım."

Düşmüş bir ağacın üzerine oturdu, yuvarlak çenesini eline aldı ve
maroko ayakkabısının ucunu inceledi, bu arada süvarisi, pompalarına ve ipek çoraplarına rağmen, kırmızı kıyıdan yukarı pembe çiçeklere doğru tırmandı.

Hanımeliler ana yolda değil, zamanları kısıtlı atlılar dışında pek kullanılmayan engebeli ve dar bir arazide yetişiyordu. Şimdi, öğleden sonranın sessizliğinde, bir nal sesi, binicilerin virajın ötesindeki dik ve tehlikeli tepeden aşağı
geldiklerine dair bir uyarı veriyordu. Unity ilgiyle baktı ve Fairfax Cary, elini bir mercan dalına koyarak durakladı. Aniden ritimde bir değişiklik oldu, sonra korkmuş bir haykırış ve yuvarlanan taşların sesi ve vahşi bir nal sesi. Unity ayağa fırladı; Cary kıyıdan aşağı koşarak geldi,
atıldı çiçek dolu bir kol ve yolun ortasındaydı, tam zamanında dizginlerinden tutup virajı
atarak gelen binicisiz atı yakaladı.

Fairfax Cary güçlüydü, siyah at korkudan delirmemişti ve
adam hayvanı kontrol altına aldı. "Kimin o?" diye sordu. "Eğer onu
tutarsanız--şimdi oldukça sessiz--ben gidip bakacağım."

Bir zenci soluk soluğa virajı döndü. "Aman Tanrım, efendim! O atı mı yakaladın? Sen, Selim, sana bir ders vereceğim - kağıt parçasını gördüğün için iki ayağın üzerinde dans edeceksin! Taş yığınının üzerine beyaz adamları fırlatıp atıp zıplatacaksın! Sana öğreteceğim! Efendin rüya görüyordu, yoksa ona asla sahip olamazdın! Sadece bir saat bekle, seni eve götüreyim! Mareşal Fairfax Cary, o şeytan efendime sahip çıktı ve yol kenarında yatıyor, yaşıyor mu öldü mü bilmiyorum!"

"Seni artık tanıyorum," diye haykırdı genç Cary. "Sen Bay Lewis Rand'ın uşağısın. Bayan Dandridge, sorunun ne olduğunu görene kadar burada kalmanız daha iyi olmaz mıydı? Hadi oğlum, dişlerini takırdatmayı bırak! Efendin öldürülmedi. Tepenin tepesinde miydi?"

"Yarı yolda, Marse Fairfax, patika papaya çalılarının arasından aşağı iniyor. Joab sana gösterecek."

"Ben de geliyorum," dedi Bayan Dandridge. "Selim'i ben yöneteceğim."

Daha fazla oyalanmadan dörtlü yolun kıvrımını dönüp tepeye tırmanmaya
başladılar. Joab'ın söylediği gibi, yarı yolda adamlarını buldular. Papaya çalılarının yanında, gevşek taşların arasında yatıyordu ve çok
hareketsiz yatıyordu. Bir kolu altında ikiye katlanmıştı. Başı geriye atılmıştı ve kahverengi
saçları kanla keçeleşmişti.

"Ah!" diye bağırdı Unity acınası bir şekilde ve talihsizin yanına dizlerinin üzerine
çöktü.

Cary kafasındaki kesiği inceledi. "Eh, ölmedi ama oldukça
düştü! Ne yapmalı? Joab--"

"Joab," diye emretti Bayan Dandridge, "doğruca Fontenoy'a git ve Albay Dick'e Big Jim'i ve eski sedyeyle birlikte birkaç adamı göndermesini söyle!--ve sonra Charlottesville'e git ve Dr. Gilmer'ı getir--"

"Onu Fontenoy'a mı götüreceksin?" diye sordu genç Cary.

"Neden olmasın?" diye parladı Bayan Dandridge. "Onu yol kenarında kan kaybından ölmeye mi bırakacaksın? 'Düşmanımın köpeği--' ve benzeri. Acele et, Joab!"

Zenci, papaw çalılarının arasında otlayan atına bindi
ve dörtnala uzaklaştı, Unity ve Cary'yi şanssız biniciyle bıraktı.
Cary, dik yamacın eteğinde akan dereden su getirdi ve Unity baygın adamın alnını ve dudaklarını ıslattı, ancak yardım ekibi Fontenoy'dan geldiğinde hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti.
Bu, sedyeyi taşıyan dört iri yarı zenci ve Albay
Dick Churchill ve Bay Ned Hunter'dan oluşuyordu.

"Tut, tut!" diye bağırdı Albay Dick. "Bu ne? Bu ne? Lanet olsun bu yere! Kısrağım Nelly beni otuz yıl önce buraya attı!--Bir düğünden
eve dönüyordum. Duygusuz ve kafası kesik!--ve o kolun bükülme şeklini hiç beğenmedim.--Ned Hunter, sen bir dakikalığına Big Jim'in sedyenin köşesini al. Şimdi, Büyük Jim, sen Bay Rand'ı kaldır.--Öyleyse!
onu hemen Fontenoy'a ve mavi odadaki yatağa yatıracağız. Öne koş,
Unity, ve Jacqueline ve Mammy Chloe'ye hazırlanmalarını söyle. Oğlu
Gilmer'a gitti. Sakin olun, beyler! Evet, kısrağım Nelly'nin beni attığı yer tam burasıydı!--Maria Erskine'in düğünüydü."

İyi Samiriyeliler ve baygın adam geniş, beyaz sütunlu Fontenoy
verandasının dibine vardıklarında güneş gökyüzünde alçaktaydı. Bu gelişin birçok tanığı vardı; çünkü kazayı duyduklarında dans dersi için toplanan büyük grup hemen tüm işlerini bırakıp çeşitli
avantaj noktalarına akın etmişti. Bir grup genç kız bir salon penceresinden bakıyordu ve bir diğeri Bay Pincornet'in
yüzünü, peruğunu ve çiçekli ceketini çerçeveliyordu. Salonda ve verandada yaşlılar
bir araya gelirken, geniş verandadaki basamaklarda tatil kıyafetleri giymiş genç adamlar
yardımcı olup olamayacaklarını görmek için bekliyorlardı. Evin köşesinden, evin zencileri, herhangi bir felaketten ve herhangi bir alaydan, hatta bir

Koruyucu alay geldi. Bolca esnemenin ortasında ve Albay Dick'in talimatları eşliğinde, Lewis Rand merdivenlerden yukarı ve verandadan serin, geniş doluya doğru taşındı. Burada sedye Jacqueline Churchill tarafından karşılandı. Gölgeli merdivenlerden beyaz bir elbiseyle, elinde bir tepsi ve bir bardakla indi. "Oda hazır,
Dick Amca," dedi kararlı bir sesle. "Mavi oda. Nancy Teyze, ona bu içeceği içirmeniz gerektiğini söylüyor. Benim tiftik ve bandajlarım hazır. Bu taraftan, Koca Jim. Duvara dikkat edin!"

Döndü ve adamların önünden merdivenlerden yukarı, bir koridordan geçerek mavi ve beyazla kaplı hoş bir odaya girdi. "Çarşafı aç, Anne
Chloe," yatağın yanında duran bir zenci kadına talimat verdi. "Çabuk!
Çabuk! Çok kanıyor."

Rand yatağa yatırıldı ve adamlar kollarını altından çektiklerinde başını hareket ettirdi ve dudakları aralandı. Bir an sonra gözlerini açtı. Albay Dick rahat bir nefes aldı. "Şimdi yapacak! Gilmer gelip onu kanatacak ve sen Jack Robinson! diyemeden o yine dışarı çıkacak! Yarın yoldaki o yeri tamir ettireceğim. Evet, evet, Bay Rand, bir kaza geçirdin. Kıpırdamadan yat! Arkadaşlarınla ​​birliktesin. Hey,
ne dedin?"

Rand anlaşılır hiçbir şey söylememişti. Gözleri yatağın ayak ucunda duran Jacqueline'in üzerindeydi. Oda evin batı kanadındaydı ve durduğu yerde batan
güneşin ışığıyla yıkanıyordu. Kahverengi saçlarını altın sarısı ve bir hale gibi yapmıştı. Rand elini
saptırarak bir hareket yaptı. "Cennete inanmıyordum," diye mırıldandı. "Eğer hata yaptıysam--"

"Kıpırdamadan yat, kıpırdamadan yat!" dedi Jacqueline. Bir anda döndü, odadan çıktı ve aşağı indi. "Daha iyi," dedi kuzeni Unity'ye, Fairfax Cary ile birlikte alt koridorda bekliyordu; sonra kütüphaneye gitti, kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı.

Oda loştu ve boş olduğunu düşündü. Sevdiği eski bir deri sandalye vardı, her zaman gün batımına bakan cam kapıların yanında duruyordu, çocukken yıpranmış derinliklerinde
kendisine masallar anlatır ve çocukça dertlerden kaçardı. Şimdi doğruca ona gitti, eski kollarına gömüldü ve yanağını
soğuk deriye bastırdı. Gözlerini kapattı, kıpırdamadan oturdu ve
kalbinin zonklamasını dindirmeye çalıştı. Biri öksürdü ve başını kaldırıp en sevdiği sandalyeden ona bakan Amcası Edward'ı buldu.

"Senin orada olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı. "Odanın boş olduğunu sanıyordum. Ne okuyorsun?"

"Misafirperverlik Üzerine Bir İnceleme," diye cevapladı Binbaşı Churchill, büyük bir
kurulukla. "Sanırım Dick en iyi yarış kupasında posset yapıyor? İlginç hasta nasıl?"

Jacqueline kızardı. "Dick Amca--"

"Dick Amca," diye sözünü kesti Binbaşı, "en iyi adamdır, ama o
anlayışlı değil. Ben ve tekrar söylüyorum, bu lanet olası Cumhuriyetçi neden kapılarımıza kadar
atıldı? Benim zamanımda bir at biraz neşeli
davranabilirdi, ama bir adam koltuğunu korurdu!"

Jacqueline daha da kızardı. "Tepedeki o kötü yerdi. Bay Rand'ın kötü bir binici olduğunu sanmıyorum."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Binbaşı sinirli bir şekilde. "Zavallı bir atlı! O ve yaşlı kurt babası yirmi mil boyunca tüm tayları eğitirdi! Yoldaki o yer! Pshaw! Ben kırk yıldır yoldaki o yerden geçiyorum ama hiç benim gibi düşünmeyen bir beyefendinin evine sedyeyle getirilme
utancım olmadı! Ve oradaki her erkek ve kadın -zavallı Nancy hariç- onu karşılamaya
çıktı! Aptallar arasında kendimi evimde hissetmiyorum, bu yüzden buraya geldim -Tanrı bilir ki
bir kütüphanede bulunabilecek çok aptal vardır!--Peki, kemiklerden
biri kırıldı mı?"

"Dr. Gilmer bize söyleyecek--ah, ölüme benziyordu!"

"Kim?--William Gilmer?" diye sordu Edward Amca sertçe. "'O' zamiriniz, sizin öncülünüz olan 'Gilmer'i temsil ediyor. Ama evde bir Jakoben varken İngilizce ne işe yarar ki! Kadınlar garip hayvanları severler ve
acımaya çok düşkündürler. Ama sen her zaman evcimendin,
Jacqueline, ve Unity'yi bırakıp deniz aslanlarının ve eğitimli domuzların peşinden gittin!
Ve şimdi orada cüppenin kadar beyaz oturuyorsun!"

Jacqueline gülümsedi. "Belki de ben acıyanlardanım. Yolda bir at duyuyorum!
Dr. Gilmer olabilir!" ve ayağa kalktı.

"At geçti," dedi Edward Amca. "Gilmer bir saatliğine
burada olamaz. Otur, çocuğum ve acımanı boşa harcama. Rand'lar
sert darbelere alışkındır. Yaşlı Gideon'u ringde gördüm, morarmış,
kan içinde ve kör, dövüldüğüne dair kanıt talep ediyordu.
Yukarıdaki beyefendi kendi başının çaresine bakacaktır. Bah!--Bu öğleden sonra Ludwell
Cary nerede?"

"Sanırım Charlottesville'e gidiyordu. "

"Sence! Bilmiyor musun?--Hangi kadın dürüsttür ki!"

Binbaşı Churchill kitabını açtı, baktı ve bir kenara fırlattı;
The Virginia Federalist'i masadan aldı ve belki altmış saniye
içindekilere dalmış gibi göründü, sonra yüksek sesle "Pshaw!" diyerek
onu yere fırlattı ve ayağa kalkıp bir kitaplığa doğru yürüdü. "Swift'i okuyorum," dedi,
ve pencereye dana derisi ciltli bir kitap getirdi. "Nefreti ve _risus sardonicus_'u bilen bir adam vardı! Bunu dinle, Jacqueline."

Binbaşı Churchill iyi okurdu ve Jacqueline'e yüksek sesle okumak onun alışkanlığıydı, Jacqueline'in alışkanlığı da dinlemekti. Şimdi pencerenin önünde, eski deri koltukta oturuyordu, ince yüzü ve profili profildeydi ve
gözleri gün batımı gökyüzüne dikilmişti. Alışılmış tavrıydı ve Amca Edward giderek artan bir memnuniyetle okumaya devam etti, Demokrasi'ye hakkını veren bir pasajda olduğunu fark etti. Bir sayfa, sonra bir sayfa daha çevirdi,
kitaptan göz gezdirdi ve yeğeninin katılmadığını gördü.
"Jacqueline!"

Jacqueline gözlerini solgun altından çekti ve sandalyesinde dönerek amcasına belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı. Onu çok seviyordu ve amcası da onu seviyordu ve birbirlerinden pek fazla sırları yoktu. Şimdi ona yüzünde titrek bir ışıkla baktı, sanki kendi belirsiz bir sorusuna cevap veriyormuş gibi başını salladı ve sessizliğe gömüldü ağlayan.

"Ruhumu kutsa!" diye bağırdı Edward Amca ve telaşla ayağa kalktı. Kadınların gözyaşlarına karşı
aşağılayıcı bir korku duyuyordu; ama Jacqueline farklıydı,
Jacqueline diğer kadınlara benzemiyordu. Jacqueline'i çocukluğundan beri ağlarken gördüğünü hatırlamıyordu ve bu görüntü onu
çok rahatsız etti. Sanki ağlamaya alışmış gibi ağlıyordu. Pencerenin yanındaki sandalyeye doğru yürüdü ve kırışmış eliyle onun eğik başına dokundu. "Ne oldu, çocuk?" diye sordu. "Edward Amca'ya söyle."

Ama Jacqueline'in anlatacak hiçbir şeyi yok gibiydi. Biraz sonra gözlerini
sildi ve kendi kendine kırış kırış güldü; sonra, pencereden gelen bir
sesle ayağa kalktı. "Bu Dr. Gilmer!
Atının kapıda olduğunu duydum. Joab yolda onunla karşılaşmış olmalı!"

"Joab?"

"Bay Rand'ın uşağı."

"Siz," dedi Binbaşı, "Bay Rand hakkında benden çok daha fazla şey biliyor gibisiniz. Bu kadar çok şeyi nereden öğrendiniz?"

Jacqueline, kapıya yarı yolda, samimi gözlerini ona çevirdi. "Hatırlamıyor
musunuz?" diye cevapladı, "geçtiğimiz yaz, Üç Çentikli Yol'daki Kuzen Jane Selden'ın evinde geçirdiğim ayı? O yaz Bay Rand'ı
çok sık gördüm. Kuzen Jane ondan hoşlanıyordu ve evinde hoş karşılanıyordu. Ve ben çocukken orada kaldığımda onu o zaman gördüm ve--ve ona
acıdım. Hatırlamıyor musunuz? O zaman size söylemiştim."

"Hayır, hatırlamıyorum," diye cevapladı Edward Amca sertçe. "Rand'lardan başka
düşüneceğim şeyler var. Hiçbir
ilişki olmamalıydı--Jane Selden'ın çatısı altında olup biten hiçbir şeye şaşırmasam da. Jane Selden'ın çok dengesiz bir zihni var.--Yukarıdaki o lanet olası genç Cumhuriyetçiyle fazla sempati duyma, Jacqueline! O bir
düşman." Binbaşı pencereye doğru yürüdü. "Gilmer, kesinlikle,
ve--ah, onunla birlikte Prens Rupert'a binen Ludwell Cary. Gel bak,
Jacqueline!"

Cevap alamayınca, yeğeninin kaybolduğunu ve
kendisinin kütüphanede yalnız olduğunu gördü. Şu anda, yarı açık kapıdan gelen selamlama sesinden, doktorun sesini ve Ludwell Cary'nin endişeli ifadelerini, Jacqueline'in alçak sesle verdiği cevapları, diğer seslerin karışıklığını ve son olarak, merdivenlerin başından Albay Dick'in içten "Yukarı gel, Gilmer, yukarı gel! Maria Erskine'in düğününden şafak vakti eve dönerken kısrağım Nelly'nin beni attığı tepe yolundaki o lanet yeri hatırlıyor musun?"

Adımlar ve sesler kayboldu. Akşam gölgeleri uzadı ve Amca Edward'ın oturduğu, zayıf yaşlı çenesini zayıf yaşlı eline dayadığı ve köşedeki loş eski saate baktığı kütüphaneyi doldurdu, sanki ona günün saatinden daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi. Diğer kanattaki uzun salondan Bay Pincornet'in kemanını duydu. Doktor geldiğinden beri, Fontenoy'daki toplantının genç kısmı neşeyle
işlerine dönmüştü. Dans dersi uzun süre ihmal edilmemişti.
Edward Amca Fransa'dan, hatta monarşik ve göçmen Fransa'dan bile nefret ediyordu. Ve Jacqueline'in şarkıları dışında tüm müziklerden nefret ediyordu ve kemanı da sevmiyordu çünkü Thomas Jefferson çalıyordu. Kapıyı kapatmak ve böylece Ariadne'den Bay Pincornet'in Minuet'sini uzak tutmak için yarı ayağa kalktı, ancak kapının ayrıca doktorun aşağı inen sesini ve merdivenin dibinde verilen son sözleri de dışarıda tutacağını düşündü. Edward Amca bir kadın kadar meraklıydı ve kapı aralık kaldı. Okumaya çalıştı, ancak kelimeler zihnine hiçbir anlam ifade etmiyordu, zihni Jacqueline'in ağlaması gerçeğine giderek daha fazla asık suratla odaklanıyordu. Çocuk neden ağlayacaktı? Yarın Richmond'a aklında olan bir saat için göndermeye karar verdi, üzerinde J.C. yazan sade altın bir saat. Cary'nin de Churchill'in de C ile başlamasını memnuniyetle düşündü.

Cam kapı, çiçek bahçesine doğru bir merdivenle iniyordu. Deb
merdivenlerden çıkıp kütüphaneye girdi. "Bana iyi geceler öpücüğü ver, Edward Amca. Saat neredeyse yedi.
Dörtgen'de Daphne Teyze ile akşam yemeğimi yedim. Kapısının üstündeki kırmızı fasulyeler çiçek açmış ve Mingo Amca bana tavşan ve tilkiden bahsetti. Miranda beni yatağa yatıracak çünkü Chloe Anne mavi odada doktor ve onu
atla atan adamla meşgul."

Edward Amca bir kolunu çocuğun omzuna doladı ve onu sandalyesine doğru çekti. Deb kahverengi parmaklarıyla ceketinin üzerine iğnelenmiş koluna dokundu. "Yorktown'da gömülü olan kolun bugün sana
acı veriyor mu, Amca Edward? Bana General Washington hakkında bir hikaye anlat."

"Hayır; sen bana bir hikaye anlat."

Deb düşündü. "Sana yukarıdaki mavi odadaki adam hakkında bir hikaye anlatacağım."

"Mavi odadaki adam hakkında ne biliyorsun?"

"Jacqueline söyledi. Biliyor," diye cevapladı Deb. "Şimdi başlayacağım, Amca Edward."

"Dinliyorum," dedi Binbaşı.

"Bir zamanlar Üç Çentikli Yol'da bir çocuk yaşarmış, fakir bir çocuk. Bir gözetmenin evi kadar iyi olmayan bir kütük evde yaşarmış ve etrafında çam ağaçları ve yabani çiçekler varmış ama başka
tür çiçek yokmuş. Ağaçlarda baykuşlar varmış ve çalılıklarda kırlangıç ​​kuşları varmış ve bazen bir alaycı kuş varmış ama başka
tür kuş yokmuş ve geceleri her yerde ateş böcekleri varmış. Ve
çam ağaçlarının dışında, evin her yerinde tütün büyümüş ve büyümüş.
O kadar geniş ve yüksek olmuş ki çocuklar içinde I-spy oynayabilirmiş, ama hiç çocuk yokmuş. Sadece çocuk varmış ve tütünden nefret ediyormuş. Fakirmiş ve babası sert bir adammış.
Oynamak veya öğrenmek için zamanı yokmuş - tarlada bir işçi gibi bütün gün çalışıyormuş.
Alt Mahalle'deki adamlar gibi, Domingo, Cato ve Kızılderili Jim gibi çalışmak zorundaymış. her zaman çalışıyordu. Güneşin doğduğunu hiç görmedim ama
o her gün görüyordu. Sıcak olduğunda, odaları serin ve karanlık hale getirdiğimizde ve bir kitapla dinlendiğimizde uzun öğleden sonralarında çalışıyordu, arkadaşsız bir köle gibi çalışıyordu. Ve geceleri, ay doğduğunda, oturup onu izlediğimizde, merak ettiğimizde ve kazanılan ve kaybedilen tüm savaşları ve söylenen tüm şarkıları hatırladığımızda, sadece
kendi zavallı köşesine sendeleyerek gidip uyuyabiliyordu ve sıcak ve ağır bir kalple ve zavallı, zavallı ellerindeki kabarcıklarla uyuyabiliyordu!"

Binbaşı Churchill sandalyesine yaslandı ve yeğenine baktı. "Aman Tanrım, çocuk! Kimin sözlerini kullanıyorsun?"

"Jacqueline'in," diye cevapladı Deb, sırayla ona bakarak. "Jacqueline bana tam da böyle anlattı, uyuyamadığım sıcak bir gecede, sıcak şimşekler çaktığında, beni kucağına aldı ve pencerenin kenarına oturduk. Yorgun
musunuz, Edward Amca? Kolunuz ağrıyor mu? Hikayeyi yarın bitirsem?

"Hayır, yorgun değilim," dedi Edward Amca. "Şimdi bitirin. "

"Çocuk," diye devam etti Deb, şimdi kendisinin ve şimdi de Jacqueline'in hatırladığı kelimeleri kullanarak, "çocuk hayatı boyunca tütün tarlalarında, sabah akşam, elleriyle, nefret ettiği şeyle çalışmak istemedi. Kitap istiyordu, öğrenmek istiyordu ve Üç Çentikli Yol'un ötesindeki dünyada zihniyle çalışmak istiyordu. Yaşlandıkça daha çok istiyordu. Ve Jacqueline, zihnin bir yolunu bulduğunu ve çocuğun kitapları bir araya getirdiğini ve çok çalıştığını söyledi. Görüyorsunuz ya,
Jacqueline biliyor, çünkü küçük bir kızken, bazen Üç Çentikli Yol'da Kuzen Jane Selden'la kalırdı. Ve Kuzen Jane Selden'ın çiftliği çocuğun yaşadığı yerin yanındaydı. Aralarında sadece küçük bir dere vardı. Kuzen Jane Selden'ın çiftliğinde çocuk yoktu ve Jacqueline yalnızdı. Ve o, küçük derenin kıyısındaki elma ağacının altında oturur ve
tıpkı Miranda ve benim yaptığımız gibi, oradan tekneler gönderirdi. Ancak Miranda yanında değildi ve tamamen
yalnızdı. Ve çocuğun derenin diğer tarafında çalıştığını görebiliyordu ve tütün tarlasında hiç gölge yoktu ve Jacqueline
onun için çok üzüldü. Ve bir gün çocuk su almak için dereye geldi
ve birbirleriyle konuştular. Ve Jacqueline bunu Kuzen Jane Selden'a söyledi
ve Kuzen Jane Selden aldırmadı. Çocuk için üzüldüğünü söyledi
ve babasına aklından geçenleri söylediğini, ancak onun bunu
almadığını söyledi. Bu yüzden Jacqueline çocuğu sık sık görmeye devam etti çünkü
her zaman derenin yanındaki elma ağacının altında oynardı ve her gün öğlen dinlenmek için biraz zamanı olurdu ve derenin kendi tarafındaki gölgeye
inerdi ve Jacqueline ona Fontenoy hakkında her şeyi anlattı. Ve
Jacqueline'e bir adam olduğunda ne yapacağını söyledi ve
ona Sezar'ı hiç okuyup okumadığını sordu ve okumamıştı ve ona her şeyi anlattı. Ve Jacqueline ona peri masalları anlattı ama o bunların
gerçek olmadığını ve bir arpın kendi kendine şarkı söyleyemeyeceğini, bir tavuğun altın yumurtlayamayacağını, bir fasulye sapının da bir mil uzayamayacağını söyledi. Yalanlardan hoşlanmadığını söyledi ki bu pek de kibarca değildi. Görüyorsunuz ya, Jacqueline'den daha yaşlıydı, çok daha yaşlıydı. Ama Jacqueline dans etmeyi biliyordu ve müzik dersleri alıyordu ve bu yüzden daha yaşlı görünüyordu ve Jacqueline'i çok seviyordu. Ne oldu, Edward Amca?"

"Hiçbir şey. Hadi, evlat."

"Sonra yaz bitti ve Jacqueline Fontenoy'a geri döndü. Ama
sonraki yaz, Kuzen Jane Selden'ın yanına gittiğinde, oğlan
derenin diğer tarafında tütün işinde çalışıyordu. Ve Jacqueline
elma ağacının altından ona seslendi. Ve sonra Kuzen Jane Selden'ın yanında kalacağı ay geçti ve Fontenoy'a geri döndü.
Ve sonraki yaz Üç Çentikli Yol'a gitmedi ama bir gün
çocuk Fontenoy'a geldi."

"Ah!" dedi Binbaşı.

"Çocuğun babası onu Amca Dick'e olan borcunu ödemesi için gönderdi.
Jacqueline babasının dürüst bir adam olduğunu, ama çok kaba olduğunu söylüyor.
Ve Amca Dick Jacqueline'i çağırdı ve dedi ki, 'Jacqueline, bu genç
Lewis Rand. Onu al ve ben bu makbuzu yazarken ona bahçeyi göster!' Böylece Jacqueline ve çocuk çiçek bahçesine gittiler ve ona
gülleri, tavus kuşunu ve güneş saatini gösterdi. Ve sonra gitti ve o onu yıllarca görmedi, ta ki o büyüyene kadar ve her şey değişene kadar. Ve--ve hikayenin sonu bu. Ama çocuğun adı Lewis Rand'dı ve mavi odadaki adamın adı Bay Lewis Rand'dı ve Bay Fairfax Cary'nin Lewis Rand'ın Şeytan olduğunu söylediğini duydum--ama Jacqueline Şeytan'ı sevmezdi, değil mi, Edward Amca?"

"Hayır, çocuk, hayır, hayır!" diye haykırdı Edward Amca şiddetle. Sandalyesinden o kadar
aniden kalktı ve o kadar asık suratlı ve gri görünüyordu ki Deb neredeyse korkmuştu.

"Hikayeyi beğenmedin mi, Edward Amca? Jacqueline bana anlattığında çok beğenmiştim--sadece bir daha asla anlatmayacaktı."

"Evet, evet, beğendim, tatlım. Senin bütün hikayelerini beğenmiyor muyum? Ama Bay Rand'ı sevmiyorum. "

"Her zaman mavi odada mı kalacak?"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Binbaşı Churchill.

Kapı ardına kadar açıldı ve Bay Ned Hunter önemli bir ifade takındı. "Orada
mısınız, Binbaşı? İşte size ödenecek şeytan. Rand'ın kolu kırılmış ve
ayak bileği burkulmuş ve başı kesilmiş! Doktor en az iki hafta
hareket ettirilmemesi gerektiğini söylüyor. Bilmek isteyeceğinizi düşündüm." Haberi yaymak için
gitmişti.

Binbaşı Churchill bir an hareketsiz durdu, sonra masaya döndü,
Swift yapraklarının arasına bir kalem yerleştirdi,
cildi aldı ve uygun rafa geri koydu.

"Hava kararıyor--yatmam gerek," dedi Deb. "Edward Amca, şeytanı kim ödüyor?"

"Ev sahipleri, çocuğum," diye cevapladı Edward Amca, çok asık suratlı ve çok yaşlı görünüyordu.

BÖLÜM VII

MAVİ ODA

Lewis Rand'a kaza haberi her yere yayıldı. Hem bir avukat hem de Bay Jefferson'ın emir subayı olarak iki yıl içinde
belirgin bir adam olmuştu. Federalistler ve Cumhuriyetçiler, son seçimin sadece üzengideki bir ayak olduğu konusunda hemfikirdi. İki yıl sonra onu neredeyse her yerde görebilirdi. Çok uzaklara ve hızlı bir şekilde gitmesi muhtemeldi.
Federalistlere göre tütün tarlalarından Elysian Tepeleri'ne
görevin başlaması, zamanın yozlaşmasının ve Jefferson'un eğilimlerinin bir başka yakıcı işaretiydi. Öte yandan, Cumhuriyetçiler
İnsan Hakları'nı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni alıntıladılar ve
Lewis Rand'ın adını bir özgürlük direği kadar sembolik hale getirdiler. O _bon
enfant, bon Republicain_ idi. Virginia, Cornelia gibi onu da
yıldızlı mücevherleri arasında sayıyordu. Gracchi'dendi.
Sert bir şairin zihninin canlandırıp Argus veya Examiner'ın bir köşesine yerleştirebileceği neredeyse her şeydi.
Eyaletteki her
gazete kazadan bahsetti ve Virginia'lı bir
Beyefendinin yazdığı bir mektupta, bununla ilgili bir açıklama Aurora'nın aboneleri tarafından okundu.

Bütün bunlar biraz daha sonra, posta arabası ve postacının yavaş seyahat eden haberleri
dağıttığı zaman oldu. Bu arada Lewis Rand, Fontenoy'daki mavi odadaki perdeli yatakta yatıyordu ve Şans adı verilen o
ince güce hayret ediyordu. Perdelerdeki mavi güller, mavi söğütler ve çinilerin imkansız köprüleri, yüksek sesle tik tak eden saatin yüzünün üstündeki elma yanaklı ay, Lewis Rand'ın, orada, keten çarşafların arasında, düşüşünden sonraki dördüncü günün güneşli sabah sessizliğinde, uyanan evin hareketlenmesini, merdivenlerdeki bir adımı ve bir sesi dinlemesinden daha
fantastik derecede doğa dışı değildi. O, olmayı arzuladığı
yerdeydi; Fontenoy'daydı; ancak orada olmasının tuhaflığı
üzerine çökmüştü. Adımları ve sesi duyacaktı; şans onu düşmanca bir evin her koğuşundan geçirmiş ve cömertçe acınması ve cömertçe bakılması için onu mavi odaya yatırmıştı; şans ona
bir kaldıraç vermişti. Her birine kendi doğasının kaosu; Eğer, Rand ile birlikte, Ruh derin suların yüzünde çok yakından dolaşmıyorsa, yine de
ayak basacak kadar ışık vardı. Mavi odada yatarken, erken güneş ışığının pencereden içeri süzülüp yatağına altın bir parmak koymasını izlerken,
rüyasına kavuşmuş olmanın verdiği bir zafer duygusu, tatmin
duygusu yoktu. Çocukken, gölgesiz tütün tarlalarında, güneşin parıltısı altında çalışırken,
Fontenoy'un kavaklarını, serin verandaları, serin odaları,
çalışmanın geri kalanını ve kitapları, Üç Çentikli Yol'daki büyük ve küçük bir çiftlik arasında akan derenin yanındaki elma ağacının altında oturan Jacqueline adlı küçük kızın ona anlattığı her şeyi ne kadar sık ​​hayal ettiğini düşündü.
Çocukken, "Cennete gidecek misin?" ile "Fontenoy'a gidecek misin?" arasında seçim yapmakta zorlanırdı. Biri diğeri kadar uzak, ulaşılamaz ve mutlu görünüyordu. Avantaj muhtemelen
Fontenoy'daydı, çünkü bunu kendi kendine hayal edebiliyordu. Gökyüzündeki konakları tarif edemezdi ama Jacqueline sayesinde
Fontenoy'daki her odayı biliyordu. İçine yatırılmadan önce mavi odayı, perdelerdeki gülleri ve tavus kuşu tüylü mandalinanın
donuk sarı bir perdeye sonsuza dek tırmandığını biliyordu. Kütüphane aşağıda olmalıydı,
kitap rafları ve kartopu çalılarına açılan cam kapıyla.
Penceresinin dışında çiçek bahçesi vardı. Bahçeyi
bedensel gözleriyle görmüştü çünkü Fontenoy'da geçirdiği sabah oradaydı.
Bayan Selden'in yanına gelen kızın ona söylediği, neredeyse hiç bakım görmemiş, istekli ve özlem dolu gençliğinin çölündeki yer ve hayat
bir vaha ve bir cennetin vizyonu haline geldi. Sihirli kelime
Fontenoy'du. Gideon Rand veya Adam Gaudylock bunu telaffuz etse, sanki Hırsızlar Kaptanı "Açıl Susam!" demiş gibiydi. Mağara kapısı açıldı ve garip zenginlikler gördü.

Fontenoy'daki o gün! Hatırlamaya çalıştı ama hafızasında
belirgin değildi; tuhaf bir şekilde keskinlikten uzaktı. Hatırlamaya çalışmak
bir rüyayı hatırlamak gibiydi, lezzetli ve kaçamak. Jacqueline adlı çocuk
Jacqueline adlı bir kıza dönüşmüştü. Kız ona utangaç bir şekilde konuşmuştu ve o da çok daha utangaç bir şekilde, kızaran bir yanak ve tökezleyen bir dille cevap vermişti. Elbisesini hatırladı, dokunmaktan korktuğu yumuşak mavi bir şeydi ve kaba ayakkabılarının, Osnaburg gömleğinin, güneş yanığı saçlarındaki
saygın olmayan şapkanın bilincinin ne kadar yakıcı olduğunu hatırladı. Sonra bahçede yürümüşler ve bir yazlık evin basamaklarına
oturmuşlardı ve sonuçta çok mutlu olmuştu. Ve sonra
siyah bir çocuk gelip ona Albay'ın Üç Çentikli Yol'a geri götürmek üzere
makbuzla hazır olduğunu söylemişti. Büyük bir rahatsızlıkla veda etti ve gitti ve kızı bir daha
uzun, uzun bir süre görmedi, o kadar uzun bir süre ki, görüntüsü farkında olmadan soldu. O yılın Ekim ayında Gideon ile Richmond'a gitti ve köprünün yanındaki kitapçıda Bay Jefferson ile tanıştı.

O görüşmeyi izleyen yıllar! Rand, yastıklarının üzerinde hareketsiz yatarak, gözleri sarı mandalinaya dikilmiş bir şekilde onları gözden geçirdi, - eh, boşa gitmemişlerdi! Genellikle kendisi hakkında yaklaşık
gerçeği görürdü ve bu emek ve başarı yıllarının kendisi için onurlu olduğunu biliyordu. Tüm o yılları düşündü ve
sonra başını yastığın üzerine çevirdi ve genişçe açılmış pencerelerden sisli, hoş kokulu sabaha baktı. Zihni aniden iki yaz önceki bir sabaha döndü. Babası, engellemeye alıştığı oğluyla acımasızca gurur duyan babası altı ay önce ölmüştü ve kendisi de Üç Çentikli Yol'daki küçük evde, hâlâ yalnız yaşadığı gibi, tek başına yaşıyordu. Orada, çok sayıda olan hırslarıyla yaşıyordu. O sabah, nedenini bilmeden, tütün tarlasından aşağı, komşusunun çimenli meyve bahçesinden mirasını ayıran dereye gitmişti. Ve orada, elma ağacının altında, berrak, kahverengi suyun karşısında Jacqueline duruyordu. Onu artık unutmamıştı. "Fontenoy" yine sihirli kelimeydi, "Açıl Susam", ama Jacqueline
dünyanın servetiydi. Gençti ve güçlü tutkuları olan, zorunlu olarak katı, yalnız ve münzevi bir hayat yaşayan bir adamdı. Birçok şeyi ve aşkı hayal etmişti. Bu, renkli bir havuzun telaşlı bir vizyonuydu. Aşk, girilen deniz olduğunu kanıtladı,
sınırsız ve güçlü, tuzlu, temiz ve hayatın bakıcısı. Jacqueline'i hayatının sonuna kadar sevdi; denize olan bağlılığından asla vazgeçmedi.
Bir yaz ayı boyunca onu neredeyse her gün gördü,--iki veya üç kez derenin yanındaki elma ağacının altında ve diğer zamanlarda Bayan Jane Selden'in salonunda, verandasında veya küçük, dost canlısı bahçesinde. Jacqueline'e onu sevdiğini söylemedi; buna cesaret edememişti. Gideon Rand'ın oğluyken onun Churchill olması onun sağduyusu ve Cumhuriyetçiliği için pek önemli değildi. Kanı temizdi. Hapishanede bir Rand veya dilenci duymamıştı. Dahası, adını onurlandırmak istiyordu. Ama fakir bir adamdı, ama aynı zamanda zengin bir adam olmak istiyordu ve partisini değiştirmeyi düşünmeyen bir Cumhuriyetçiydi. Siyaset belki de Bayan Churchill için önemli olmayabilirdi, ama sevdiği ve itaat ettiği amcaları ve velileri için kesinlikle önemliydi. Zenginlik ve doğum da onlar için önemliydi. Lewis Rand, itaat uğruna itaate pek önem vermezdi, ama Bayan Churchill'in sevdiklerini nadiren kızdırdığını sezdi. Demir gibi bir iradesi vardı ve dudaklarını büktü ve kıyısında durduğu okyanustan bahsetmenin zamanı olmadığına karar verdi. Zamanın geleceğini kastetti. Reddedilme olasılığına
tam olarak baktı ve buna
inanmadığını gördü, ancak güvencesine tam olarak baktığında,
bu da inanılmaz derecede temelsiz hale geldi. Jacqueline'in ruhu
dağlarda yaşayabilir ve asla denizi hayal etmeyebilirdi; ona
hiçbir işaret vermedi ve o da söyleyemedi. Yaz ayı geçti; Fontenoy'a
geri döndü ve onu uzun süre görmedi. O gittikten sonra,
avına saldıran yaslı bir aslan gibi işe koyuldu. Elinden gelenin en iyisini yaparak,
bu avı idare edecekti. İlk başta yalnız bir öfkeyle çalıştı,
ama sonunda şevkle. Sadece bu yoldan, biliyordu ki, Fontenoy'un
kapılarına girebilirdi. Başarı başarıyı doğurur; kendine bir isim yapsın,
ve kapılar açılabilir! Mahkemede olmadığında, veya bir davayı en titizlikle hazırlamadığında, veya ortağı olma yolunda olan Tom Mocket'a talimat vermediğinde, veya patronunun işleriyle meşgul olmadığında, veya tütününü yetiştirmek için tuttuğu
yoksul beyazların yöntemlerini dikkatle izlemediğinde, okurdu. Tarih okurdu: Clarendon, Gibbon ve
Hume; Aristoteles, Bacon, Machiavelli, Shakespeare ve Voltaire,
Rousseau ve Tom Paine. Onun Ossian, Caesar ve Plutarch'ı onun gençlik yıllarına aitti.
Ellerine bir Divina Commedia çevirisi geçti,
ve bir keresinde Godwin'in Caleb Williams'ını eline alıp en yakın ilgiyle
okudu. Monticello'dan günün ateşli ve gürültülü günlüklerini, Federalist ve Cumhuriyetçi dergilerini aldı.
Bu dergilerin tasvir ettiği koşulları, arenasını inceleyen bir gladyatörün dikkatiyle
inceledi. Examiner, Argus, Aurora, Gazette
iç çatışmanın yanı sıra dış haberleri de veriyordu. Buonaparte'ın
hiçbir adımını kaçırmadı.

Bu iki yılda Jacqueline'i üç kez görmüştü. Bir keresinde onu görebilmek için
Saint Anne'deki kiliseye gitmişti. Binbaşı Churchill'in Mustapha'sının Nonpareil ve Buckeye'ı
yendiği büyük yarıştaydı.
Üçüncüsü bir ay önce Charlottesville'deydi. Yürüyordu ve
Ludwell Cary de onunlaydı. Rand'a eğildiğinde Cary şaşırmış gibi
görünmüştü, ama şapkasını hemen çıkardı. Rand da eğildi ve
onların yanından geçip Adliye'ye doğru yürüdü. Onu dört gün öncesine kadar bir daha görmemişti, ta ki gözlerini onun yüzüne açana kadar. Yatağındaki altın parmak, duvara çarpan parlak bir mızrağa dönüştü. Pencerenin etrafında sarmaşıklar ve tırmanan bir gül vardı, oradan parıldayan kavaklara ve uzaktaki tepelere bakıyordu. Birçok kuş
şarkı söylüyordu ve mahalle yönünden hafif bir
boru sesi duyuluyordu. Bir arı vızıldayarak bir kasedeki menekşelere geldi.
Rand'ın koyu gözleri odada bir yolculuk yaptı, çiçekli
perdelerden ekrandaki mandalinaya, ekrandan söğütlü
çinlere ve rahat koltuğa, koltuktan duvardaki General
Washington resmine, şömine rafındaki vazolara ve yaz için aşağıdaki şömineyi maskeleyen yeşil
baldıran dallarına. Her şeyin üstünde
mavi oda ve dışarıdaki manzara bir ev, düzen
ve tanıdık bir tatlılık hissi veriyordu. Çok yalnız ve çok kendine güvenen bir adamın ruhuna dokundu. Aniden, uyarı olmadan, gözlerinde yaşlar belirdi. Yaralanmamış kolunu kaldırarak onları silkeledi, bandajlı başını yastıklara koydu ve saate baktı. Küçük bir bitişik odanın yarı kapalı kapısı çok yavaş ve yumuşak bir şekilde açıldı ve Joab ayak ucunda içeri girdi, etrafını bir atmosfer gibi saran ayrıntılı bir dikkat.

"Sen, Joab," dedi Rand. "Tarlada olma zamanın geldi."

Joab'ın doğaüstü bir şekilde uzamış yüzü kısa, geniş ve cana yakın oldu. Başını geriye attı ve rahat bir nefes aldı. "Kahretsin! Onlara ne
söyleyeyim? Selim ya da patronun seni öldürmeyecek, Marse Lewis! Günaydın,
efendim. Sanırım tarlada olma zamanım geldi, ama sanırım seninle ilgilenmek için
sağlıklı kalmalıyım. Nasılsın, Marse Lewis?"

"O kadar da kötü değil."

"Uykunuzda huzursuzdunuz - konuşuyor, dönüyor ve
sütün beklememesi gerektiğini söylüyordunuz. Ben sizin yanınızda oturup
horozun ötüşünü beklerdim. Bana ne dediğinizi sanıyorsunuz? 'Sen misin, Gineral Buonaparte?' dediniz."

Rand güldü, "'Evet, efendim kardeşim?' mi dediniz?"

"Hayır, efendim, 'Joab, Marse Lewis' diyorum. Şimdi mutfaktaki ateşi
kesmek için su almaya gidiyorum. İnsanlar Fontenoy'da çok geç
kalkıyorlar. Kahvaltınızı ne zaman yapacağımı bilmiyorum."

Bir saat sonra evin efendisi belirdi, kıpkırmızı ve neşeli, misafirinin rahatı için endişeli ve onun rahatı ve eğlencesi için bol bol öneride bulunuyordu. Rand iyileşip Fontenoy'dan gidene kadar Albay Dick, burada
bir yeni yetme ve bir düşman olduğu gerçeğini aklından çıkaramazdı. Albay'ın ayaklarının dibinde doktor belirdi. Kolu, bileği ve yaralı başı iyiydi - söz konusu
olacak
bir ateşi yoktu - Bay Rand'ın hiç bozulmamış bir bünyesi vardı ve hızla iyileşecekti. Önlem amaçlı, biraz kan akıtmak en iyisi. Dinlen,
yulaf lapası ve sessizlik, ve birkaç gün içinde Bay Rand hanımlarla birlikte
aşağıda olacaktı. Kan akıtıldı ve doktor uzaklaştı. Joab ve suçlu Selim, Rand'ın işlerini yapmak için kasabaya ve Üç Çentikli Yol'daki eve gittiler. Beyaz önlük, mendil ve renkli sarıklı Mammy Chloe, reverans yaparak kendini tanıttı, evin hanımlarından gelen nazik
mesajları iletti ve dikiş dikmekle birlikte küçük bitişik odada oturdu. Sabah ilerledi, güneşli ve huzurlu, belirsiz sesler, uzak odalardan gelen hafif kahkahalar, arıların vızıltısı, serin kavak yapraklarının hışırtısı.

Yastıklarının üzerinde yüksekte yatan Rand, sol eliyle yazma işini durdurdu ve cilalı merdivenden ve odasına giden koridordan gelen bir adımı dinledi. Kulağı neredeyse Adam Gaudylock'unki kadar hızlı ve doğruydu ve adımı bildiğini düşünüyordu. Ludwell Cary mavi oda kapısını hafifçe çaldığında dudaklarında biraz garip bir gülümseme vardı. "İçeri gir!" diye seslendi Rand ve içeri giren Cary, kapıyı arkasından kapattı ve uzanmış bir el ve yakışıklı yüzünde hoş bir ışıkla yatağa geldi.

"Ah, Bay Rand," dedi gülümseyerek, "İntikamımı görüyorum. Her gün başucunuzda oturup size Federalist'i okuyacağım! Kolunuz nasıl? Haklısınız! Kötü!"

"İyileşecek," diye cevapladı Rand. "Bir sandalye almayacak mısın?"

Cary rahat sandalyeyi yatağa yaklaştırdı ve oturdu. "Hanımlar bana," dedi hoş bir şekilde, "hatırlayamadığım kadar çok sempati ve iyileşmen için umut mesajları gönderdiler. Bayan Dandridge, en sevdiği aşk romanının kahramanının yerini
aldığınıza yemin ediyor. Biliyorsun, seni yolda bulan o ve kardeşimdi.
Albay Churchill ve ilçe, kedere düştüğün o dönüşü onarmalı. Tehlikeli bir yer."

"Dikkatli değildim," dedi Rand, "ve atım usta bir hayvan.
Lütfen Bayan Dandridge ve kardeşine minnettarlığımı iletin. Fontenoy'daki herkese karşı derin bir borcum var."

"Burası nazik bir yer," dedi Cary basitçe. Etrafına baktı. "Mavi
oda! Çocukken ve ziyarete geldiğimde, beni her zaman buraya koyarlardı.
O perde beni hayallere sürüklerdi--ve mavi güller ve ay
saati. O yatakta yatar ve kendimi Binbir Gece Masalları'ndakinden daha fazla
masalla uykuya gönderirdim. Kavakların arasında
çok parlak bir yıldız görebileceğiniz bir yarık var--Sanırım Sirius.
Eski yatağımda
keyifli rüyalar görmeniz dileğiyle, Bay Rand!" Rand'ın kızarmış yüzünden
yorganın üzerine saçılmış kağıtlara baktı. "Yazıyor muydunuz? Dr. Gilmer onaylar mı?"

Rand karalanmış kağıtlara ve parmaklarındaki mürekkebe biraz pişmanlıkla baktı. "Bu gerekli bir talimat kağıdı," dedi. "Devlet tarafından North Garden cinayet davası için tutuldum. Önümüzdeki hafta yargılanacak--ve işte buradayım, topuklarımdan tutulmuş! Ortağım bununla ilgilenmeli." Sabırsız bir hareket yaptı. "Yeterince becerikli ama
bir jüriyi ikna edebilecek türden değil--özellikle de Albemarle'de, orada
insanları asmaktan hoşlanmazlar. Eğer kendi başına bırakılırsa, Fitch serbest kalabilir."

"Katil mi?"

"Evet, katil. Bunlar," elini kağıtların üzerine koydu, "yapılması gereken noktalar. Mocket talimatları yerine getirirse, Devlet
kazanacak. Ama keşke Selim sağ kolumu kırmayı seçmeseydi - sol elle yazmak
zor."

"Bay Mocket talimatlarını doğrudan sizden alamaz mıydı?"

Rand sabırsızlıkla ve hızlı bir iç çekişle tekrar kıpırdandı. "Ona gelmemesi için haber gönderdim. Kendimin bir davetsiz misafir ve istenmeyen bir misafir olarak görülebileceği bir yere bir arkadaş veya müttefik getirmeyeceğim. İnsan ilişkilerinde ince bir ironi vardır! Selim beni Edgehill veya Dunlora'nın önüne atabilirdi - ama Fontenoy'u seçmek!" Cary'ye belli bir çekicilikle baktı. "Elbette, en kısa
zamanda kendimi oradan uzaklaştıracağım. Bu arada, Albay Churchill ve ailesinin anladığını bana temin edebilirseniz--"

"İçinizi rahatlatın," dedi Cary hemen. "Albay Churchill nezaket ve misafirperverliğin ruhudur ve Fontenoy'lu hanımlar
hepsi melektir. Kendinizi istenmeyen bir misafir olarak düşünmemelisiniz." Tekrar kağıtlara baktı. "Yazmaya çalışmamanız gerektiğinden eminim. Beni katip olarak
kabul etmeyecek misiniz? Mesele özel değil?"

Hiç de değil: ama--"

"O zaman sizin dikte ettiğiniz şekilde yazayım. Önümüzdeki iki saat boyunca hiçbir işim yok,--evde kalıyorum, biliyorsunuz--ve size yardım etmek
bana gerçek bir zevk verecek. Böyle bir işle
ilginiz yok. Dr. Gilmer, biliyorum, bunu yasaklamış olmalı. Gelin! Çok
güzel bir katip el yazısıyla yazıyorum."

"Bu zorluğun farkında değilsiniz," dedi Rand, cevap veren bir gülümsemeyle. "Bu, Cinayet Üzerine Bir İncelemeden başka bir şey değil."

"Bu konuda söyleyeceklerinizi duymaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Cary, "Gelin! İşte boş sayfalar, yeni bir tüy kalem ve dikkatli bir sekreter!"

Rand gülümsedi. "Bu sizin için çok garip bir görev!--ama tüm hayat şu anda bir
rüya. Yazmanın yokuş yukarı bir iş olduğunu itiraf ediyorum! Eh--siz bu kadar
iyi olduğunuza göre."

Dikte etmeye başladı. İlk başta sözcükleri yavaş, biraz katı
ve özbilinçli bir şekilde geldi. Bu geçti; kendini unuttu, sadece
konusunu düşündü ve ifade sessiz, ciddi ve akıcı hale geldi. Jüriye hitap ediyormuş gibi
konuşmuyordu. Jüri imkansızdı ve
sesi mavi odanın ötesine ulaşmamalıydı. Kendi kendine konuşuyordu,
cinayetin geçersizliği için yüksek bir zekaya nedenler veriyordu. Duygu ve retorik aşılaması için Mocket'in yardımsız güçlerine güvenebileceğini biliyordu, ancak konunun temelini o sağlayacaktı. Cinayetten vahşinin toplumsal düzene verdiği çek, en pahalı hata, son adaletsizlik, hayvanın ötesindeki canavarlık, teminatsız borç, bir aptalın nasıl yaratacağını bilmediği şeyi yok etmesi olarak bahsetti. Toplum adına, düşmanlık ve duygu olmadan konuştu; gerçekleri ve örnekleri bir araya getiren ve suçlunun kıyametine doğru tereddütsüzce ilerleyen sakin bir sesle. Elindeki davaya dönerek, söz konusu suçlu alçak için iplik iplik bir ip ördü; sonra onu şimdilik bir kenara koydu ve cinayetten daha derin bir şekilde, kasvetli bir güç ve kırmızı bir imge parıltısıyla bahsetti. Ardından, bitmiş ve test edilmiş ipi şerifin eline bırakan üç dakikalık yavaş sözler geldi. Rand'ın sesi kesildi ve pencerenin dışındaki kavak yapraklarına bakarak uzandı.

Cary kalemi yavaşça bıraktı, bir dakika boyunca sandalyesinde dik ve hareketsiz oturdu, sonra derin bir nefes alarak geriye yaslandı. "Zavallı herif!" dedi.

"Yeterince zavallı," diye onayladı Rand aniden. "Ama Doğa bunu düşünmez ve Toplum da düşünmemelidir. Demlerken içsin ve
ölçtüğü ölçü ona tekrar verilsin. Dünyada ona yer yok." Tekrar sustu, gözleri dans eden yapraklardaydı.

"İz bırakacaksın," dedi Cary yavaşça. "Bu fazlasıyla yetenekli bir iş. Önünde büyük bir gelecek var."

Rand ona yarı hevesle, yarı hüzünle baktı. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Başka türlü düşünemem," diye cevapladı Cary. "Geçen gün mahkeme salonunda bunu açıkça gördüm." Gülümsedi. "Siyasi ilkelerinizden nefret ediyorum Bay Rand, ama fatihimizin daha aşağı bir adam olmamasına seviniyorum. Bir dahaki karşılaşmamızda buna karşı çalışmalıyım."

"Uzun zamandır ilçeden uzaktasınız," dedi Rand. "Ben senin başlangıcını yaptım, hepsi bu. Sen hukuk eğitimi aldın. Uygulayacak mısın yoksa
Greenwood tüm zamanını mı alacak?"

"Uygulayacağım. Bir adamın hayatı birkaç dönümden, bir evden ve kölelerden daha büyüktür. Ama önce Greenwood'u düzene sokmalıyım ve--" Cümleyi
bitirmedi, ama mavi odaya baktı. "Eski ay saati! Geceleri onu dinler ve yirmi bin şey hayal ederdim, ama şimdi hayal ettiğim şeyi hiç görmedim! Ne garip bir
yabani çocuk!" Yazılı kağıtları bir araya topladı. "Bunlara bakmak ister misin? Bunların Bay Mocket'a güvenli bir şekilde ulaşmasını veya sana herhangi bir şekilde hizmet etmesini görmekten çok memnun olacağım. Şu anda çok
tembelim ve her gün zevkle sekreterin olacağım." Ayağa kalktı.
"Ve şimdi dinlenmelisin, yoksa Dr. Gilmer'dan bir değerlendirme alacağız. Sana
gönderebileceğim bir mesaj var mı?"

"Evin hanımlarına olan bağlılığım ve teşekkürlerim," diye cevapladı
Rand--"Bayan Churchill'e, Bayan Dandridge'e ve Bayan Churchill'e. Bunlar için"--elini kağıtların üzerine koydu--"bunlara bakacağım ve
Joab onları Charlottesville'e Mocket'a götürecek. Yardımın ve nezaketin için sana yeterince
teşekkür edemem."

Cary gitti ve Rand yastıklarına uzandı, yeterince yorgundu, ama dudaklarında bir
gülümseme vardı. Cary'nin ziyaretini, meslektaşının ve meslektaşının
fikrini değerli buldu. Neredeyse her kaynaktan gelen övgüye değer veriyordu, ancak bu gizli bir susuzluktu. Sevdiği yerde, en çok iyi görüşe değer veriyordu; ancak düşmanlarının da kendisi hakkında iyi şeyler düşünmesini şiddetle istiyordu. Haklı olarak korkulmak bir şeydi, hor görülmek ise bambaşka bir şeydi. Görünüşe göre Ludwell Cary ne korkuyordu ne de hor görülüyordu. Birkaç gün önce,
Adalet Tezgahında, Rand Cary'den nefret edip etmeyeceğini merak etmişti, şimdi de, sessiz mavi odada yatarken, acı ve kan kaybıyla zayıflamış,
zarif nezaketle yumuşamış ve
onaylanarak, Cary'den hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyordu.
Eski cazibeden, eski çekicilikten, eski tanınmadan, uyumlu bir ortamda hareket eden altın bir doğanın hiç de küçümsenmeyecek bir kıskançlıkla, Lewis Rand'ın
göğsünde kıpırdandı. İçini çekti ve kıpırdamadan yattı, gözleri yatağının yanındaki masanın üzerindeki menekşelere dikilmişti. Ay saati tik tak ediyordu; güneş ışığı kavak yapraklarının arasından yumuşakça
girdi; Pencereye değen dalda, bir ağustos böceği yaklaşan yaz için çığlık attı. Rand yaralanmamış
kolunu uzattı ve kaptan bir menekşe aldı. Küçük yüz, cesur ve
dostça, onu koyduğu beyaz örtüden ona baktı. Bir süre inceledi, nazikçe dokundu, aklında Jacqueline'in menekşeleri toplamış olabileceği düşüncesi vardı, sonra onu orada bıraktı, kağıtlarını aldı ve Fitch'i asması gereken

söyleşiye döndü.

BÖLÜM VIII

CARY VE JACQUELINE

O akşam Fontenoy'daki akşam yemeği masasında, Ludwell Cary mavi odadaki tutukluya iltifat niteliğinde bir şeyler söyledi. Fairfax Cary ateşlendi. "Çok kolaysın, Ludwell! Lewis Rand, seni uyarıyorum, tehlikeli bir adam!
Bir kere hizmet et, ona bir kere de fazla hizmet et!--Affedersin,
Albay Churchill!"

"Onu yol kenarında bırakamazdık, biliyorsun," diye akıl yürüttü ev sahibi
iyi huylu bir şekilde, "ve Dick Wood en yakın ev! Ve
bir adamın kapısından içeri girdiğinde, elbette her türlü dikkat gösterilmelidir.
Ama dediğin gibi, o tehlikeli bir adam."

"Tehlikeli saçmalıklar!" diye homurdandı Binbaşı Churchill, masanın diğer tarafından, Jacqueline'in sağ tarafında oturduğu yerden. "Ben de yaşlı Gideon Rand'ı tehlikeli olarak adlandırırdım! Baba gibi, oğul gibi. Bu adamın ruhunun tütün sardığından emin olabilirsin. Belki de arada sırada
bir tayı kırar.

"Tehlikeli" tehlikeli olma gücü anlamına gelir," dedi Cary, "ve tam tersi
insancıl olma gücü. Bir dönüş ve adamın tüm gücü
iyiliğe doğru akabilir."

"Bir aptal ve öğretisi!" diye çıkıştı Binbaşı Edward. "Ben dikenlerden üzüm
veya bir dişi domuzun kulağından ipek kese beklemiyorum."

"Tut, tut, Ned! Bu ülkeyi yöneten adam lanet olası bir Cumhuriyetçi olabilir, ama aptal değil," diye açıkladı Albay Dick. "Jacqueline, canım, bir fincan kahve daha."

"Hepimiz altın kadar iyi olsaydık," dedi Unity düşünceli bir şekilde, "ve Sokrates kadar akıllı olsaydık, siyah kokartlar taksaydık, sadece Washington Marşı'nı umursasaydık ve Buonaparte'tan ve Şeytan'dan nefret etseydik, hayat ne kadar yorucu olurdu! Ben çeşitliliği ve Marsilya Marşı'nı severim!"

"O zaman sen diğer haydutlardan sadece Haydut Marşı'nı sevmenle farklısın," dedi Edward Amca. "Jacqueline, daha fazla şeker!"

Genç Cary, Bayan Dandridge'in savunmasına koştu. "Eh, efendim, Marsilya Marşı başlı başına çok asil bir hava. Jefferson'ın Mart'ından daha iyi!"

"Ah, darağacına gitmek için çok güzel bir hava!" diye çıkıştı Amca Edward.
"Jacqueline, biraz krema!"

"Eh, eh," dedi kardeşi masanın başından dostça, "kapımızda yaralanan bir adama, dost ya da düşman,
Federalist ya da lanet olası Cumhuriyetçi olsun, iyi bakmalıyız. Asalet mecburdur.
Kısrağım Nelly'nin beni
attığı gece, Maria Erskine'in düğününden eve dönerken,
arkamda Bob Carter'ın sesini duyduğumda yeterince mutlu oldum! Ve eğer Gideon Rand asık suratlı yaşlı bir putperestse, tayları iyi kırar ve iyi tütün sarardı. Oğluna bir Hıristiyan gibi
davranacağız."

"Ve sana bir Türk gibi karşılık verecek!" diye patladı Binbaşı Edward. "Sana söylüyorum
bu kemiklere işlenmiştir--"

"Bay Rand bizim misafirimiz," dedi Jacqueline, kahve makinesinin arkasındaki yerinden, net bir sesle. Elleri gül goncası porselenlerinin arasında küçük bir ses çıkardı. "Bay Cary, size bir fincan daha doldurabilir miyim?--Caleb, Bay Cary'nin fincanı.--Daha fazla waffle getir, Scipio."

"Greenwood'daki çalışmalar neredeyse bitti, efendim," diye belirtti Ludwell Cary, ev sahibine hitap ederek. "Bu öğleden sonra geldim ve adamlar bana evin yakında yaşanabilir
olacağı konusunda güvence verdiler. Güzelim ve daha uzun süre kalmak için hiçbir mazeretim yok."

"O zaman mazeretsiz kal," diye cevapladı Albay Dick içtenlikle. "Fontenoy seni
özleyecek--eh, Unity, eh, Jacqueline?"

"Gerçekten özleyecek," dedi Jacqueline gülümseyerek; ve Unity, "Baltimore'dan siyah bir eşarp sipariş etmek için zamanım olacak mı? Bize yas yüzükleri mi bırakacaksınız?"

"Bayan Dandridge başka bir yüzük modeli kabul ederse!" diye bağırdı Fairfax
Cary ve masadaki herkes güldü. Scipio gül goncası porselenlerini aldı ve
çilekler, yüzen ada ve Betty Custis keki için mor tatlı servisini hazırladı. Caleb, bordo ve Madeira sürahilerini koydu
ve Fontenoy'lular at yarışlarından, Mustapha'dan,
Nonpareil'den, York'tan ve Victor'dan bahsetmeye başladılar.

Jacqueline ve Unity, beyleri şaraplarında bırakarak geniş salona çıktılar
ve ön kapıda durup tepelerin üzerindeki renkli
bulutlara baktılar. Fontenoy'da erken akşam yemeği yediler ve akşam hala pembeydi.

"Bu gece konuşacak," dedi Unity inançla. "Gözlerinde yazılı."

"Bay Cary'den bahsediyorsanız--"

"Başka kimi kastetmeliyim? Ona ne söyleyeceksin, Jacqueline?
Evet demeni istiyorum ve hayır demeni istiyorum. "

"Yapma, Unity--"

"Evet dersen, Greenwood'a ve dünyadaki en çekici
kocaya sahip olacaksın ve bölgedeki her kız tarafından kıskanılacaksın; ve eğer
Hayır dersen, seni hala elde edeceğim--"

"Hayır diyeceğim."

"Neyin var, Jacqueline? Aşık olduğuna yemin edebilirim, ama yine de Ludwell Cary'ye aşık olduğuna inanmıyorum!--ama eminim ki aşık olmalısın. Bay Lee değil, Bay Page değil, Jack Martin değil,
veya--sen Fairfax Cary'ye hiç aşık olmadın mı?"

Jacqueline güldü, "Ne kadar saçma, Unity!--ama belki bir gün onu kuzenim olarak
sevebilirim!"

Unity şaşkın bir şekilde ona baktı. "Hayal gücümün sınırlarını zorlayarak aşık olduğuna inanabileceğim başka kimse yok--Bay Pincornet hariç!"

"Ah, şimdi kesinlikle oldu!" diye bağırdı Jacqueline, titrek bir kahkaha daha atarak. Kuzeninin kolundan kurtuldu. "Deb'e iyi geceler diyeceğim. Ve Unity--Bay Cary'nin bu gece, yarın gece veya başka bir gece konuşmasını istemiyorum!
Fontenoy'da kalacağım--Fontenoy'da kalıp Teyze Nancy, Deb ve Amca Dick ve Amca Edward'a bakacağım. Senin düğününde dans edeceğim, Unity, ama
sen benimkinde dans etmeyeceksin!"

Gitmişti. Unity verandadaki basamaklara oturdu ve parmaklarıyla üç ilçenin uygun genç adamlarını saymaya başladı. Jacqueline'in solgunluğunu ve gözlerinin altındaki karanlığı açıklamak için endişesiyle
çok uzaklara gitti, ama başarılı olamadı. "Onlardan biri değil!" diye iç çekti sonunda. "Ve yine de, o değişti--"

Jacqueline yavaşça yukarı çıktı, beyazlar içinde ince bir figür, eliyle cilalı korkuluğa dokundu. Uzun ve geniş üst salona ulaştığında, istikrarlı bir şekilde ilerledi, ama gözlerini
en uçtaki bir kapıya, mavi odanın kapısına çevirdi. Kendi serin ve hoş kokulu odasına vardığında, Deb'i küçük yatakta çoktan uyurken buldu, sarı saçları yastığa yayılmıştı, elbisesi boğazından açıktı, bir bez bebek kolunun çukurunda. Miranda, başı yatağa dayalı bir şekilde yerde oturuyordu, metresi kadar derin uykudaydı. Jacqueline'in dokunuşuyla uyandı, genişçe gülümsedi ve bir yay ile ayağa kalktı. "Evet, Bayan Jacqueline, Bayan Deb'i yatağa yatırdım. Anne Chloe, o zenci Joab'ın kırık ahm hakkında hiçbir şey bilmediğini ve o da
mavi odada meşgul olduğunu söyledi. Evet, Bayan Deb'e yüzünü yıkamasını ve dua etmesini söyledim. Şimdi gidebilir miyim?"

Jacqueline, tek başına uyuyan çocuğun yanında bir dakika durdu, sonra
eğilip Deb'in esmer boynunu öptü. Bir pencereye doğru yürüdü,
önüne oturdu, kolunu pervaza, başını da koluna yasladı.
Pencerenin dışında, odayı gölgeleyen ve zaman zaman ona çok soğuk ve kuzeye bakan bir görünüm veren dev bir köknar ağacı büyüdü. Ama Jacqueline ağacı severdi ve kışın karanlık dallara tüneyen kuşları sever ve beslerdi. Şimdi, iğnelerin arasında, doğu gökyüzü mavi ve soğuk görünüyordu.
Jacqueline, boş boş otururken gözlerinin yavaş yavaş yaşlarla dolduğunu hissetti.
Akmadılar. Özdenetimden yoksun değildi ve kendi kendine
son zamanlarda çok sık ağladığını söyledi. Çok hareketsiz oturdu, başı isteksiz
kolunun üzerine eğildi, anlar geçerken, dökülmemiş gözyaşlarıyla
görülen resimleri taşıyarak. Üç Çentikli Yol günlerini yaşıyordu ve her değişen sahneyi mantıksız, doğal olmayan, gizli ve
umutsuz olduğuna inandığı bir tutkunun ışığında izliyordu. Amcasının sesi aşağıdaki salondan ona geldi.
"Jacqueline, Jacqueline!" Ayağa kalktı, gözlerini yıkadı ve
aşağı indi.

Ailenin akşam yemeğinden sonra büyük beyaz sütunlu verandada toplanması ve alacakaranlıkta oturması gelenekti. Erkekler yavaşça ve düşünceli bir şekilde sigara içiyorlardı, kadınlar ellerini kavuşturup oturuyorlardı, tepelerdeki son parıltıyı ve akşam yıldızının parlamasını izliyorlardı; kurbağaların korosunu, inek çanlarının hafif şıngırtısını, katlanmış kuzuların melemesini ve kavak yapraklarının sürekli hışırtısını hayalperestçe dinliyorlardı. Jacqueline Unity'nin yanındaki koltuğuna oturdu. Albay Churchill, özel koltuğunda, hayırsever bir yanardağ gibi sigara içiyordu; küçük bir masada Binbaşı Edward Patience çalıyordu. Aşağıdaki geniş veranda basamaklarında, Jacqueline ve Unity yarı oturmuş, yarı uzanmıştı, iki Cary. Ateş böcekleri
belirmeye başlamıştı ve uzaktan hüzünlü bir
_Whip-poor-will--Whip-poor-will!_ sesi geldi.

"Greenwood'daki asmaların bunlar gibi
eğilmesini sağlayacağım," dedi Ludwell Cary, "Daha iyi bir yol olamazdı."

"Salon bitti mi?" diye sordu Unity.

"Neredeyse bitti. Bugün Baltimore'dan gazete geldi. Zemin gümüş ve gül çelenkleri ve bir sürü düdük çalan çoban var."

"Oh, harika!" diye haykırdı Unity. "Ama çoban kız yok mu?"

"Evet, güllerin arasında. Oldukça Arkadialı. Prensesler çoban kızları görmeye ne zaman gelecekler?"

İkisine de baktı. "Prenses ve hizmetçisi," dedi Unity çekingen bir şekilde, "çok yakında gelecekler." Yeşil banktan kalktı. "Hizmetçi şimdi klavsenine gidiyor!" Gözleri daha genç olan
Cary'nin üzerindeydi. "Benim için yaprakları çevirme nezaketini gösterir misin?"

Fairfax Cary iyilik fırsatını şevkle kucaklayarak, ikisi
eve girdi. Alacakaranlık derinleşti; hanımeli ve leylak kokusu daha da ağırlaştı ve beyaz güveler aydınlık pencerelere doğru
uçtular.

"Aşk--aşk mutlu bir keder olduğundan,
O zaman çocuğa--o zaman çocuğa--o zaman çocuğa güzel bir yarın söyle!"

soprano sesi salondan aktı.

Albay Churchill piposunu bıraktı ve iri yarı vücudunu
büyük sandalyeden kaldırdı. "Unuttum," dedi Jacqueline'e, "Teyzeniz Nancy'ye Charles Carter'ın Bayan Lewis ile evleneceğini söylemeyi," ve
verandadan ayrıldı. Gökyüzündeki gül inciye döndü, ateş böcekleri
parlaklaştı ve rüzgar derelerin mırıltısını ve kavak yapraklarının daha yüksek
hışırtısını getirdi. "Kartları görmek için çok karanlık," dedi Binbaşı Edward. "Gidip Gazette'in Burr ve Massachusetts'in ayrılma aptalları hakkında ne söylediğini okuyacağım. Kımıldama, Cary!" Kartları ustalıkla topladı ve içeri girdi.

"Yıllarca yeşilken ve her ay Mayıs'tı" diye şarkı söyledi Unity.

"Phyllis ve Chloe ile tatil yaptım!"

"Karanlık bir gece," dedi Jacqueline. "İçeri girmeyecek miyiz?"

Cary yalvaran bir el uzattı. "Ayağa kalkma! Biraz daha böyle kalamaz mıyız?--Bayan Churchill, size söylemek
istediğim bir şey var."

"Evet, Bay Cary?"

"Konuşmak için çok erken, biliyorum,--size çok erken gelmiş olmalı. Ama
bugün, 'Bahar uçuyor--servetimi ortaya koyacağım!' dedim.
Sanırım söylemek istediğim şeyi tahmin etmişsinizdir--"

"Evet, biliyorum. Keşke söylemeseydin."

"Seni seviyorum. Üç ay önce, dönüşümden sonra seni gördüğümde ve hatırladığım güzel çocuğun tüm kadınların en güzeline dönüştüğünü gördüğümde, seni sevdim. Peki ya şimdi, seni her gün gördüğümde?--Seni seviyorum ve seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Ah, bütün kalbimle keşke yapmasaydın!"

"Senden karım olmanı istiyorum. Sana hayatım boyunca
sevgimin derinliğini, mutluluğun için duyduğum endişeyi kanıtlamama izin vermeni rica ediyorum--"

"Ah, mutluluk!" diye bağırdı Jacqueline sertçe. "Hayatımda göremiyorum.
Yapabileceğin en iyi şey beni tamamen unutman."

"Son nefesimi verirken seni hatırlayacağım. Ve eğer
öldükten sonra hatırlarsak, seni o zaman hatırlayacağım. Bütün gücümle seni seviyorum."

"Üzgünüm--üzgünüm!" diye bağırdı. "Ah, bunun sadece bir hayal olduğunu ve
konuşmayacağını ummuştum! Seni sevmiyorum--"

"Bekleyeyim," dedi Cary, bir duraklamadan sonra. "Çok erken konuştuğumu söylemiştim. Bekleyeyim--sana kanıtlayayım. Kalbin dönebilir."

Başını iki yana salladı. "Değişmeyecek."

"Var mı," diye sordu Cary, alçak sesle, "Benden önce başka biri var mı?"

Ona garip bir şekilde baktı. "Beni sorgulamaya hakkın yok.
Hiçbir zaman evleneceğimi sanmıyorum. Senin için uzun yaşayacak ve mutlu olacaksın.
Mutluluğu hak ediyorsun. Eğer seni yaraladıysam, yakında iyileşsin! Bu geceyi ve beni
unut."

"Unut!" dedi Cary. "Ben bu kadar hafif yaratılmış değilim! Ama umutsuzluğa da kapılmayacağım. Bekleyeceğim. Karşımda bir adam yoksa, seni yine de kazanacağım!
Tanrı bilir, beni önemsemen için çok az neden var, ama ben
o nedeni daha da büyütmek için çabalayacağım!"

"Bir neden var," diye cevapladı Jacqueline. "Seni çok, çok seviyorum!
Bir kadını mutlu edersin;--hayatı boyunca güneşli bir
yolda seyahat eder! Dostluğuna değer veriyorum--onu kaybetmek istemiyorum. Ama
benim için,"--ellerini göğsüne bastırdı--"içimde haykıran bir şey var, _Gölgeli yol!--gölgeli yol!"_

Ayağa kalktı ve Cary de onunla birlikte ayağa kalktı. "Affet beni," dedi. "Birbirimizi bu kadar incitmek acımasızca değil mi? Affet--unut."

"Seni affederim," diye cevapladı duyguyla, "binlerce hayatın acısını ve kederini. Ama seni asla unutma! Seni iyi seveceğim
ve uzun süre seveceğim. Umutsuzluğa da kapılmayacağım. Bu gece karanlık, ama yarın güneş parlayabilir. Beni seni sonuna kadar sevecek biri olarak düşün." Elini tutup öptü, sonra kenara çekilip, "Henüz ışıklarla
karşılaşmayacağım," dedi. Kadın selama geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve adam dönüp verandadaki basamaklardan aşağı, Mayıs gecesine doğru indi.

BÖLÜM IX

AÇIKLAMA

Ertesi sabah Ludwell Cary erken kalktı, atını çağırdı ve kardeşinin odasının kapısını açtı. "Güzel," dedi, genç Cary yatakta otururken, yakışıklı kafasında harika bir şekilde eğik bir gecelik başlığıyla, "Greenwood'a gidiyorum. Albay Churchill ve hanımlara mazeretimi iletin, olur mu? Akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğim." Odadan çıkmak için döndü. "Ve Fair--Bayan Dandridge'e söyleyecek bir şeyin varsa, bu çobanın saati. Yarın eve gidiyoruz."

"Ne Şeytan?"--diye başladı genç Cary.

"Hayır, Şeytan değil," dedi diğeri, yarı komik, yarı acıklı bir şekilde dudaklarını bükerek. "Sadece kadın."

Gitmişti. Fairfax Cary saatine baktı, sonra yatağından kalktı
ve pencereden dışarı, şafak vaktinin gülüne ve çiyine baktı. "Ne Şeytan!" diye tekrar kendi kendine söyledi; ve sonra, alnında şaşkınlıkla, "Dün gece geç saatlere kadar uyanıktı--yalnız başına bahçedeydi. Şafakla birlikte Greenwood'a gidiyor ve yarın eve gidiyoruz. O
onu
reddetmiş olamaz - bu mümkün değil!" Konuyu incelemek için yatağa geri döndü. Sonunda, "Yeşim taşı!" diye haykırdı inançla,
ve iki saat sonra, kahvaltıya indiğinde, Bayan
Churchill'e buz gibi bir nezaketle günaydın diledi.

Kahve makinesinin arkasındaki Jacqueline'in gözleri ağır kapaklıydı ve gülümsemesi
titrekti. Birlik, parlak ve dikkatli, evrene ve genç Bay Cary'nin kibrine kaşlarını kaldırarak baktı. Binbaşı Churchill,
göründüğünde, Ludwell Cary'nin olduğu yere bir bakış attı,
bir kez daha yeğenine baktı, sonra ağır ağır oturdu ve
huysuz bir sesle kahve istedi. Albay Dick'in suratı asıktı. Kahvaltıdan önce uzun otlakta yeni bir tay ziyaret eden Deb, bir süre sohbeti sürdürdü; ancak hava şimdi onu da sardı. Yemek, Ludwell Cary'yi bütün gün Greenwood'a götürebilecek tek bir tehlikeyle sona erdi. O da, bir oturma odası kağıdının asılmasına özen gösterilmesi gerektiğini, aksi takdirde çobanların ve çoban kızlarının
uyum sağlayamayacağını söyleyen Unity'ninkiydi.

Fairfax Cary, Lewis Rand'ı ve kırık kolunu sordu ve Albay Dick, dalgınlıkla kolun çok iyi durumda olduğunu ve sahibinin yakında diğer tüm lanet olası Cumhuriyetçi yaramazlarla birlikte işine devam edeceğini söyledi: sonra, "Scipio, o julep ve kuşu mavi odaya mı götürdün?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Scipio. "Beyefendi sana 'Teşekkür ederim' dedi. Artık seni rahatsız etmeyeceğini ve Fontenoy'un ona yaptıklarını asla
unutamayacağını söyledi."

"Deb!" dedi Amca Edward, büyük bir keskinlikle, "o
bardaktaki sütü döküyorsun. Bak ne yapıyorsun, evlat!"

Rahatsız edici yemek sona erdi. Yemek odası kapısının dışında
Dick Amca Unity'ye teyzesinin onu odaya, ev hizmetçileri için keten elbiseler kesmeye
çalışmak için istediğini söyledi ve Edward Amca Fairfax Cary'nin Tom Wood'a gidip Tom'un övündüğü o siyah aygıra bakmasının
zor olup olmayacağını sordu. Unity teyzesinin odasına gitti; genç Cary biraz sert bir şekilde ahırlara doğru yürüdü; Edward Amca Deb'i derslerine gönderdi ve Dick Amca Jacqueline'e yarım saat sonra kütüphaneye gelmesini söyledi. Edward ve o onunla
konuşmak istiyordu.

Jacqueline, Scipio'ya yol tarifi verdi veya teyzesinin yol tarifini verdi,
sonra asfalt yoldan mutfağa geçti ve akşam yemeği ve sarıklı aşçıyla akşam yemeğinden bahsetti; anahtarlarıyla tütsüleme odasının kapısını açtı
ve depoda un ve şekerin tartılmasına nezaret etti ve
Java kahvesinin ölçülmesi ve sonunda oturma odasının güneşli sabaha karşı uygun şekilde
karartıldığını ve
çiçek kaselerindeki suyun taze olduğunu gördü. Bir an için arpına yaslandı,
bir eli tellerinin üzerinde, alnı çıplak koluna yaslandı; sonra
odadan döndü ve kütüphaneye girdi, orada amcalarını
odanın halısında, Amca Dick'i ve masada
Edward'ı beklerken buldu.

"Jacqueline," diye başladı ilki, sonra, "Edward, asla bir kadınla konuşamam! Ona tüm bu lanet saçmalıkların ne anlama geldiğini sor!"

"Amcan her şeyin lanet saçmalık olduğunu söylemiyor, Jacqueline,"
dedi Amca Edward, nazikçe. "Belki de senin bakış açından öyle değil, canım. Ama hem o hem de ben çok üzgünüz ve hayal kırıklığına uğradık--"

"Hepsi çok uzun zaman önce ayarlanmıştı!" diye atıldı ağabey. "Fauquier
Cary ve sevgili baban, kardeşim Henry, sen doğduğunda
ve Fauquier'in oğlu Maury'nin okulunda bir çocukken bu işi hallettiler! Henry öldüğünde,
ve Fauquier Cary öldüğünde, kardeşim Edward ve ben birbirimize
bu işi halledeceğimizi söyledik! Öyle yapacağız, Tanrı aşkına!"

"Yavaşça, Dick! Jacqueline, çocuğum, bizim için ne kadar değerli olduğunu ve
senin, Unity'nin ve Deb'in geleceğinin ve mutluluğunun bizim
kıskanç bakımımız olduğunu biliyorsun--"

"Fauquier Cary, şimdiye kadar solunan en asil adamdı," diye bağırdı diğeri,
"ve oğlu da onun sureti! Virginia'da ondan daha iyi bir kan yok--ve yanındaki toprak--"

"Toprak önemli değil, Jacqueline," dedi Amca Edward,
"ama Tanrı korusun iyi toprağı değersizleştirmeyeyim--"

"Toprağın toprağı," dedi Albay Dick, "ve iyi kanın müjdeli gerçeği!"

"Bah! Bu doğanın gerçeği!" dedi Amca Edward. "Jacqueline, canım,
kalplerimiz bu eşleşmeye odaklandı. Bay Ludwell Cary amcanızdan sizinle konuşmak için izin istedi ve amcanız bunu memnuniyetle verdi ve ne o ne de ben bunu hiç hayal etmedik--"

"Elbette etmedik," diye araya girdi diğeri. "Jacqueline'in mantıksız veya nankör olabileceğini
hayal etmedik ve şimdi de bunu hayal etmiyoruz! Kör de değil. Ludwell Cary bir erkek ve beyefendi ve onu
kazanan kadın şanslı!"

"Biz onun takım elbisesini onayladık, Jacqueline ve bugün senin mutluluğunda mutlu olmayı umduk--"

"Ve dün gece yarısı geldi, yüzünde babasının bakışıyla ve Edward'a ve bana, burada oturmuş, beklerken, kafamızda binlerce hayalle ne dedi? 'Bayan Churchill beni kabul etmeyecek,' dedi, 've bana karşı bu kadar iyi olan sizler, daha da iyi olacaksınız ve
sözünüzle veya bakışınızla onu kınamayın veya üzmeyin. Kalp kendi yoluna gider ve sevmesi gerekeni sever. O bir melek ve ben bu gece zavallı, yorgun bir ölümlüyüm. İkinize de tekrar teşekkür ediyorum ve iyi geceler diliyorum.' Ve bir adam Jack Robinson diyemeden gitti! Bunlar onun sözleriydi, değil mi, Edward?"

"Evet," diye cevapladı Edward. "O cesur ve yiğit bir beyefendi,
Jacqueline. Seni seviyorum, çocuğum, eski dilimin söyleyebileceğinden daha çok.
İspanya'daki
Kalem seninle, Ludwell Cary ve ikinizin çocuklarıyla birlikte Greenwood."

"Ah, zalim!" diye haykırdı Jacqueline. "O cesur ve iyi biri--O senin
söylediğin her şey. Ama asla Greenwood'da yaşamayacağım!"

"Babanızın en büyük arzusuydu," dedi Binbaşı. "Bu
bizim--Richard'ın ve benim. Bizler kolay pes eden insanlar değiliz. Tanrı korusun,
çocuk, hepimizin sevgilisi olan sana, bir yükümlülük imasında bulunmayayım--ve yine de itaat borcu yoksa bunu sana söylüyorum--"

"Evet, evet," diye cevapladı Jacqueline. "Borçluyum. Nankör değilim--ben
deliyim--belki de kötüyüm! Keşke ölmüş olsaydım!"

"Churchill'ler," dedi Edward Amca, "evliliklerinde asla
paraya kaba bir değer vermemişlerdir. Elbette kan, onurlu bir mevki ve doğru düşünme biçimi istiyoruz. Ben bireysel olarak zihne düşkünüm.
Zenginliğine, ismine ve büyük kişisel avantajlarına Ludwell
Cary zekayı da ekliyor. Ülkesinde ve zamanında bir güç olabilir.
Ona yardım edersin, çocuğum! Bana kadın düşmanı denir, ama bir zamanlar,
Jacqueline, çok sevdim. Her ne kadar zavallı yaşlı bir bekar olsam da,
neden bahsettiğimi biliyorum. Bir erkekle, uğruna savaşılacak bir kadın
yarısı değildir - bütün savaştır."

"O söylediğin her şeydir," diye cevapladı Jacqueline. "Ama onu sevmiyorum."

"Ondan hoşlanıyorsun. Ona hayransın."

"Evet, evet. Bu aşk değil."

"Çok yakın bir akrabalık," dedi Amca Dick. "Mutlu insanların sonu gelmez
saygıyla başlar ve kaplumbağa güvercinleri gibi devam eder. Küçük Jack'im, en güzel gelinliğe sahip olacaksın! Hepsi bir hata ve yanlış anlama,
ve Tanrı bilir ki bu yaşlı dünyada her ikisinden de çok var! Her şeyi daha iyi düşüneceksin ve kendi aklını bilmediğini göreceksin, ve zavallı Cary bu gece geri döndüğünde yüzünde bir gülümseme olacak?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Jacqueline. "Hiçbir hata ve hiçbir yanlış anlama yok. Aşk zorla olmaz ve ben sevmediğim bir yerde evlenmem!"

"Sen," dedi Albay Churchill yavaşça, "başka birini hiç mi sevmiyorsun? O renk ne anlama geliyor, Jacqueline? Kekeleme! Konuş!"

Ama eski deri sandalyenin yanında duran Jacqueline, başını
yüksek yeşil sırtına eğdi ve ikisi de "konuşamadı" ve konuşmayacaktı.
Gri ve solgun, inatçı ve otoriter iki adam, gençliği yaşlıların meclislerine tabi kılan bir gün ve nesilde
yeğenlerine şaşkınlık ve öfkeyle bakıyorlardı. İkisinin daha basit olanında şaşkınlık
daha büyüktü, diğerinde ise öfke. Binbaşı Churchill'in
kalbinde bir korku çarpıyordu. Bunu kabul etmiyordu, onu dinlememeye veya
aşağılayıcı bir şüphecilikle dinlemeye çalışıyordu. "Mümkün değil," dedi kendi kendine. "Jane Selden'da geçirdiği bin yaz bile onu bu kadar
unutturamazdı! Jacqueline yukarıdaki o lanet olası Jakoben demagoga aşık! Pshaw!" Ama korku kapıyı çaldı.

Jacqueline başını kaldırdı. "Bana iyi davran, Amca Dick! Eğer sevebilseydim,
Bay Cary ile evlenebilseydim, yapardım--gerçekten yapardım! Ama yapamam. Lütfen
bırakın beni!"

"Şimdi bildiklerimden daha fazlasını öğrenene kadar değil," dedi Albay Churchill. "Eğer
George Lee ise, Jacqueline, tek kelime etmeyeceğim, Cary için üzgünüm. Ama
Will Allen ise, onayımı vermeden önce seni ölü görürüm! O bir
savurgan ve Cumhuriyetçi!"

"Ne Bay Lee'yi ne de Bay Allen'ı umursamıyorum," dedi Jacqueline, yanakları kızararak. "Ah, Amca Edward, Amca Dick'in beni bırakmasını sağla!"

"Bir kadını çok fazla zorlamak akıllıca değil," diye düşündü Binbaşı Churchill kendi kendine, "Jacqueline hakkında böyle bir şey düşünmek benim için şüpheci bir aptallık.
Bunların hepsi bir kızın fantezisi veya başka bir şey ve eğer rahat gidersek Cary yine de kazanacak--Tanrı aşkına, kazanacak! Yukarıdaki bu lanet Yahoo ne burada ne de orada!"

Kardeşine yüksek sesle konuştu. "En iyisi çocuğun bunu düşünmesine izin ver,
Dick. Görevini biliyor ve biz de ondan itaat etmesini bekliyoruz. Bizi acımasızca yaralamak, mutsuz etmek, kör ve nankör olduğunu kanıtlamak istemiyor. Ona bir öpücük ver ve bırak gitsin."

"Bu gece aşağı in ve bize şarkı söyle, küçük Jack'im, mavi elbisenle," dedi Amca Dick. "Şarkılarının benim için dünyadaki en tatlı ses olmayacağı bir zamanın gelmesine asla izin verme! Şimdi git ve
söylediklerimizi ve Greenwood'a giden zavallı Cary'yi düşün!"

Jacqueline bir an ikisine baktı ve sanki konuşacakmış gibi yaptı, ama
sözcükler boğazında düğümlendi. Kırık bir çığlık attı, döndü, kapıyı biraz aradı,
buldu ve açtı ve gitti. Merdivenlerde terliklerinin tıkırtısını ve hemen ardından onun odasındaki bir panjurun kapanmasını duydular.

Kardeşler güneş ışığıyla aydınlanmış kütüphanede ağır ağır oturuyorlardı, büyüğü kıpkırmızı ve öfkeliydi, küçüğü sessiz ve asık suratlıydı. Sonunda Albay Dick
çığlık attı, "Ne oluyor ona, Edward? İlçedeki her iyi genç
adam Fontenoy'a bal kavanozuna gelen bir arı gibi geliyor! Onun ve Unity için iç çektiklerini duydum, ama onun bir erkeği diğerinden daha fazla kayırdığını hiç göremedim ve Unity gibi cilveli değil!
Onun o güzel kızarması dışında, asla düşünmezdim. Sen ne düşünüyorsun, Edward?"

"Kadınların yolları benim anlayışımın ötesinde," dedi Edward. "Bir süre dinlen, Dick." Yaşlı bir adam gibi sertçe sandalyesinden kalktı. "Cary'nin yarın istediği gibi evine gitmesine izin ver. 'Uzaklık kalbi daha da sevgiyle doldurur,' derler. Onu özlediğini fark edebilir ve atıyla
geldiğinde onu arayabilir. Korkma ama sık sık atıyla gelecektir! Elbette, onunla
konuştuğunu tahmin etmemeli. Ve yapabileceğimiz tek şey bu, Dick, sadece--" Binbaşı Edward sertçe zeminde yürüdü ve uzun yıllar önce ölmüş ve gitmiş olan kardeşi Henry'nin portresinin önünde durdu. Yüz ona buyurgan bir şekilde baktı. Henry ölmeden önce bir şeyi temsil etmişti, zarafet ve erkeksi güzellik, gurur ve ateş. Binbaşının gözleri aniden yanmaya başladı. "Zavallı beyaz çöp," dedi dişlerinin arasından, "ve Henry'nin kızı!" Döndü ve masaya geri döndü. "Dick! En kısa sürede, evi eski Gideon Rand'ın oğlundan temizle!"

"Onun bununla ne ilgisi var?" Albay Dick sordu.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Ama onu mavi odadan ve Fontenoy'dan çıkarmak istiyorum! Ve şimdi, Dick, bu sabah Aaron Burr'un tasarımları hakkında yazmam gereken bir parçam var."

Öğleden sonra saat beşte Cary sessiz ve yakışıklı bir şekilde geri döndü, Greenwood'daki meselelerin hesabını hazırlamıştı, Binbaşı
Churchill'in kararını açıklaması gereken ahırdan, Bayan
Dandridge'in kararını bekleyen oturma odası kağıdına kadar. Davranışı mükemmeldi, ama "Çok etkilendi," dedi kardeşi kendi kendine. "Aman Tanrım, Bayan Churchill ne isterdi?"
Ve Unity, "Çobanlar ve çoban kızları birbirine uymuyor. Nasıl
kalbi olabilir?" Ve Binbaşı Churchill, "Kadınlar kör mü? Bu bir satire
göre Hyperion." Ve Jacqueline, "Ah, zavallı ben! Mavi odada yazıyor mu, okuyor mu, yoksa yatıyor ve düşünüyor mu?"

BÖLÜM X

ALTHEA'YA

Adam Gaudylock, boş vakti olduğunda, serbest meslek sahibi ve batı haberlerinin altın dilli anlatıcısı olma niteliği sayesinde
her yere gittiğinde Fontenoy'a geldi. O anki düşüncenin vurgusu Batı'da ve orada satın alınan imparatorluktaydı; ve Mississippi Bölgesi hakkında anlatacak hikayeleri olan Kentucky'nin ötesinden bir adam, şehre, meyhaneye ve plantasyona kendi hoş geldinini getirdi. Eğer bu herkes için doğruysa,
açık gözlü olarak doğmuş olan Adam için üç kat daha doğruydu. Mıknatıs
talaşları çektiği gibi, o da her türlü haberi çekiyordu. Haberler ona
binlerce güvercin tarafından
gelir gibi geliyordu. Kahverengi ve patikasız ormanlardaki yalnızların, elli nehirdeki kayıkçıların, konsey ateşi etrafındaki Kızılderili cesurlarının, avcıların, tuzakçıların, tüccarların ve Conestoga vagonlarının uzun sıralarının, sınır karakollarındaki askerlerin, Ohio'daki Cizvit misyonerlerinin, Kentucky ve Yukarı James'in kamp toplantısı hatiplerinin, üç hükümetin askeri elçilerinin, köy avukatlarının, kumarbazların, piyango satıcılarının ve milis albaylarının, İspanyol muhafızların, Fransız ajanların, Amerikan yerleşimcilerin, vahşi İrlandalıların, tutumlu Almanların, Kreollerin, Kızılderililerin, Mestizoların, Quadroonların, Kongo siyahlarının, ormandaki avcıdan tarlalardaki köleye ve geniş yeni bölgenin Valisinden Mississippi gemisindeki kayıkçıya kadar, huzursuz zamanın bir türü değildi ama Adem'e hayat ve rüzgarlar hakkındaki görüşünden bir şeyler aktardı denizini rahatsız etti. O yetenekli bir bileşikçiydi,
ve sonsuza dek dolaşırken, orman ve dereden geçerek Blue Ridge'in doğusundaki güneşli, yerleşik topraklara geri döndüğünde,
ekinlerde ve kasabalarda susayanlara, baş döndürücü bir hayal iksiri olan
sert gerçeklerin parlak küreciklerini verdi. Konuşurken bütün erkekler maceracıydı ve bütün kadınlar ona hayrandı.
Adem bu hayatı ve bu dünyayı seviyordu;
yüz tane böyle yolculuktan daha iyi bir şey istemiyordu.

Şimdi, Rand'ın kazasından iki hafta sonra, mavi odada rahatça otururken, kazadan sonra karşılaşma şansına sahip olduğu, nazik ve sade ilçe Cumhuriyetçilerinden temsilcilerine bir dizi mesaj iletti.

"Albay Randolph, Başkan'ın verdiği atlarla ilgili şanssız olduğunu söylüyor - genç Bay Carr, Shadwell'den gelen koyu kahverengi bir kısrak tarafından atılmış. Yaşlı Jowett, Tarleton'ın bir askerinin aynı yerde boynunu kırdığına yemin ediyor - onu her karanlık gecede, bir Hessian gibi küfür ederken duyabileceğinizi söylüyor. Kazayı duydukları gece, Eagle'da, tamponlarla sağlığınıza içtiler - Bay Jefferson'ınkinden hemen sonra ve Washington'ın anısından önce içtiler. 'Sırada Kongre var!' dediler. 'Yaşasın! Kara Kokartları dağıtacak - Soyluları Kralın
Cruse'u diye bağırtacak!
Hadi, hadi, hadi! Fontenoy'da ne işi var? Onun
bardağına zehir koyacaklar! Yaşasın!'"

"Fontenoy benim bardağıma zehir koymayacak," dedi Rand. "Umarım
bunu söyleyecek birileri vardır."

"Ben söyledim," diye cevapladı Adam. "Çok gürültücü bir topluluk. Tom Mocket bir konuşma
yaptı ve seni Musa'ya benzetti. Konuşmayı yaptığında ağladı ve
onu ayakta tutmak zorunda kaldılar. Ayrıldıklarında onu eve, Partridge'e götürdüm. Sana asla kendi başına yapmadığı bir konuşma anlatacağım,
ve bu konuşma Fitch'i asacak konuşma."

"Hayır," dedi Rand. "Ben yazdım. Duruşmada mıydın?"

"Ay. Abel'ı asardı, bu yüzden zavallı Cain'in hiç şansı yoktu. Bay Eppes diyor ki
Bay Jefferson sizin eyalette bir güç olmanıza güveniyor. Bilmiyorum--ama bana öyle geliyor ki bu bölgelerde yeterince güç var! Kalabalıklaşıyor. İlk bileceğiniz şey, Bay Jefferson'ı kıskanacaksınız ya da o sizi kıskanacak. Ben olsam Batı'ya bakardım."

"Eski şarkı!" diye haykırdı Rand. "Batı'da ne yapmalıyım?"

"Hükmet," dedi Adam.

Rand, pencereye yaslanmış avcıya bir bakış attı, bir Kızılderili kadar dik ve kıvrak bir figürdü, uzun boylu değildi ama panter zarafetiyle donatılmıştı ve çam iğnelerinin arasından geçen güneş ışığı gibi soluk sarı bir parlaklık
soluyordu. "Sen aptalsın!" dedi; sonra bir an sonra, "Ciddi misin?"

"Neden ciddi olmayayım ki?" diye sordu Adam. "İnancım! Huzursuz bir ülke Batı ve Mississippi'den Potomac'a kadar çok uzak. Batı Doğu'yu zaten sevmiyor. Ama Doğu'dan seçkin bir adam istiyor. O da bir tane alacak! Rüzgar doludan boşluğa, parsellenmişten bakir toprağa doğru sert esiyor!"

"Evet," dedi Rand.

"Neden sen o adam olmayasın?" diye sordu Gaudylock. "Sen de Claiborne kadar iyisin--Wilkinson hiç, onu saymıyorum--ya da Doğu'da olan herhangi birini,
tıpkı--Aaron Burr gibi."

"Aaron Burr?"

"Eh, ben sadece onu örnek alıyorum. Yeterince hırslı ve burada onun için pek fazla yer yok gibi görünüyor. Eğer Adam Gaudylock hırslı olsaydı ve tehlikeyi seven eğitimsiz bir avcıdan başka bir şey olsaydı - sana söylüyorum Lewis, alev alev yanan ağaçları görebiliyorum, gözlerim kapalıyken bile görebiliyorum - her yerden - bu odadan - Ohio'nun ötesine, Mississippi'nin ötesine, Meksika'nın ötesine - güneşin suya vurduğu yere kadar! İyi bir yürüyüş ve güçlü bir adam için bir patika ama - gidiyor - gidiyor -"

"Belki de," dedi Rand, "Tarpeian Kayası'na."

"Nerede?"

"Hain denilen bir tür insanı - Benedict Arnolds ve benzerlerini - öldürdükleri yer."

"Pshaw!" diye haykırdı Adam. "Hainler! Benedict Arnold _bir_ haindi. Bu öyle değil. Amerika bir sürü ülkeye yetecek kadar büyük.
Bütün eyaletler ülkedir--federe ülkeler. Diyelim ki bir adam Mississippi'nin batısında bir ülke
yapacak kadar büyük--Eh, bir gün biz de
federe olabiliriz. Eh, Lewis, 'güçlü bir ülke olurdu--Roma kadar büyük, sanırım! Ve yaşlı Virginia ile birlikte siper alırdık--ve o Doğu'yu yönetirdi ve biz Batı'yı yönetirdik. Bunun bir rüya olduğunu mu düşünüyorsun? - Erkekler rüyaları gerçekleştirir."

"Evet: Korsikalılar," diye cevapladı Rand. "Aaron Burr Korsikalı değil." Sandalyesinin koluna yaslanmış sol eline baktı, kaldırdı,
kapattı ve açtı, merakla damarlarına ve kirişlerine baktı. "Yaz ortası çılgınlığından bahsediyorsun," dedi sonunda. "Bir süreliğine yanmış ağaçları bırakalım - ama onlardan bir ara tekrar bahsederiz. Üç Çentikli Yol'dan geçtin mi?"

"Evet," diye cevapladı Adam, rahatça dönerek. "Tütünün, buğdayın ve çitin tamamı onarılmış ve beyaza boyanmış. Gideon'un zamanındaki gibi harap bir yer değil - harikalar yarattın. Sabah sefaları verandada çiçek açmıştı ve beyaz kediniz
güneşte yıkanıyordu."

"Bu sadece fakir bir ev," dedi Rand ve bunu hüzünle söyledi. Muhteşem bir ev, o kadar muhteşem bir ev istiyordu ki her kadın onu sevecektir.

"Fontenoy kadar güzel değil," dedi Adam, "ne Monticello, ne de Bay Blennerhassett'in Ohio'daki adası kadar, ama bir adam daha fakir bir yerde mutlu olabilir. Evin evidir, buna tanıklık edebilirim ki hiç evi olmayan biri. İki fidan arasına gerilmiş bir deri için vatan hasretinden ölen bir Çeroki tanıdım. Üç Çentikli Yol'a ne kadar zaman sonra gerileceksin?"

Rand huzursuzca kıpırdandı. "Doktor bugün aşağı inebileceğimi söyledi. Hemen hemen hemen Fontenoy'dan ayrılacağım. Beni burada isteyemezler."

"Bay Ludwell Cary'yi gördün mü?"

"O ve kardeşi bir süre önce Fontenoy'dan ayrıldılar. Ama o neredeyse her
gün geliyor. Genellikle onu görüyorum."

"Greenwood'da güzel bir yer ediniyor. Ve Charlottesville'de bir hukuk bürosu tuttu - Swan'ın yanındaki tuğla ev.

"Evet. Bana boş durmayacağını söyledi."

Adam ayağa kalktı ve taşımayı kafasına koyduğu silahı aldı. "Gidip
Albay Churchill'e biraz ginseng ve akçaağaç şekeri hakkında konuşacağım ve sonra
Eagle'a geri döneceğim. Üç Çentikli Yol'a
tekrar girer girmez seni orada görmeye geleceğim."

"Adam," dedi Rand, "ormanda, şans bir Kızılderiliyi ev sahibi yaptığında, düşman bir kabilenin Kızılderilisi, bir sonraki hafta sana karşı savaş yolunda görebileceğini bildiğin bir Kızılderili--ve kulübesinde ne olursa olsun, tüm zihninle, tüm kalbinle ve tüm ruhunla arzuladığın bir şey var ve seninle pazarlık etmeyecek ve bu şey tamamen ona ait değil ya da onun tarafından çok değerli değil, senin için hayattan daha önemli ve üstelik düşmanın olan birinin aradığına inanıyorsan--sen, Adam, o Kızılderilinin ekmeğini yedikten sonra ormana geri döner ve ruhunun özlemini çektiği o değerli şeyi, dokunulmamış, konuşulmamış bir şekilde geride bırakır mısın? Gittiğin yol bir daha asla o kulübeye gitmeyebilir. Onu terk eder misin?"

"Evet," diye cevapladı Adam. "Ama benim izim yine o yöne _çıkmalı_. Bu
düşman bir kabile. Barış boyasıyla değil, savaş boyasıyla geri dönerdim. Kızılderiliyi adil bir şekilde uyarırdım ve sonra
boncuğu alırdım. "

"İşte Mammy Chloe," dedi diğeri. "Ne var orada, mammy--bir tabak kırmızı çorba?"

"Hayır, efendim," dedi Mammy. "Bir fırınlanmış elma, çırpılmış krema ve
hindistan cevizi var. Bayan, Gineral Lafayette'in Williamsburgh'daki babasının evinde soğuk algınlığıyla yattığı
zamanlarda fırınlanmış elmaları sevdiğini
söyledi. Ve küçük çiçekçi Bayan Deb, bahçedeki meydanının dışına
çıktı. De Cun'l dedi ki, aile bu akşam oturma odasında sizin misafirinizin şerefine 
kabul ediyor."

Adam veda edip gitti. Bir saat sonra, Fontenoy
yolundan aşağı inerken, böğürtlen çalılarının arasında, ellerini dizlerinin üzerine koymuş oturan küçük, kahverengi bir figürle karşılaştı.

"Neden, keklik!" diye haykırdı. "Sen küçük, kahverengi çayır tavuğu,
evden bu kadar uzakta ne yapıyorsun? Böğürtlenler olgunlaşmamış."

"Hayır," dedi Vinie. "Sadece yolda yürüyordum ve yürümeye devam ettim. Yorgun değildim. Ben her zaman bu taraftaki kırsalın daha güzel olduğunu düşünürüm.
Fontenoy'dan mı geldiniz, Bay Adam?"

"Evet," diye cevapladı Adam, yanına oturarak. "Lewis Rand'ı görmeye gittim--zaten oradaki tüm insanları sevmediğimden değil. Bana karşı her zaman
çok naziktirler."

Vinie tozlu ayakkabısının ucunu tozlu yola sapladı.

"Bay Rand nasıl, Bay Adam?"

"Neredeyse iyi," diye cevapladı Adam. "Bu gece salona iniyor ve çok geçmeden eve gidecek, sonra da
şehre ofisine gidecek."

Küçük, çilli, güzel yüze şefkatle baktı.
Gündüzün sıcağı Vinie'nin alnında nemle duruyordu, güneş başlığını geriye itmişti ve esinti saçlarının nemli tutamlarını hareketlendiriyordu. "Tom onu
özlüyor olmalı," dedi avcı.

"Evet, Tom özlüyor." Vinie bir böğürtlen dalı çekti ve beyaz çiçeği
inceledi. "Sizce hangisi en güzeli, Bay Adam,--Bayan Unity mi yoksa Bayan Jacqueline mi?"

"Neden, ben "Biliyorum," diye cevapladı Adam. "İkisi de çok güzel."

"Bence Bayan Unity en güzeli," dedi Vinie. "Charlottesville'e geri dönme zamanım geldi." Ayağa kalktı ve böğürtlen çalılarının altındaki tozlu yolda bir an durup Fontenoy'a baktı. "Sanırım Tom ve beni sormadı, Bay Adam?"

"Elbette!" diye itiraz etti Adam, neşeli bir yalancılıkla. "Özellikle ikinizi de sordu. Kuyunuzdan kesinlikle bir bardak su istediğini söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Vinie ve kızardı. "O su çok soğuk."

"Ben de bir bardak istiyorum," dedi Adam. "İkimiz de şehre yürüyeceğimiz için birlikte yürüyebiliriz. Oturma odanız için birkaç kiraz çiçeği
kırmam gerekmez mi?"

"Evet, eğer isterseniz," diye cevapladı Vinie ve ikisi güneşli yoldan Charlottesville'e doğru yürüdüler.

Fontenoy'a geri döndüklerinde, mavi odada, Rand, pencerenin yanındaki rahat koltukta dinlenirken, Adam'ı ve Adam'ın konuşmasını bıraktı ve
zihnini Fontenoy oturma odasındaki yaklaşan saate verdi. O,
hem bu karşılaşmayı arzuluyor hem de ondan korkuyordu. Bayan Churchill orada olacak mıydı?
Üç Çentikli Yol'daki kuzeninin evinin samimi dostluğunun yardımıyla, onunla tanışmış ve onunla konuşmuştu, ancak onun tamamen güzel olduğu ve onu sevdiği dışında hiçbir koşulun fazla bilincinde değildi. Ama bu Bayan Selden'ın değildi, bu Fontenoy'undu. Burada, elinde şapkasıyla, Bayan Churchill'in
hafızasında -kesinlikle ailesinin erkeklerinin hafızasında- durmuştu. Eh! O, Tanrıya şükür! bir Amerikan vatandaşıydı. Şapka artık elinden çıkmış ve
başının üstündeydi. Çocukluğunun koşulları, diye düşündü,
ergenliğinin koşulları içinde unutulabilirdi. Ama--hepsi
oturma odasında toplanmış olacaklardı. Önce ev sahibi olarak Albay Churchill'le mi konuşmalıydı, yoksa önce evin hanımlarıyla, Bayan Churchill ve
Bayan Dandridge'le mi? Eğer Bayan Churchill veya Bayan Dandridge klavsendeyse, parça bitene kadar kapıda mı beklemeliydi?
Mum ışığını yansıtan cilalı zeminli büyük bir alanın
ve kendisinin o izsiz çölü
tanrıçaların ve insanların gözleri altında geçtiğinin hayalini kurdu. Yüzü kızardı. O gece Monticello'da Bay Pincornet'e sorabileceği yirmi şey vardı. Toplumun geleneklerini düşünmekten
sıcak bir sabırsızlıkla döndü ve geleceğinin
yapısını büyük ve sağlam kerestelerle inşa etmeye koyuldu. Alacakaranlık çökerken inşa etmeye devam etti ve Joab giyinmesine yardım ederken inşa etti ve hala kiriş ve kirişle meşgulken
saat sekizde, zencinin yardımıyla merdivenlerden indi
ve salonu geçip salon kapısına ulaştı. Nasıl giyinmişti? Kartal düğmeli mavi kumaştan yüksek yakalı bir ceket,
kumaş pantolon ve ipek çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar ve birçok kıvrımdan oluşan bir
boğaz giymişti. Saçları pudradan arınmıştı ve dönemin yüksek Roma modası olarak kabul edilen şekilde kısa kesilmişti. Bu, onun Cumhuriyetçi'nin en önemli dokunuşuydu. Giyim konusunda liderinin cesaretine sahip değildi. Dağınıklığı ve Jakoben alacalılığını iğrenç bularak,
onları etkilemezdi. Bu akşam için en iyi kıyafetlerini giymişti; ve
kıyafeti Ludwell Cary'nin seçeceği gibi seçilmemiş olsa bile,
yine de bir beyefendinin kıyafetiydi ve onurla giyilmişti.

Yarı açık kapıda durduğunda müzik çalıyordu,--klavsende
Bayan Dandridge'i görebiliyordu. Oda çok aydınlıktı.
Bir an için usta-inşaatçı olmaktan çıktı ve
çıraklık arazisine çöktü, beceriksiz ve kendine güvensizlikle
yendi; sonra, başını ve elini karakteristik bir şekilde aniden hareket ettirerek, kendini toparladı,
Joab'ı bir kenara çekti ve cesurca eşiği geçti.

Unity, klavsende, birbiri ardına, makaralar, hornpipe'lar, jig'ler ve Congo'lar çalıyordu ve bu arada, kadife gözlerle, özellikle şefkatli bir serenat isteyen Fairfax Cary'ye kurnazca bakıyordu. Cary'nin yanında durdu ve
zarar görmüş bir onur için çabaladı. Açık bir kur günüydü ve kibar Albemarle, genç Cary'nin Bayan Dandridge'e olan
davetini hayranlıkla izliyordu. O, tek başına Fontenoy'a gitmişti; Charlottesville'de işi olan kardeşi, akşamın ilerleyen saatlerinde ona katılmaya söz vermişti. Bay Ned
Hunter da Fontenoy'daydı ve Albay Dick ona
tutunmasaydı ve etkileyici bir işaret parmağıyla dağların üzerinden ve bitişik ilçeden geçen belirli bir orman yolunu
bir posta arabasına uygun bir otoyola
genişletmenin uygulanabilirliğini göstermeseydi, o da klavsenin üzerine eğilmiş olurdu.
Ocağın
üzerinde durdular ve Bay Hunter, Bayan Dandridge'i ancak boynunu çok fazla uzatarak
görebildi. "Evet, evet," dedi belirsiz bir şekilde, "kolayca
genişletilebilir, efendim."

Küçük masada Patience çalan Binbaşı Churchill, başını bir savaş atı gibi
kaldırdı. "Saçmalık! Bir tarafı genişletirsen
nehre düşersin; diğer tarafta ise tırmanman gereken güzel bir uçurum! Skylla ile Charybdis arasındaki yolu da genişletebilirsin -ya da Muhammed'in Cennete Giden Köprüsü- ya da Thomas Jefferson'ın Doğal Köprüsü! Pöh!" Beşli sinekten inşa etmeye başladı.

"Bir sapma yapılabilir," dedi Albay Dick.

"Blue Ridge'in etrafından mı?" diye sordu Binbaşı alaycı bir şekilde. "Pöh! Ve
o ülkede bir posta arabasının ne işe yarayacağını anlamak benim için imkansız.
O araba yolunda on ev yok."

"Saçmalık! Elli tane var."

"Elli üç tane, sizi temin ederim, efendim."

Binbaşı kartlarını bıraktı ve sandalyesinde döndü. "Son gittiğimde her yapıyı saydım. Fagg's Mill ve Brown's Ferry ve Mountain Schoolhouse'u saydığımda sadece on ev var.
Benim alışkanlığım, efendim, doğru hesaplamak."

Bay Hunter kızardı. "Ama efendim, sayım son seçimden önce yapıldı ve elli üç--"

"On, efendim!" dedi Binbaşı ve karo kızını yerleştirdi.

"O yoldan ne zaman geçtin, Edward?" diye sordu kardeşi. "Savaştan beri dağın üzerinden geçmediğine inanıyorum."

"Ben '87'de o yoldaydım," dedi Binbaşı. "6 Nisan'da Clark'la birlikte o yoldan geçtim. Ve on ev var; onları saydım. "

"Ama Tanrım, efendim, burası 1804!"

Binbaşının, tüylü kaşlarının altında koyu ve parlak olan şahin gözleri, Bay Ned Hunter'a hoşnutsuzlukla baktı. "Biliyorum, efendim, burası 1804," dedi ve karo papazını yerleştirdi.

Jacqueline açık pencerenin yanındaki sandalyesinden kalktı, yumuşakça
zemini geçti ve Albay Churchill'in koluna dokundu. "Dick Amca," diye mırıldandı ve en ufak bir hareketle kapıda duran Rand'ı işaret etti.

Albay Churchill irkildi, aceleyle Bay Hunter'ı terk etti ve iki haftalık misafirine doğru ilerledi. "Sevgili efendim, çok
sessizce geldiniz! Sizi aşağıya davet ediyorum. Gilmer sizin güçlü bir savaşçı olduğunuzu söylüyor. Düğünden eve dönerken aynı virajda savrulduğumda, sanırım
bir ay yatakta kaldım!--Size yeğenlerimi tanıştırmama izin verin--Bayan Churchill, Bayan Dandridge. Zavallı karım, biliyorsunuz,
asla odasından çıkmıyor. Bay Ned Hunter, Bay Rand. Bay Fairfax Cary sanırım
biliyorsunuz ve kardeşim Edward."

Genç adamın selamlaması, biraz kısıtlı olsa da, nazikti. Binbaşı
Churchill elinde tuttuğu kartı oynadı, sonra yavaşça ayağa kalktı,
küçük masanın arkasından dik bir şekilde geldi ve ayrıntılı bir reverans yaptı.
Bay Rand'ın tanışıklığının onurunu kabul edişinde o kadar çok vurgu,
zalimlik ve kibir vardı ki genç adam kızardı. "Bu bir
düşman," dedi içindeki bir ses. O da karşılık olarak reverans yaptı ve artık kendine karşı hiçbir güvensizlik hissetmiyordu. Bayan Dandridge, klavseni bırakıp, önündeki kanepeye yerleşip, soru ve yorumlardan oluşan canlı bir
ateş açtığında, o da hazır bir şekilde cevap verdi.
Kehribar telli güzel vücudunu, lüleli başının dönüşünü ve kızıl dudaklarının oynayışını
çok güzel buldu ve hiç tereddüt etmeden baktı. Onun talep ettiği açıklama
Onu oraya
götüren kazadan
özgür, cesur ve
hoş bir dokunuşla bahsetti ve hemen bir Samaritan olarak hak ettiği teşekkürü şövalyece ödedi. Unity tüm partilerle arkadaş oldu ve
şimdi biraz eğlenerek Lewis
Rand'ı seveceğini keşfetti.

Rand da, genç adamlara, diğer misafirlere, özgürce ve sessizce baktı. Her birinin, oradaki varlığından kibirli bir şekilde sabırsızlandığını biliyordu.
Eh, bununla hiçbir ilgileri yoktu! Mizah anlayışı uyandı ve
Federalist kibri onu tedirgin etmeyi bıraktı.
En cana yakın adam olan Albay Churchill, sandalyesini Cumhuriyetçilerin mahallesine doğru itti ve
sohbete daldı. Virginia'da, erkekler söz konusu olduğunda, sohbet
siyaset, ekinler veya at etiyle başlardı. Albay Dick ikinciyi seçti ve konuyla ilgili birinci elden bilgisi olan Rand, onunla
tarlalarda buluştu. Mısır, buğday ve tütün üçlüsü onları bir süre meşgul etti, meyve ve bağcılık deneyi de öyle. Sonra at konuşmaya dahil oldu ve Rand, Fredericksburg'da kupayı kazanan Goldenrod'u sordu. "Onu sizin için yedi yıl önce kırdım, biliyorsunuz efendim."

Albay Churchill, kendi oturma odasında bu küçük gerçeği misafirine
anlatmak istemezken, birdenbire dürüst
kalbinin içinden şöyle düşündü, "Bu bir adam, lanet olası bir Cumhuriyetçi olsa bile!" Goldenrod ve Goldenrod'un kardeşi Firefly hakkında dolaylı bir açıklama yaptı ve kendi kendine, "Politikadan uzak duracağım." dedi. Sonra Rand, Adam Gaudylock'un New Orleans hakkındaki açıklamasından bahsetmeye başladı.

"Ay, ay," dedi Albay, "bir şehir var! Ama İngiliz değil -- İspanyolca ve Fransızca. Ve şimdiki tüm o yeni topraklar! Thomas Jefferson ve bir sürü yeni
fantezi fikir tarafından asla tutulmayacak -- özür dilerim Bay Rand! Hiçbir İspanyol tüm insanların eşit doğduğuna inanmadı ve hiçbir Fransız uzun süre özgürlük istemedi -- en azından süslenmemiş özgürlük değil. Dağların üzerinden akıp giden kendi insanlarımıza gelince -- eh,
İngiliz kanı doğal olarak gururu, gücü ve büyükanne ve büyükbabası için yeterince iyi olanı sever! Louisiana çok büyük ve çok uzak. Washington'dan New Orleans'a gitmek bir ay sürer. Roma, uzaktaki ülkelerini elinde tutamadı ve Roma ordulara, donanmalara ve uygun vergilendirmeye inanıyordu ve serbest ticaret ve köleliğin kaldırılması hakkında hiçbir kötü niyetli fikre sahip değildi -tekrar özür dilerim Bay Rand-! Size söylüyorum, bizim bu yeni ülkemiz bir lider yetiştirecek veya ithal edecek -ve sonra isyan edecek ve onu diktatör yapacak--ve sonra komşumuz olacak bir imparatorluk, çoğunluklar ve doğal haklar konusunda hiçbir rahatsız edici fikre sahip olmayan bir imparatorluk! Ve Thomas Jefferson -özür dilerim Bay Rand--tehlikeyi görebilecek kadar zeki. O da çoğunluklar ve doğal haklar umurunda değil -Ohio'nun batısındaki ülke için! Mississippi Bölgesi'ni fethedilmiş bir eyalet gibi yönetmeye hazırlanıyor. Sözlerimi unutmayın Bay Rand, bir Buonaparte bulacaktır - genç bir demagog, vicdansız hırslı bir yeni yetme ya da talihin esiri, Buonaparte gibi sıradan bir asker ya da gözde bir asker--gibi--"

"Gibi--" diye sordu Rand. Ama aniden kıpkırmızı olan Albay,
kıyaslamasına devam etmek istemedi ya da edemedi. Çırpındı, enfiye kutusunu çıkardı ve cebine koydu ve sonunda Unity tarafından acındı, dans eden gözlerle sohbete yeniden katıldı ve Bay Rand'ın Ormanın Romantizmi'ni okuyup okumadığını sordu. Fairfax Cary, sabırsızlıkla müziği çevirdiği klavseni bıraktı ve uzun pencerelerden birine doğru yürüdü, şimdi karanlık geceye bakıyor ve şimdi asık bir yüzle aydınlık odaya ve kehribar rengi elbisesiyle Bayan Dandridge'e bakıyordu, Lewis Rand'a gülümsüyordu! Yakın ona,
Binbaşı Churchill, doğaüstü bir şekilde gri ve dalgın, Patience oynadı.
Kartlar ölü yaprakların sesiyle elinden düştü. İkinci bir
pencerenin yanında Jacqueline oturuyordu, o da geceye bakıyordu.
Donuk yeşil ipekle kaplı alçak bir sandalyede oturuyordu ve aynı renk ve dokudaki düz pencere perdeleri onu yarı yarıya gölgeliyordu. Elbisesi
beyazdı, boynunda ve saçında mercan vardı. Dirseğini
dizine yasladı ve çenesini elinde tutarak ağaçların karanlık kütlesine ve acele eden bulutların arasındaki
yıldızlara baktı.

Daha genç olan Cary, penceresinden dışarıya doğru eğildi, bir an dinledi, sonra dönüp odadan çıktı. "Kardeşim, efendim," diye duyurdu, Albay Churchill'in yanından geçerken. "Onu kapıda duyuyorum."

On dakika sonra Ludwell Cary içeri girdi. Binici kıyafeti giymişti, yakışıklı yüzü biraz yıpranmış ve solgundu ama gülümsüyordu, her zamanki gibi duruşu sakin, erkeksi ve hoştu. "Bunaltıcı bir gece, efendim," dedi Albay Churchill'e. "Fırtına yaklaşıyor.--Bayan Dandridge, çok
mütevazı hizmetkarınız!--Bay Rand--" Elini uzattı. "İyileştiğinizi
gördüğüm için mutluyum!"

Rand ayağa kalktı ve uzatılan ele dokundu. "Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek. "Bütün bu iyiliklerin ortasında iyileşmezsem Türk olurdum."

"Evet, evet, iyilik var," diye cevapladı Cary ve Jacqueline'in perdelerin gölgesinde oturduğu pencereye doğru ilerledi. Rand, ona bakarak, onun kendisiyle konuştuğunu ve onun da gülümseyerek cevap verdiğini gördü.

İçinde keskin ve ateşli bir sızı hissetti. Seçim gününde bilincinde olduğu
tiksinti ve hoşnutsuzluk buharına benzemiyordu. Soğuk ve yapışan bir şeydi; bu yakıcı ve zehirli bir oktu. Cary'nin şefkatinin yumuşamasını, cazibesinin bilincini, büyüsünü öldürdü, o mavi odada çaresizce yatarken.
Babasına karşı yüreğinin yandığı eski günlerden beri böyle bir zehir, böyle bir kin hissetmemişti. Bu, bir çocuğun adaletsizliğe karşı vahşi isyanıydı; bu tutku, rakibini gören ergenin öfkesiydi. Cary'ye kırmızı bir sisin içinden baktı. Bu temizlendi, ancak Rand'ın doğasında olan, atalarının toprağında çok çok derinlere gömülmüş bir tohum,
belirsiz uçurumunda yattığı yerde biraz şişti. Çatlak kapandı, ısıtılmış demirin parıltısı soldu ve Rand acı bir şekilde kendi kendine, "Kazanacak; daha da önemlisi, kazanmayı hak ediyor! Sana gelince, sen bir beyefendi gibi davranmak için buradasın." dedi. Unity'ye daha fazla döndü ve kitaplardan ve bir hanımefendiyi memnun edebileceğini düşündüğü konulardan bahsetti.

Fairfax Cary ceketinin kolundan damlaları silerek içeri girdi. "Yağmur yağıyor," dedi ve dikkatle Bayan Dandridge'in yanına oturdu.

"Bu iyi!" diye haykırdı Albay. "Şimdi her şey büyüyecek!--Jacqueline, çocuk, bize şarkı
söylemeyecek misin?"

Jacqueline ayağa kalktı, pencereden ayrıldı ve arpına gitti, Cary de onu takip etti. Arpı kendine doğru çekti, sonra berrak yüzünü kaldırdı. "Ne
söyleyeyim?" diye sordu.

Cary, sesindeki bir notadan etkilenerek, mumların ışığında
tam olarak oturduğu yerde ona hızlıca baktı. Normalde renksizdi,
ama bu gece yüzünün ince soluk kahverengisi gül rengine bürünmüştü.
Gözleri parlaktı. Konuşurken ellerini tellerin üzerinde gezdirdi,
ve ardından hafif, uzak ve tatlı bir ses geldi. Cary merak etti. O,
kendini beğenmiş veya aşırı iyimser bir adam değildi, ama merak etti, "Parlaklık
benim için mi?" Kendi yanağına renk geldi ve baştan aşağı bir canlılık onu
dokundu. "Ne söylediğini umursamıyorum!" dedi. "Şarkıların
hepsi şimdiye kadar yazılmış en tatlı şarkılar. Althea'ya Şarkı Söyle!"

Şarkı söyledi. Rand onu uzaktan izliyordu - altın tellerin arkasında görünen eller ve beyaz kol, incecik beyaz bir elbise içindeki incecik figür, melodiyi
akan sıcak, çıplak boğaz, içindeki ruhu gösteren yüz. Tüm oda onu şarkı söylerken izliyordu,--

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder."

Pencereden yağmur sesi, ıslak kutunun ve şam güllerinin kokusu geliyordu. Arada sırada şimşekler çakıyor, bahçeyi ve
beyaz akasya ağaçlarını gösteriyordu.

"Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder."

Rand'ın kalbi tutkulu bir özlemle, tutkulu bir hayranlıkla sızlıyordu.
Dinlediği sesin,
düşünen ve hayal kuran sesin, melek kadar tatlı olmasına rağmen, ona zamanın veya sonsuzluğun tüm demir parmaklıklarını
aşarak ulaşacağını düşünüyordu. Ölmeye geldiğinde onu dinleyerek ölmek isteyeceğini düşünüyordu. Ses ona, çölde İsmail'e şarkı söyleyen bir melek sesi gibi şarkı söylüyordu.

Şarkı sona erdi, ancak bir an sonra Jacqueline tekrar şarkı söyledi,
bir sevgilinin metresine söylediği gür ve tutkulu sözler. Artık
bir Süvari'nin sadakat ilahisi değildi; Elizabeth döneminin nefes alan tutkusuydu ve onun haykırışı daha güçlüydü.

"Ruhtan yükselen susuzluk
ilahi bir içki ister"--

Kör edici bir şimşek, ardından gelen muazzam bir gürültü, şarkıcıyı
arpından ürküttü ve odadaki herkesi ayağa kaldırdı. "Bu çarptı!" diye haykırdı Albay. "Dikkat et, Fairfax ve ahırlar mı?
Köpeklerin uluduğunu duyuyorum.

"Sanırım kapının yanındaki büyük çamdı, efendim," diye cevapladı Fairfax Cary,
yarı pencereden yarı dışarıda. "Aman Tanrım! siyah!"

"Siz ikiniz bu gece eve gidemezsiniz," diye haykırdı Albay Churchill, memnuniyetle. "Ve işte sürahilerle Cato! Loo'da bir elimiz olabilir--eh, Unity? Sen ve Fairfax, Ned Hunter ve ben.--Kart masası,
Cato!"

Dördü oturdu, kart masası öyle bir yerdeydi ki
Jacqueline ve Ludwell Cary, arpta, Binbaşı Edward'ın küçük
masasında ve Rand kanepenin yanında. "Edward!" dedi Albay. Kardeşi
başını salladı, kartlarını topladı ve doğrudan Cumhuriyetçinin eğlencesine
döndü. "Yani, Bay Rand, Bay Monroe İspanya'ya gidiyor! Orada ne yapacak? Keşke grubunuz, efendim, Bay Madison'ı Türkiye'ye ve Albay Burr'u Berberi Devletleri'ne gönderse! Ve,
sorabilir miyim, Mississippi'yi şimdi aldın,
ne yapacaksın? Buonaparte'den satın almak çok pahalı bir iş. Altmış
milyon bir _casus belli_ için! Ödediğiniz bu ve elde ettiğiniz bu, efendim!"

"Bunun bir _casus belli_ olduğundan emin olabileceğinizi sanmıyorum, efendim--"

"Efendim," diye karşılık verdi Binbaşı, "Çok şey bilmiyor olabilirim, ama bildiklerimi, çok iyi biliyorum! Barış diye bağırıyorsunuz, ama barış olmayacak. Savaş olacak, efendim, savaş, savaş, savaş!"

Unity iskambil masasından baktı. "Tekrar söyle, Jacqueline, yap! "Huzurlu bir şey söyle" ve Jacqueline, hâlâ renk ve parlayan gözlerle, güldü, yankılanan bir akor vurdu ve asil kontraltosuyla İskoçça wha hae wi' Wallace bled söyledi.

BÖLÜM XI

BAHÇEDE

Ertesi günün sabahında Rand, o sabah ikinci kez, arkasındaki mavi odanın kapısını kapattı, merdivenlerden indi ve sessiz evden geçerek çiçek bahçesine çıktı.
Öğleden sonra gidecekti. Kahvaltısını kendi odasında yapmıştı, ancak daha sonra, biraz şüpheyle, aşağı inmişti. Orada, Albay Churchill onu yeterince içten bir şekilde karşıladı, ancak hemen ardından, gözetmeni ile olan işleri Albay'ı uzaklaştırmıştı. Rand, Binbaşı Edward tarafından köşeye sıkıştırılmış ve Yargıç Chase'in görevden alınmasıyla ilgili bir tartışmaya çekilmiş buldu. Rand, en koyu öfkeye kapılabilirdi, ancak yüzeysel bir
sinirliliği yoktu. düşmanları kendi kendine hakimiyeti genellikle
çıldırtıcıydı. Binbaşı Churchill, Arthur Lee kadar tartışmacıydı ve
bir kavgada ustaydı, ancak görevden alma konuşmaları uysalca devam etti. Cumhuriyetçi, Fontenoy'da dövüşmeyecekti ve sonunda Binbaşı soğuk bir
öfkeyle kütüphaneye gitti - ancak önce genç adamın merdivenlerden yukarı ve mavi odaya doğru gidişini izledi. Ancak Rand
mavi odada kalmamıştı. Huzursuz ve mutsuz, penceresinden
görünen bahçe onu davet ediyordu. "Bir kez daha içeri gireceğim; onun yanında oturduğum yazlık evi bulacağım," diye düşündü ve
dürtüsüne göre hareket etti. Etrafta kimse yoktu. Evin içinde ve dışında,
sessizlikle sarılmış gibiydi. Hanımların ev işleriyle meşgul olduklarını anlamıştı ve Carys'lerin Greenwood'a
gittiklerine inanıyordu. O öğleden sonra Selim'e binecek ve Joab'la birlikte Üç Çentikli Yol'daki eve gidecekti.

Önceki geceki yağmurdan sonra bahçe serin ve tatlıydı. Damlalar hala eski moda çiçeklerin karmaşasında, kutuda ve hanımelide ve tüm kuşların
şakıdığı ağaçların geniş yapraklarındaydı. Çakıl yollar ıslak ve parlıyordu. Rand yavaşça yürüyordu, burada ve orada, kutu sıraları arasında veya kemerli dalların altında, zihni
keşke çocukken orada yürüdüğü günü geri getirmeye çalışıyor, şimdi
Fontenoy'dan Jacqueline'i tekrar görmeden ayrılıp ayrılmayacağını hüzünlü bir tutkuyla merak ediyordu. Dünyanın duymayacağı tek bir kelime bile etmeden ayrılmayı planlıyordu, ama bir elin dokunuşu olmadan, bir "Yüreğimden sana nezaketin için teşekkür ediyorum. Elveda, elveda!" olmadan gitmesinin zor olduğunu düşündü. Bu pek de fazla bir şey olmazdı; Fontenoy ona bunu
verebilirdi.

Bahçenin bir kenarına ulaştı, burada bir iplik gibi dere
periwinkle, floks ve sarmaşık kıyısının altından akıyordu ve küçük bir sedir ormanının içinden geçiyordu. Ağaçların altındaki hava serindi ve Rand alnını esen rüzgara doğru kaldırdı. Dar patika döndü ve Deb ve Miranda'nın çıplak, kırmızı toprağa oturmuş
çiçek bebekleriyle
oynadıklarını gördü.

Deb'in önünde mor ve beyaz, pembe ve mavi sabah sefası geçit töreni vardı, Miranda ise kadife çiçeği ve kırmızı akasmalardan oluşan bir halkanın içinde oturuyordu.
Her biri yavaşça ileri geri sallanıyor, kendi kendine mırıldanıyor ve
küçük, ok gibi hareket eden parmaklarıyla gökkuşağı kadın kalabalığını yönlendiriyordu.
Rand, görünmeden bir süre manevraları izledi, sonra orada olduğunu bildirmek için öksürdü ve hemen bir sedir kökünün üzerine oturdu ve
Deb'e çiçek insanları hakkındaki fikrini söyledi. Çocuklar ve o her zaman
birlikte rahatlardı.

"Ebegümeci en güzel hanımları yaratır," diye ciddi bir şekilde duyurdu. "Küçük Bayan Randolph onlara aslanağzı şapkaları takıyor ve onlara kurdele
çimlerinden atkılar veriyor."

"Ebegümeci çiçek açmıyor," dedi Deb. "Ben de aslanağzı şapkaları kullanıyorum.--Şimdi kırmızı ve altın bir şapka takıyor. Bu bir kuşüzümü yaprağı şal."

"Onlara isim veriyor musun?" diye sordu Rand, elinin arkasına bir akasma koyarak.

"Elbette," diye cevapladı Deb. "Herkesin ismi vardır. O da Sapphira."

Miranda, çiçek açan bir zinnia uzattı. "Dishyer Bayan Keren-Happuch--Marse Job'un kızı."

Deb, parlayan gözlerle, küçük beyaz bir şapka takan soluk mavi bir sabah sefası na baktı. "Bu Ruth--onu seviyorum! Esmer olan Hagar--o esmerdi, bilirsin--ve şu ikisi Rachel ve Leah."

"Yaşlı Bayan Babylon!" Miranda özlü bir şekilde söyledi ve
çok yapraklı kırmızı bir hanımefendi ortaya koydu.

"Babil, Babil,
Kırmızı ve günahkâr Babil,
Ellerini Ürdün selinde yıka,
Hala günahkâr Babil!"

"Ve bu üçü?" diye sordu Rand.

"İnanç, Umut ve Merhamet," diye cevapladı Deb. "İnanç mavi, Umut pembe,
ve o beyaz olan Merhamet."

"Elbisesinin mor bir kenarı var."

"Evet," dedi Deb, "ve ona bir taç vereceğim, 'çünkü bunların en büyüğü Merhamet!' O sarı zambak Şulamite. Miranda ve ben şimdi daha fazla hanımefendi toplamaya gidiyoruz." Rand'a iri çocuk gözleriyle baktı. "Konuşacak birini istiyorsan, kız kardeşim Jacqueline yazlık evde okuyor."

Rand'ın yüzüne kan hücum etti. Kalbi o kadar hızlı ve gürültülü atıyordu ki
içindeki bir sesi
boğdu. Sesi bile duymadı. Hemen
ayağa kalktı, döndü ve Deb'in kahverengi parmağının işaret ettiği yolu tuttu. Başka bir adam
olsaydı, belki de Ludwell Cary olsaydı, gidemezdi. Ama o Lewis Rand'dı, miras alınmış ve kendi kendine ekilmiş nedenlerin ürünü ve sonucuydu ve aniden yükselen tutkusu onu
bir devin kavrayışıyla ele geçirdi. Duyduğu tek ses devin
acil çığlığıydı ve itiraz etmeden gitti.

Yazlık ev, Yedi Kızkardeş gülüyle kaplı, küçük, kafesli bir yerdi ve burada ve orada bahçe yollarına açılan göğüs hizasında bir kutunun içine yerleştirilmişti. Önündeki çakıl alanın üzerinde bir lale ağacı yükseliyordu ve iki basamak ışık ve gölgeyle damalı bir zemine,
ve rustik bir sandalye ve masaya çıkıyordu. Jacqueline yazlık evin içinde değildi; kapı girişinde, basamakta oturuyordu.
Okumuyordu. Birbirine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, başı katlanmış kollarının üstünde, bir sfenks veya kahin kadar hareketsiz ve trajik bir figürdü. Rand'ın ona bakan gözleri onu düşünceli halinden
uyandırdı. Başını kaldırdı, onu gördü ve
gergin ve yorgun olan yüzü, genç şafağın yüzü gibi oldu.

Rand aralarındaki boşluğu geçerken ayağa kalktı. Rengi ve
ışığı gördü ve sadece onun adını söyledi--"Jacqueline, Jacqueline!" Bir an ve birbirlerinin kollarındaydılar.

Altın saatleriydi. İkisi de doğruyu veya yanlışı, kutunun halkasının ötesindeki yaşam koşullarını, bilgeliği veya onun tersini düşünmedi.
Sanki uzayın büyük boşluğunda buluşmuşlardı, erkek denen harikayla kadın denen harika, her biri sonsuz tarlalar boyunca ve ölçülemez çağlar boyunca birbirlerine çekilmişti. Her biri diğerini
değişmiş olarak gördü ve her biri diğerinin parlayan
bir sevgilisini ve yoldaşını diledi.

Yazlık eve geçtiler ve basamağa oturdular. Etraflarında
Yedi Kızkardeş gülü vardı ve yukarıda dallarında bir alaycı kuş ötüşü olan lale ağacı yükseliyordu.
Ortalık kutunun kokusuyla
dolmuştu. Hayatlarının sonuna kadar kutunun kokusu Fontenoy bahçesindeki o
saati geri getirdi. Yeşil duvarlar küçük
çevreleri dışında herkesin görüşünü gizliyordu.
Aniden,
kazara o yoldan yürüdükten sonra, Albay Churchill ve Ludwell
Cary yazlık evin etrafındaki boşluğa doğru dolambaçlı patikadan belirdiğinde, ayak sesi veya ses duymamışlardı. Bir saniyelik kesin bir duraklama oldu, sonra, "Efendim!" diye bağırdı Albay,
öfkeli bir şaşkınlıkla.

Aşıkların elleri dağıldı. Rand ayağa kalktı, ama Jacqueline kıpırdamadan oturdu,
soluk bir yanağı ve kaşlarının arasında belli belirsiz bir çizgiyle amcasına baktı.
Alaycı kuş ötmeye devam etti, ama bahçe karardı ve
soğudu. Yer zor nefes almayla dolmuş gibiydi. Sonra,
bir kelime bile söylenmeden önce, Cary döndü, eliyle hafif bir hareket yaptı ve
kutunun çizgileri arasında kaybolarak uzaklaştı.
Ayak seslerinin sesi dereye ve karanlık ormana doğru kayboldu.
Albay Churchill dudaklarını ıslattı ve kalın bir sesle konuştu. "Sen
alçak! Bunun için miydi? Sen bir alçaksın, efendim!"

"Bayan Churchill'den karım olmasını istedim," dedi Rand kararlılıkla. "O kabul etti. Yeğeninizi tüm kalbimle, en
gerçekten, en içtenlikle seviyorum efendim! Bugün onunla konuşmak
veya sizin bilginiz olmadan konuşmak
aklımda yoktu, buna inanmanızı rica ediyorum. Davranışımın uygunsuzluğunu itiraf ediyorum. Ama habersiz karşılaştık. Bu
yardım edilemez. Hiçbir şekilde onun suçu değil."

Jacqueline ayağa kalktı, amcasının yanına gitti ve elini tutmaya çalıştı. Amcası onu
geri itti. "Bu doğru mu--bu adamın söyledikleri?"

"Evet, evet," dedi Jacqueline. "Doğru. Ah, onu affet!"

Albay uzattığı ellerini indirdi. "Henry'nin çocuğu olduğuna inanmıyorum! Annen garip bir kadındı. Sen bir Churchill değilsin. Aman Tanrım! Henry'nin çocuğu bu--bu--bu beyefendiyle evlenmekten bahsediyor. Ya sen delisin ya da ben deliriyorum. Ondan uzaklaş, Jacqueline!"

"Onu seviyorum!" diye bağırdı Jacqueline. "Ah, Dick Amca, Dick Amca!--"

"Çocukken yeğeninizi sevdim, efendim," dedi Rand; "ve şimdi bir erkek olduğum için onu seviyorum. Bugün onunla konuşmamam gerektiğini kabul ediyorum. Size hakaret ve nankörlük gibi gelebilecek şey için özür dilerim. Ama işin kendisi--bu kadar imkansız mı? Neden tüm kalbimle sevdiğim
yerde evlenmem imkansız olsun?" Yanındaki kutunun bir parçasını kırdı ve ellerinin arasından çekti, sonra fırlattı ve yaşlı adama doğru döndü. "Hayatta kendi yolumu çizdim.
Eh, hızlı yapıyorum. Belki de, ilçedeki herhangi birinden daha hızlı yapıyorum, kim olursa olsun! Fakirim, ama eskiden olduğum kadar
fakir değilim ve daha da zengin olacağım. Zengin olmamam
belki de en azı -- neden bunun aklınızdaki en az itiraz olduğunu söylemeyeyim? Partim mi? Eh, partimin lideri olacağım -- ve Cumhuriyetçiler de Federalistler kadar beyazdır. Pitt ve Üçüncü George'dan nefret etmek veya Fransa'ya inanmak sahtecilik veya cinayet değildir! Bir imparatorluk kazanmış, Cezayir korsanlığına son vermiş, borcu azaltmış, her insanın durumunu kolaylaştırmış ve düşünce ve eylem özgürlüğünü ve tüm bilginin ilerlemesini savunan bir partinin lideri olmak o kadar da kötü bir şey mi?
Parti! Ara sıra, Virginia'da bile, Taraflar arasındaki evlilik! Ailem - yoksa ailemin olmaması mı? Babamın tütün
sarması ve ara sıra senin için bir tay kırmış olmam mı?" Gülümsedi.
"Pekala, onları iyice kırdığımı kabul etmelisin - ve Goldenrod tam bir
şeytandı! Pshaw! Burası Amerika ve bir zamanlar bir idealimiz vardı! Gerisi için, kiliseye gitmesem de, Tanrı'ya inanıyorum ve
vicdansız bir avukat olarak adlandırılsam da, kirli para almıyorum. Bazıları
benim bir demagog olduğumu söylüyor - bence yanılıyorlar. Yeğeninizi seviyorum, beyefendi,
ve bundan da fazlası - oh, bundan da fazlası! - beni sevdiğini söylüyor. Hayatımı paylaşacağını söylüyor. Eğer bu paylaşımı ona
tatlı yapmazsam, o zaman kesinlikle - Ama yapacağım! Ona servet, isim, yer ve saklayabileceği bir kalp vereceğim. Tekrar söylüyorum ki bu toplantının
kabahati tamamen benim. Alçakgönüllülükle özür dilerim, Albay Churchill ve yeğeninizle evlenmeme onay vermenizi rica ediyorum--"

[İllüstrasyon: SİZ BİR ALÇAKSINIZ, BAY!]

Şu ana kadar fırtınalı bir sessizlik içinde dinlemiş olan Albay,
"Yeğenimle evlenin, efendim! Yeğenimi ölü ve mezarına yatırılmış olarak görmektense
daha çok! Onay! Onun ölümüne veya onursuzluğuna onay veririm! Adı ve yeri! Bunlara sahip değilsiniz ve sahip olmayacaksınız!"
Jacqueline'e döndü. "Seni affedeceğim," dedi derin bir nefes alarak, "orada, kütüphanede, Bay Lewis Rand'a bir mektup yazıp imzaladığınızda, hem onun hem de sizin ona karşı duygularınızın yanlış olduğunu açıkladığınızda. O zaman seni affedeceğim ve unutmak için elimden geleni yapacağım. Ama başka türlü değil,
Jacqueline, Tanrı'nın yeryüzünde başka türlü değil! Bu yeminli. Size gelince, efendim, uyanmış nezaket duygunuzun şunu ima ettiğini düşünüyorum--"

"Gidiyorum, efendim," diye cevapladı Rand. "Eve dönüyorum ama mavi odadan
kağıtlarımı almak için. Joab hemen atımı eyerleyecek. Beni
kızdırmayacaksınız, Albay Churchill. Size çok şey borçluyum. Ama yeğeniniz
benim karım olacağını söyledi ve Tanrı huzurunda öyle olacak! Ve bu da
yeminli, efendim! Fontenoy'dan hemen ayrılıyorum, adil olduğu üzere, ama yeğeninize
yazacağım. Bizi ayıramazsınız--"

"Jacqueline," diye haykırdı Albay, "seni orada o adamın yanında görmek
yaşlı kalbimin ölümüdür. Eskiden umursardın--eskiden iyi bir çocuktun!
Sana onu terk etmeni emrediyorum; sana ona şimdi, hemen ve sonsuza dek veda etmeni emrediyorum! Ona rüya gördüğünü ama şimdi
uyandığını söyle. Tanrı biliyor ki rüya gördüğümü düşünüyorum! Gel, gel, küçük
Jack'im!"

"Bunu bana söyler misin?" diye sordu Rand. "Bunu bana söyler misin,
Jacqueline?"

"Hayır!" diye haykırdı Jacqueline; "Sana sadece gerçeği söyleyeceğim! Seni
seviyorum--seni seviyorum. Ah, kalbim, kalbim!" İkisinden de döndü, yazlık evin basamağına çöktü ve alnını koluna dayayarak yattı.

Bir an sessizlik oldu, sonra Rand, yaşlı adama, nazik bir şekilde, "Görüyorsun," dedi.

Albay Churchill bastonuna yaslandı ve nefesi
ağır ağır geldi. Edward'ın nerede olduğunu merak etti - Edward her zaman
acıtacak kelimeler bulabilirdi. Sonunda, "Ayrılıyoruz, Bay Rand," dedi, onurlu bir şekilde.
"Ayrılırken, sadece davranışlarınızın beklediğim gibi olduğunu ve yanlış yönlendirilmiş yeğenimi aptallığının sonuçlarından korumayı görevim olarak gördüğümü söylemem gerekiyor. Sizi ne ona yazmanız ne de onu görmeye çalışmanız konusunda uyarıyorum. Size
benim dikte ettiğimden başka bir şekilde yazarsa; eğer, kendini
düşündüğünde, sizinle bir kez ve sonsuza dek bağlarını koparmazsa, aramızdaki her şey
biter! O benim yeğenim değil. Benim için öldü. Onunla konuşmayacağım,
ne de isteyerek bir daha yüzüne bakmayacağım. Ben sözümün eri bir adamım.
Size çok iyi günler dilemek şerefine sahibim, efendim." Dışarı çıktı ve ağır saatine
baktı. "Yeğenimle bir saat burada kalacağım.
Belki o zaman eski gerçeğine, eski görevine uyanır;
ve belki de kağıtlarınızı toplamak ve
Fontenoy'dan ayrılmak için daha fazlasına ihtiyacınız olmaz?"

"Saat gerekmeyecek," diye cevapladı Rand. "Hemen gideceğim.
Tanrı bilir, efendim, bu yoldan gitmeyi hiç düşünmemiştim." Ev sahibinden döndü ve bir an Jacqueline'in üzerine eğildi. "Elveda," dedi.
"Kısa bir süreliğine elveda! Kalbim sizin ellerinizde. Size
güveniyorum, sadakatiniz için. Elveda--elveda!"

Gitti, hızla eve doğru ilerledi. Albay Churchill derin bir
iç çekti, mendiliyle yüzünü sildi ve alaycı kuşun öttüğü
yeşil dallara doğru zavallı bir şekilde baktı. Tekrar Edward'ı diledi ve Henry'nin ölmemiş olmasını diledi. Cennet'e
inanıyordu ve Henry'nin orada olduğunu biliyordu, ama sonra Henry'nin de burada, çocuğu şahsında, yazlık evin basamaklarında
oturduğu düşüncesi geldi aklına. Henry de sözünün eri bir adamdı, kendi aklını biliyordu ve iradesini kullanmıştı. Orada da tatlılık perdesi vardı! Albay daha derin bir iç çekti, Edward'ı sabırsızlıkla tekrar diledi, sonra yazlık eve yürüdü ve oturarak Henry'nin kızıyla tartışmaya başladı.

Rand, kalbinde zafer olan bir acı, acı olan bir coşkuyla Fontenoy bahçesinden geçti. Verandanın basamaklarını tırmanırken, kendini Binbaşı Edward'ın, tırmanan gülün gölgesinde Patience'ı çaldığını
buldu. Çalan kişi şiddetle irkildi. "Sanırım efendim," dedi, sandalyesinde dönerek, "sizi hâlâ mavi odada sanıyordum! Ne
şeytan! - tetikteydim -" Binbaşı kendini yakaladı. "Çok ilginç tartışmamızı
yenilemek için bekliyordum. Neredeydin?"

"Bahçedeydim," dedi Rand. Tereddüt etti, masanın yanında durdu. Aklında bir tartışma vardı. "Onunla da konuşmalı mıyım?
Ne faydası var? Ona karşı daha nazik olmayacak!" Elini belirsiz bir şekilde uzattı ve Binbaşının kartlarından birine dokundu. "İlginç bir oyun mu?"

"Öyle buluyorum," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Yoksa oynamazdım."

"Neden hoşunuza gidiyor? Kendinize karşı oynamak kötü bir eğlence."

"Hoşuma gidiyor, efendim," diye çıkıştı Binbaşı, "çünkü bir beyefendiye karşı oynayacağımdan eminim."

Rand elini masadan indirdi. "Binbaşı Churchill, hemen Fontenoy'dan ayrılıyorum. Belki de size az önce kardeşinize söylediğimi söylemeliyim: Bayan Churchill'i seviyorum--"

Binbaşı sandalyesinden kalktı. "Onunla konuştunuz mu?"

"Evet, ona evlenme teklif ettim."

"Gerçekten!" dedi Binbaşı kısık bir sesle. "Bayan Churchill'in ne
cevap verdiğini sorabilir miyim?"

"Bayan Churchill beni seviyor," diye cevapladı Rand. "İstediğimi yapacak."

Sessizlik acı verici hale geldi. Rand'ın beklediği asitli ve dayanılmaz kelimeler Binbaşı'nın kuru dudaklarına kolayca ulaşamadı. Küçük, zayıf ve donuk, gri ve solgun bir yüzle, sanki basilisk onunla karşılaşmış gibi görünüyordu. Sonunda konuştuğunda, tuhaf bir şekilde uzak bir sesle, berrak ve duygusuzdu. "Peki, neden olmasın? Tüm inançlar ölür - ölür ve çürür! Boş bir gösteri - ve bu da mezarın bir parçasıydı!"

Rand'a sanki ona vuracakmış gibi döndü, sonra geri çekildi, havada ani ve tehditkar bir hareket yaptı ve bastırılmış bir çığlık gibi bir sesle diğerini geçip eve girdi. Rand onun koridordan aşağı gittiğini ve kütüphane kapısının kapandığını duydu.

Genç adamın kalbi sıcak ve ağrılıydı. Mavi odaya çıktı,
Joab'ın valizini topladığını gördü. Birkaç kesin söz adamı ahırlara gönderirken, efendisi hızlı parmaklarıyla odanın dağılmış
kağıtlarını toplayıp bir araya getirdi. Görevi
tamamlayınca, kendini bir anlığına büyük sandalyeye attı ve etrafına
baktı. Yere büyük bir bağlılık duyabiliyordu ve bu odayı
sevmişti. Şimdi mandarin ona dolaylı olarak gülümsedi ve ay saati
geçen anları işaretledi, dikensiz saplarda imkansız mavi güller çiçek açtı ve Washington'ın resmi karşı duvardan sakince aşağı baktı. Elini gözlerinin üzerine koydu ve kıpırdamadan oturdu, içindeki fırtınayı
dinlendirmeye çalışıyordu. Zihninde neşe ve minnettarlık,
incinmiş gurur ve acı öfke ve yollar ve araçlar, engellerin
aşılması ve mutluluğunu barındıracak bir sarayın
inşası hakkında binlerce dönen düşünce vardı. Saat çaldı ve o
ayağa kalktı. Çok fazla bir şey için saatini geçemezdi.

Odadan çıktı ve sessiz evden geçti, atına bindi
ve uzaklaştı. Bir kalabalık onun oraya gelişine tanık olmuştu; sadece birkaç
şaşkın hizmetçi onu ayrılırken görmek için toplanmıştı. Onlara altın verdi,
ama ona teşekkür etseler de, ona farklı bir şekilde teşekkür ettiler. Bunu
hissetti ve bunu daha büyük bir şeyi hissedebileceğinden daha keskin bir şekilde.
Doğmuş olana benzer bir cömertlik bile veremez miydi, yoksa sadece
tüm hava düşmanca mıydı? Uzaklaştı. Eyerden
uzaktaki yazlık evi görebilirdi, ama bakmamaya zorladı kendini.
Çim arkasından uzanıyordu ve ağaçlar evi gizliyordu. Beyaz bir sütunun parıltısı bir süre onunla kaldı, ancak araba yolu eğildi ve
o da gizlendi. Arkasında demir grisi Joab ile birlikte,
alt kapıdan geçti ve Üç Çentikli Yol'da Bayan Jane Selden'ın evine giden yolu tuttu.

BÖLÜM XII

SAINT MARGARET'DE BİR EVLİLİK

"Evet," dedi Unity. "Argus tam olarak bunu söylüyor. 'Perşembe günü M.
Jerome Buonaparte, Birinci Konsül'ün küçük kardeşi, gelini ile birlikte Annapolis'ten geçti - son zamanlarda Baltimore'dan canlı ve sevimli Bayan Elizabeth Patterson. M. Buonaparte'nin Sekreteri ve Hekimi bir faytonla, uşakları ve _femmes-de-chambre_
bir arabayla onu takip etti. Birinci Konsül'ün kardeşi--' itiraz ediyorum, Birinci Konsül'ün kardeşinin ne giydiğini umursamıyorum! Argus kibar değil. Eğer
Birinci Konsül'ün kardeşi olsaydın--"

"Argus, benimkini değil, gelinin elbisesini tarif etmeliydi," dedi Fairfax
Cary. "Üzerindeki o elbiseyle, gri atların çektiği
bir arabada ne kadar hoş görünürdün! Üzerindeki kumaş ne - güller ve gümüşler?"

"Heigho!" diye iç çekti Unity. "'Bu bir nedime elbisesi. Erkeklerle dışarıdayım. Asla bir gelin elbisesi giymeyeceğim."

"Şaka yapma--"

"Şaka! Şaka yapmak hiç bu kadar hoşuma gitmemişti! Ağlamamak için gülüyorum. İşte araba."

Panelinde Churchill kolları olan büyük Fontenoy arabası verandaya yanaştı. Dört at tarafından çekiliyordu ve peruk ve çiçek buketi takan yaşlı Philip tarafından
sürülüyordu. Mingo arkadaydı ve Phyllis'in Jim'i ve küçük bir zenci kapıyı açmak ve basamakları indirmek için yanına koştu. "Tek başıma!" diye haykırdı Cary. "Greenwood'a giden eski yola kadar seninle birlikte gideceğim. Hayır deme! Çiçeklerini tutacağım."

Unity kollarındaki güllere baktı. "Hepsi beyaz olmalı," dedi. "Sanki Jacqueline'i gömdüklerini görecekmişim gibi hissediyorum." Sesi titredi, ama dudağını ısırdı, gözyaşlarını geri çekti ve gülmeye çalıştı. "Ben gülmeyeceğim. Düğününe gidiyorum ve insanlar kendi işlerini en iyi bilirler ve o gün kadar mutlu olabilir! O büyüleyici, korkunç derecede büyüleyici ve onun iyi olmadığını söylemeye hakkımız yok ve herkes onun harika olacağını biliyor! O neden mutlu olmasın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cary. "Ama olmayacağını biliyorum."

"Bunu söylüyorsun," diye bağırdı Unity, ona dönerek, "çünkü sen bir Federalistsin! Kadınlar ne Federalist ne de Cumhuriyetçi! Onların bir partisi ve kendilerine ait bir ruhları yok! Onlar sadece sevdikleri kişidir--"

"Öyle değil," dedi Cary.

"Ah, öyle olmadığını biliyorum!" diye sabırsızlıkla kabul etti Bayan Dandridge. "Bu
söylenen şeylerden biri! Ama Jacqueline'in
mutlu olması gerektiği gerçeği kalıyor. Mutlu değilse kalbimi kırarım! Ve yaşadığım sürece,
Dick Amca ve Edward Amca'nın suçlu olduğunu söyleyeceğim--"

"Neredeler?"

"Ah, Dick Amca uzun tarlada harmanı izliyor ve Edward Amca kütüphanede Swift'i okuyor! Ve Nancy Teyze, Henry Amca'nın ve Jacqueline'in ismini aldığı Büyük Teyze Jacqueline'in resimlerinin üzerine siyah eşarplar asılmasını emretti. Oh, oh!"

"Ve Deb?" diye sordu genç adam nazikçe.

"Deb, Kuzen Jane Selden'ın evinde. Jacqueline ile birlikte bir haftadır oradalar --o ve Miranda. Ah, biliyorum --Dick Amca adil bir adam! O, adil olduğunu
düşündüğü şeyi yapıyor. Deb, kız kardeşini ziyaret edecek --arada sırada! Ve Henry Amca'nın Jacqueline'e bıraktığı her şey onunla birlikte gidiyor --köleler, mobilyalar ve tabaklar var ve ayrıca parası da var.
Rand'ler genelde pek iyi evlenmezler --İşte! Ben de öfkeliyim! Ama
Dick Amca, Jacqueline'i bir daha asla görmeyeceğine yemin ediyor --ve tüm Churchill'ler sözlerini tutuyor. Ah, aile kavgaları! Deb yarın Fontenoy'a geri dönüyor --zavallı küçük kız! Nancy Teyze gelmeden önce o yas eşarplarını aldırmak zorunda!"

Bayan Dandridge, bekleyen arabaya doğru verandadaki basamaklardan indi. Genç Cary, çiçeklerini ve tüllü
perdelerini büyük bir özenle ve elini bırakmakta büyük bir isteksizlikle ona teslim etti. "Ben de gelebilir miyim?" diye sordu, "sadece eski Greenwood yoluna kadar mı? Tek başına gitmeni görmekten nefret ediyorum."

"Ah, evet, evet!" diye cevapladı Bayan Dandridge dalgın dalgın ve bir köşeye
çökerek pencereden Temmuz sabahına baktı. "O siyah
atkılar canımı acıtıyor," dedi ve Temmuz sabahı sislendi. "Sevdiğin adamla evlenmek ölüm değildir!"

Araba yoldan aşağı, kapıya ve güneşli yola doğru ilerledi. Toz bulutları halinde yükseldi, mürveri, yapışkan otları ve böğürtlen çalılarını beyazlattı. Kavrulmuş ağaçlarda çekirgeler tiz sesler çıkarıyordu.
Gökyüzü bulutsuzdu ve koyu maviydi, sadece çam tepelerinin çok yukarısında bir atmacanın yavaşça
çevirmesiyle işaretlenmişti. Çok sayıda çam vardı ve
sıcaklık keskin ve güçlü kokularını
çekiyordu. Kırmızı kıyıları
örten yosun yanmıştı ve tüm eğrelti otları büzülüyordu. Her yerde kelebekler uçuşuyordu, kertenkeleler güneşin tadını çıkarıyordu ve sayısız böceğin
tıslamaları kulağı tırmalıyordu. Yol uzundu ve
araba Temmuz havasında ağır ağır ilerliyordu. Unity, "Konuşmak istemiyorum," diye iç çekti. "Kalbim çok ağır."

"Benimki hafif değil," dedi Cary sertçe. "Kardeşim için üzgünüm."

"Hepimiz kardeşin için üzgünüz," diye cevapladı Unity nazikçe ve sonra
daha fazla konuşmadı, gümüş ve gül renginde oturdu, sıcağa ve ışığa baktı. Greenwood yoluna sessizce ulaşıldı. Cary başını pencereden
dışarı çıkardı ve yaşlı Philip'e seslendi. Araba beş parmaklıklı bir kapının önünde yavaşça durdu. Mingo kapıyı açtı ve
genç adam dışarı çıktı. "Eğer seninle kiliseye kadar gelmeyi düşünmüyorsan--" diye önerdi, elini kapıya koyarak. Unity başını
iki yana salladı. "Bunu yapamazsın, biliyorsun! Ayrıca, önce Kuzen
Jane Selden'ın evine gidiyorum. Hoşça kal. Ah, mutlu bir evlilik olacak--mutlu
olmalı!"

"Onu ne mutlu edecek?" diye sordu Cary kasvetli bir şekilde. "Bu doğaya
karşı bir maç! O eski beyaz badanalı
evdeki kuzenini ve her gece Gideon Rand'ın hayaletinin etrafında tütün yaptığını düşündüğümde! Ludwell'in Richmond'a gitmesine
seviniyorum. Kendisi de bir hayalet gibi görünüyor."

"Ah, dünya!" diye iç çekti Unity. "Lütfen Philip'e sürmesini söyle."

"Yarın Fontenoy'a gideceğim," dedi Fairfax Cary. "Konuşman sana iyi gelecek."

Araba, Three-Notched Road'un tozunda ağır ağır ilerledi. Çekirgeler tiz çığlıklar atıyordu, çamlar gölge vermiyordu, yılan çitlerinin köşesinde kızılcık ve sumak tozlu yapraklarını sarkıtıyordu. Çam tepelerindeki hafif hava, serinlemek için çok uzaktaki bir denizin mırıltısı gibiydi. Unity, tüm bunların baskısı altında iç çekti. Çiçekler kucağında soluyordu. Uzun bir saatin ardından yol döndü, sarı buğday tarlalarını ve gölgeli meyve bahçelerini, küçülmüş bir derenin parıltısını ve sarmaşıklarla kaplı bir tuğla evi keşfetti. At arabasının etrafında ve büyük bir söğüdün gölgesinde bir veya iki araba, bir fayton ve birkaç eyer atı duruyordu. Unity, "Hepsi Cumhuriyetçi," diye yorumladı. Kapıda, kurnaz gözleri ve kararlı bir çenesi olan zayıf ve esmer yaşlı bir kadın olan Kuzen Jane Selden'ın kendisi tarafından karşılandı. "Seni gördüğüme sevindim,
Unity, ama Richard ve Edward'ı
Churchill'i gördüğüme daha çok sevinmeliydim! 'Katı kafalı bir nesle yazıklar olsun!' der İncil. Pekala! Sen
yeterince iyisin, çocuğum ve bunun için seni onurlandırıyorum! Salonda birkaç kişi var - sadece bizimle kiliseye gidenler. Saat
çarptı ve yarım saat içinde başlayacağız. Jacqueline odasında ve
bir melek gibi görünmediğinde annesine benziyor. Sen
en iyisi yukarı çık. Anne Chloe onu giydirdi."

Unity, karanlık, cilalı merdivenleri tırmanarak üst salona çıktı, orada uzun bir saat ve büyük bir potpuri kavanozunun olduğu ince bacaklı bir masa duruyordu. Bir
kapı açıldı ve beyazlar giymiş ve annesinin gelinliğini
takmış olan Jacqueline'i çerçeveledi. "Adımınızı biliyordum," dedi. "Ah, Unity, gelmek
için hazırsın!"

Yatak odasında kucaklaştılar. "Vahşi atlar bile beni gelmekten alıkoyamazdı!" diye ilan etti Unity kararlı bir neşeyle. "Hangisi önce evlenirse,
diğeri nedime olacaktı!--bunu karanlık çağlarda bir yerde ayarlamıştık! Ah, Jacqueline, sen resimli kitaptaki bir prenses gibisin!"

"Ve Amca Dick ve Amca Edward?" diye sordu Jacqueline, alçak sesle.

"Eh, Churchill'ler hepimizin bildiği gibi inatçı insanlardır!" diye cevapladı
Unity neşeyle. "Ama sanırım zaman yardımcı olacak. Sonsuza kadar nefret etmeye devam edemezler. Amca Dick tarlada ve Amca Edward kütüphanede okuyor. Hadi, hadi, tatlım!"

Anne Chloe odanın diğer ucundan onlara doğru geldi. "Bayan
Unity, nikahında bebeğimi ağlatma! Yüzük takılmadan önce ağlamak şans değildir!"

"Ağlamıyorum, anne," dedi Jacqueline. "Keşke ağlayabilseydim. Sen, Unity, gül ve gümüşünle, sevgili kırmızı dudakların ve sevgili siyah gözlerinle
bir prenses gibisin! Çok güzel değil mi, Anne?"
Kuzenine yaklaştı ve beyaz göğsünün üzerindeki sisli
katlara küçük bir broş taktı. "Bu benim hediyem - bu annemin inci
broşu. Ah, Unity, benim hakkımda çok kötü düşünme!"

"Kötü düşün!" diye haykırdı Unity, canlı bir şekilde. "Ben senin hakkında sadece iyi şeyler düşünüyorum. Bence
çok doğru yapıyorsun! İncini her zaman takacağım - sen
benim için her zaman bir inci gibiydin!"

"İncilerin bile kalbinde bir nokta vardır," dedi Jacqueline. "Ve
mükemmel bir şekilde doğru - veya mükemmel bir şekilde yanlış hiçbir şey yoktur. Ama çoğu şeye
elbette çare yoktur. Belki bir gün, evde - Fontenoy'da - genç oldukları ve aşık oldukları
zamanları hatırlayacaklardır." Döndü ve tuvalet masasından eldivenlerini aldı. "Ludwell Cary'den bir mektup aldım," dedi, sonra aniden lire ile omzunun üzerinden konuştu. "O, tanıdığım tek kişi, tüm halkım arasında, evlendiğim adamı övmek için yeterince cömert ve tam olarak yeterli olan tek kişi!"

"Ah, Jacqueline!" diye haykırdı Unity, "Onu göklere çıkaracağım, eğer seni mutlu ederse! Herkes onun harika bir
geleceği olduğunu söylemiyor mu? Ve kesinlikle yükseldiği için tüm övgüyü hak ediyor - ve
çok yetenekli--"

"Ve _iyi_," dedi Jacqueline gururla. "Onu artık övme,
Unity." Ellerini kuzeninin omuzlarına koydu ve alnından hafifçe öptü. "Arada sırada, canım, Üç Çentikli Yol'da beni görmeye gelir misin? Altı haftada bir Deb'i yanımda göreceğim."

"Geleceğim," diye cevapladı Unity. "Deb nerede?"

"Uyuyor. Kendini uykuya ağlattı."

"Hiçbir şey için ağlamıyorum," diye araya girdi Mammy Chloe. "Endişelenme, tatlım! Bayan Deb iyi. Şimdi onu uyandırıp yüzünü yıkayıp küçük beyaz elbisesini giyeceğim. Çok güzel ve mutlu olacak! Tanrım! Bayan Deb bir kardeş kazanıyor!"

"Jacqueline," dedi kapıda Kuzen Jane Selden'ın sesi. "Zamanı geldi."

Günün arabası doluluk oranıyla bir gemiydi ve kadın elbisesi bir mum alevi kadar kın gibiydi. Jacqueline, Unity, Deb, Kuzen Jane Selden ve geniş aile bağları ve Cumhuriyetçi ilkeleri olan iri yarı, cana yakın bir beyefendi aynı araçla kiliseye gittiler ve kalabalık değillerdi. Araba Kuzen Jane Selden'ındı; beyefendinin uzaktan akrabalığı vardı ve Henry Churchill'in okul arkadaşıydı ve Jacqueline'i verecekti. Kuzen Jane Selden'la zeytin yetiştiriciliği olasılıkları hakkında konuştu ve Deb'e şıngırdayan mühürleri olan altın bir şalgam saat gösterdi. Jacqueline ve Unity sessizce oturdular, Jacqueline'in kolu Deb'in omzundaydı. Arabalarının arkasında Bayan Selden'ın evinde toplanmış küçük bir grup vardı. Kilise yoldan üç mil aşağıdaydı. Artık öğleden sonraydı ve sıcaklık ormanın, tarlanın ve Blue Ridge'in eteklerinin üzerine bir örtü gibi çökmüştü. Toz arabanın arkasında yükseldi,
sonra süt otu, aşk asması ve papaya çalılarının üzerine çöktü ve daha da beyazlattı. Işığın parıltısı, çekirgelerin aralıksız tiz sesi, gölgesiz çamlar, kuraklık, uzun, tozlu yol--hepsi, Birliği oluşturuyordu, gözleri kavuran ve ruhu ağırlaştıran kuru ve vahşi bir monotonluk. Jacqueline'in ne düşündüğünü merak etti. Aziz Margaret Kilisesi, meşe korusundan küçük, beyaz sütunlu bir yüzle bakıyordu. Çiçekli bir kilise avlusu ve etrafında ölüleri içeride tutan ve dolaşan tüm sığırları dışarıda tutan beyaz bir örtü vardı. Küçük, çatlak bir çan vardı ve kırlangıçlar sonsuza dek saçakların üzerinde ve çan kulesinin içinde ve dışında daireler çiziyordu. Bahçenin dışında, meşelerin altında bir at ahırı ve arabalar için bir kulübe vardı. Bugün ahırda ve ağaçların altında bağlı atlar vardı; ahırın altında ve meşe korusuna dağılmış arabalar, faytonlar ve at arabaları, birkaç tane değildi. Kilisenin içi hışırtı ve renkle doluydu. Aziz Margaret'in böyle bir toplantıyı veya böylesine dostça bir toplantıyı nadiren görmüştü, çünkü bugün
tüm sıralar aynı partidendi. Düğün meraklıları, kararlı Cumhuriyetçileri, Jefferson'un akrabalarını ve arkadaşlarını, -gelinin değerli bir hediye ve uzun bir mektup gönderdiği biliniyordu- Rand'a ilgi duyanları, Churchill'lere ve Cary'lere parti ve diğer sebeplerden dolayı düşman olanları cezbetti. İlçe, Bayan Churchill'in Greenwood'u alabileceğini biliyordu. Bu bilgi, Üç Çentikli Yol'daki evi seçmiş olması gerçeğine daha da keskin bir tat kattı. İlçe, Albay Churchill ve Binbaşı Edward'ın düğüne gelmeyeceğini biliyordu; tabii ki iki Cary de gelmeyecekti; görünüşe göre başka hiçbir Federalist de gelmeyecekti. Hışırdayan sıralar dört köşeye baktı ve sadece aynı sloganı taşıyan insanları gördü. Doğru, galerinin altında eski yeşil kadifeden solgun bir şekilde muhteşem görünen Bay Pincornet görülüyordu,
ama bu İngiliz soyuna Bay Pincornet dilediği kelimeyi verebilirdi;
Fransız bir dans ustası olarak kaldı. Hışırdayan sıralar başlarını salladı ve birbirlerine gülümsedi, Jacqueline Churchill'in gelin dantelleriyle koridordan çıkmasını beklediler. Galeri altında, Bay Pincornet'den çok da uzak olmayan bir yerde, Adam
Gaudylock, rahat ve açık kahverengi, her zamanki gibi püsküllü avcılık elbisesiyle, elinde rakun derisi şapkası ve ayaklarının dibinde tüfeğiyle oturuyordu. Yanında en iyi kıyafetlerini giymiş Vinie Mocket oturuyordu. Vinie'nin gözleri yere bakıyordu ve elleri kucağında kenetlenmişti. Zavallı küçük keklik! Neden orada olduğunu, neden Bay Adam'ın onu gelmeye ikna etmesine izin verecek kadar aptal olduğunu merak ediyordu. Vinie ağlayacağından korkuyordu. Yine de Saint Margaret's'ı terk etmezdi; o
acı bir merakla, gelin dantelli figürü görmek istiyordu.
Tom'un nerede olduğunu merak ediyordu.
Tom, bir saat önce Bay Adam'a ve kendisine katılacaktı.
Çan çalmaya başladı ve tüm topluluk yüksek sesle hışırdadı.
"Geliyor--geliyor mu?" diye fısıldadı Vinie ve Adam, "Elbette, elbette, küçük keklik. Şimdi ağlama--bir gün sen de
Aziz Margaret'in koridorunda yürüyeceksin!"

Çan çalmayı bıraktı. Lewis Rand, kilise salonundan geldi ve
şanel korkuluğunun yanında durdu. Kapıda bir ses, sanki rüzgar bir bahçedeki her çiçeği eğiyormuş gibi evrensel bir dönüş--ve Jacqueline Churchill
renkli çizgilerin arasından koridordan geldi. Eli babasının okul arkadaşının kolundaydı; Unity ve Deb onu takip etti. Rand onunla
sunağın önünde buluştu ve onu vaftiz eden yaşlı din adamı onları evlendirdi. Bitmişti, "Sevgili sevgili, burada birlikte toplandık"tan, "Ölüm onları ayırana kadar!"a kadar. Lewis ve Jacqueline Rand isimlerini kayda yazdılar, sonra etraflarında toplananların tebriklerini almak için döndüler, gülümsediler ve beklenen şeyi söylediler. Rand eğilip Deb'i öptü, Bayan Selden'in elini sıktı, sonra kendi elini Unity'ye uzattı, hareketlerinde ve gözlerinde çekici bir şeyler vardı. Bayan Dandridge hemen elini onun elinin içine koydu ve ona açık ve parlak bakışlarıyla baktı. "Artık kuzen olduğumuza göre," dedi, "seni hiç de canavar olarak görmüyorum. Onu mutlu et ve bir gün hepimiz arkadaş olacağız." "Olacağım--Olacağım!" diye cevapladı Rand, duyguyla, elini sıcak bir şekilde sıktı ve düğün konuklarından diğerleri tarafından sahiplenildi. Jacqueline de ilk başta Unity, Deb ve Kuzen Jane Selden'a tutunmuştu, ama şimdi eski hayatından yenisine döndü ve
kocasının partisindeki insanları gülümseyen bir yüzle selamladı. Birçoğunu, elbette, tanıyordu; onlar ve Churchill'ler arasında sadece bir fikir ayrılığı vardı; ama diğerleri ona yabancıydı - yabancı ve meraklı.
Bunu ellerinin dokunuşunda, gözlerinin bakışında hissetti ve
kalbi belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı. Eski dans hocasını kalabalığın kenarında ayak ucunda yürürken gördü ve gülümsemesi Bay Pincornet'i, yeşil kadife ve pudralı peruğunu yanına getirdi.
Elini kalbine koydu ve bir prensese eğilir gibi eğildi.

"Ha! Bay Pincornet," diye haykırdı Rand, "Monticello'daki gecemizi hatırlıyorum.
Şimdi her zaman yanımda olacak bir öğretmenim var!--Jacqueline, eski dostum Adam Gaudylock ile konuşmanı istiyorum."

"Ah, Bay Gaudylock'u tanıyorum," diye cevapladı Jacqueline ve avcıya iki elini
verdi. "Hepimiz Adam Gaudylock'u tanıyoruz, hayranlık duyuyoruz ve onunla arkadaş olmak istiyoruz!"

Gençliğinde, güzelliğinde ve gelinliğinde yaptığı resim
göz kamaştırıcıydı. Adam ona o kadar uzun ve dolu dolu baktı ki, biraz kızardı. Adam'ın mavi gözlerinin ardındaki düşünceyi okuyamadı. "İstersen
Kraliçem olacaksın," dedi sonunda ve Jacqueline güldü,
konuşmasının ormancının güzel bir şey söyleme girişimi olduğunu düşündü.

Rand kararlılıkla küçük, kahverengi bir figür çizdi. "Jacqueline,
bu da benim bir diğer iyi arkadaşım--Bayan Lavinia Mocket, hukuk ortağımın kız kardeşi.--Vinie, Vinie, sen bir keklikten daha utangaçsın!
Karımla konuşana kadar kaçıp gidemezsin!"

"Evet, efendim," dedi Vinie, eli Jacqueline'in elinde. "Size iyi dileklerimi iletiyorum,
hanımefendi."

Rand ve Adam güldüler. Jacqueline, küçük kızarmış yüze ve şaşkın gözlere karşı aniden yumuşak bir şefkatle
çiçek taçlı başını eğdi
ve Vinie'yi öptü. "Oh!" diye soludu Vinie. "Evet, evet, Mith Jacqueline, kesinlikle sana iyi dileklerimi iletiyorum!"

"Tom nerede?" diye sordu Rand. "Tom burada olmalı--" ama Vinie gelinin etrafındaki
yüzüğün üzerinden kaymıştı. Adam onu ​​takip etti; Bay Pincornet çoktan
kaybolmuştu. Yeni evli çiftin dikkatini daha önemli kişiler çekti ve Bay Mocket henüz ortaya çıkmamıştı ki, sonunda Bayan Selden'ın evindeki düğün ziyafetine giden topluluk kilisenin içini terk etti ve revakın altından ve merdivenlerden aşağı kilise bahçesine ve yolda bekleyen arabalara doğru aktı. Lewis ve Jacqueline Rand yaz ortası çiçeklerinin arasından patikadan aşağı geldiler. Kapıda olduklarında, dörtnala gelen bir atın görüntüsü ve sesi Rand'ın bir haykırış yapmasına neden oldu. "Tom Mocket ve atı
köpük içinde! Bir tür haber var--"

At ve binicisi kilise kapısının önünde durduğunda, bir tür haber olduğu o kadar belliydi ki, düğün konukları, nazik ve sade, tüm konuşmaları ve tüm işleri kapı ile yol arasındaki çimenli alanı doldurmak ve aydınlanma talep etmek için bıraktılar. Mocket'in atı bitmişti ve Mocket'in yüzü ateş kırmızısı ve istekliydi. Nefes nefese kaldı ve yüzünü büyük çiçekli bir mendille sildi. "Ne oldu, dostum?" diye bağırdı bir düzine ses.

Mocket üzengilerinde doğruldu ve topluluğa baktı. "Hepimiz Cumhuriyetçiyiz - hadi, hadi, yaşasın! Eh, Lewis Rand, sana bir
düğün hediyesi getirdim! Sahne yeni gelmişti - haberi Eagle'dan aldım!
Hadi, hadi--"

"Tom," dedi Rand dizginini tutarak, "içmişsin. Sakin ol, dostum.
Şimdi, sorun ne?"

"Bir düğün hediyesi! Bir düğün hediyesi!" diye tekrarladı Tom, kendi kibrine kapılarak. "Ve ben hiç bu kadar ayık olmamıştım beyler, asla şerefe! Yaşasın, yaşasın! Hepimiz iyi Cumhuriyetçileriz--ama haberi asla tahmin edemezsiniz!--Creole öldü!"

"Hayır!" diye bağırdı Rand.

Heyecanlı seslerin gürültüsü yükseldi. "Evet, evet, doğru!" diye bağırdı
Mocket. "Sahne bunu getirdi. Aaron Burr tarafından meydan okundu.
Weehawken adlı bir yerde buluştular. Burr'un ilk atışı her şeyi bitirdi. --Sandy artık
bizi rahatsız etmeyecek!"

"Bu bir söylenti--"

"Hayır, hayır, bu gerçek! Başkan'dan bir haberci ve
her yerden mektuplar var. O öldü ve Burr saklanıyor! Aman Tanrım! Bu gece Eagle'da bir
şenlik olacak! Assumption ve
Funding ve Sedition Bill ve Taxes ve Standing Armyes ve British Alliance için mavi ışıklar--

"Ah, Makedonya Kralı Alexander,
Adını aldığın kişi Andy Hamilton nerede?

"Umarım Saint Kitts'ten daha sıcak bir yerdedir!"

"Şşş!" dedi Rand. "Mohawk gibi saçmalama! Bir adam öldüğünde,
onu dinlenmeye bırakmanın zamanı gelmiştir."

Heyecanlı kalabalığa döndü ve bunu yaparken
Jacqueline'in bembeyaz ve donmuş bir şekilde durduğunun ve Unity'nin elini tutmaya çalıştığının farkındaydı. Ona karşı sonsuz bir şefkat hissediyordu ve en azından bir kötü düşünceli ifade için Tom Mocket'e eski zamanlardaki bir puan vereceğine söz verdi. Bu tür düğün hediyeleri Jacqueline için değildi. Ama
habere gelince--Rand yanağının kızardığını ve gözlerinin parladığını hissetti. Ülkenin tüm
tarihinde bu, saf ve basit siyasi düşmanlığın en büyük uzunluğuna ulaştığı on yıldı. Her parti mücadeleyi bir savaş alanı olarak görüyordu; Federalist güç zaten kırılmıştı ve şimdi lider düşmüşse, bu, takip etmesi gereken bozgun için çılgınca tezahüratı engelleyecek olan savaş ve Cumhuriyetçi doğa değildi. Rand da bir savaşçıydı ve savaşçıların bir kaptanıydı ve yüzlerce dönen düşünce, yüzlerce şanslar, zafer duygusu,
ve bir düşmanın yenilgisindeki vahşi sevinç--kalbini
şişleten tüm hisler onu utanmaz bıraktı. Ama Jacqueline'i düşündü ve kelimelerini
seçmeye çalıştı. Artık, biliyordu ki, Bayan Selden'da bir düğün
ziyafeti olmayacaktı. Randolph'lar, Carr'lar, Cole'lar, Carter'lar, Dabney'ler, Gordon'lar,
Meriwether'lar ve Minör'ler--hepsi aceleyle uzaklaşmak isteyecekti. Plantasyon,
ofis veya meyhane, bekleyen mektuplar, okunacak günlükler,
tanışılacak adamlar, komiteler, gürültü ve tartışmalar olacaktı. Kiliseye
kalabalık olan daha kaba tiplerden birçoğu çoktan ayrılmak üzereydi,
atlarına biniyor, en yakın meyhaneye ve
gazeteye doğru bir yarışa hazırlanıyorlardı. "Beyler," diye haykırdı Rand, "eğer bu doğru bir haberse - General Hamilton'ın ölümünü gerçekten kınadıysak -"

"'Kusura bakmayın!'" diye haykırdı Mocket.

"'Kusura bakmayın!'" diye yankılandı önde gelen bir Cumhuriyetçi. "İkiyüzlü olmayalım, Bay Rand. Federalistlerin 'kusura bakmalarını' bırakalım--"

"Ah, onu zevkle kınayacağım!" diye haykırdı üçüncüsü. "Bir damla gözyaşı dökmenin zararı olmaz--ama yine de 1800'den beri en büyük haber!"

"Hadi, hadi, yaşasın!"

"Weehawken! Weehawken nerede? Burr neden saklanıyor? Bir beyefendi düello yapamaz mı? Buraya gelsin de ona bir zafer
verelim!"

"'Kusura bakmayın!'"--

"Kelimelerimi kötü seçtim," dedi Rand, her zaman silahsızlandıran iyi niyetle; "Düşmanım için ağlamayacağım, sadece
aşağılıkça sevinmeyeceğimi kastediyorum. Elbette efendim, bu harika bir haber - en büyüğü! Ve
buradaki herkes şimdi günün boş vaktini isteyecek."

"Onlara söyle, Lewis, onları mazur göreceğim," dedi Kuzen Jane Selden. "Cenaze günü ziyafet vermeyeceğiz."

* * * * *

Biraz sonra, eski Selden arabasının kucağında, karı koca Üç Çentikli Yol'daki eve doğru yolculuklarına başladılar. Düğün misafirlerinin
tazminatını izleyen dakikalarda, Bayan Selden'ın evine dönmeyecekleri kararlaştırılmıştı - bunun yerine eve gitmek en iyisiydi. Kuzen Jane, Deb'i alacaktı; Unity hemen Fontenoy'a dönmeliydi. Hamilton ve Edward Churchill birlikte Washington'ın kadrosunda görev yapmışlardı; son yıllarda nadiren görüşmüşlerdi ama
dostlukları devam ediyordu. Unity, Amca Edward'ın daha bir gece önce eski silah arkadaşına yazdığı uzun bir mektubu bitirdiğini biliyordu ama bundan bahsetmiyordu. Deb hariç, tüm küçük grup Jacqueline Rand'ın amcalarından af dileme şansının bu günün haberi için ölçülebilir derecede daha az olduğunun farkındaydı. Sersemlemiş, elbisesi kadar solgun ama çok sessiz görünüyordu. Deb'i kollarında tuttu ve Unity ile Kuzen Jane Selden'ı öptü. Kocası onu arabaya bindirdi, diğerlerinin ellerini sıktı ve onu takip etti. "Elveda, Lewis," dedi Bayan Selden kapıda. "Adamlarına bir kase arak göndereceğim ve yarın Jacqueline'i görmeye gideceğim. Elveda çocuklar ve Tanrı ikinizi de korusun!"

Araba ve dört kişi tozlu yola girdi. Bir dönüşte Saint Margaret's gizlendi, bir dönüşte daha, ve kayın ve akçaağaçtan oluşan bir ormanın içindeydiler. Günün sıcağı
kırılmıştı ve bir rüzgar esiyordu. Rand Jacqueline'in ellerini tuttu, açtı ve ovaladı. "Çok soğuk!" dedi. "Bu haberi yarın neden duyamadık!"

Güçlü bir şekilde ürperdi. "Asil--büyük--" sesi titredi.

"Onu düşündüğün için mi?" diye sordu. "Eh--ben de bugün ona
asil ve büyük--diyeceğim.

"Artık onun için parlak güneşin sıcaklığı yok;
Ne de alnına gecenin rüzgarı esiyor!

"Gitti--ve hepimiz gideceğiz. Ama bu bizim düğün günümüz.
Unutalım--her şeyi unutalım, ama ondan başka!"

"Ülke için üzülüyorum," dedi.

Elini öptü. "Zavallı ülke! Ama oğulları her gün ölüyor. O
Doğa gibi--hiç aldırış etmiyor. Biz de unutalım!"

"Ah, zavallı karısı--"

Rand onu kendine çekti. "Öldüğümde benim için yas tutacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı. "Birlikte öleceğiz.--Ah, Lewis, Lewis, Lewis!"

"Mutlu olacağına söz vermiştin," dedi ve onu öptü. "Fontenoy'un ve Fontenoy'un şeylerinin aramızda bir hayalet gibi durmasına izin vermeyeceğine söz vermiştin. Bunu da unut. Her yerde ölüm var.
Ama bu bizim düğün günümüz ve seni delice seviyorum ve hayat ve hayatın krallıkları önümüzde uzanıyor! Eğer sen mutlu değilsen, ben nasıl olabilirim?"

"Ama ben mutluyum!" diye haykırdı ve ona parlayan bir yüz gösterdi. "En mutlulardan daha mutluyum!"

Orman, kayın ve akçaağaç gölgelerinin çimenlerin üzerinde uzamaya başladığı açıklıklara dönüştü; sonra, öğleden sonra ışığında, araba açık araziye, öküz gözlü papatyaların ve tek tek duran uzun çam ağaçlarının olduğu tarlalara girdi.

"Buraya hiç gelmedim," dedi Jacqueline. "Evi hiç görmedim."

"Orası, tütün tarlasının ötesinde dumanın yükseldiği yer," diye cevapladı
Rand. "Bütün tütün buğdaya dönüştürülecek."

Evin görüş alanına girdiler, iki küçük verandası ve büyük bir toprak bacası olan, uzun bir buçuk katlı kütüklerden yapılmış bir yapı. Çam ağaçları yetersiz bir gölge sağlıyordu. Ev, müştemilatlar ve çitler
taze beyaz badanalıydı; verandaların üzerinde sabah sefası ve Madeira asmaları
vardı ve küçük bahçe hatmi ve mahmuz dikeniyle
parlıyordu. Jacqueline elini kocasının elinin içine koydu. Rand eğildi ve resmi ve şövalyece bir tavırla
öptü. "Bu senin için
zavallı bir ev. Çok yakında sana daha iyisini yapacağım."

"Daha iyisini istemiyorum," diye cevapladı. "Bunca yıl burada yaşamadın mı?"

"Adem sana Kraliçe dedi. Bir sarayın olmalı--"

"Eğer ben Kraliçeysem, o zaman sen de Kral olmalısın. Bence çok güzel bir saray.
Kapının yanındaki o ağaç nedir--tüylü pembe?"

"Bir mimoza. Bay Jefferson bana verdi. Tıpkı senin gibi - Üç Çentikli Yol'a ait değil. Loş sokakları, çeşmeleri ve portakal bahçeleriyle bir saray bahçesinde durmalı." Daha derin bir tonla bitirdi, "Neden olmasın? Bir gün böyle bir bahçeye bir mimoza ekebiliriz ve gülümseyip, 'Ağacı hatırlıyor musun - düğün günümüzü hatırlıyor musun?' diyebiliriz. Kim bilir - kim bilir?"

"O sarayda tek başına kalacaksın," dedi Jacqueline. "En çok bunu seviyorum."

Ev, çam ağaçlarının arasında yoldan uzakta duruyordu. Araba durdu ve Rand ile Jacqueline inerek, rezene ve kadife sığırkuyruğuyla kaplı kısa bir çimen şeridini geçerek mimozanın altındaki kapıya ulaştılar, neşeli küçük bahçeye girdiler ve patikadan yukarı doğru iki verandadan daha büyük olanına doğru yürüdüler. Evdeydiler. Onları karşılamak için verandaya çıktıklarında, hisseli olarak çalışan ve çiftliği denetleyen beyaz adam Joab'ı ve Rand'ın diğer üç kölesi olan Mammy Chloe, Hannah ve Jacqueline'e ait olan zenci adamları buldular. Bunlar gürültülü bir selamlama yaptı. Rand kölelerin ellerine para
verdi ve onları evin arkasındaki yıkık dökük
bölgeye mutlu bir şekilde gönderdi. Beyaz adam veda etti ve Mammy Chloe
ve Hannah akşam yemeğinin hazırlandığı mutfağa çekildiler. Rand
ve Jacqueline birlikte temiz, çıplak odalara girdiler.

Daha sonra, Hannah'nın akşam yemeği övüldüğünde ve neredeyse hiç dokunulmadığında, ikisi
tekrar verandaya geldi ve hemen el ele, merdivenlerden aşağı inip
kuru yaz çimenlerinin üzerinden kapıdaki mimozaya doğru yürüdüler. Burada
döndüler ve yoğunlaşan alacakaranlıkta eve, uyuyan çamlara ve
tüm gölgeli çevre manzarasına baktılar.

"Bataklıktaki kurbağaları duyun!" dedi Rand. "Bu gece heyecanlılar.
Eve bir prenses getirdiğimi biliyorlar."

"İnek çanlarını dinleyin," dedi. "Onları duymayı seviyorum, soluk ve
böyle uzakta. Seni, küçük çıplak ayaklı bir çocuğu,
inekleri eve
getirirken düşünmeyi seviyorum--ve asla, asla beni hayal etmemiş olmanı!"

"Bu ne zaman olabilir?" diye sordu. "Seni hep
hayal ettim--hayal etmek acı verici olduğunda bile!--İlk kırlangıç-sözü.
_Kırlangıç-sözü!_ Bir zamanlar en yalnız sesi vardı! Ay
daha da parlıyor. Karanlık geldi."

"Seni seviyorum, Lewis."

"Canım, canım! Dinle! Bu gece düdüğü. Mahalledeki ışıklar söndü. Dereyi duyuyor musun--deremizi--elma ağacının yanından aceleyle geçiyor? Denize doğru aceleyle gidiyor--büyük denize. Birlikte
denize açıldık--sen ve ben, sadece sen ve ben!"

"Sadece sen ve ben!" diye yankıladı. "Ah, birlikte olmak ne büyük mutluluk!"

"Hadi gidelim," diye fısıldadı. "Hadi eve geri dönelim," ve kolunu ona dolayarak, geceyle birlikte kapanan çiçeklerin arasındaki patikada ilerlediler.

BÖLÜM XIII

ÜÇ ÇENTİKLİ YOL

Lewis Rand ve karısı o yaz ve sonbaharda Üç Çentikli Yol'daki evde yaşadılar ve orada mutluydular. Gideon Rand'ın hayaleti
yürüdüyse bile, yenilenmiş, temiz, aydınlık ve sevimli ev, karanlığın hiçbir etkisinin bilincinde değildi. Tozlu yoldan geçenler, neşeli küçük bahçeye, tüylü mimozaya ve çamların arkasındaki eve merakla baktılar. "Lewis Rand orada yaşıyor," dediler ve atlarını daha yavaş
yürüttüler.

Çamlar, Jacqueline'in işiyle oturduğu veya ellerini dizlerinin üzerine koyup saatlerce hayal kurduğu verandayı gizliyordu. Çok yalnızdı, çünkü
ilk haftadan sonra Rand her gün Charlottesville'deki ofisine gidiyordu.
Halkıyla hiçbir uzlaşma sağlanamamıştı.
Tüm eşyaları
Fontenoy'dan gönderilmişti. Annesinin ketenleri, Santo Domingo'dan eski bir oymalı sandıkta lavanta torbalarıyla birlikte yatıyordu ve ince, kakmalı
mobilya parçaları, salon dedikleri odada orada burada duruyordu.
Şamdanları
şöminenin üzerindeydi ve arpı odanın başlıca
süsüydü. Adil olan serveti resmen ona ve Rand'a devredilmişti. Bunun daha az olmamasına seviniyordu; çok daha fazla olsaydı, sadece "Bu ona daha çok yardımcı olacak." diye düşünürdü.
Küçük yer çok temiz, çok tatlı, düzenli, sessiz ve sevimliydi.
O, eğitimli bir ev hanımı olduğu kadar, aynı zamanda hikayesinin prensesiydi ve
sevdiği adamı Cennet'e inandırdı. Her öğleden sonra mahkeme salonunun jargonunu ve çekişmesini geride bıraktığında aklı hemen
evine ve onun dehasına yöneliyordu. Kasabanın her yerinde, onu
Kartal'ın ve kendisi için açık bir kapısı olan diğer her evin veya ofisin önünden geçerek çağırırken, Jacqueline'in kapıda mimoza altında beklediğini gördü,
beyaz giyinmişti, koyu saçları tepeden toplanmıştı, boynunda bir mercan veya kehribar ipi vardı. Yolda, orman ağaçlarının altında, akşamın
ışığında, başı dik ve gözlerinde bir gülümsemeyle at sürüyordu. Günün tüm entrikaları, tüm emekleri ve mücadeleleri paslı bir zırh gibi üzerinden
düştü ve ruhu o buluşmanın
düşüncesiyle yıkandı. Onu her zaman kapıda beklemiyordu; bazen onu
evinden yarım mil uzakta, gün batımı ışığında, yol kenarındaki bir taşın üzerinde otururken buluyordu. Sonra atından indi, onu öptü ve birlikte hayat ağacındaki yuvalarına doğru yürüdüler. Akşam yemeği vakti, yanan mumlar ve Hannah'nın mutfağından gelen koku, yaşlı, sevecen, tanıdık hizmetçilerle yapılan küçük esprili sohbetler ve karı koca arasında yapılan veya yapılacak şeylerle ilgili daha derin sözler eşliğinde geldi; sonra verandada sessizlik, uzun sessizlikler, derin içerikli kesik cümleler, parıltı sönerken ve yıldızlar çıkarken; sonra tekrar mumlar ve kitapları ve kağıtları, o yanında okurken veya dikiş dikerken. Görevi bittiğinde ona şarkı söyledi ve böylece ışıkları söndürüp pencerelerin doğuya açıldığı sessiz, tertemiz odaya girdikleri saati geldi.

Rand daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı. Tüm pınarlar akıyordu,
tüm acı kuyular tatlıydı; nefes almak hayatın doluluğunu içine çekmekti ve her şey onun dokunuşuna plastikti. Aşk dehaya ve
rüya gibi bir başarıya dönüştü. Albemarle'de, Virginia'da, ülkenin genelinde, zaman heyecan, ateşli emek ve hiç de azımsanmayacak bir ödül zamanıydı. Başkanlık seçimi yaklaşıyordu. Şüphesiz Cumhuriyetçiler ve Jefferson ülkeyi süpürecekti, ancak onu
temizlemeleri gerekiyordu. Federalist bakış açısı da basitti. "Kazan!
ama önünüzdeki yolları genişletmeyeceğiz! Kazanmak
zor olacak." Partiler Truvalılar gibi çalıştı ve konuşabilen kişi, kahramanlık zamanlarının herhangi bir lideri kadar sık ​​konuştu.

Adliyede ve meyhane ziyafetlerinde, buradaki ve oradaki toplantılarda, mangallarda, akşam yemeklerinde, yarışlarda, milis birliklerinde, kavşaklarda ve açık alanlarda, gün ışığında, mum ışığında ve meşale ışığında, Cumhuriyetçi doktrin açıklanıyordu ve Federalist doktrin cevap veriyordu. Pirinç kalkanların çarpışması gürültülüydü. Adli bir
halk ve plastik bir zamandı. Düşüncesini en iyi şekilde ifade edebilen kişi, eğer düşüncede bir güç varsa, onu o kadar derinden etkileyebilirdi ki,
bu onun çağının ayırt edici özelliği olurdu. Şansı iyiydi. Bir günün şöhretinden daha fazlası, her fazlasıyla yetenekli
adamın önünde parlıyor ve çağırıyordu. İnsan zihninin bir hareketini damgalamak, bir çağı damgalamak,
Zaman darphanesinden bir altın sikkeye tasarım vermek, --başka hangi ödül için çabalamaya değer? Tasarım mı?--biri ılımlı Özgürlük ve Washington'ın başı, diğeri Özgürlük ve Jefferson'ın başı,
biri Ruhsat ve Danton'ınki gibi bir baş, diğeri İmparatorluk ve bir fatihin başı.

Albemarle'de, tüm Cumhuriyetçi toplantılarında en çok talep gören kişi
Lewis Rand'dı; ve Fluvanna, Amherst, Augusta ve Orange'ın çevresindeki ilçeler, eğer o şu veya bu kitle toplantısına çekilebilseydi kendilerini mutlu sayıyorlardı. Onu cezbetmek kolay değildi. Hiçbir zaman bilinçli olarak kendi kendine, "İyiliklere karşı temkinli ol; onlar daha değerli olacak" demedi; bunun yerine, "Vurulabilecek altın olmayan bir yere ok bile harcamam" dedi. Gitmeye değer olduğunu gördüğünde gitti ve
okunu altına doğru fırlattı. Amherst ve Augusta, Fluvanna ve Orange,
alkış ve kehanetlerde bulundu, her eve
dönüşlerinde Cumhuriyetçi Albemarle onu daha da coşkuyla karşıladı ve Federalist
Albemarle zaten kapsamlı olan lanetine bir cümle daha fırlattı.
Ünü hem kendi bölgesinde hem de eyalette
genel olarak büyüdü. Sonbahardan önce, Nisan ayında çok büyük bir şey gibi görünen Temsilciler Meclisi'ne seçilmesi,
talihinde önemsiz bir şey gibi görünmeye başladı. Bunu aşacaktı ve hiç kimse bunu söylemeye
hazır değildi. Kalkanların çarpışması, Cumhuriyetçi saldırı ve Federalist direniş, Hamilton'ın ölümüyle ilgili yaygara, Burr'un kınanması ve desteklenmesi, Chase'in görevden alınması, Louisiana'daki durum, Fransa'ya doğru yönelme ve İngiltere'nin engellenmesi, Pitt'in bilinci ve Napolyon'un takıntısı, tüm o kargaşa ve gösteriş arasında Rand, o yaz boyunca sabit bir el ve göz tuttu ve oklarını altına sapladı. Hukukta olduğu gibi siyasette de başarılıydı. Kapsamlı bir bilgi ve sonsuz bir titizlik, geniş ve sağlam bir kavrayış, biraz kasvetli bir belagat, erkeksi ve ikna edici bir kişisel çekicilik, - bunlar ve diğer özellikler adının yankılanmasını sağlamaya başladı. Davalarını kazandı, ta ki bir adam için "Lewis Rand'ı var" demek, aslında meseleyi bitirmek anlamına gelene kadar. Federalist müvekkili yoktu; o uçurum genişledi ve derinleşti. Federalist Albemarle, Churchill'leri ve Cary'leri, onların akrabalarını, bağlantılarını ve arkadaşlarını kastediyordu. Uçurum sabitlenmiş gibiydi.

Üç Çentikli Yol'daki evde kalan Jacqueline, eski hayatından çok azını gördü. Kızlık arkadaşları olanlar uzak durdu. Onların kaçması ona acı verse bile, hiçbir belirti vermedi - babasının gururundan bir şeyler taşıyordu. Cumhuriyetçi soylular arasında
elbette çok seviliyordu ve kocasının daha sade arkadaşlarından bir şeyler görüyordu. Tom Mocket ara sıra Rand ile iş için gelirdi
ve bir keresinde Vinie'yi de beraberinde getirdi. Jacqueline kumral saçlı
ve çilli serseriyi severdi ve Vinie ile arkadaş oldu. Temmuz ayının ilk günlerinde
Adam Gaudylock sık sık verandasında otururdu ama şimdi haftalardır
Batı'da dolaşıyordu. Bir veya iki kez Bay Pincornet, o tarafa doğru giderken,
çöldeki güzel bir kadına şefkatle bakmıştı.
Kuzen Jane Selden onun iyi komşusu ve nazik arkadaşı olarak kaldı ve bir keresinde Bay Ned Hunter Unity'den bir mesaj getirdi. Eski papazı onu görmeye geldi ve Dr. Gilmer, hastalık onu o yöne çağırdığında,
her zaman onun kapısında dizginleri çekti. Ludwell Cary ilçe dışındaydı ve
Fairfax Cary asla o yoldan geçmezdi. Birlik mümkün oldukça geldi
ve Temmuz ve Ekim ayları arasında üç kez, Deb ve Miranda ve bir at kılı
sandığı mutlu bir hafta için geldi. Deb için gölgesiz günlerdi. Kütük ev, çam ormanı ve şarkı söyleyen dere, her gece ötüşen bir baykuş, bir sıra kaplan zambağı ve bir böğürtlen çalılığı, Jacqueline'e hikayelerini anlatması için, Mammy Chloe ve Hannah, her akşam büyük bir koyu kahverengi ata binerek eve gelen ve Jacqueline'i mimoza ağacının altında öpen yeni kardeş, ona tahmin edilemeyen yirmi hazineyi gösteren ve ona Binbir Gece Masalları'nı veren kardeş, Deb Üç Çentikli Yol'daki haftayı kitaptan fırlamış gibi düşündü ve Fontenoy'a geri dönmesi gerektiğinde ağladı. Ama Albay Churchill ve Binbaşı Edward asla gelmedi, asla yazmadı, asla
Jacqueline'e mesaj göndermedi, asla, Unity'yi ona söylemeye zorladı,
adından bahsetmedi veya Fontenoy'da bahsedildiğini duymadı. Sadece
Nancy Teyze, her zaman odada yatarak, anahtar sepetini beyaz örtünün üzerinde yanında tutarak, istediği zaman ondan bahsetti. "Ama sanki
sen ölmüşsün gibi konuşuyor," diye kabul etti Unity; sonra, "Ah, Jacqueline, her şey
bir gün yoluna girmeli! Ve ona gelince, giderek daha fazlasından bahsetti,--her nereye gidersen git, adını duyuyorsun! Burada partisinin başı ve başı. Ah, ne parti! Bayan Adams, Washington'da
çorbayı parmaklarıyla içtiklerini ve hala _Ca Ira_'nın son şarkı olduğunu düşündüklerini yazıyor! Onu ikna edemez misin? Mamut'un kıskanç olduğunu ve
kocanla Albay Burr'un şifreli olarak anlaştıklarını söylüyorlar. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Jacqueline. "Onu dönüştürmeye çalışmayacağım. İnançlarına sadık bir adam isterdim - sen de öyle isterdin, Unity! Kendini başka bir partiden say - Fairfax Cary'yi değiştirir miydin? Onun her zaman olduğu gibi Federalist kalmasını isterdin! Benim için de öyle. Büyük Cumhuriyetçimi seviyorum."

"Seni seviyorum," dedi Unity. "Öp beni. Peki, Richmond'a ne zaman gidiyorsun?"

"Gelecek ay. Ah, Unity, keşke Amca Dick ve Amca Edward gitmeden önce arkadaş olsalar!"

Birlik, Kuzen Jane Selden'in evinde bir saatliğine durup o hanıma, "Ah, mutlu! Lewis Rand hakkında ne söylendiğini bilmiyor ve umursamıyor. Korkunç şeyler söylüyorlar. Son Gazete--"

"Bu konuda bir Federalist duymuyor," diye cevapladı Kuzen Jane. "Son Gazete! Vay canına! Federalist bir gazetenin bir Cumhuriyetçi hakkında veya Cumhuriyetçi bir gazetenin bir Federalist hakkında söylediklerine kim inanır? Çoğu insan ve tüm
gazeteler yalancıdır."

"Onun kabuğunu kırmaya hazır bir Buonaparte olduğunu söylüyor."

"Buonaparte büyük bir adam, canım."

"Ve Mamut'un telaşlandığını--"

"Kartal yavrusunu yumurtadan çıkaran tavuk gibi--"

"Ve Lewis Rand'ın özünde Federalist'ten daha fazla Cumhuriyetçi olmadığını. O sadece Lewis Rand'ı destekliyor."

"Hm-m-m!"

"Ve isminin Mississippi kadar batıda bilindiğini."

"Bir adamın isminin yayılmasına karşı bir yasa yok. Her adam bunun için çabalıyor. Biri başarılı oluyor ve haberi taşıyan kuşlar öfkeleniyor."

"Ve o bir Ateist."

"Lewis Rand bir aziz değil, çocuğum, ama aptal da değil. Bana
bir sonraki söyleyeceğin şey karısına kötü davranması olacak."

"Ah, bunu yapmıyor!" diye haykırdı Unity. "Deli gibi aşık. O
o kadar da kötü olamaz, değil mi, Kuzen Jane?"

"O bir canavar değil, çocuğum: o sadece bir insan.--Ve şimdi, Unity,
bugün erik reçeli yapıyorum."

"Gideceğim," dedi Unity ayağa kalkarak. "Ama Fontenoy'da bunlara
inanıyorlar."

"Greenwood'da inanıyorlar mı?"

"Bilmiyorum. Ludwell Cary hala uzakta--"

"Kardeşiyle ne zaman evleneceksin?"

"Neden, kardeşiyle evleneceğimi hiç bilmiyorum,"
diye cevapladı Unity, ayağını arabanın basamağına koyarak. "Elveda, Kuzen Jane. Keşke seninki gibi potpuri yapabilseydim."

"Hangi baharatları kullanacağını ve gülleri ne zaman toplayacağını bilmelisin," dedi
Kuzen Jane. "Elveda, çocuk! Çok fazla aşk romanı okuyorsun ama sen sadık bir ruhsun ve elbiselerinden biri diğerinden daha güzel. Lewis Rand hakkında
dünyanın söylediği her şeye inanma. Hata yapmaya
çok meyilli. Adam da bizim gibi bir günahkâr."

O Eylül öğleden sonra, Greenwood'dan at sırtında gelen Fairfax Cary, Fontenoy'da, Bayan Dandridge'i kütüphanenin cam kapılarından bahçeye inen
basamaklarda otururken buldu. Çenesi ellerindeydi ve siyah gözleri şüpheli bir şekilde parlıyordu. "Ağlıyordun," diye haykırdı genç Cary. "Neden?"

"Capulet'ler ve Montague'ler hakkında okuyordum."

"Ölüler için ağlayan biri değilsin," dedi genç adam. "Bana
doğruyu söyle."

"Hayır; ben yaşayanlar için ağlıyorum. Capulet'lerle konuşuyordum.
Edward Amca'ya
aklımın bir kısmını veriyordum."

"O da kabul etmedi mi?"

"Aynen öyle. Ah, bu bir kraliyet savaşıydı! Ama ben kaybettim - her zaman kaybederim. O
orada oturmuş, muzaffer bir sefalet içinde, Swift'i okuyor. Yenilgimi
buraya getirdim. Arada sırada kadın olduğuma seviniyorum."

"Her zaman seviniyorum," dedi Fairfax Cary. "Kaybedilen
savaşlara takılıp kalma. Unity, ne zaman tüm savaşlarını bana vereceksin?"

"Bilmiyorum," diye hemen cevapladı Bayan Dandridge. "Hatta
tüm savaşlarımın benim için verilmesini isteyip istemediğimi bile bilmiyorum. Tembel değilim
ve atalarımın da kendi savaşlarını verdiğine inanıyorum. Ayrıca--bununla savaşır mıydın?"

Bir duraklama oldu; sonra, "Kuzenini bu kadar seviyor musun?" diye sordu genç adam.

"Jacqueline'i seviyor musun? Jacqueline kız kardeşim gibidir. Eğer o mutlu değilse,
ben de değilim!"

"Ama o mutlu. Lewis Rand'ı seviyordu ve onunla evlendi."

"Evet, evet. Ama bir kadın sevgilisiyle evlenebilir ve yine de mutsuz olabilir. Eğer onu yabancı bir ülkeye
götürürse, kadın vatan hasretinden ölebilir."

"Onu yabancı bir ülkeye mi götürdü?"

"Evet," diye haykırdı Unity, ateşle. "Nasıl yabancı bir ülke olabilir ki?"
Gözleri yaşlarla doldu. "Neden, neden kardeşini sevmedi!"

"İşte," dedi genç Cary sert bir şekilde, "anladığımı
iddia etmediğim şey bu. Ve kuzeniniz için savaşırım ama
Lewis Rand için savaşmam. Kardeşimin düşmanları benimdir."

"Görüyorsun ya. Sonuçta bu savaşa girmezsin."

"Bayan Dandridge bunu yapmamı ister miydi?"

Unity kartopu çalılarının ötesindeki gün batımına baktı. "Hayır," dedi
sonunda iç çekerek ve başını sallayarak, "hayır, girmezdim. Bir
adamın bir melek gibi davranmasındansa bir adam gibi davranmasını tercih ederim."

"Sen meleksin. En azından kuzenin o kütük evde, çamlar, tütün ve eski Gideon'un hayaletinde daha fazla yaşamayacak. Lewis Rand Roselands'i satın aldı."

"Roselands!"

"Satılık olduğunu biliyordun. Eh, satın aldı. Haberi emlakçıdan aldım. Bu kış düzene sokulacak ve ilkbaharda Rand Richmond'dan geri dönüp mülkü devralacak. Bir Rand'in Roselands'e sahip olması fikri garip!"

"Bir Churchill de ona sahip olacak! Churchill'in parasıyla satın alınmış olacak. Çok sevindim! Güzel bir yer yapılabilir. Jacqueline bahçeye ve eski, uzun oturma odasına sahip olacak! Deb ve ben oraya
kolayca gidebiliriz. Hepsi daha uygun--Memnun oldum!"

"Greenwood'a çok yakın," dedi diğeri kasvetli bir şekilde. "Sanırım
Ludwell Richmond'da kalacak."

"Üzgünüm," dedi Unity yumuşak ve neşeli bir şekilde. "Keşke, keşke--ama
dilemenin ne faydası var? İşte! Güneş battı ve hava soğuyor.
Edward Amca'ya olan kızgınlığım geçene kadar burada oturdum. Zavallı adam!
Bunca zamandır Swift okuyor olmak!--Seninle ön verandaya kadar yürüyeceğim."

"Düşündüm ki," diye cesaret etti genç adam, "Belki
akşam yemeğine kalmamı
isteyebilirsin diye düşündüm. Greenwood'da çok yalnızsınız."

"Dün gece akşam yemeğine kaldınız," dedi Bayan Dandridge düşünceli bir şekilde, "ve
önceki gün akşam yemeğine gelmiştiniz ve önceki öğleden sonra ve ondan önceki sabah bana Vathek'i okumuştunuz.--Ah, kesinlikle
akşam yemeğine
kalın!"

Cary atkısını aldı ve onu sonbahar yapraklarıyla
dağılmaya başlayan patikaya doğru merdivenlerden aşağı uzattı. "Bayan
Dandridge--Unity--en son evlenme teklif ettiğimden beri on dört ölümlü gün geçti! Ayda bir kez sorabileceğimi söylemiştin--"

"Sormayacağım," dedi Unity sakin bir şekilde. "Ayda bir kez çok sık olduğunu söyledim."

"Beni hiç sevmeyecek misin?"

"Bir gün, evet!" diye cevapladı Bayan Dandridge. "Leander gibi Hellespont'u
yüzdüğünde, veya Fransız şövalyesi gibi
aslanın ininden bir eldiven çıkardığında, veya Rinaldo gibi perili bir şatoyu yıktığında, veya Onofrio gibi
bir katilin elinden yüzüğü aldığında, veya Julio gibi
Büyücünün kızını serbest bıraktığında--belki--belki--"

"Mahmuzlarımı kazanmak için etrafıma bakmalıyım!" dedi genç Cary. "Bu arada
on dört gün sonra sana tekrar soracağım."

Eylül sonu Ekim'e dönüştü. Fındıklar olgunlaştı, ormanlar
sarı ve kırmızı oldu ve mısırlar uzun, kuru tarlalara yığıldı,
üzerinde, her sabah, beyaz bir sis vardı. Altınbaşak ve veda yazı
solmuştu, ama sumak ve kızılağaç meyvesi hala çit köşelerini tutuyordu. Hava
odun dumanıyla
hoş kokuyordu; tüm sesler yumuşamıştı, inceydi ve
uzaktı. Bir don çöktü ve hurmalar kırmızı altın rengine döndü. Şarkı kuşları
güneye gitmişti, ama ağaçlarda yeterince yaratık kalmıştı.
Bazen, ince ormanın içinden, mavi mesafede, geyikler
görülüyordu; ayılar mısır ambarlarına yaklaşmaya başlamıştı ve kesintisiz
vahşi doğada geceleri kurtlar duyuluyordu. Hava erken ve geç
soğuk vuruyordu, ama her öğlen vakti dingin bir zamandı. Ekim ayının sonunda, durgun ve renkli bir sabahta, Rand ve Jacqueline, gözetmen ve
ayrıldıkları kölelerle el sıkıştıktan sonra, köpekleri okşadılar ve kediye veda ederek Üç Çentikli Yol'dan evden ayrıldılar. Kapıda döndüler ve mimozanın altında durup,
çiçeklerin dondan etkilendiği bahçeye,
eve ve kasvetli çamlara baktılar. Sessizce durdular. Jacqueline
mimozanın altındaki ilk akşamı, Temmuz alacakaranlığını ve
kırlangıç ​​kuşunun çığlığını düşündü. Rand, aniden ve
önemsiz bir şekilde, sık sık gördüğü gibi burada, kapıda duran babasını ve annesini düşündü. O zamanlar mimoza yoktu.--Jacqueline
döndü, elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı. Onu kollarında
sımsıkı tuttu ve öptü ve onları Richmond'a götürecek olan arabaya bindiler. Önlerinde yüzlerce mil uzunluğunda güneşli bir yol, mavi, sonbahar havasında üç günlük bir arkadaşlık vardı. Birkaç dakika sonra, ev, çamlar ve hızla akan dere gözden kayboldu. "Uzun bir
elveda!" dedi Rand. "İlkbaharda Roselands'e gireceğiz!"

"Sen onu benden daha çok değerli görüyorsun," diye cevapladı Jacqueline. "Arkamızdaki evi
sevdim. Sevdim! Sanki çok uzun bir
geçmişte kalmış gibi konuşuyorum. Vedalar her zaman hüzünlüdür."

"Senin için değerli buluyorum," dedi Rand. "Temmuz'dan beri seni bu kadar
zavallı bir yerde görmek beni hiç rahatsız etmedi mi? Roselands ideal değil, ama kuşum için
bizim bıraktığımızdan daha güzel bir yuva!"

Jacqueline güldü. "'Roselands ideal değil!' Bence Roselands yeterince
büyük! Ah, Lewis, Lewis, ne kadar yükseğe inşa ediyorsun! Üst rüzgarlara dikkat et!"

"Ben sağlam bir şekilde inşa edeceğim," diye cevapladı. "Rüzgarlar en kötüsünü yapabilir. İşte Greenwood'a giden eski yol. Şimdi ağaçlar çıplak olduğu için evi görebilirsiniz."

Bütün gün tarla ve ormanlık alandan geçtiler. Öğle vakti, kırmızı yapraklarla dolu bir vadide, köpüren bir pınarın yanında öğle yemeği için durdular, sonra
öğleden sonrasının sisinde yollarına devam ettiler. Dallarda çok az yaprak kalmıştı. Geçtikleri tarlalarda, mısır yığınları sessiz kamplar, kaybolmuş bir ordunun terk edilmiş çadırları, koyu mavi bir gökyüzüne karşı çekilmiş kızıl ve boş çadırlar gibi görünüyordu. Arada sırada, daha karanlık ormanlarda, kekliklerin kaçışması, bir tilkinin kızıl parıltısı,
veya boynuzların görüntüsü vardı ve bir keresinde, bronz ve görkemli bir yabani hindi,
arabanın önünden geçti. Bir demirci veya değirmenin yanından geçtiklerinde,
demirin şıngırtısı, suyun akışı, dumanlı
havada hafifçe onlara geldi. O gece zengin bir çiftçi ve iyi bir Cumhuriyetçinin evinde uyudular, akşam yemeğinden sonra herkes büyük bir ateşin etrafında oturdu, çocuklar yaşlıların arasında ayak taburelerinde oturdu ve avcılık, Kızılderili savaşları ve Tarleton'ın baskınıyla ilgili hikayeler anlatıldı. Saat onda bir salon oluşturdular ve bir zencinin kemanıyla bir saat dans ettiler, sonra bir kase punç
getirildi ve yatak odası mumları yakıldı.

Sabah Rand ve Jacqueline Richmond'a doğru yola koyuldular ve
gün batımında kendilerini çok temiz veya rahat olmayan ama iyi arkadaşlıklarıyla ünlü bir kır meyhanesinin önünde buldular. Büyük bir mahallenin merkezi, o gün bir Cumhuriyetçi yıl dönümünün sahnesi olmuştu ve ayık veya değil, bir grup beyefendi akşam yemeği ve buzlu ay ışığında eve dönüş yolculuğu için orada kalmıştı. Bunların arasında birkaç önemli avukat ve Rand'ın
değer verdiği bir yazar ve düşünür vardı. Bunların yanı sıra handa bir grup küçük çiftçi, James'den bir kayıkçı grubu, yerel okul müdürü ve papaz, bir veya iki İskoç tüccarı ve bir meyhanenin çektiği her zamanki aylaklar vardı. Hepsi Cumhuriyetçiydi ve hepsi partilerinin adamlarını tanıyordu. Rand, bir tanıma uğultusu arasında arabadan indi ve akşam yemeğinden sonra, meyhane verandasından giderek artan bir kalabalığa konuşması
istendi. Reddetmedi. Demir gövdesi için günün yorgunluğu
hiçbir şey değildi ve kalabalığın içinde hareket ettirmeye
istekli olduğu adamlar vardı. Ayrıca, Jacqueline'in onu hiç duymadığını da aniden fark etti. Eh, bu gece onunla konuşacaktı.

Evrensel bir zihni vardı. Bazen bir partiyi övmek ve bir diğerini kötülemek için alçalabilirdi, ancak bu onun dünyevi çıkarlarına hizmet eden diliydi. Adamın kendisi insanlıkla, nerede bulunursa bulunsun
ve ne zaman olursa olsun, ne kadar farklılaşmış, ne kadar müttefik olursa olsun, hayvanın atasıyla ve ruhun kaderiyle; ağacın köküyle ve uzaktaki çiçekle ve sap ve yaprağın her ara gelişimiyle; harikulade büyümeyi sürdüren toprakla ve
anlaşılmaz bir amaç için düşünülemez bir evrene açıklanamayan tohumu
ekmiş olan bilinmeyen Bahçıvanla ilgilendi. Geçici şeylerden
yıldızlara kadar her şeyi kabul etti ve tahmin etti ve yaşayanlar hakkında sık sık kötü düşünürken, henüz yaşam hakkında kötü düşünmemişti. Uzun zamandır, insan doğasının en azından kendi amaçlarına aykırı olan kısmını düşük bir şekilde tahmin eden, ancak türünün mükemmelliğine dindar bir şekilde inanan ve geleceğe dair büyük, sakin ve asil bir vizyona sahip bir düşünürle müttefikti. Lewis Rand, Jefferson'ın sakinliğine, ortak gün ışığının, ortak zevklerin, günlük yaşamın tüm ortak ilişkilerinin tatmin edici gücüne olan aklı başında ve bilge inancına sahip olmasaydı; doğasındaki bazı gariplikler meteorun uçuşuna heyecan verse, egzotik olanı arzulasa, çatışan ve barbarca müziğe yanıt verse bile, ikisi de aynı doktrini vaaz ediyordu. Doktrine inanıyordu, ancak aynı zamanda büyük adamların doktrin tarafından yönetilmediği inancına da inanıyordu. Doktrini hizmetkarları, lambanın yararlı köleleri yaptılar. Cinin dönüp parçalayabileceğini; her zaman sorulmaması gereken son, ölümcül bir şey olduğunu biliyordu. Ama zihni esnekti ve
cinle eskrim yapabileceğini düşündü. Genellikle, konuştuğunda,
söylediği her şeye inanırdı, tüm aklının gücüyle inanırdı ve
yine de--dünyanın krallıklarını görürdü. Bu gece, sonbahar havasında, sonbahar yıldızlarının altında,
saf ve soğuk,
orman gününün hissi ve kokusu etrafında, dinleyicileriyle sempati içinde ve
sevdiği kadının varlığının her zerresinde bilinçli olarak,
yüksek ve sakin düşüncenin krallığından başka bir krallık görmedi.

Açık penceresinin önünde oturan Jacqueline, ilk kez kocasının herhangi bir kamusal ifadesini dinledi.
Düşüncelerinin süreçlerinden sık sık bahseden bir adam değildi. Bazen, Üç Çentikli Yol'daki
evde, ona kısaca, şu ve bu konudaki sonuçlarını anlatırdı, ancak nadiren seyahat ettiği yolu tarif ederdi.
Çoğu sorunun muhafazakar, İngiliz ve Federal tarafını bilirdi. Orası temizlenmiş, tanıdık, güvenli ve gülümseyen bir ülkeydi;
kocasının tarafı, girdiği ve içinden geçmesi gereken garip ormandı. Hâlâ ormandan, ışıklarından ve gölgelerinden, engebeli ve pürüzsüz yerlerinden, havasının kıpırtısından ve vahşi hayvanların olasılığından korkuyordu. Ona göre orası geceydi ve
yerin adil ve oyun oynayacak ışığın olduğu yerde, bataklığı ve
sümbülleri düşündü. Eski, ayak basılmış yollara sadık olmaktan başka bir şey yapamazdı. Lewis Rand ile evlenmişti, onun partisiyle veya ilkeleriyle değil. Ama
bu gece, dinlerken, ormanda ışık şafak vaktine kadar artmış gibiydi ve hava o kadar soğuk, güçlü ve saf esiyordu ki
dağ zirvelerini ve hiç görmediği okyanusu düşündü.
Artık kendini içinde bulduğu ülkeden korkmuyordu.

Rand, dikkatli kalabalığın üzerinde kırmızı meşale ışığında durarak, yüksek bir doktrini vaaz etti, bunu ciddi, cesur ve iyi bir şekilde vaaz etti. Bu gece yüzlerce parti sözcüğünden, gösterişli pankartlardan, sistemlerden, çarelerden ve bu sarmalın dönüşüne uygun politikalardan bahsetmedi, reddedilmek, atılmak ve daha yüksek, daha özgür bir girdap tarafından aşağı atılmak üzere doğdu; ancak sesini daha büyük Cumhuriyetçilik, ölmeyen savaş çığlığı ve sürekli akan savaş bayrağı için verdi. İnsan ırkının Özgürlüğü ve Mutluluğundan daha az bir metni yoktu ve konudan sapmadı.

Özgürlük! Mutluluk! Özgürlük nedir? Mutluluk nedir? Özgürlük, sonunda otomatik hale gelen özyönetimin en üst sınırı ve sonunda yok olma noktasına gelen dışarıdan gelen hükümetin en alt sınırıdır. Mutluluk nihai varış noktasıdır, Olimpos hedefi, seyahat ettiğimiz yoğun ve
yakıcı yıldızdır. Işığı şimdi bile üzerimize düşmüyor mu? Şimdi bile soluk bir şekilde mutluyuz. Ve yolu nasıl bileceğiz?
Ve ya gece vakti, geri dönülmez bir şekilde yoldan saparsak? Bunlara nasıl ulaşılacak, gerçek Özgürlük ve gerçek Mutluluk? Öğren! Lambayı yak,
ve gölgeler kaçacak.--Özyönetim. Kendine ölçülülüğü,
öngörüyü ve geçmişin bilgece anısını öğret. Sen, kendi bedeninde,
bir topluluksun. Bak, o zaman, toplumsal hayatın temiz olsun, iraden doğru işlesin ve zihnin seni felakete bölmesin. Egon, senin başkanın, tüm üyelerinin sesi, ırkının seni yarattığı her şeyin temsilcisi, on milyon nedenin sonucu ve göremediğin sonuçların nedeni değil mi? Egon kendini güçlendirsin, adil davransın, bilgece yönetsin ki, devletin bu dünya ilerlemesinde geri kalmasın ve zamandan ve akıldan çıkmasın, şafak vakti olmayan bir gecede. Böyle şeyler olmuştur: ölümsüz kazancın karşısında ölümsüz kayıp vardır. Öyleyse, gündüzken çalış, çünkü
çalışmazsan, gece hiç gecikmez. Kendini bil ve
bilerek, o garip dünyanı yönet. Seni yönetmesi bir felaket değil miydi, korkunç bir felaket değil miydi? ... Hükümet
dışarıdan! Bugünün hükümeti, her dergide, açtığımız her mektupta gördüğümüz gibi, dışarıdaki hükümet--ulusların taşıdığı
top ve zincir ne kadar ağır, ne kadar ağır! Eğer bu topraklarda tek başımıza özgür kalırsak,
dört altın yıl boyunca hafiflikle hareket ettiysek, bir
gardiyan gelmesin diye ona dikkat edin! Hükümet! İdeal hükümet nedir?
İş adamı, değerli ve saygın, müvekkilinin işlerini titizlikle, ekonomik ve onurlu bir şekilde yöneten.
Akıllı bir yargıç, teraziyi kararlı bir elle tutan, saygıyla giyinmiş bir şekilde orada oturan, doğru bir şekilde yargılayan ve daha fazlasını yapmayan. Yetenekli bir konsey, seçkin bir grup, kalabalıktan seçilmiş onurlu bir Lejyon, ilerleyen bir medeniyetin yürüyüş çizgisini belirlemek; akla ve zorunluluğa uygun yasaları yapmak ve olmayan hiçbir şeyi yapmamak ve yapılan yasaların uygulanmasını sağlamak. Dikkatli bir
iş adamı, dürüst bir yargıç, dürüst yasaların dürüst bir
yapanı, geçim için ve ne cömertliğe ne de adalete
zarar
vermeyecek harcamalar için bir hesap sunmalıdır; ve hesap
ödenmelidir, evet, ve gönülsüzce! Öyleyse, her bir adama yeteneğine göre, doğru ve uygun olan vergiyi ödeyelim; ve ayrıca,
halkın öncülerine gereken onuru verelim. Orada, ırkın tüm armasıyla
büyük bayrak dalgalanır. Ama
yerine geçecek bir
bayrağa, özel bir sancak, fatihlerin çırpınan kartallarına ihtiyacımız yok!
Hükümet! Kendimizi yönettiğimiz araca saygı gösterin; ama
mekanik bir cihaza tapmayın ve bir aracı amaç olarak adlandırmayın! Hayranlık
verici
araçlar, ama ah, üzücü son! Bu nedenle gaspçı
Praetorian, hokkabaz sofist, savurgan ve adaletsiz icra memuru, adil borçları ödeyecek olanı boş yere harcayan savurgan kimse olmayacak! Bir
hükümdar! Bir hükümdarın başında hale yoktur. Halk--halk
kutsal şeydir, çünkü geleceğin filizleneceği tohumdur.
Emanetini, yani tohumu korumak olan kişiye ihanet eden kişi, o kişi kimdir--İmparator veya Başkan, Louis veya George, Firavun veya Sezar--bir hain ve Yasayı çiğneyen biri değil midir? Baltayla ölebilir veya
bir aşırılıktan mor bir cübbeyle ölebilir, ama ölür! Halk yaşamaya devam eder ve
hafızası öder. O bir tiran ve bir pigmeydi ve çağlar onu hor gördü... Savaş! Erdemli savaşlar vardır ve erdemli insanlar bu savaşlarda ölürler, ancak erdemli insan savaşı sevmez. Fetih! Cehaletin, batıl inancın ve tembelliğin fethi, çoraklığın ve boşluğun,
toprak, hava ve su güçlerinin ve içimizdeki ölmekte olan canavarın fethi, ancak başka hiçbir fetih! Louisiana'yı adil ticaretle, doğmamış nesillerin yararına elde ettik. Ayakta duran ordular! Onlara ihtiyacımız yok.
Donanmalar! Deniz hayatın annesidir; neden ona ölümün annesi diyoruz? Onun
karayolları ticaret gemileri, mısır ve yağ taşıyan gemiler,
yolcular ve insanın yazılı düşüncelerini taşıyan gemiler içindir; keşif yolculukları ve mutlu ilişkiler ve kıyıdan kıyıya tüm zengin alışverişler içindir. Okyanusu neden kırmızıya boyarsınız? Mavi olduğunda daha güzel değil mi? Sahil şeridini ve ticareti koruyun, ancak bunun için bir Armada'ya ihtiyacımız yok. Kavga etmeyin ve girmeyin; böylece ulusların örneği olacağız....
Serbest Ticaret. Biz dünyanın vatandaşları ve tüccarlarıyız. Hiçbir erkek veya kadın
ticaret ve takasla yaşamaz. Uzun zaman önce Veren ev ile Alan ev arasında bir evlilik vardı ve onların çocuğu Uygarlıktır.
Sultan veya Çar, "Buradan al, orada sat ve bu fiyata. Sen benim kölemsin. İtaat et!" diyebilir. Ama bu yüzyılda ve bu topraklarda kim bana veya sana bunu söyleyebilir? Biz özgür insanlar mıyız? O zaman dünyanın pazarlarında böyle yürüyelim. "İstediğin yerde ticaret yap," der Doğa. "Öyleydi
Ağacı çorak adaya getirdim ve denizlerin hayatını dağıttım." Yasanın yetkisi! Yasaya saygı gösterin ve bu amaçla saygın
yasalarımız olsun. Yasalar uyulmak için yapılır, aksi takdirde bir
hile evinde yaşarız. Ancak, kararnamelerin, Özgürlük için bir zindan ızgarası oluşturana kadar kalınlaşma tehlikesi vardır, ta ki Gulliver gibi, her birkaç saç telinden yere indirilene kadar. Az sayıda yasa ve adil, ve bunlar
hafifçe çiğnenmemiş. Eyaletler arasındaki Sözleşme--tutulsun. İyi niyetle
yemin edildi--kupa eşitler arasında dolaştı. Daha ciddi
bir
ahit yok; ancak onu sürdürdüğümüz sürece refah içinde olacağız. Her bir parçanın
sağlıklı bir yaşama sahip olması bütünün refahı ve ihtişamı için değil midir?
Bütün, ancak parçalarının içindeki ışıltıyla var olur.
Hasta bir ruhun ölü üyeleri mi olacağız? Tanrı korusun! ama kardeş
gezegenler, tek bir merkezi Fikir etrafında yörüngelerinde dönerler, ki bu da
İşbirliğiyle Özgürlüktür. Herkesin kendi hayatı, çeşitli, zengin, eksiksiz
ve toplumsal hayatı, verilen ve alınan hizmetle büyük! Her biri
başkalarına ve o merkezi Düşünceye ilkel yasayla bağlıdır, ama her biri
egemen bir küre, kendi işlerinin ciddi efendisi! Kölelik! Evet, istemesen de sana
vereceğim! Kölelik iğrençtir. Tropiklerde upas ağacı dedikleri bir ağaç vardır.
Dallarının gölgesinde yatan herkes
uykuya dalar ve uyurken ölür. Bugün
upas ağacının altında yatıyoruz--keşke uyanık olsaydık! Duydum ki--tropiklerde--bazen oğullar babalarının
diktiklerini keserler. Keşke Virginia'da da böyle olsaydı! Düşünce,
konuşma ve kalem özgürlüğü. Bu kurşundan yapılmış başlığı, bu Kadim
Otoriteyi ortadan kaldıracağım, ki çoğu zaman Kadim bir Haksızlıktır. Bir zamanlar
azınlığı yok muydu? bir zamanlar Yeni Düşünce değil miydi? Bir adamın düşüncesi bugün, büyük büyükbabasının, modern bir zamanda, bir adamın beyninden, benzer şekilde doğan düşüncesi kadar güçlü, kutsal ve doğruya yakın değil midir? Özgürce ve akla uygun şekilde düşüneceğim. Aklımı söylemek akıllıca göründüğünde konuşacağım; ve yargıyla düşüncelerimi yazacağım; ve hiçbir adamın kınamasından korkmayacağım. Bilgi! Ben fakir bir çocuktum ve öğrenmek için çabaladım, çok çabaladım ve çabalamaya değer buldum. Açlığı biliyorum ve bilgi istendiğinde ve boşuna istendiğinde duyulan öfkeyi biliyorum. Tercümanın evinde sıcak ve berrak bir şekilde konaklayan mutlu insanların, karanlıkta el yordamıyla yapılanları duymaları, arkadaşlarının acı içinde ve nefes darlığıyla, şanslıları içeri alan anahtarı aradıklarını bilmeleri ve şanssız olanlara yardım etmek için hiçbir harekette bulunmamaları utanç verici bir şey değil midir? Bolluklarınızdan verin, yoksa bolluklarınız elinizde
çöker ve sizi
ürpertecek olana yönelin!

Sözleri, adam kadar çekici bir şekilde devam etti. Bir saat boyunca konuştu, sonunda Virjinya havasında asılı duran o özel soruları düşünmeye geldi. Bunlarla ustaca ilgilendi ve kendisiyle
aynı fikirde olmayan dinleyicilerini
incelikle uzlaştırdı. Hiç kimse ona daha dalkavuk diyemezdi, ancak konuşmayı bıraktığında, kendilerine daha yüksek bir saygı duyan dinleyicileri ona karşı bir refleks parıltısı hissettiler. Her zaman güvenebileceği şey buydu ve servetini daha da ilerletti. Şimdi etrafını
çevrelediler ve yolculuğunun yorgunluğunu bahane ederek, onların dostça ısrarlarından kaçabilmesi için çok geç olmuştu. Sonunda, gece yarısına doğru yaklaşırken ve ay yükseldiğinde, komşu çiftçiler ve misafirleri eyerlerine binip, Rand ve karısına birçok ve ısrarlı misafirperverlik teklifinde bulunduktan sonra, eve ve yatağa doğru dörtnala gittiler. Sıradan insanlar ve yandaşlar da karanlığa karıştı ve handa uyuyan halk mumlarını alıp iyi geceler dedi. Her şey aniden sessizleşti, Virginia'da ay ışığının aydınlattığı bir kavşak, tıraşlanmış tarlalar ve sonsuz çam sütunları kadar sakin. Üst katta, alçak "en iyi odada", Rand karısını hala açık pencerenin yanında, kollarını pervaza koymuş, gözlerini aya rağmen parlayan yıldızlara dikmiş halde buldu. Ona doğru yürüdü ve pencereyi kapattı. "Gece soğuk. Sevgilim, bunca zamandır burada mı oturuyordun?"

Ayağa kalktı ve ona parlak bir yüzle baktı. "Bütün bu zaman boyunca. Üşümedim. Sıcaktım. O kadar mutluyum ki korkuyorum."

"Beğendin mi?" diye sordu. "Beğenmeni umuyordum. Seni düşündüm - yıldızım, mutluluğum!"

"Eskiden merak ederdim," dedi; "Fontenoy'a gelip, 'Bugün Lewis Rand konuştu,' dediklerinde, seni hiç
konuşurken duyabilecek miyim diye merak ederdim! Ve seni suçladıklarında, sızlayan kalbime, 'Bana söylemelerine
gerek yok! O hırslı, bencil, eşitlikçi, demagog ve Jakoben değil! - Elma ağacının altında karşılaştığım adam o!' dedim. Ve haklıydım - haklıydım!"

"Ben o adam mıyım?" diye sordu. "Olmaya çalışacağım, Jacqueline. Eşitleyici, demagog ve Jakoben değilim; ama geri kalanı için, kim bilir--kim bilir?
İnsanlar bulutlu dünyalardır--ve ben bazen bir Takipçi hayal ediyorum."

Ertesi sabah gökyüzü değişmişti ve Rand ile Jacqueline ıslak, gri ve rüzgarlı bir günde ilerlediler. Alacakaranlıkta Broad Street Yolu'ndan Richmond'a geldiklerinde yağmur durmuştu.
Islak evlerden ışıklar parlıyordu; yükseklerdeki gri bulutlar
ayrılıyordu ve batıda kırmızı bir çizgi vardı. Rüzgar kuvvetliydi ve kasabanın bol olduğu
çınarlar benekli kollarını sallıyordu. Nehir
şişmişti ve kızıl batının altındaki kayaların üzerinden kısık bir şekilde akıyordu. Rand, Baş Yargıç'ın evinden çok da uzak olmayan Shockoe Tepesi'nde bir ev almıştı ve o ve Jacqueline gecenin ıslak ve rüzgarlı
soğukluğundan geçerek buraya geldiler. Kapıda gülümseyen hizmetçiler vardı -Joab ve Mammy Chloe ve Hannah- efendilerinden ve hanımlarından bir gün önce Albemarle'den yola çıkmışlardı. Çamur sıçramış arabadan inen Rand ve Jacqueline gevezelikle karşılandılar ve çıtırdayan bir ateşin ve dolu bir masanın olduğu neşeli bir odaya alındılar.

"Bayan Leigh'in selamları, Bayan Jacqueline, ve ekmekleri yaptı.
Bayan Fisher'ın en iyi dileklerini iletti ve bir komşusu olduğu için çok mutluydu ve ızgara tavuk yaptı. Ve Bay Hay, istiridyeleri yaptı ve Bay Ritchie iki şişe Madeira yaptı ve Bay Randolph kuşları bıraktı ve sabahın ilk yemeğine geldi--"

"Arkadaşlarımız olacak," dedi Rand. "Senin adına sevindim, tatlım. Ama
Keşke bir Federalist bugün Jacqueline
Churchill'in şehre geldiğini hatırlayacak kadar nezaket gösterseydi."

"Ah, bir zamanlar umursardım," diye cevapladı Jacqueline. "Şimdi önemli değil."

"Elinde bir gözyaşı var--"

Jacqueline güldü. "En azından, çok önemli değil.--Hepsi bu mu,
Joab?"

"Ve Marse Ludwell Cary, yağmurda at sırtında dolaşıyor ve Marse Lewis'e iltifat
ediyor ve Bayan Jacqueline'in bu
çiçeklerini--"

"Birini hatırladım," dedi Rand ve karısının çiçekleri
suya koymasını izledi.

BÖLÜM XIV

HUKUK BÜROSU

"Bu kadar lanet olası titiz olmasaydın--" dedi gelincik kederli bir şekilde.

"Ben lanet olası titiz değilim," diye cevapladı Rand. "Çıplak ayak dolaşıp tütün içtiğimden beri zenginlik ve güç istedim - beni neredeyse herkesten daha iyi tanıyan
sizin de bildiğiniz gibi! Ama bu" - önündeki
masadaki kağıtlara hafifçe vurdu - "bu hiledir."

"Ah, sen!" diye yakındı haylaz. "Sen seçilmişlerdensin. İstediğini
zorla elde edeceksin. Sen güçlü bir adamsın! O köprünün yanındaki kitapçıya girdiğimizden beri bir anlaşma yaptın. Ama ben Samson veya David değilim - ben sadece Tom Mocket'im - ve yine de neden
pennyworth'ümü almayayım?"

Rand, Main Street'teki ofiste aşağı yukarı yürürken durakladı. O akşamdan beri bir yıl ve daha fazla zaman geçmişti, o ve Jacqueline'in Shockoe Tepesi'ndeki eve ilk geldikleri zamandan bu yana. Kaba anlaşma masasının yanında durarak,
üzerine dağılmış belgelere yetkili bir şekilde elini koydu. "Burada asla pennyworth'ünü alamayacaksın. Bu soyluların
uyguladığı plan sadece bir Yazoo işi. Eğer bu topraklar varsa,
sadece bataklık, Kızılderililer ve bizonların avlanma alanıdır. Anket
kağıt, temizlenmiş tarlalar bir masal, Manoa kasabası, plan bir
balon, alıcılar aptallar ve satıcılar üçkağıtçılar, ve işte sizin
hukuki görüşünüz kısaca!"

"Hukuki görüş istemedim," dedi Mocket. "Ben de bir avukatım.
Orada arazi var, inkar edemezsiniz, bir nehir ve bol miktarda av Eğer
bir Yankee onu Cennet olarak görmüyorsa, zaten hiçbir şansı yoktur ve bir
Kentuck kendi başının çaresine bakabilir! Buna balon demenin veya bu kadar titiz olmanın bir anlamı yok!"

Rand küçümseme dolu bir hareket yaptı. "Yazoo şirketlerini ve
Vaat Edilen Toprakları rahat bırak! İnsanlar aptal olmaktan çıkıyor. Bugün mamutun bir kılını veya tuz dağından bir numune istiyorlar."

Mocket masadaki kağıtları hışırdatmayı bıraktı ve şefine daha yakından bakmak için döndü. "Lewis, son zamanlarda böyle şeyler
söylediğini bir kereden fazla duydum. Bir yıl önce Bay Jefferson'ın tuz dağına, garip kemiklere, büyük geyiklere, ipek otlarına
ve geri kalan her şeye karşı çok saygılıydın. Bu, Examiner'daki
tuhaf bir mektubundu. Eğer tarafsızlık eylemlerini savunmak için yazılmışsa, lanet olası
sıcak bir savunmaydı! Eğer senin olduğunu bilmeseydim, lanet olası bir Federal alaycılık parçası olduğunu düşünmezdim!--O
kağıdı
Başkan'a sen mi gönderdin?"

"Hayır, ben göndermedim."

"Lewis," dedi serseri yavaşça, "Bay Jefferson'la bağlarını koparıyor musun?"

Rand pencereye yürüdü ve kış öğleden sonrasına baktı.
Çok kar yağıyordu ve sürüklenen perdenin arasından yolun karşısındaki
ağaçlar neredeyse seçilmiyordu. "Evet," dedi kasıtlı olarak.
"Evet,--eğer bir adamdan uzaklaşmaya bağlarını koparmak diyorsan.

Bana bir kez hizmet ettiyse--evet, hem de çok!--o zamandan beri onun için el ve ayakla çalışmadım mı? Sanırım ödeştik. Ona değer vermeyi
sürdürmeyeceğim."

Mocket heyecanla derin bir nefes aldı. "Uzun zamandır doğal değilsin--ama bunun böyle olduğunu bilmiyordum--"

"Şimdi doğal oluyorum," dedi Rand biraz sert bir şekilde. "Sana söyledim,
Tom, ve şimdi bırak. En az söylenen en kısa sürede düzeltilir."

"Ama--ama--" diye kekeledi serseri, "diğer kampa mı gidiyorsun?"

Rand hemen cevap vermedi. Pencere pervazındaki bir tabaktan bir ekmek kabuğu aldı ve
çerçeveyi kaldırarak dışarıdaki karın üzerine
ufaladı. Serçeler hemen gelip, üstlerindeki ilahi takdirle hoş bir birliktelikten bahseden bir uysallıkla elinin yanına kondular. "Hayır," dedi Rand sonunda, "diğer kampa gitmiyorum--eğer bununla Federalist kampını kastediyorsan. Bir insan sonsuza dek bir kaptanın
altında mı imzalamalı? Hizmet etmek benim içgüdüm değil.--Şimdi onu rahat bırak."

Pencereyi kapattı ve tekrar masaya dönerek, yüzeyinin yarısını kaplayan
açılmamış bir haritanın üzerine eğildi. Harita büyüktü, Ohio, Missouri ve Mississippi'nin
suladığı geniş toprakları gösteriyordu ve haritacının hayal gücü
bilgi eksikliğini gidermişti. Doğanın böyle bir düzenleme yapmadığı yerlerde nehirler ve dağlar belirdi, Jefferson'un henüz embriyo halinde olan eyaletlere
yük olmayı
önerdiği tuhaf ve kaba isimler ise sarı ovaya büyük harflerle yayılmıştı.
"Assenispia--Polypotamia--Chersonesus--Michigania," diye okudu Rand.
"Barbar! Onları Ossian'dan daha iyi adlandırabilirim!" Parmağıyla Ohio'nun altını takip etti. "Blennerhasset'in adasının olması gereken yer burası."
Parmak Mississippi'den aşağı doğru gitti. "Ne nehir! Taşkın olduğunda, bir denizdir. Ve her iki taraftaki zengin siyah tarlalar! Pamuk!
Fortunatus kesemiz ondan örülecek. Derelere bataklıklar diyorlar.
Bütün bu küçük kasabalar -Fransız ve İspanyol. Onlara
Washington'dan bahsetmek, aydan bahsetmek gibidir - çok uzak ve çok soğuk. İşte
Kızılderililer. İşte Doğu'dan gelen yerleşimciler ve şarkılarının yükü, 'Eski On Üç'ten o kadar uzağız ki, daha da
uzakta olmamızı umursamıyoruz!'"

"Hey!" diye haykırdı Mocket. "Bu ihanet!"

"Burada Adam Gaudylock, Wilkinson'la tanıştı. Nehir burada daralıyor ve
derin ve güçlü akıyor." Rand'ın eli kıyı şeridine dayandı. "New Orleans," dedi, "ama yeni bir Roma olma potansiyeline sahip. Burada batıda, sınır dedikleri Perdido var, sonra Meksika ve Meksika Şehri. New Orleans değilse, o zaman Meksika!" Gülerek doğruldu. "Rüya görüyorum, Tom, tıpkı tarlalarda rüya gördüğüm gibi! Ugh! Sıcak güneşi hissediyorum ve kalın yapraklar ellerimden geçiyor! Hadi
her güne dönelim. Yarın Meclis'te Albemarle Kararlarını
taşıyacağım. Son tartışma başladı. Önce Wirt konuşacak, sonra ben konuşacağım."

"Ludwell Cary seninle savaşıyor," dedi Mocket. "Çok savaşıyor."

"Evet."

"Pekala, seni konuşurken dinlemek için orada olacağım. Tanrım! Senin gibi konuşabilseydim,
Lewis, ve senin gibi plan yapabilseydim, ve viski beni rahat bıraksaydı ve karanlıktan korkmasaydım, ülkede bir kargaşa yaratırdım - bir Franklin uçurtmasından
daha yükseğe
çıkabilirdim!"

"Gerisini sen halledebilirsin," dedi Rand, iyi huylu bir alayla; "ama
karanlıktan korkmak iyi değil."

Kapının arkasındaki mandallardan paltosunu ve kunduzunu aldı. "Şimdi
eve gidiyorum," dedi. "Akşam yemeğine misafirim var."

"O zaman kim?" diye sordu Mocket. "Adam Gaudylock? O şehirde."

Rand güldü. "O zaman kim?" Tom, Tom, sen Batı Hint Adaları kaptanlarının görgü kurallarına sahipsin! Hayır, o Adam Gaudylock değil. O--"
Tereddüt etti, sonra bir kalem aldı ve iki kelime yazdı. "Adı bu--ama sen bunu gizli tutacaksın."

Mocket'in eğik sandalyesi gürültüyle yere indi. "Ne! Richmond'da!--o
Richmond'da! Ne zaman geldi? Nerede kalıyor?"

"Dün gece geldi ve Bowler's Tavern'da sessizce kalıyor.
Burada olduğu bilinmiyor ve bunun bilinmesini
istemiyor. İş için burada ve yarın gidiyor. Hepsi bu--ve
sana söylediklerim hakkında tek kelime etmeyeceksin."

"Tamam," dedi Tom. "Söyleyecek lafım yok. Ama Alexander Hamilton'ı
vuran adamı görmek isterdim."

"Sana onun arkadaşlığa hevesli olmadığını söylemiştim."

"Ah, biliyorum!" dedi Tom, alçakgönüllülük olmadan değil. "Ben önemsiz bir adamım. Eh,
onun hakkında tuhaf şeyler söyleniyor ve sen ve o garip
yatak arkadaşlarısınız! Nasıl oldu?"

"Tom, Tom," diye cevapladı Rand, "çok fazla soru soruyorsun! Bu bir
kazaydı ya da rüzgarla savrulup toz olduğumda önceden belirlenmiş ve takdir edilmişti. Teolojine göre seçimini yapabilirsin!
Şimdi gidiyorum. Yarın erkenden Meclis'te ol."

"Mathews davasını mı alacaksın? Genç Mathews dün buradaydı, seni yakalayamazsa kendini asacağına yemin ediyordu."

"Alacağımı söylemiştim."

"Ludwell Cary diğer taraf için."

"Evet, biliyorum. Kazanacağım."

"Eh, oldukça zor durumdasın. Kasabanın yarısı birini, yarısı da diğerini destekliyor.
Gazette'deki 'Aurelius' imzalı o mektup--onun olduğunu biliyor muydun?"

Rand elini mandaldan çekti. Yüzüne renk geldi,
sonra da hemen soldu. "Hayır, bilmiyordum," dedi, pek de istikrarlı olmayan bir sesle. "Başka bir adam geldi aklıma."

"Ludwell Cary'nin ve Richmond'daki her Black Cockade ve birkaç Cumhuriyetçi bunu alıntılıyor. Kesinlikle! Bu alaycı bir yorumdu--ve her zaman çok nazik!"

"Ben böyle nezaketten hoşlanmam," diye cevapladı Rand "Ludwell Cary en iyisi
nereye bastığına baksın. "

"Sana söylemeyi düşündüm," dedi meslektaşı, "Ben de
Carys'i sevmiyorum!--Ve bu yüzden o arazi planına girmeyeceğim?"

"Hayır. Küçük bir şey ve dürüst değil. Bir gün, Tom, sana
bundan daha büyük bir şey yapmanda yardım edeceğim."

"Ve dürüst mü?" dedi Mocket kurnazca.

Diğeri ona öfkeyle döndü, aniden olduğu kadar siyahtı. "Dürüst!
Evet, bu fırtına kadar dürüst, tabut alanından daha geniş herhangi bir toprak parçası için verilen herhangi bir mücadele kadar dürüst! Sen kimsin ki bana soru soruyorsun? Sana
uyarıyorum--"

"Yavaşça, yavaşça!" diye haykırdı serseri ve geri çekildi. "Tanrım,
Gideon arada sırada nasıl da dışarı bakıyor!"

"Bunu da söylemene gerek yok," diye sertçe karşılık verdi Rand. Bir an kararan odada bulanık bir varlık olarak durdu, sonra kısa bir kahkaha
atarak kendine geldi. "Siyah köpeğin öldüğünü sanmıştım," dedi. "Bu
kasvetli bir gün--ve dün gece uyumadım. Dürüst ol! Hepimiz
kayıtsız dürüstüz!"

"Eh, eh," diye cevapladı barışçıl Tom, "Seninle birlikte ya batarım ya da yüzerim. "Bunca gün boyunca seni takip ettim."

Kırmızı tuğlalı ofisin dışında kar derindi. Hala yağıyordu
istikrarlı bir şekilde, büyük kar taneleri halinde, havada gri, karşıdaki evlere ve yapraksız ağaçların gövdelerine karşı tüy gibi beyaz ve saf. Gün yaklaşıyordu. Sokakta yukarı aşağı esnaf kepenklerini indiriyordu; böyle karlı bir günde müşteri azdı. Burada ve orada çizmeli ve paltolu bir figür belirdi, bir meyhaneden veya Rand'ınki gibi bir hukuk bürosundan çıkıyordu. Çam ve ceviz yüklü, şıngırdayan zilleri olan katırlar tarafından çekilen bir kızak geçti; ve okuldan
çıkarılan bir avuç çocuk kitap çantalarını yere attı ve
kartopu oynamaya başladı. Omzunda bir kürekle bir zenci geçti, yürürken
şarkı söylüyordu,--
"Tanrım Daniel'i düşünmedi mi,
Tanrım Daniel'i düşünmedi mi,
Ve neden olmasın ebery adam? Daniel'i aslanların ininden,
İbranice Soğutucuyu da fırından,
David'i Saul'un evinden,
Neden her adam olmasın?"

Rand Governor Caddesi'ne döndü, beyaz yokuşunu tırmandı ve
Capitol Meydanı'na çarptı. Üstündeki her dalın ağırlığı kadar kar vardı,
ve sürüklenen perdenin arasından görülen sütunlu Capitol,
bir kopyası olduğu bina kadar uzak görünüyordu. Hızlıca, hafif ve kararlı adımlarla, şişe yeşili çok pelerinli bir palto içinde yakışıklı bir figür, karda evin neşesine doğru yürüyordu. En azından dış görünüşünde, evliliğinden bu yana geçen on sekiz ay bir değişiklik yaratmıştı. O zamanlar çarpıcı olan şey şimdi daha da çarpıcıydı,--kolaylığı ve
gücü, başının hayranlık uyandıran duruşu ve her özelliğinde ifade edilen kuvvet, etrafında bir yayılım gibi olan güç havası.
Fark, kaba kuvvetin şimdi güç
cilalanmış ve sınırlandırılmıştı. Derinlikler ani ve şiddetli şeyleri saklıyor olabilirdi,
ama yüzey güzel bir rahatlık kazanmıştı. Öğrenmek istediği yerde
en yetenekli öğrenciydi ve tütün tarlası günlerinden beri
bu pürüzsüz parlaklığı özlemişti. Gideon değil, anne takdir ve kolaylık içinde
konuşuyordu. Lewis Rand'ın
gününde tavır çok önemliydi; kritik nokta ne yaptığınız değil, onu yapma biçiminizdi.
Rand, karısından bölgenin tüm şifrelerini öğrenmeye koyuldu,
kendisinin kırdığı. Karısı ona bu şifreyi
nezaket ve sadelikle, son derece yüce gönüllü ve tatlı bir şekilde öğretti ve
o da çabukluk, minnettarlık ve sahte bir utanma olmadan öğrendi. Onun
başka ne öğrenebileceğini belli belirsiz hissediyordu, ama varoluşla beyninin ve iradesinin yüzlerce amacı ile savaşacak nitelikler için sözleşme yapmamıştı. O ve Jacqueline henüz sevgiliydiler. Birbirlerini
gördüklerinde damarlarında narin bir ateş dolanıyordu;
yoklukta zihin duvar boyunca geziniyor ve içerideki bahçeleri hayal ediyordu. Eğer her şeyini veren kadın daha sadık bir sevgiliyse; eğer erkek, tutkusu tüm hayatını tatlandırırken, yine de büyük
putunun önünde eğilip Güç için savaşıyor ve köle gibi çalışıyorsa, bu ikisinin doğasına uygundu ve belki de hiçbir yardım yoktu.

Capitol Meydanı'ndan ayrıldı ve Richmond'daki ikinci kış için geri aldığı eve doğru yola koyuldu. Çok az kişi ayaktaydı, ancak arada sırada bir kızak geçiyordu. Rand'ın yürürken aklı, yarının tartışmasıyla veya bu geceki ziyaretçiyle, Mathews davasıyla veya Tom Mocket'ın çocukça planlarıyla değil, Gazette'deki "Aurelius" imzalı mektupla meşguldü. Bu, sıradan olanın ötesinde, kesinlikle Lewis Rand'a değil, genelin gözünde en belirgin şekilde temsil ettiği tarafa yönelik bir saldırıydı. Kamuoyunun
ateşli duygusunda bu tür saldırılar her hafta oluyordu; bilge adam
onları hareketsiz bırakan kişiydi. Rand çoğunlukla bilgeydi. Trablus savaşı, Florida satın alımı, İspanya, Santo Domingo, Tarafsız Ticaret ve Jefferson'un Fransa'ya olan eğilimleriyle ilgili federal
söylemler onu soğuk bıraktı. Gazette'deki bu mektup bunu yapmamıştı.
Şeylerin kaynaklarına gitmiş, soğukkanlılıkla analiz etmiş ve
belirli taraflarda, saldırıya uğrayan tarafla bir düşünce topluluğunu kabul ettiği için daha da dikkat çekici bir şekilde adlandırmıştı. Sonuç,
iç savaşta olduğu gibi, anlaşma yoluyla kavganın daha da
belirgin olmasıydı. "Aurelius"u imzalayan adam, veba lekelerini, savunmasız yerleri, belli bir melankolik sertlikle belirtmeyi ihmal etmemişti. Dahası, açıklaması boyunca sert ve kasvetli bir konu vardı, bazen kınama, bazen de ironik övgüyle hissediliyordu. Herhangi bir insan politikasının veya partinin zayıflığını açığa çıkarmaktan daha fazlası vardı; mektup kısmen bireysel davranışın bir özetiydi. Hiçbir isim kullanılmadı, doğrudan bir referans verilmedi veya örnek alıntılanmadı; ancak zekâsı olan biri, yazar yargılarken aklında bir adam olduğunu tahmin edebilirdi. Yazarın kendisi belki de bu ihanetin tamlığının farkında değildi, ancak Lewis Rand farkındaydı. Kağıt onu kızdırmıştı ve kimin kapısına bırakılacağını keşfetme niyetinden yoksun değildi. Yeterince düşmanı vardı - ancak bu kişi yakından izliyordu. Azarlamanın inceliği onu sarstı. "Aurelius"u imzalayan yazar bunu nasıl bilmişti veya tahmin etmişti? Binbaşı Edward Churchill'i düşündü, ancak bazı nedenler mektubun kendisine ait olmadığından emin olmasını sağladı. Ve şimdi Ludwell Cary'ninmiş gibi görünüyordu. Rand'ın dudakları sıkıca kenetlendi. Ludwell Cary tüm oklarının nereye çarptığını bilmiyor olabilirdi, ancak Rand acıyı hissetti. Mahkeme salonunda adil bir mücadele, -bu bir şeydi--ama bu kağıt daha sert bir
maddeden yapılmıştı. İçinde bir uyarı ciddiyeti bile vardı. Dev İki-Yol'un
kavrayışında olan Rand'ın ruhu bir an kıvrandı, sonra
yine hareketsiz kaldı. Kendine özgü kısa kahkahasıyla, zayıflık olarak algıladığı
duyguyu üzerinden attı, anlık utancı savuşturdu ve
karlı sokaklarda yolunu sürdürdü. Şimdi aklındaki soru,
Ludwell Cary'ye kızgınlığını açıkça söyleyip söylememesi gerektiğiydi.
Uzun aralıklarla, kışın belki üç veya dört kez,
sonraki, Rand'ın kapısının tokmağını kaldırıp
bir saat Jacqueline'in oturma odasında oturmak gibi bir alışkanlıktı. Bazen Rand oradaydı, bazen değildi; Cary'nin gelişi evin bir alışkanlığı haline gelmişti,
tüm alışkanlıkları gibi sessiz, düzenli ve kibar. Efendisi, bir anlık sert tartışmadan sonra, Gazette'e o yazarın kimliğini öğrenmeden önce söylememiş olabileceği hiçbir şeyi söylememeye karar verdi. Hemen misilleme yapma arzusunun olmadığının bilincindeydi; bu şeyler uzun vadede kendiliğinden hallolurdu. Jacqueline'e bu konudan bahsetmeyi planlamıyordu. Gurur, Cary'ye gerçeği bulduğunu varsayması için sebep vermesini yasaklıyordu. Rand, bu şaftların çoğunun şans eseri gönderildiğine inanmaya istekliydi. Yansıma öfkesini pek azaltmadı, ama
meseleyi geride bırakıp eski yirmili yılların belirsizliğine itmesini sağladı.

Broad Caddesi'ni geçerken önündeki bir evin kapısı açıldı ve
genç bir adam, kapıda birine neşeli bir veda sözcüğüyle
merdivenlerden aşağı ve karlı sokağa koştu. Fairfax Cary'di. Rand
ve geçerken şapkalarını kaldırdı, ama konuşmadılar.
Yaşlı Cary olsaydı, bir an oyalanır,
bir nezaket konuşması yapardı. Ama Fairfax Cary düşmanlığını gizlemedi.
Eğer
bunu saldırgan bir şekilde yayınlamasaydı, gerçekten de, bu kadar genç bir adam için, Rand'dan sıkça söz edildiğinde biraz sert bir şekilde sessiz olsaydı, düşmanlık belirgin ve zaman zaman açıktı. Şimdi yakışıklı başını dik tutarak devam etti. Rand, dudaklarında meraklı, hatta hüzünlü bir gülümsemeyle ona baktı. Kendisi genç, tutkulu bir adamdı, ancak deneyim ve düşünce olarak çok daha yaşlıydı. Fairfax Cary'den hoşlanmıyordu; genç adamın ruhunu, duruşunu ve taraftarlığını gerçekten takdire şayan buluyordu. Gülümsemesi, zihninde hafifleyen düşünce içindi: "Eğer sonraki yıllarda böyle bir
oğlum
olabilseydi!" Çocuk istiyordu; bir oğul istiyordu. Rand iç çekti.
Gün çok sıkıntılıydı ve akşam kapanmadan önce henüz
çözülmesi gereken ağır sorular vardı. Sonuçta, ne faydası vardı, çünkü
Jacqueline süslere hiç önem vermiyordu ve bir çocuk da yoktu!
Günlerini Roselands'de, bir çiftçi ve bir taşra avukatı olarak geçirmek daha iyiydi! Üzerindeki yükü silkeledi, tüm ev halkını bir araya topladı ve
yağmurda eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XV

AKŞAM YEMEĞİNE ŞİRKET

Jacqueline pencere sehpasından kestiği çiçekleri porselen vazoya yerleştirdi ve vazoyu cilalı
masanın ortasına özenle yerleştirdi. Ağır damask peçetelerden ve Chelsea
tabaklarından gümüş şamdanlara ve eski kesme camlara kadar her şey yerli yerindeydi. Zarif
başını çevirdi ve yan odadan ayak seslerini duyduğu kocasına seslendi. Adam geldi ve yanında durarak maun tarlasını inceledi. "Eksik bir şey var mı?" diye sordu.

Adam dönüp onu öptü. "Sadece mutlu olman!" dedi.

"Eğer mutlu değilsem," diye cevapladı, "asla öğrenemeyecek! Ama onu gördüğümde, o ölümcül atışı duyacağım!"

"Bunu sana unutturacak. Bütün kadınlar ondan hoşlanıyor."

"O zaman ben istisna olurum. General Hamilton, Amca Edward'ın
arkadaşıydı. Fontenoy'da bu adamla konuşmamı hakaret olarak niteleyecekler!"

"Bilmeyecekler," diye cevapladı Rand. "Yaklaşık iki yıl önce yapılmış dürüst bir düelloydu. Unut gitsin--unut gitsin! İnsanın unutması gereken çok şey var. Ayrıca,
diğerleri affedicidir. Artık onunla Federalistler arasında eski düşmanlık yok." "Hayır mı?" dedi Jacqueline. "Neden?"

"Sana söyleyemem ama eski anlaşmazlıklar gideriliyor.
Daha çok onunla birlikte olan Cumhuriyetçiler."

"Onun Bay Jefferson'ın dostu olmadığını biliyorum."

"Hayır, Bay Jefferson'ın dostu değil. Oda iyi görünüyor, tatlım.
Ama bir gün çok daha görkemli bir odan olacak, her yeri aydınlık ve ihtişamlı, ve bunlardan daha büyük çiçekler--"

Karısının başını omzuna yasladı. "İstemiyorum, Lewis.
Muhteşemliğe önem veren tek kişi sensin. Bazen senin de bu kadar önemsemen gerektiğini merak ediyorum."

"İçimdeki annem," diye cevapladı. "O önemsiyordu--zavallı ruh. Ama ben kendim için ihtişam istemiyorum. Senin için istiyorum--"

"Benim için istememelisin," diye haykırdı Jacqueline, hüzünlü bir tutkuyla.
"Burada mutluyum ve Roselands'da mutluyum--ama en çok Üç Çentikli Yol'daki evde mutluydum!"

Bir an sessizlik oldu, sonra Rand yavaşça konuştu. "Ben
memnuniyet için
doğmadım. Sürekli olarak dürtülüyorum--ve her zaman doğruyu yanlıştan
ayıramıyorum. İçimde bir karanlık var--keşke ışık olsaydı!"
Güldü. "Ama eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binebilirdi!--Ve sen
tüm güzel parlak çiçeklerini kestin! Akşam yemeğinden sonra, konuşmamıza başlamadan önce,
ona şarkı söylemelisin. Kızının yetenekli ve
güzel bir kadın olduğunu söylüyorlar. Ama sen--sen Güzelsin, Jacqueline!"

Kapı tokmağı çaldı. "O o," diye haykırdı Rand ve misafirini karşılamak için
salona girdi. Jacqueline oturma odasına döndü ve
ateşin önünde bekledi. Beyaz giyinmişti, boynu ve kolları çıplaktı ve boynunda annesinin ametistleri vardı. Bir anda
iki adam içeri girdi. "Bu benim karım, Albay Burr," dedi Rand.

Jacqueline reverans yaptı. Küçük, zayıf, siyah gözlü ve gülümseyen bir beyefendi eğildi ve çok zarif bir tavırla elini tutup öptü. "Bay Rand, sesinizdeki gururu şimdi anlıyorum! Hanımefendi, keşke kızım Theodosia yanımda olsaydı. O benim gururum ve bunu söylediğimde
siz ikiniz arkadaş olurdunuz, ikinize de iltifat ediyorum!"

"Onun hakkında çok şey duydum," diye cevapladı Jacqueline, "ve sadece iyi şeyler.
Kocam bana Güney'de olduğunuzu söyledi--ve Virginia'da sizi bir kar fırtınasıyla karşılıyoruz!"

"Dışarıda soğuk var," dedi Albay Burr. "İzin verin--"

Ev sahibini yeşil çizgili kanepeye uzattı ve
hoş odanın sıcaklığı ve yumuşak ışığı ve kadının varlığı için takdir dolu bir iç çekişle onun yanına oturdu. "Arpınız!" diye haykırdı. "New Orleans'taki kadınların gitar eşliğinde söylediği
gitarlardan oluşan bir demet İspanyolca şarkı getirmeliydim!--Sevgili beyefendi, güzel eşiniz ve benim
Theodosia'm bir gün birlikte şarkı söylemeli, el ele yürümeli,
o daha zengin, daha tatlı topraklarda! Mantillayı kullanacaklar ve yelpazeyi sallayacaklar. Taçlar çok ağır--siyah dantel giyecekler!"

Hoş olmayan bir kabalıkla, centilmenlikle yumuşatılmış bir askeri tavırla konuştu ve Rand'a hızlı siyah gözlerle baktı. "Evet,
bir araya gelmeliler," dedi Rand basitçe. Sakin bir şekilde konuştu, ama yine de Jacqueline'in kardan ve fırtınadan uzakta, uzak bir ülkenin bahçelerinde güzellikle yürüdüğünü bir anlığına görmüştü. Onu, başında Meksika altını bir taçla gördü.
Taçlar ağırdı, ama erkekler--ah, kadınlar da!--onlar için savaştı. Onun
tacı başında hafif ve gösterişli olmalıydı. Siyah dantel giymeliydi
eğer isterse,--her ne kadar her zaman beyaz giymeyi daha çok sevse de, krallığında,
Aaron Burr'un kurmasına yardım edeceği krallıkta.--Hayır!
Aaron Burr,
Lewis Rand'ın kurmasına yardım etmeliydi krallıkta! Hayali kırıldı.
Burr ile bir anlaşmaya varmak istediğinden emin değildi.
Bu
duruma bağlıydı--buna bağlıydı. Ama yine de Jacqueline'i uçuşan cübbeler içinde,
başında altın taçla gördü.

Joab kapıda akşam yemeğini duyurdu ve üçü
yemek odasına girdi, kırmızı sardunyalar mumların arasında parlıyordu.
Jacqueline kahve makinesinin arkasındaki yerini aldı ve Joab bekledi.

Yemek keyifli bir şekilde devam etti. Albay Burr sohbette ustalaşmıştı, şimdi bir saray mensubu gibi esnek ve imalı, şimdi doğrudan,
güçlü, hatta sade, Devrim'in eski bir askerine yakışır şekilde, her zaman
hoş ve her zaman güzel bir samimiyet havasıyla. Henry Churchill'in kızı zekâdan, çekicilikten ve uygun ateşten yoksun değildi ve Virginia'lı ev sahibi asla özel duygularını bir misafire göstermezdi. Yabancının rahatını yumuşak bir özenle izler ve konuşmasını zarif bir
hazırlıkla karşılardı. Ona ailesinden bahsetti: adı yaygın olarak bilinen
büyükbabasından, övgülerini duyduğu
babasından, General Washington zamanında Philadelphia'da tanıştığı Binbaşı Churchill'den. Akrabalarından, onların görüşlerini de içerecek şekilde büyük bir hayranlıkla bahsetti. Jacqueline hayret etti. Kesinlikle bu beyefendi bir Demokrat-Cumhuriyetçiydi, son zamanlarda o partinin seçilen
Başkan Yardımcısıydı. General Hamilton'ı öldürmesinin üzerinden iki yıl geçmemişti; ve şimdi, sessiz, zarif bir sesle, Federalistler ve Federal yollardan, cemaatte doğmuş ve kaderinden memnun birinin tüm aşinalığı, sempatisi ve rahatlığıyla bahsediyordu. Kadın, partisiyle kavga edip etmediğini merak etti ve konuşurken gururla, "Federalistler onu kabul etmeyecekler - hayır, dizlerinin üzerine çökse bile!" diye düşündü. Sonra, "O, ülkesi olmayan bir adam." diye düşündü.

Rand, biraz sessiz ve dalgın bir şekilde oturuyordu, zihni inşa etmekle, inşa etmekle, keresteleri şuraya buraya, şuraya koymakla meşguldü; ama hemen, konuğunun ona açıklama için bir noktayı söylemesi üzerine, sohbete dahil oldu ve bundan sonra, çok fazla konuşmasa da, kişiliği sohbete hakim oldu. Karşısındaki keskin zeka, hafifçe tedirgin oldu. "Bir destekçi için pazarlık ediyorum," dedi Burr kendi kendine, "bir rakip için değil" ve mümkünse eskisinden daha saygılı bir şekilde nazik oldu. Konuşma Virginia siyasetinden Napolyon'un Avrupa'daki zafer yürüyüşüne; İngiltere'den ve Pitt'in ölümünden İspanyol entrikalarına ve böylece Batı'nın sorularına; ve Jacqueline'in anlamadığı İspanyol Bakanı Casa Yrujo'ya, İngiliz Bay Merry'ye ve New Orleans'lı Baylar Sauve, Derbigny ve Jean Noel Destrehan'a yapılan göndermelere kadar sorunsuz bir şekilde devam etti. Joab Chelsea tabaklarını ve çanaklarını aldı, maunları fırçaladı ve 
ustasının önüne şeri ve Madeira dolu bodur sürahiler koydu. Akıcı konuşma daha sıcak bir tona büründü ve Güney'in ve altın rengi Batı'nın müziğiyle şarkı söylemeye başladı; İspanyolca, Fransızca ve
Kızılderili isimleriyle, garip çiçeklerin kokusuyla, Mississippi'nin yuvarlanmasıyla ve renkli kanatların parıltısıyla suçlanmak. Şimdi konuşan iki adamdı. Jacqueline, sandalyesine yaslanmış, Orleans Bölgesi, Perdido ve Meksika'ya giden yol hakkında konuşulanları yarı yarıya dinliyordu,
bu karlı gecede Fontenoy'da neler yapabileceklerini yarı yarıya hayal ediyordu.
Kapı tokmağı çaldı. "O Adam Gaudylock," diye haykırdı Rand. "Joab,
Bay Gaudylock'u içeri al."

Jacqueline ayağa kalktı ve Albay Burr kapıyı açmak için koştu. "Geç saatlere kadar oturabiliriz, Jacqueline," dedi Rand ve misafirleri, "Hanımefendi, bir gün
bir mahkemede sizinle flört edeceğim!"

Gaudylock'un sesi koridordan duyuldu: "Yanında küçük bir adam mı var?--kara gözlü bir adam mı?" Oturma odasına geçti ve alnını pencere camına bastırarak geceye baktı. Kar yağmayı bırakmıştı ve ay dağılan bulutlarla mücadele ediyordu. Kapı, bir anlığına yanına gelen kocasını içeri almak için açıldı. "Şu anda kar yağmıyor," dedi. "Böyle bir gecede bir ziyaretçi kapıyı çalmaz. Eğer biri gelirse, bir müşteriyle

nişanlandığımı söyle, mazeretlerimi söyle ve en kısa sürede ondan kurtul.
Hiçbir şekilde -hiçbir şekilde, Jacqueline, Aaron Burr'un bu gece burada olduğunu bilmeme izin vermem. Bu önemli. Kapıları kapalı tutacağım ve yüksek sesle konuşmayacağız." Gitmek için döndü, sonra tereddüt etti.
"İkinci kez düşündüğümde, Joab'a ikimizi de kapıda mazur görmesini söyleyeceğim. Senin için -kalkma canım! İşimiz bitmeden çok geç olacak."

Gitmişti. Jacqueline ateşe geri döndü ve yüksek
şöminenin altına oturarak Clarissa Harlowe'un beşinci cildini açtı. Bir süre okudu, sonra kitabı kapattı ve çenesini eline alıp
kırmızı çukurları ve düşen kömürleri incelemeye koyuldu. Belki yarım saat geçti. Kapı açıldı ve derin çukurlardaki resminden başını kaldırıp Ludwell Cary'nin ona gülümsediğini ve elini uzattığını gördü. "Belki de karla birlikte sürüklenip gitmeliydim," dedi, "ama
penceredeki ışık beni çekti ve bugün Fontenoy'dan haber aldım. Bay Rand'ın evde olduğunu biliyorum."

"Evet," diye cevapladı Jacqueline, ayağa kalkarak, "ama bu gece çok meşgul--bir arkadaşıyla. Joab sana söylemedi mi?"

"Annem Chloe beni içeri aldı. Joab'ı görmedim. Üzgünüm--"

Tereddüt etti. Pencerenin dışındaki akçaağaç dallarını sallayan bir rüzgar esintisi geldi. Ateş sıçradı ve gölgeler odanın köşelerinde dans etti. Jacqueline dışarının soğuk olduğunu biliyordu - ziyaretçisinin paltosu kardan ıslanmıştı. Ateşin önünde otururken yalnızdı ve kalbi evden gelecek haberlere açtı.

"Birkaç dakika kalabilir miyim?" diye sordu Cary. "Binbaşı
Edward'ın Fontenoy hakkında söylediklerini okuyacağım."

Rand'ın o gece bu ziyaretçinin işlerini bilmesini ne kadar az isteyeceğini hayal etmekten uzaktı. Bilgisi, Albay Burr'un Richmond'da olduğunu bilmesini istememesinden öteye gitmiyordu. Dinledi ama duvarlar kalındı ​​ve uzaktaki yemek odasından hiçbir ses duymadı. Cary sadece onun ona söylediklerini bilecekti ve birkaç dakika içinde gitmiş olacaktı. "Mektubu dinlemek istiyorum," dedi ve şöminenin yanındaki koltuğa işaret etti.
O mektubu aldı ve kendisi de eski, işlemeli bir taburenin üzerine, onun karşısına oturdu. Aralarındaki ceviz kütüklerinin ateşi hafifçe yanıyordu; perdeli pencerelerin dışında, rüzgarla hareket eden akçaağaç dalları, aralıklarla saçaklara çarpıyordu. Jacqueline kapıya döndü.
Adım sesleri duyarsa, kalkıp dışarıdaki doluda Lewis'le konuşmak niyetindeydi.

Cary'nin göğüs cebinden çıkardığı mektup Binbaşı Churchill'dendi. Hepsini okumamasının sebebi, muhabirinin konu seçimi ve konuşmasının çok sade olmasıydı; ancak Binbaşı'nın Fontenoy, kış havası ve hasta köleler, Mustapha, ilçedeki ölümler ve evlilikler, okuduğu kitaplar ve mektup yazdığı kişiler hakkında söylediklerini okudu. Binbaşı Edward'ın gerginliği
ironik, ince ve çok insani bir şekilde yalnızdı. Jacqueline'in gözleri
yaşlarla doldu ve ateşin tüm alevleri sarsılmış mücevherler gibi bir araya geldi.

"Geri kalan hemen hemen her şey," dedi Cary, "politikayla ilgili. Size bizim gibi zayıf, genç adamlar ve içinde yaşadığımız
zavallı zamanlar hakkında söylediklerini okumayacağım. Ama bu ilginizi çekecektir--bu genel bir öneme sahip."

Sayfayı çevirdi ve okudu: "Bugün G. Morris'ten Kuzey'den gelen son kötülüklerle ilgili bir mektup aldım. Aaron Burr Batı'ya gidiyor, ama,
size garanti ederim, batan güneşi hiç düşünmüyor. Washington'daki Eski Günah
ince dudaklarıyla gülümsüyor ve tüm insanların ve Aaron Burr'un hırssız, bencil olmayan ve barışsever olduğunu söylüyor--ama yine de, yılanın kıvrımlarına ters ters bakıyor. Burr'un dostları Jefferson'un dostları değil. Federalistler var--sayılarının arttığı söyleniyor--onların eskilere kötülük istemedikleri; ben onlardan değilim.
Albay Burr o düelloyu _istedi_; fırsatı olması gereken hakareti bekliyordu; Hamilton'ı öldürdü. Kendi hayatını riske attı--çok doğru, katillerin çoğu da aynısını yapar. Bunu yapmayan kişi ayrıca bir korkaktır--_voila tout!_

"Burr Doğu'yu terk ediyor ve tüm insanlar Batı'nın, eski İsrail gibi, bir Fikirden bıktığını ve bir Kral istediğini biliyor. Dünya
bu şekilde daha uzun süre dönerse, Halkın Adamı'ndan bir sonraki Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazması istenmeyecek ve Ohio'nun batısındaki ülke
Dördüncü Temmuz'u değil, on sekizinci Prairial'i
kutlayacak. Aaron Burr ve yandaşları bir İmparatorluk istiyorlar. Burada Doğu'da onun güvendiği beş yüz adam olduğu ve bunların şefinin sadece ondan veya
Wilkinson'dan bir işaret beklediği söyleniyor - bunun üzerine onu takip edecekler ve o da onları dük ve
prens yapacak.

"Macbeth gibi, cinayetini işledi ve Scone'da taç giymek üzere yola çıktı. Karısı yok ama kendisi kadar hırslı bir kızı var.
Kızın bir oğlu var. Soyunun güvence altına alındığını görüyor. Diğer katilleri kandırdı
ve dürüst insanları hain yaptı--ve Washington'daki Laputa filozofumuz gülümsüyor ve hiçbir sorun olmadığını söylüyor!

"Bu şapka ve çan demokrasisinden yakında çıkarılıp Hamilton ve General Washington'ı bulabileceğim ve huzur
bulabileceğim bir
Walhalla'ya varayım! Bu dünya benim için yorucu olmaya başlıyor.

"G. Morris haberlerinin çoğundan sadece bir rapor olarak bahsediyor, ama
ben
başımı öne eğeceğim, rapor doğru."

Cary okumayı bıraktı. Jacqueline hareketsiz oturdu ve odanın sessizliğinde
dışarıdaki rüzgarı ve akçaağaç dallarının tıkırtısını duydular.

"Ben Bay Jefferson olsaydım," dedi Cary hemen, "Albay
Burr'u Ohio'nun bu yakasında tutuklardım. Çok sık Batı'ya gitti; şimdi Doğu'da ve burada kalmasını sağlardım. Ama Bay Jefferson
zamanı değerlendirecek ve Burr taht için hamle yapacak. Eh! O ne
Sezar ne de Buonaparte; o sadece Aaron Burr. O
maceracı, İmparator değil. Tehlike şu ki, askere aldığı tüm karışıklıkların içinde bir Buonaparte olabilir. O zaman bu zavallı düzenbaza ve barışçıl, birleşik bir Batı'ya dair besleyebileceği tüm sanrılara elveda! Savaş ve küstahça gürültü ve bir fatihin bağıran kartalları!"

İnançla konuşuyordu, ama şimdi sanki kendi ruh halini yumuşatmak istercesine
güldü. "Bütün bunlar öyle olmayabilir," dedi. "Bunlar sadece
aşırı huzurlu gecemizin bir rüyası olabilir."

Jacqueline ayağa kalktı, gülümseyerek ona oturmasını işaret etti ve kapının yanında duran bir yazı masasına doğru giderek bir kağıda bir satır yazdı, sonra zili çaldı ve Joab göründüğünde kağıdı eline koydu. "Bunu efendine ver," dedi ve ateşin yanındaki
Cary'ye geri döndü. Gülümsedi, ama adam onun çok solgun olduğunu ve ametistlerin boğazında titrediğini endişeyle gördü. "Sana bu mektubu
okumamalıydım," diye haykırdı. "Aşırı yakıcı, aşırı acı.
Seni rahatsız etmesine izin verme. Solgunlaşmışsın!"

Sanki üşüyormuş gibi ateşin üzerine eğildi. "Önemli değil. Evet, sıkıntılıydım - Fontenoy'u düşündüğümde her zaman sıkıntı çekerim. Ama artık bitti - ve gerçekten de Amca Edward'ın mektubunu duymak istiyordum." Kendini doğrulttu ve ona gülümseyen bir yüzle döndü. "Ve şimdi bana kendinden bahset! Yorgun görünüyorsun. Richmond'da erkekler çok çalışıyor. Ah,
Albemarle havası için! Yarın kar köknar ağacımın üzerinde beyaz olacak ve Deb kuşlara kırıntı atmak zorunda kalacak. Yeni bir
şarkı öğrendim. Bir dahaki gelişinde sana söyleyeceğim."

"Söylemeyecek misin," diye sordu Cary, "şimdi bana söylemeyecek misin?"

Başını iki yana salladı. "Şimdi değil. Dallar bu gece çatıya nasıl çarpıyor!"

Konuşurken huzursuzca kıpırdandı ve Cary ametistlerin tekrar kıpırdandığını gördü. Aklından bir düşünce geçti. Lewis Rand ile ilgiliydi, bazen hüzünlü bir kıskançlıkla, bazen güçlü bir
hoşnutsuzlukla, bazen isteksiz bir hayranlıkla ve her zaman acı dolu bir merakla onu sık sık düşünürdü. Şimdi, Binbaşı Churchill'in mektubunun özü
zihninde güçlü bir şekilde, duyuları daha keskin ve duyguları her zaman sevmeyi bırakmadığı kadının yanında olduğu gibi
yükselmiş, ayrıca kadının tavırlarındaki, her zamanki samimi karşılamasından elle tutulamayacak kadar farklı bir şey yüzünden rahatsız olmuş, aniden ve canlı bir şekilde Rand'ın üç gün önce bir halk toplantısında yaptığı çok alkışlanan bir konuşmayı
hatırladı. Batı koşullarının, ülkenin fiziksel özelliklerine ve karmaşık nüfusunun her derecesine kadar uzanan, kayda değer bir şekilde ayrıntılı bilgi içeriyordu. Birçok cümleden biri
aklına takılmıştı Cary'nin dikkati onu şaşırtmıştı ve daha sonra yakından ve düşünceli bir şekilde ele alınmak üzere hafızasında kalmıştı. Olası bir anlam vardı--

Cary mektubu elinde buruşturdu. Rand'ın konuşması onu artık şaşırtmıyordu. Hepsi bu kadardı--hepsi bu kadardı! Nefesi hızla geldi. Daha
iyi inşa etmişti--o "Aurelius" imzalı
kağıdı yazdığında bildiğinden daha iyi inşa etmişti!

Tam olarak sabit olmayan parmaklarıyla Binbaşı
Churchill'in mektubunu düzeltti ve yeniden katladı. Kendi kendine şöyle diyordu, "Ne biliyor? O
soldu, şüpheci aptal! Bu, evini düşündüğü içindi. Ona
hiçbir şey söylememiş olacak--hiçbir şey! Ruhu temiz."

Mektubunu cebine koydu ve ayağa kalkarak, ona şövalyece bir
yumuşaklıkla konuştu. "Şimdi gidiyorum. Fontenoy düşüncesinin seni
üzmesine izin verme. Bir zamanlar orada yaptığımız kardan adamı hatırlıyor musun, başını
kutsal bitkilerle sarmıştı? Ama sana garip bir şey söyleyeceğim,--böyle bir gecede bile, Fontenoy'u her zaman yaz havasında yıkanmış olarak görüyorum!"

"Evet, evet," diye cevapladı. "Ben de. Ah, ev!"

Elini uzattı. "Bay Rand'a selamlarımı iletecek misin?"

"Evet," dedi. "Bu gece kırsaldan bir müşteriyle meşgul. Çok
çalışıyor."

"Onu hemen Roselands'a götür ve oraya bağla. Ona Althea'ya şarkı söyle ve
unutmasını sağla." Eğildi ve elini öptü. "İyi geceler--iyi geceler!"

"İyi geceler," diye cevapladı ve onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. Orada durup, onu doludan ve evden dışarı doğru izledi, sonra
döndü ve pencereye giderek alnını cama bastırdı ve
onu sokaktan aşağı izledi. Gece açılmıştı; kuvvetli bir
rüzgar ve birçok yıldız vardı.

Rand'ın yemek odasında üç adam şarap ve onları bir araya getiren sorular üzerinde geç saatlere kadar oturdular, ancak sonunda konferans biraz fırtınalı bir şekilde sona erdi. Burr ve Adam Gaudylock birlikte evden ayrıldılar,
avcı yabancıyı hanına götürmek için gönüllü oldu. Gece yarısıydı ve Albay Burr ev sahibini görmedi. Ona nazik mesajlar gönderdi ve Rand'ın elini biraz fazla sıktı, sonra en hayranlık uyandıran askeri havası ve en samimi gülümsemesiyle kolunu Gaudylock'un kolundan geçirdi ve uzaklaştı. Rand kapıyı kapattı, elindeki mumu
sona koydu ve oturma odasına döndü.

Sönmekte olan ateşin önünde Jacqueline'i beyaz elbisesi, boynundaki ametistler ve elinden yere düşen gümüş tüllü atkısı içinde buldu. Genç yüzünde ve formunda trajedinin hiçbir ipucu, geçici bir nefesi olmamalıydı, ama bu gece o ipucu ve o nefes vardı. Üzerine eğilip düşünceye daldığı ateş onu üşütmüş gibiydi. Oda artık parlak bir şekilde aydınlatılmıyordu ve o, havada asılı duran gölgelerin bir parçası olarak hüzünle belirdi. Ruhu, öne çıkıp
bedeni giydirme gücüne sahipti. Neredeyse her zaman hissettiği şeye
benziyordu. Şimdi, yarı karanlıkta, solan kömürlerin üstünde eğilmiş, yaşlı görünüyordu. Kocası, şömine rafında elini tutarak, ona baktı. "Bana o notu göndermen akıllıcaydı. Burr ve ben buraya girebilirdik veya yüksek sesle konuşabilirdik. Cary'nin dışarı çıktığını duydum. Nasıl başardın?"

"Seni istedi. Ona kırsaldan bir müşteriyle nişanlı olduğunu söyledim. Ah, Lewis!"

Rand eğilip onu öptü. "Söyleyebileceğin en iyi şeydi. Bu geceki ziyaretçimizi tahmin etmesini istemezdim. Bir yaprak gibi titriyorsun!"

"Söyleyebileceğim en iyi şeydi!--Bunu bilmiyorum. Rüzgarda bir yaprak gibi hissediyorum! Anlamadım--ama senin için korktum. Bitti,
ama gerçeği söylemeyi tercih ediyorum!"

"Senin için tercih ediyorum," dedi Rand. "Bu gece sadece şanssızlıktı. Ve o
hiçbir şeyden şüphelenmedi mi?"

"Yemek odasında kimin olduğunu bilmeden gitti. Lewis, şüphelenecek
ne var?"

Koyu gözlerinde bir parıltı ve yanağında alışılmadık bir
kırmızılıkla ona bakarak durdu. "Şüphelenmek mi? Şüphelenecek bir şey yok. Ama
beklemek--beklentiler olabilir, Kraliçem!"

"Yaşadığın sürece sen benim Kralımsın" dedi. "Bu gece
Kralımdan korkuyorum. Albay Burr'dan hoşlanmıyorum!"

"Bunun için üzgünüm. Kadınların gözdesi olduğu söylenir. "

"Lewis!" diye bağırdı, "senden ne istiyor? Söyle bana!"

Sesi o kadar çekiciydi, elinin dokunuşu o kadar acildi ki, Rand
bir anda
ürkerek vizyonlarından onun duygularına uyandı. Gözleri
şahin gibiydi ve sezgileri hiç şaşmıyordu. "Ludwell Cary sana ne söyledi?" diye sordu.

Yerden atkısını aldı, ellerini içine doladı ve önünde sıkıca
kavuşturdu. "Ona söylediğimde,--Anne Chloe onu içeri aldı,--ona senin müvekkilinle meşgul olduğunu söylediğimde,
daha fazla düşünmedi. Sonra Fontenoy'dan bahsettik ve bana
Edward Amca'dan bir mektup okudu. Mektubun büyük kısmı Albay Burr ve--ve
uyandırılan şüpheler hakkındaydı. Edward Amca ona hain ve hain
üreticisi diyordu. Bu çirkin bir isim, değil mi? Ludwell Cary söylentinin
yalan olduğunu düşünmedi. Eğer Bay Jefferson olsaydı Albay Burr'u tutuklayacağını söyledi. Ayrıca ona hain dedi. Size ne dediğini
söyleyeyim. Dedi ki, 'Ama Bay Jefferson zaman harcayacak ve Burr taht için
hırs gösterecek. Eh! O ne Sezar ne de Buonaparte; o sadece Aaron Burr. Tehlike, askere aldığı tüm karışıklığın içinde bir Buonaparte
olabilmesi. O zaman bu zavallı düzenbaza ve barışçıl, birleşik bir Batı'ya dair besleyebileceği tüm
hayallere elveda! Savaş ve
küstahça gürültü ve bir fatihin haykıran kartalları!' Dediği buydu." 

Bir sessizlik oldu, sonra Rand tuhaf bir sesle konuştu, "Peygamberler arasında Saul! Gelecekte, Ludwell Cary'den daha azına sahip olalım."

"Lewis, Albay Burr bu gece neden buraya geldi?"

Rand ateşten döndü ve başı eğik, eli ağzında, hızla düşünerek odada volta atmaya başladı. Karısı, hala gümüş atkıya sarılı ellerini kalbine kaldırdı ve bekledi. Uzun arpı üçüncü kez geçerken, elini tellerin üzerinde ağırca gezdirdi. Oda, sese göre titredi. Rand ocağa geri döndü, Cary'nin oturduğu
koltuğu aldı ve onu parlayan közlere yaklaştırdı. "Gel," dedi. "Gel, Jacqueline, ateşteki resimlere
bakalım."

Yanına, örgülü halının üzerine diz çöktü. "Bana gerçek resimleri göster! Virginia'daki ev, onurlu yaşam, asil hizmet ve Kralım gerçekten bir Kral ve bu Albay Burr bir gölge ve çirkin bir rüya gibi gitti! - görmek istediğim resim bu." 

Bir an beyaz kül ve ölmekte olan odunun kalbi önünde sessizlik oldu, sonra Rand maşayla pullu bir yatağı düzeltti ve yukarıdan aşağıya doğru engebeli bir çizgi çizdi. "Bu," dedi, "büyük atardamar; bu Mississippi Nehri." Başka bir çizgi daha çizdi. "Burada güneybatıda Meksika var ve orası büyük hayaller için bir ülke. Orada muz ve portakal yetişiyor ve gümüş ve altın var - ve ılık körfez bu tarafta, Güney Denizi çok çok uzakta ve aşağıda Güney Amerika var. Aztekler Meksika'da yaşıyordu ve Cortez onları fethetti. Gemilerini yaktı, böylece kendisi ve İspanyolları geri çekilmesin. İşte Mississippi'nin batısındaki topraklar, bilinmeyen ve çok uzakta. Güneşe doğru yuvarlanıyormuş gibi görünen çimenli ovalar, büyük av sürüleri ve savaşçı Kızılderililer var ve herhangi bir görüş alanının ötesinde karla beyazlamış uçsuz bucaksız dağlar var. Altın da olabilir orada. Muazzam, görkemli, zengin ve sessiz bir ülke, güçlü adamın adımlarını sessizce bekleyen bir çöl." Biraz döndü ve bir çizgi daha çekti. "Bu tarafa, uzağa, doğuya doğru, burada sen ve ben oturup, seyrederken, seyrederken, işte Eski On Üçler, İngilizlerin Kızılderililerden, İngilizlerin çocuklarının İngiltere'den aldığı On Üçler. Hepimizin yasasıdır bu, Jacqueline, Üç Krallığın yasası: savaş güçlülere, yarış ise hızlılara aittir. Eski On Üçler istikrarlıdır; dinlensinler! Birlikte büyük bir ülke oluştururlar
ve daha da büyük olacaklar. Ama burası Ohio--la belle Riviere, Fransızlar buna
der. Ve Ohio'nun ötesinde ve altında, masal gibi görünen devasa bir nehrin tüm vadisi boyunca, güneyde New Orleans'a ve batıda keşfedilmemiş olana doğru, olması gereken ülke uzanıyor! Ve Napolyon, İngiltere'ye bir yıldırım daha sallamak için, onu bir şarkıya satıyor! - ve biz onu bir şarkıya satın alıyoruz - ve elli tahminde bir kişi bile geleceğin şarkısını satın aldığımızı düşünmüyor! Onu satın alan adam değerini biliyor - ama Bay Jefferson sadece Bitmiş tabakalarla ilgileniyor. Frigyalıyı istemiyor. Pamuk ve zeytin, sürüler ve sürüler, kaya tuzu ve huzurlu madenler ve Altın Çağ'ın malikaneleri hayal ediyor - hepsi çiftçiler, okul öğretmenleri ve filozoflar tarafından toplanmış, bakılmış, çalışılmış, yönetilmiş! Saban demiri (geliştirilmiş) ve budama kancası, Dr. Priestley için bir kürsü, Tom Paine'in bir heykeli, mastodon çalışmasının insan bilgisine yol açabileceği bir cam ev, kölelik kaldırıldı ve savaş nefret edildi, aslan ve kuzu birlikte uzanacak ve Rousseau gerçekleşecek - tüm eski serap - mükemmellik açıkça ortada! Bu onun hayali ve bu asil bir hayal. Kötü adam için yer yok. Bu arada, bu süt ve bal diyarını, bu satın alınmış ve ödenmiş Cenneti, tıpkı bir doğu Despotunun fethedilmiş bir eyaleti yönetebileceği gibi yönetmeyi teklif ediyor. İnsanın tutarsızlıkları, gökyüzündeki Düşünür'ü bile şaşırtmalı. Eh--Batı ve
bu büyük yeni şehrimiz, nehrin ağzında, setleri ve gemileriyle, tüccarları, rahipleri ve avukatlarıyla, bir satrap tarafından
yönetim istemiyor. Bir İmparatorluk Şehri ve kendilerine ait bir Sezar istiyorlar. Bu uçsuz bucaksız toprakların her yerinde derin bir
hoşnutsuzluk var--içeride ve dışarıda, çünkü İspanya sınırlarında hala kibirli. Floridas--Meksika--her yerde telaş ve ateş! Jacqueline, her şey
değişmeden önce böyledir. Rüzgar bile huzursuzca iç çeker. Sonra biri gelir, diğerlerinden daha cesurca, görür ve bundan faydalanır. Böylece imparatorluklar
ve büyük isimler yaratılır."

"Böylece iyi isimler kaybolur!" diye haykırdı. "Böyle konuşmadın, bir Ekim akşamı Albemarle'den dönerken!"

Rand demiri elinden düşürdü. "Bu bir buçuk yıl önceydi ve
her şey hızla hareket ediyor. Bir adamın zihni değişir. O
akşam!--Ütopya'daydım. Ve yine de, eğer hüküm sürersek,--eğer ikimiz hüküm sürersek,
Jacqueline,--böyle hüküm sürebiliriz. Akıllı ve
büyük bir krallık kurabiliriz."

"Ve Bay Jefferson, ve ona olan tüm borcun? Ve ona her ay yazdığın
mektub
tüm kamu haberleriyle?"

"Bu kıştan önceydi," diye cevapladı. "Neredeyse yazmayı
bıraktık. Ben James Madison veya James Monroe gibi değilim. Her zaman takip edemem. Bay Jefferson büyük bir adam--ama bir başkasının
gölgesinde yaşamak aç."

"Sonsuza dek gölgede yaşamak," diye haykırdı Jacqueline, tutkuyla,
"güneşte sadakatsizlikle hüküm sürmekten daha iyidir!"

"Ben sadakatsiz değilim--"

"Benedict Arnold böyle düşündü! Ah, Lewis!"

"Konuşuyorsun," dedi Rand yavaşça, "Churchill'ler ve Cary'ler gibi."

Ardından gelen sessizlikte Jacqueline ayağa kalktı ve onun karşısında durdu,
elindeki atkı sarkıyordu ve ametistler güçlükle nefes alıp verirken yükselip alçalıyordu. Ona şöyle bir baktı ve sonra şöyle devam etti: "Burr yarın Richmond'dan ayrılıyor. Yaza kadar Batı'ya gitmeyecek ve
tüm planları boşa çıkabilir. Ne yapıp yapmayacağı birçok şeye, özellikle de İspanya ile savaşa girip girmeyeceğimize bağlı olacak. Ben onunla Batı'ya gitmiyorum --henüz değil. Konuşmasına izin verdim. Onu ve Adam Gaudylock'u bir araya getirdim; Washita'daki bu arazi satın alımına biraz para yatırdım ve ona biraz
nasihatte bulundum. İsyan, ihanet ve isyanla ilgili her şey bu kadar --tüm
saçma hikayeler! Ludwell Cary kendi lapasını soğutmak için kendi nefesini tutabilir. Ve sen, Jacqueline, benimle evlenen sen, büyük sözlerden korkacak
bir ruhun bile yok! Sen ve ben yan yana yürüyeceğiz."

"Öyle mi?" dedi. "Bu duruma bağlı. Seninle ölülerin üzerinden yürümem - ölü inanç, ölü umut, ölü onur!"

"Senden bunu istemeyeceğim," diye cevapladı. "Sen kendin değilsin. Düşüncesizce
sözcükler kullanıyorsun. Soğuk, geç kalma ve bu
ölen ateş - Ludwell Cary'nin kibri de. Ölü inanç, umut,
onur! - senin güvenin, inancın bu mu?"

"Lewis, Lewis!"

Ayağa kalktı, aralarındaki karanlık boşluğu geçti ve ellerini tuttu.
"Korkma - korkma! İkimiz de her zaman seveceğiz. Jacqueline, içimde dinlenmeyen, güç için haykıran ve
engelleri aşan bir şey var! Elma ağacının altındaki günlerden beri
neleri aştığımı gör! Boş yere hayal kurmuyorum. Bugün var olan koşullar
bir daha
ortaya çıkmayacak. Bu kıtada cesurların - akıllıca cesurların - zamanının zamanı. Batı'da bu çağrıda bulunan şey bir serap değil; elle tutulur bir gerçek. Diyelim ki Burr'u takip ediyorum - takip ediyorum! Onu yakalayıp geçiyorum! Lekeli bir ismi ve elli yılı var - esnek bir rapier ama küçülmüş bir kolu var. Cesaretli; ama ben o ve daha fazlası olabilirim. O planlar yapıyor; ben başarabilirim. Batı'da Korsikalıyı oynayabileceğimi söylediğimde hayalperest veya övüngen değilim. Burada ne yapabilirim? Belki Virginia Valisi olurum; Bay Jefferson ölünceye, Bay Madison ölünceye ve Bay Monroe ölünceye kadar beklerim ve sonra, eğer dünya hala Cumhuriyetçiyse, Başkan olurum? Valiliği istemiyorum; başkanlık sadece bir şans ve yarım ömür uzakta! Ama bu - bu, Jacqueline, gerçek ve yakın. De ki gideyim, de ki bir taht kazanayım, orada sen ve ben oturalım
ve yönetelim, bilge, büyük ve egemen, çocuklarımız için krallıklar tutalım--"

"Oh!" diye haykırdı Jacqueline.

Rand onu kendine çekti. "Korkma--korkma! Çocuk gelecek--onu çok istiyoruz!"

"Bana söz ver," diye haykırdı,--"Bana Albay Burr'u bir daha
görmeyeceğine, ona bir daha
yazmayacağına söz ver! Bana bütün bunları sonsuza dek, sonsuza dek ortadan kaldıracağına söz ver! Ah, Lewis, bana söz ver!"

"Aceleci davranmayacağım," dedi. "Gül Toprakları'na geri döneceğiz,--bir süre
izleyip bekleyeceğiz. Burr'un kendisi bile yaza kadar Batı'ya
gitmiyor. O zaman seni ikna edeceğim. O ilk temmuz akşamı, kapıda
mimozaların altında, o zaman bile bu şey belirsiz, belirsiz bir şekilde aklımdaydı."

"Öyle miydi?" diye haykırdı. "Ah ben, ah ben!"

"Yorgunsun," dedi, "üşüyor ve titriyorsun. Keşke Ludwell
Cary bu gece görüşlerini başka bir yerde dile getirseydi! Her şeyi aklından çıkar
ve rahatla--"

"Lewis, eğer beni sevdiysen--eğer bana kanıt vereceğini söylediysen--"

"Seni sevdiğimi biliyorsun."

"O zaman, senin için arkadaşlarımdan ve evimden vazgeçtiğim gibi, sen de bundan vazgeç!
Hayır, hayır, yalvarmaktan vazgeçmeyeceğim"--Onun kolundan dizlerine doğru kaydı.
"Lewis, Lewis, bu yol değil--bu özgürlüğe giden yol değil,
iyilik, mutluluk Söz ver bana! Ah, Lewis, eğer beni sevdiysen, bana söz ver!"

Ludwell Cary, Shockoe Tepesi'ndeki Rand'ın evinden, kardeşiyle birlikte kaldığı Eagle'a doğru hızla yürüdü. Yürürken, ilk başta, yeterince ateşli ve buruk bir şekilde, Lewis Rand'ı ve acı bir şekilde kendini düşündü, ancak sonunda beyaz gecenin ciddiyeti ve yıldızların yüksek parıltısı, kendi ruh halinden sabırsızlanmasına neden oldu. Yıldızlara ve uzun ağaçların fildişi ve siyahına baktı ve zihni sakinleşti ve Jacqueline'i düşünmeye başladı.

Eagle'ın en iyi yatak odasında, yanan bir ateşin ve bir şişe port şarabının önünde, Fairfax Cary'yi kanatlı bir sandalyede ve bir Fielding kitabında buldu.
"Eh, Fair?" dedi, kolu şömine rafında ve çizmeli ayağı çamurluğun üzerinde.

Genç Cary kitabını kapattı ve misafirperver bir şekilde kardeşine şarap koydu. "Sen Amblers' mı?" diye sordu. "Bu, kişinin
kendi şöminesinin başında geçireceği bir gece. Mayos'a gittim, ama güzel Maria şehir dışında.
Yolda Bowler's Tavern'da durdum ve bahsettiğimiz kısrakla ilgili adamını
görmek için durdum ve yaşlı Bowler'ın kendisiyle bir kadeh içtim. Bir
haber verdi. Kasabada ve Bowler'ın çatısı altında kim olduğunu düşünüyorsun? Aaron Burr!"

Bir sessizlik oldu, sonra Cary sessizce, "Yanılmıyor musun, Fair?" dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladı diğeri. "Dün Baltimore'dan bir yelkenliyle geldi. Kasabada olduğu bilinmiyor; bilinmesini
istemiyor. Sessiz kalıyor, belki de vicdanında bir düello daha var. Yaşlı Bowler'ın kediyi dışarı çıkardığını bildiğini sanmıyorum. Burr yarın gidiyor. Bu gece ziyarete gelmişti."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Cary, aniden keskinleşerek.

"Bowler'ın karanlıktaki en iyi yatak odası--akşam yemeği için özel bir hazırlık yok--Burr'un adamı mutfakta boş boş oturuyor--benim ev sahibim alçak sesle konuşmak için pasta almıyor--kısacası, düğün konuğu ortalıkta dolaşıyordu. Acaba neredeydi!"

Yaşlı Cary kadehi kaldırıp şarap içti. Aaron
Burr'un nerede akşam yemeği yediğini ve akşamı nerede geçirdiğini biliyordu ve geceye ait olmayan bir soğukluk
üzerine çöktü. Lewis Rand'a gelince, ne yaptığını veya neden yaptığını değil, Jacqueline Churchill'i umursamıştı. Bu taşradan gelen müşteriydi! O, Burr'un orada olduğunu
sır olarak saklıyordu. Solgunlaşmıştı. Şaşılacak bir şey yok!--sadık eş!

"Dikkat et, o bardak ince--kıracaksın!" diye uyardı genç Cary, ama bardak yaşlının parmaklarında kırılmıştı.

"Pshaw!" dedi Cary; "kullanılamayacak kadar zayıf! Ben yatağa gidiyorum, Fair. O fatura
yarın geliyor ve bu da sert bir kavga anlamına geliyor. İyi geceler,--ve diyorum ki,
Fair, Aaron Burr hakkında dilini tut. İyi geceler!"

Odasında mumu söndürdü, pencere perdelerini araladı ve
gece yarısı gökyüzünde buz gibi muhteşem olan Orion'a baktı. "Orada sabit olan ne var?" diye düşündü. "Onu bu kadar seviyor mu?" Uzun süre geceye bakarak durdu.
Fontenoy'daki o akşamı düşündü, boğucu ve gürültülü havadan
içeri girdiğinde Rand'ı oturma odasında otururken ve Jacqueline'i arpında,
Althea'ya şarkı söylerken bulmuştu,--

"Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır."

O gece Fontenoy'un sözleri ve vizyonu hala aklındaydı,
sonunda pencereden dönüp kendini yatağa attı ve
sonunda kolunu kaldırıp gözlerinin üzerine uzatarak uykuya daldı.

BÖLÜM XVI

LYNCH'İN

Rand, Capitol'ün kalabalığından aceleyle yürüyerek
revakadan çıktı. onun, büyük sütunların arasında, manzara
parıldayan gümüşle, yapraksız ağaçların kahverengisi ve çam ve köknarın sert yeşiliyle
gösteriliyordu. Tepe, tabanındaki evlere ve çiğnenmiş sokağa doğru dik ve beyaz bir şekilde iniyordu. Durgun ve kristal havada nehir açıkça duyuluyordu. Karşıda, Chesterfield tarafında, ormanlar
öğleden sonra gökyüzünün mavisine karşı uzun bir koyu kahverengi leke oluşturuyordu.

Burada, koridorda olduğu gibi açık havada insanlar vardı, bir grup adam yüksek sesle konuşuyordu veya heyecanla fısıldıyordu veya sessizce dillerinin altında zaferi yuvarlayarak veya yenilgiyi sindiriyordu. Rand'ın ilerlemesi, burada olduğu gibi orada da bir değişiklik getirdi. Yüksek sesle konuşanlar azaldı, fısıldayanlar döndü, sessizler seslerini buldu ve orada bir tanıma ve övgü uğultusu yükseldi. Rand, Albemarle Kararlarını yüksek bir el ile taşımıştı. Kalabalığın arasından geçti,
başını eğerek şu veya bu adamın selamını kabul etti,
iyi arkadaşlarına açıkça gülümsedi ve tüm düşmanların tamamen farkındaydı, ta ki
geniş basamakların başında, yanında silahıyla oturan,
Albemarle Kararları ve genel heyecan karşısında düşünceli bir şekilde sigara içen Adam Gaudylock'a rastlayana kadar. Rand'ın bakışı üzerine ayağa kalktı,
silahı aldı ve piposunu boncuklu kesesine kaydırdı. İkisi birlikte
basamaklardan indiler.

"Lynch'e gidiyorum," dedi Rand. "Sahne yakında açılacak ve
haberleri istiyorum. Ee?"

"Gidiyor," diye cevapladı Gaudylock. "Bu sabah altıda Fredericksburg'a doğru yola çıkıyoruz. Zifiri karanlık ve kimse kıpırdamıyordu ve o, bir sincap kadar neşeli, taze ve
memnundu! Pshaw! Bir Creek papazı bile onun
izini okuyabilirdi! Zaten New England'dan. Orada bir Virginialı istiyorum!"

Beyaz yamaçtan aşağı yürüdüler. Avcı, açık tenli ve hafif adımlarla, tüm gezilerine rağmen, yanındaki adamdan
daha yaşlı görünmeyen, deniz mavisi gözleriyle yan yan baktı. "Ne zaman geliyorsun,
Lewis?"

"Asla, sanırım," dedi Rand aniden; sonra bir an sessizce yürüdükten sonra, "Bu yolları kardan temizlemeleri daha iyi olur. Mocket dün Hindistan'dan bir brig geldiğini söylüyor;--Tarafsız Ticaret'e saldırılar ve
denizde büyük fırtınalar. Okyanusta bir Madeira piposu var ve umarım
yoldan çıkmaz. Keşke bir gün beni bir vagonla
Roselands'daki salona geyik boynuzları arasında göndersen."

"Elbette!" dedi Gaudylock. "Ve böylece yerleşeceksin
her diğer taşra beyefendisi gibi,--güvende ve rahat, kış ve yaz,
tütünle çevrili ve zencilere bakan? Sana bir boz ayının derisini de göndereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Rand; sonra hemen, "Dün gece -en sonunda
uyuyabildiğimde--babamı gördüm rüyamda. Siyah saçları, açık gömleği ve elinde büyük sopasıyla
nasıl yürüdüğünü hatırlıyor musun? Eskiden o sopanın onun bir parçası olduğunu düşünürdüm--sadece kolu uzun ve ağırdı. Bir keresinde o uyurken onu yakmaya çalışmıştım. Ugh!"

"Rüyamda," dedi Gaudylock sakin bir şekilde, "bir zamanlar babasının kulübesinde kalmamı isteyen bir Shawnee kızı gördüm. 'Ormanda kış var,' dedi, 've kurtlar ulumaya başlıyor. Nehrin çiçeklerin arasından geçtiği ve soluk yüzlerin büyük köyler kurduğu yerler hakkındaki tüm konuşmaların
şarkı söyleyen kuşların konuşması! Ateşin yanında kal, Altın-dil!' ve ben
kaldım--rüyada.

"Bir keklik gördüğünde
çimenlerin arasında koştururken,
Yayına bir ok tak,
Çünkü bir adam geçecek!

"Heigho!"

"Ben zaten," diye karşılık verdi Rand, "nehrin çiçeklerin arasından geçtiği ve soluk yüzlerin köyler kurduğu yerdeyim. Kim diyecek
ormanı geçmediğimi?--Ormanı geçmek için yıllarımı harcadım! İşte
Lynch's."

Ana Cadde'deki kahve evi, avukatların, politikacıların ve kasabadaki yabancıların uğrak yeriydi ve akşam karanlığına doğru, sahne ve posta arabası geldiğinde, kalabalık ve gürültülü bir yerdi. Rand ve Gaudylock içeri girdiğinde henüz erkendi ve ne posta çantası ne de mekanın birçok müdavimi gelmişti. Oda sessizdi ve batan güneş ve büyük, çıtırdayan bir ateşin parıltısıyla aşırı aydınlatılmış değildi. Birkaç masa ve çikolata, şarap veya kokteyl yudumlayan birkaç gölgeli figür vardı. Rand köşe masasına doğru ilerledi ve sırtı odaya dönük şekilde
oturarak bir zenci çağırdı ve şarap sipariş etti. "Yorgunum, sesim ve zihnim," dedi Gaudylock'a, "ve seni ihmal edecek kadar iyi tanıyorum. Gazeteler gelene kadar kıpırdamadan oturalım."

Şarabını içti ve dirseğini masaya dayayarak alnını eline dayadı ve gözlerini kapattı. Adam kadehini boşalttı, sonra köşesine yaslanarak odayı inceledi. İki adam gelip yan masaya oturdu. Alçak sesle konuşuyorlardı,
ama Gaudylock'un kulakları aşırı derecede keskindi. "Harika bir konuşma!" dedi biri.
"Bay Henry'nin yaptığı en harika konuşma. Yaşlı Gideon Rand'ı hatırlıyor musun?"

Diğeri omuz silkti. "Evet; ve yaşlı Stephen Rand'ı, Gideon'un babasını hatırlıyorum - bir korsan, somurtkan, zalim ve intikamcı! Siyah
bir
soyun!"

"Waynes'ler de melek değildiler - karşılaştırma dışında," dedi ilki. "Yine de harika bir konuşmaydı."

"Bunu kabul ediyorum," dedi diğeri. "Siyah soyundan olsun ya da olmasın, onu Virginia Valisi olarak göreceğiz. Garip, değil mi?"

Komşularının farkına vardılar, birbirlerine tedirgin bir şekilde baktılar,
kaşlarını kaldırdılar ve uzaktaki bir masaya geçtiler. Rand duyduklarına dair hiçbir
işaret yapmadı. Elini Burgonya'ya uzattı, bardağını doldurdu
ve yavaşça içti, sonra tekrar gözlerini kapattı. Ateşin yanındaki
yerde yarı gömülü bir figür, bir aylık günlüğü katladı ve ayağa kalkarak,
M. Achille
Pincornet'in, her kış Richmond'da dans dersi veren ve yazın Albemarle'de verdiği dans dersinin ardından, hickory kütüklerinden gelen ışıkta solmuş ipek çoraplarını, kadife şortlarını, brokar ceketini ve kıvrık peruklarını sergiledi.
Elinde enfiye kutusu ve mendili olan Bay Pincornet etrafına baktı, köşe masasında oturan ikisini gördü ve yanlarına gitti. "Bay Rand, size iltifat ediyorum. Galerideydim. Ah,
belagat, belagat!--ikna edici bir şekilde ifade edilmiş öz! Venüs havasında Minerva! Ben de zamanımda belagatliydim! Lütfen beni onurlandırın!"

Rand uzatılmış enfiye kutusuna parmaklarıyla dokundu, bir iki kelime mırıldandı ve tekrar hayallere daldı. Bay Pincornet, Gaudylock'a
"Ah, avcı!" diye nazik bir şekilde, içeri giren bir yurttaşını,
iyi Abbe Dubois'yı selamlamak için geçti.

Rand, başını bir eline dayamış, diğerinin parmakları önündeki tahtada hareketsizce, yarı amaçsızca, yarı kasıtlı olarak hareket ediyordu, sanki bir
rüyada yazıyormuş gibi. Karşısında, bir doğu tanrısı kadar sakin bir şekilde Adam yatıyordu.

Oda dolmaya ve seslerin mırıltısı derinleşmeye başladı.
"Kızıl Geyik gecikti," diye doğruladı biri. "Kahrolası yoğun yollar!"

"O zaman bir atlı gönderdiler!" diye bağırdı bir diğeri. "İşte Lynch'in çantası olan adamı!"

"Lynch'in Kahvehanesi"ndeki beyefendilere mektup, kağıt ve broşür göndermek
âdet olduğundan, artık genel bir ilgi ve beklenti hareketi vardı. Bir çift eyer çantası taşıyan bir zenci, odanın bir tarafındaki yüksek bir masaya doğru ilerledi, saygılı ve gülümseyerek,
ve üzerine dış dünyadan gelen haberleri koydu. İşletmenin sahibi olan cana yakın Bay Lynch, masanın arkasındaki yerini
gerekli ciddiyetle aldı ve bir grup avukat, tüccar ve çiftçi, geçici tahtının etrafında dolaşmak üzere tütün,
şarap, julep ve toddy bıraktı. Her gün, bu saatte Lynch bu yüksekliğe tırmanıyordu ve geçici önemi çok seviyordu. Şimdi çantaları ciddiyetle açtı, büyük bir avuç dolusu madde çıkardı, kahkahalar arasında, büzülmüş dudaklarla ve küçümseyici bir şekilde kaldırılmış bir el ile inceledi, sonra neşeli, hırıltılı bir sesle isimleri söylemeye başladı,--"Binbaşı Du Val--Binbaşı Baker--Bay. Allan--Bay Munford--Bay Chavallie--Albay Harvie--Binbaşı Gibbon--Dr. Foushee--Bay Warrington--Binbaşı Willis--Bay Wickham--Bay Rand--"

Lynch boynunu uzatırken bir an duraksadı. "Bay Rand burada değil, sanırım?"

"Lewis Rand,--hayır!" dedi Bay Wickham. "Sadece dünyevi gazetelerin olduğu
sıradan bir kahvehanede ne yapsın? Akşamın serinliğinde bir defne bahçesinde bir yerlerde yürüyor."

Rand'ın sesi, artık yazılı kelimeyi görmeye yetecek kadar
aydınlık olan odanın derinliklerinden geldi. "Buradayım, Bay Lynch." Ayağa kalktı ve öne çıktı. "İyi günler, beyler--iyi günler, Bay Wickham!"

"Duydunuz mu?" diye sordu Wickham soğukkanlılıkla. "Eh, burası bir defne bahçesi, biliyorsunuz! Bay Lynch, mum yakalım--"

"Evet, efendim," dedi Bay Lynch. "Albay Ambler--Bay Carrington--Bay Rutherfoord--Bay Page--Bay Cary--Bay Fairfax Cary--"

"Daha sonra gelecekler," dedi bir ses.

"Teşekkür ederim, Bay Mason--Bay Carter--Bay Call--Bay Cabell--Rahip
Dubois-"

Liste uzayıp gidiyordu. Her masada ve şömine rafında mumlar yakılmıştı, ancak pencerelerin dışında batı hala kırmızıydı. İki
zenci mağaramsı şömineye kocaman bir ceviz ağacı yığını getirip
attı. Ateşin sesi, büyük ince kağıtların hışırtısı, Aurora'ların, Ulusal İstihbaratçıların,
Alexandria Expositors'ın, Amerika Birleşik Devletleri Gazeteleri'nin, heyecanlı bir zamanın heyecanlı dergilerinin, yumuşak bir şekilde telaffuz edilen ünlemler ve sürekli yorumlarla ve ara sıra yüksek, net bir gerçek veya söylenti ifadesiyle karışıyordu. Evde, saatin yakıcı sorusu İngiliz ve İspanyolların denizde yağmalaması, tarafsız gemilere saldırı, Amerikan denizcilerinin müsaderesi ve zorla askere alınmasıydı. Washington'da Gregg
ve Nicholson'ın kararları değerlendiriliyordu ve her şey bir yıl sonraki Ambargoya doğru gidiyordu. Yurt dışında, gökyüzündeki işaret hala
Napolyon--Napolyon--Napolyon'du! Şimdi, Lynch'te, kalabalık arttıkça
ve senaryo ve basılı yayınların ilk dalgın incelemesi yerini haber alışverişine ve hararetli tartışmalara bıraktıkça, oda seslerle çınlamaya başladı.
Kırık cümleler, kelimeler ve tılsımlı ifadeler bir güneş ışınındaki zerreler kadar yoğun bir şekilde dans ediyordu. "İthalat Dışı... Gregg... Çok toptan...
Nicholson... İpek, pencere camı... Napolyon... Pirinç, oyun kağıtları,
kitaplar, baskılar, bira ve bira... Napolyon... Salem'li Essex,
Enoch ve Rowena... Teksas--Teksas'ın ele geçirilmesi.
Floridas için iki milyon... Pitt'in Ölümü... Napolyon--Austerlitz... Enquirer'daki 'Decius'--Roanoke'li John Randolph.... 'Aurelius'--'Aurelius'un
mektubu--"

Köşe masasındaki Rand, sandalyesini odaya bakacak şekilde hareket ettirmişti.
Önüne mektuplar ve kağıtlar yayılmıştı; ince mavi bir
sayfanın mührünü kırmış ve ince, düzgün ve sivri
yazıya bir mum yaklaştırmıştı. Mektup ilgisini çekmişti ve etrafındaki
hızlı, kopuk konuşmaya hiç aldırış etmemiş gibiydi. Ama "Aurelius" kelimesi
ani, fırlayan bir bakış, alt dudağın bir hareketi ve omuzların
sertleşmesine neden oldu. Gazetelerin sergilenmesine karşı son derece kayıtsız bir şekilde
oturan ve sigara içen Gaudylock, duygu titreşimini fark etti. "Çimlerin
arasında bir
yılan görüyor," diye düşündü tembelce "Aurelius kim?"

Rand ince mavi sayfayı çevirdi, mumu söndürdü ve tekrar
okumaya koyuldu. Konuşma sağda ve solda devam etti. "Cam, teneke....
Albemarle Kararları. Harika konuşma. O orada.... Aaron Burr hakkında
tüm bu konuşmalar.... Austerlitz--yirmi bin Rus....
Sahtekâr Westwood, Martinik'e giden bir brik ile temiz bir şekilde kaçtı. Burada bir kötü adam daha az, Martinik'te bir kötü adam daha çok. Martinik! İmparatoriçe
Josephine oradan geliyor--"

"İnancım!" dedi Adam. "Haziran ayındaki alaycı kuşlardan daha kötü!"

Kapılar açıldı ve iki Cary kahve odasına girdi. Rand gözlerini bir anlığına kaldırdı, sonra
mektubunun üçüncü sayfasına düşürdü. Bay Lynch telaşla öne çıktı. "Ha, Bay Cary, mektuplarınız
bekliyor! Bay Fairfax Cary,--hizmetkarınız, efendim!--Eli, Bay Cary için şarap--_Madeira_. Christopher, ateşe daha fazla odun! Gece
soğumaya başladı."

"Çok soğuk, Bay Lynch," dedi Ludwell Cary. "Albay Ambler--Bay Wickham,
tekrar karşılaştık!"--ve kardeşi, "Albemarle'de hiç bu kadar soğuk olmamıştı, Bay Lynch! Ha, ateşiniz iyi, şarabınız iyi ve
eşiniz iyi. Şöminenin yanında bir masa var, Ludwell."

Oraya doğru hareket ettiler, giderken selamlaştılar, odanın yarısıyla birlikte oturdular, her biri bir kadeh şarap içti ve etraflarındaki söz düellosuna aldırmadan mektuplarına baktılar. Yaşlı adamın mektupları
ağırdı, Londra'dan, New York'tan, Philadelphia'dan, biri Greenwood'daki gözetmeninden, diğerleri müşterilerden, meslektaşlarından ve yabancılardan gelen mektuplar, avukatın, çiftçinin ve dünya adamının çeşitli yazışmaları. Fairfax Cary'nin mektupları sayıca daha azdı,
ama biri yaldızlı, merak uyandırıcı bir şekilde katlanmış ve güçlü ve narin bir el yazısıyla yazılmıştı. "Bayan Dandridge bir güvercin ve bir zeytin dalıyla mühür mü?" diye mırıldandı yaşlı kardeş. "Şanslı Fair! Bu asık surat neden?"

"Zeytin dalı mı?" dedi diğeri. "Bir ısırgan otu ile mühürlemeli! Şunu dinle: 'Bay Hunter bir süredir bizimle Fontenoy'daydı. Bay Carter
Noel'ini burada geçirdi--çok iyi dans ediyor. Bay Page bize arada sırada arkadaşlığının zevkini yaşatıyor.
Benim için müziğimin yapraklarını çeviriyor. Bay Lee ve ben birlikte Sir Charles Grandison'ı okuyoruz.
Bay Nelson'ı Saint Anne'de görüyorum.' Aziz Anne! Aziz Griselda! Onun
mektupları bir adamın dünyayı, bedeni ve şeytanı reddetmesine ve Trappist olmasına yeter--"

"Keşke oda Trappist olsa," dedi diğeri. "Konuşmaktan
yoruldum. Bu gece ormanın bir yerinde olmak isterdim - sessiz. Burada
uzun süre kalmayacağız. Bugün yeterince çekişme oldu."

Küçüğü öne doğru eğildi. "Lewis Rand orada - üç masa
arkada."

"Biliyorum. İçeri girdiğimizde onu gördüm. Mektuplarını oku ve
gitmiş olacağız."

Dakikalar geçti. Lynch'in dışında batı kırmızısı soldu ve
hareketsiz, kış gecesi hızla geldi. İçeride ateş ve mumlar
parlak yanıyordu, ancak Bay Lynch'in müşterilerinden birkaçı için alevler
dengesizce dans ediyordu. Çok içki içilen bir çağdı; gün heyecanlıydı ve Lynch'in şarabı, punçu veya elmalı toddy'si birçok içkinin
sonuncusuydu. Topluluk kesinlikle sarhoş değildi, ancak
bu saatte ve geçmiş saatlerin duygusal yıpranmasından sonra
oldukça aklı başında veya telaşlı değildi. Ruh hali gergindi. Şimdi, eve ve akşam yemeğine genel olarak başlamadan çeyrek saat önce, dış ve
federal işler birinci elden meselelere ve kapanışta olan günün
incelenmesine yerini bıraktı. Bir bayram günü olmuştu. Richmond şehri
güçlü bir şekilde Federal, Genel Kurul çoğunlukla Cumhuriyetçiydi. Lynch'in
bu akşamki üyeleri, Federalist ve Cumhuriyetçi, iki Meclis'in üyeleriydi,
vatandaşlar, çiftçiler, ziyaretçiler her iki ilkeden de yeterince vardı.
Genel konuşma Albemarle Kararları ve sabahki Delegeler Meclisi'ndeki işlemlere döndüğünde, sanki görünmez bir
bilek taşı o ana daha ince bir çentik koymuş gibiydi.

Lewis Rand, mektuplarını ve kağıtlarını bir araya toplayarak, Adam'a başını salladı
ve masasından Cumhuriyetçi partinin bir direğinin masasına geçti,
şimdi onunla dikkatli bir söyleşi içindeydi. Görünüşe göre etrafındaki seslere hiç aldırış etmiyordu,
ancak konuşma nereye dönerse dönsün sonunda o sabahki konuşmasına geliyordu.
Sonra, "Bay Rand!" diye seslendi odanın öbür ucundan biri.

Rand döndü. "Bay Harrison?"

"Bay Rand, burada bir anlaşmazlık var. Tam olarak neyi kastettiniz--" ve
sabah konuşmasından bir alıntı geldi.

Rand dudaklarını şarapla ıslattı, sandalyesinde daha fazla döndü ve
dinleyenlerden alkış alacak kadar özlü bir cümleyle cevap verdi. Bir anda başka bir soru daha oldu, sonra üçüncüsü;
şu anda söz konusu noktanın kısa ve güçlü bir açıklaması ve
savunması için görevlendirilmişti. Tüm oda dikkat kesildi.
Sonra, durakladığında, tanınmış ve asabi bir adamın tiz sesi, "Bu demokrasi değil ve Jefferson da değil--bu doktrin, Bay Rand. Onu istediğin gibi tül ve simle ört, fetih senin elinde. Bunu düşünmeyebilirsin ama vaaz veriyorsun--şu 'Aurelius'un kullandığı kelime neydi?--'Buonapartizm'."

Kavgacılığa ve aniden küreklere atılan boş bir şişeye ulaşmış hafif kilolu bir Federalist. "'Buonapartizm', Hırs demektir ve ikisi de R ile başlar." Rand'a dikkatle baktı.

"Benim adım R ile başlıyor, efendim," dedi Rand.

"Pshaw! Benimki de öyle!" diye haykırdı onunla birlikte masadaki adam. "Onu rahat bırak, Rand. Ne söylediğini bilmiyor."

Rand ilk konuşmacıya döndü. "'Buonapartizm', bu Charity kadar geniş bir kelimedir, ancak bunun bu davayı kapsadığını pek sanmıyorum, efendim.
Çok belirsiz bir kelime. Ancak Gazette'e yazanlar doğru olmaktan çok akıcı olma eğilimindedir."

"Ben buna belirsiz dememeliyim," diye haykırdı rakibi. "Bu çok iyi bir kelime ve eğer kim olduğunu bilseydim 'Aurelius'a söylerdim."

"O mektupta rastgele ateş edilmedi," dedi odanın başka bir yerinden gelen bir ses. "Topçuyu tanımayı pek umursamıyorum ama kime
atıldığını çok merak ediyorum. O mektup kesinlikle kesin bir şeydi. 'Buonapartizm--yükselme isteği--yükümlülüklerin feda edilmesi--Hırs uğruna fahişeleştirilmiş deha--ışığa karşı günah--bir adamın en yüksek benliğine ve kendi inancına ihanet etmesi--zihnin tedavi edilemez
körlüğü--ben, ben tüm yasaların üstündeyim--zengin hediyeler almak ve tanrıları hor görmek--Daedalus'un kanatları'"--Konuşmacı kadehini doldurmak için durakladı. "Evet, 'Aurelius'un kime nişan aldığını çok iyi bilmek isterdim."

"Sanırım hiç kimseye," dedi Rand soğukkanlılıkla. "Kendine bir korkuluk yaptı
ve sonra bundan korktu. Zincir atışı bir adamı samandan yaptı ve
eğer kim olduğunu bilseydim 'Aurelius'a da söylerdim."

Konuşurken ateşe doğru yöneldi. Sesini yükseltmemişti ama
taşıyıcı bir nitelik kazandırmıştı. Cary gözlerini kaldırdı ve
elindeki kağıdı bıraktı. Nehir aşağısındaki neşeli bir çiftçi ve
yargıç sohbete dahil oldu. "Ben şahsen
bu son zamanlarda Roma tarihinin isimlerinin arkasına saklananlara katılmıyorum! Brutus ve
Cato ve Helvidius, Decius ve Aurelius ve diğerleri! Bir adam
İngiliz isminden utanır mı?"

"Ya da korkar mı?" dedi Rand, sonra dudağını ısırdı. O, işleri
bu kadar ileri götürmeyi amaçlamamıştı, ama birikmiş öfke sonunda yolunu bulmuştu. Zihni
yorgun ve gergindi, iki uykusuz geceden ve boşuna kararlardan dolayı sinirliydi ve siyah ve ani bir öfke eğilimi miras almıştı. Hayatını
peşinde siyah bir köpekle yürüdüğü doğruydu. Bazen
dönüyor, yaklaşıyor, boğazlıyor ve takipçisini
atıyordu; bazen
onu çok geride bırakıyordu; bir kereden fazla onu yenilmiş ve
işini bitirmiş, yol kenarında ölü olarak görmüştü, özgürce nefes almış ve bir
galip kaşıyla devam etmişti. Sonra, tüm tarlalar gülümserken, bir sıçrayışta
karanlık şekil geldi, boğazına atladı ve orada asılı kaldı. Bu akşam Lynch'te de böyleydi. Tutkuyla çabalıyordu, ama artık çabalamama, siyah köpeğin istediğini yapmasına izin verme isteğinin farkındaydı.

Önündeki konuşmacı için bir kahkaha duyuldu. "Görüyorsunuz efendim," diye haykırdı ünlü bir avukat, "Brutus ve Cato, Helvidius, Decius ve Aurelius ve
tüm asil Romalılar düello başlamadan önce öldüler! 'Efendim,
--öhöm!--gazetenin editörü, sayfalarınızda yer alan bu ifadeye itiraz ediyorum.' 'Efendim, sizi Junius Brutus'a yönlendiriyorum. Cevap ver, Romalı!' Limbo'dan tek bir ses bile yok!--'Efendim, Decius çok yanlış beyanda bulundu. Meydan okumamı
nereye
göndereyim?' 'Hades'e, daha azı değil! Roanoke'li John Randolph'u
hamile bırakmakta en ufak bir faydası yok.'--'Efendim, Aurelius'la anlaşamıyorum. Lütfen
beyefendinin adresini bana lütfedin.' 'Efendim, hiç isim bırakmamış. Görüyorsunuz,
çok uzun zaman önce yaşamış!'" 

Ardından gelen kahkahalar arasında, Cary konuşmacıya gülümseyen bir yüzle baktı. "_Ben_ cevap vereceğim, Bay Wickham, Aurelius adına. Gerçekten bana meydan okumak mı istiyorsunuz?" Rand'ın masasına karşı koymak için pozisyonunu hafifçe değiştirdi. "Bu durumda, Bay Rand, eminim ki hiçbir
korku yoktu."

Herkesin duyduğu konuşması çeşitli şekillerde işlenmişti. Mocket bir gün önce "Aurelius" imzalı mektuba olan genel ilgiyi abartmamıştı. Şimdi Lynch'in evinde küçük bir şaşkınlık, alkış, coşku ve muhalefet kargaşası yükseldi. Arkadaşları zafer kazanmış gibi, siyasi düşmanları -başkaları pek yoktu- daha derin bir kaş çatma ve homurdanan bir ton için çabaladılar. Lynch'in içindeki tek kayıtsız kişi, söz konusu mektubu okumamış ve Roma tarihiyle ilgilenmemiş olmasına rağmen sakin bir şekilde sigara içmeye devam eden Adam Gaudylock'tu. Lewis Rand, dudakları sıkıştırılmış bir şekilde sessizce oturuyordu, bedensel olarak orada, aydınlık kahve odasındaydı, ama içteki adam zihninin karanlık ovalarında, onu takip eden şeytanla mücadele ediyordu. Fairfax Cary'nin yanağı parladı ve gözleri parladı. Kardeşine baktı, sonra bir kadeh şarap doldurdu ve dudaklarına götürdü. "Bekle, Fairfax! Hepimiz seninle içeceğiz!" diye bağırdı bir komşu. "Beyler ve Federalistler, kadehler!--Ludwell Cary ve çocuklarının çocuklarının 'Aurelius'u okumasını duymayı diler!"

Federalistler kadehi alkışlayarak içerken, Cumhuriyetçiler aynı gösterişle böyle bir şey yapmadı. Bay Pincornet köşesinde, "Beyler" ve "Cary" kelimelerini duyunca, çok ince şarabını büyük bir zevkle içti ve Adam da Cary'leri her zaman sevdiği ve kesinlikle "Aurelius"a, kim olursa olsun, kin beslemediği için içti.

İlk sessizlikte masadaki adam, Lewis Rand ile birlikte yüksek, sert ama hoş bir sesle konuştu. "Peki, Bay Cary, Cumhuriyetçilerin en sadık olanı, o kadehi içemese de,
bir söz
başyapıtına övgüyü reddetmek zorunda değil. Sözler, efendim, gerçekler değil. Bilmek istediğim
kime - neye değil, kime ateş ettiğiniz? Bir keresinde Aaron
Burr'un sizin hedefiniz olduğunu düşünmüştüm. Ama o çok hafif metal - sadece bir korsan! Senin o
yalaman genel bir düşmana işaret ediyor -- ve ben onun adını bilmek istemezsem lanet olsun!"

"Hepimiz onun adını bilmek isteriz," dedi Rand. "Ve öğrendiğimizde, ben
birisi olarak Bay Cary'nin yükümlülüklere sadakatsizliğinin kanıtlarını duymak isterim."

Odaya çöken beklenti sessizliğinde iki adamın gözleri buluştu. Rand'ınkinde soğuk ve parlak bir şey vardı, babasının veya büyükbabasının değil, kendisinin, ölümcül ama belirgin şekilde cesur bir şey. Cary'nin bakışı daha maskeli, ciddi ve kontrollüydü,
üst dudağının en ufak bir titremesiyle. Her birinin zihninde perde garip bir şekilde kalktı, Richmond'a veya Fontenoy'a veya Charlottesville'deki Adliye Binası'na değil, uzun bir geçmiş güne, Albemarle ormanlarına ve birlikte fındık toplayan iki çocuğa. Bu sadece bir an sürdü, sonra Cary
konuştu. "O mektupta, Yargıç Roane, 'Aurelius' Aaron
Burr'u hiç düşünmemişti. Yazarken herhangi bir görüntüye tanınabilir bir yüz ve biçim vermek istediğinden şüpheliyim. Bence, büyük ölçüde, kendisinin sadece Demokrat-Cumhuriyetçi'de ve tüm insan doktrinlerinde olduğu gibi
kötülüğün güçlerini ve bunlara yönelik eğilimleri kişileştirdiğine inanıyordu. Eğer bildiğinden
daha iyi inşa ettiyse, aynayı tuttuysa, kısacası, şapkanın
uyduğu biri varsa"--Bir an durakladı, sonra sert bir şekilde, "Takıcı, kim olursa olsun, adımlarına baksın!" dedi ve Rand'a doğru döndü. "Açıklanacak
bir isim olmadığına göre, elbette sadakatsizliğin
kanıtı da yok." Ayağa kalktı. "Geç oluyor beyler ve ben, şahsen,
Bayan Ambler'ın partisine bağlıyım. "Kartal'a doğru kim gidiyor?"

Kahve odasında bir hareketlenme oldu. Hava tamamen karanlıktı, eve çağrılıyordu ve Cary'nin dışında bir grup kişi akşam eğlencesine söz vermişti. Her masadan adamlar kalkıp kağıtlarını topluyorlardı, Rand'ın sert, yüksek ve tutkuyla dolu sesi odayı sarstı. "Bay Cary, onun ince hayal gücünü bile memnun etmek için bir beyefendinin bu kadar özel bir
tanımlamada şapka örmesinin haklı olduğunu düşünüyorum!"

Cary sertçe döndü. "Bunu bir saman adam için ördüğünde bile mi?--kendi ifadeniz, Bay Rand."

"Saman adamlar bile," diye cevapladı diğeri kalın bir sesle, "bazen bir savunucu bulur. Tanrım, buna katlanmayacağım!"

"Bütün bunlar," dedi Cary alaycı bir şekilde, "bütün bunlar, Cumhuriyetçi öğreti ve uygulamalarına yönelik olağan, tanıdık, beklenen Federalist eleştirisi için! Bay Rand, özellikle neye katlanmıyorsunuz?"

"Katlanacağım," diye cevapladı Rand, gergin, tekdüze ve tehditkar bir sesle, "sizden alay yok."

Konuşurken kendini öne attı. "Dikkatli olun, efendim!" diye haykırdı Cary,
ve kolunu savurdu. O ve etrafındaki adamlar darbenin amacını görmüştü. Darbe vurulmamıştı. Ortaya çıkan kargaşanın ortasında,
Rand aniden ve o kadar şiddetli ve o kadar yönlendirilmiş bir çabayla ki, oradaki başka hiçbir darbenin kapsamına girememişti,
kendini uçurumun kenarına
yerleştirdi, kaskatı durdu ve beyaz dudaklarıyla kendine hakim olmaya çalıştı.
En derinlerindeki, en yüce adamının kontrol edilemeyen bir öfke hissetme veya sergileme arzusu yoktu, ama ona karşı bir lejyon vardı ve siyah ve öfkeli köpek. Kahve evi fermente.
"Beyler--beyler!--Neyin kavgası, Rand?--Ludwell Cary, hizmetinizdeyim!--Paralar ve yaylar! paralar ve yaylar!--yoksa kahve ve
tabancalar mı?" Fairfax Cary kardeşinin yanına atlamıştı. Adam Gaudylock,
ateşin ışığında köşe masasıyla grup arasındaki mesafeyi gizemli bir şekilde
yok ederek, Rand'ın
omzunun üzerinden görülebiliyordu. Bay Pincornet, çenesi havada ve eli bir zamanlar bir kılıcın olduğu yerde, kalabalığın kenarında ayak ucunda yürüyordu. Gürültü devam ediyordu. "Bu bir meydan okuma mı?--bir darbe mi vuruldu?--Bay Cary, bana emredin--Bay
Rand--"

Cary ve Rand, aralarında üç fitlik çıplak zeminle, karşı karşıya durmuş,
birbirlerine sabit bir şekilde bakıyorlardı. İkisi de solgundu, ikisi de ağır nefes alıyordu,
ama ikisi için de düşüncesiz an geçmişti. Yansıma gelmişti ve
aralarında duruyordu. Rand için birden fazla yüzü vardı,
ama Cary için boynunda ametistler olan beyaz bir formdu.
-iyiydi, en iyisiydi--hiç darbe vurulmamış, yalan söylenmemişti. Cary derin bir nefes aldı, kendini hafifçe salladı,
müthiş bir dalgayı göğüsleyen bir yüzücü gibi ve kahkaha attı. "Hakaret yok
ve meydan okuma yok, beyler! Öyle, değil mi, Bay Rand?"

Bir anlık kasvetli tereddüt varsa, artık yoktu. "Evet, öyle," dedi Rand. "Sonuçta, erkekler daha istikrarlı olmalı. Hiçbir
kavga yok, beyler."

Cary'ye törensel bir şekilde eğildi, o da selamı iade etti. Her biri durduğu yerden kalktı ve Lynch'in gelgiti aralarına girdi. Biraz
sorgulama, biraz heyecanlı konuşma, daha ileri gitmeyen konularda biraz doğal hayal kırıklığı vardı. Neyin
haksızlığa uğradığı veya neyin alındığı açıkça anlaşılmamıştı, ancak birçok kişi olası bir ilişkinin eşiğindeki bu kontrolden dolayı
haksızlığa uğradığını hissetti. Ancak, kabul edebilirlerdi ki, bu iki müdürün işiydi, her biri eldiveni almaya hazır olmamasıyla ilgili herhangi bir düşünceyi görmezden gelebilirdi - eğer bir
eldiven
atılmışsa. Topluluk dağılıp eve doğru akarken,
en alakalı yorum, belki de, aşağı nehirdeki çiftçininkiydi:
"Eğer sadece bir esintiyse ve her yer esiyorsa, neden el sıkışmadılar? Aman Tanrım!
Ben gençken, şarap içerken kavga edip barıştığımızda,
kol omzumuza atlayıp eve doğru kükreyerek gitmiştik! Davranışlarınız çok soğuk. Eğilmek
hiçbir şey değildir--bir kötü adama eğilebilirsiniz! Şerefli adamlar, kavga bitince, el sıkışmalılar!"

"Kesinlikle," dedi arkadaşı, tesadüfen Bay Wickham olan. "Onlar
şerefli adamlar; el sıkışmadılar. _Bu yüzden_ kavga bitmedi!--İşte Eagle'dayız."

BÖLÜM XVII

FAIRFAX VE BİRLİK

"Bah!" diye haykırdı Binbaşı Churchill. "Uzun zaman önce Hamilton bu konu hakkında son sözü
söyledi. Aaron Burr'un tek siyasi ilkesi _binmek_. Gazete'ye göre Batı'ya doğru yola çıktı--gitti, yemin ederim, fitili ateşlemek için."

"O zaman umarım mayın onun altında patlar," dedi Fairfax Cary. "Bana
sana söyleyebilir misin, efendim, Bayan Dandridge evde mi?"

Binbaşı Gazete'sinin üzerinden baktı. "Bayan Dandridge
katalpa ağacının altında oturuyor." Diğeri kapıya doğru bir hareket yaptı.
"Bay Page onunla birlikte. Yüksek sesle okuyor--Eloisa'dan Abelard'a veya buna benzer
tutkulu bir şeyler. Özür dileme! Küfürlere itirazım yok."

Genç Cary şapkasını bıraktı, büyük bir dikkatle bir sandalyeye oturdu ve çizmesini binici kırbacıyla ovuşturdu. "Katalpa
benim için kutsal olacak. Eloisa Abelard'a! Uzun bir şiir mi, efendim?"

"Yazarından daha uzun. Duygusal saçmalık!"

Binbaşı Edward Gazette'i tek eliyle katladı, kütüphane masasına koydu
ve deri koltuğuna yaslandı. "Unity'nin Bay Page'i umursadığı
benim fikrim değil. O, birçok erkeğin ve ara sıra bir kadının umursadığı şeye umursar --özgürlük."

"Ona özgürlük verirdim."

"Muhtemelen tercih edebilir," dedi Binbaşı kuru bir şekilde, "ilk elden."

Genç adam pişmanlıkla güldü. "Bana bıraktığı özgürlük ne kadar az!
Ellerim ve ayaklarım onun araba tekerleklerine bağlı.
Page'in yüksek sesle okumasını duymak dışında onun için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Sonunda sen kazanacaksın sanırım. Ve umarım kazanırsın. Unity Dandridge
inatçıdır, ama o iyi bir kadındır."

"Dünyanın en iyisi - en güzeli - en ışıltılısı - en sadıkı -"

"Onun ruhen eksik olduğunu görmeyeceksin. Aklından geçeni söyleyecek, Bayan Dandridge! Neyse ki Cary'lerin kendilerine özgü bir inatçılığı var. Bu kurtarıcı bir lütuf."

Diğeri güldü. "Churchill'lerin bundan yoksun olduğunu hiç duymadım, efendim. Neyse, Bayan Dandridge ile evlenmeyi düşünüyorum. Ona ve dünyaya niyetimi söyledim ve bunu gerçekleştireceğime güvenebilirler. Keşke Greenwood'da ne kadar yalnız olduğunu bilse! Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği - Ludwell masanın başında ve ben ayak ucunda ve arada bir hayalet topluluğu -"

"Ludwell evlenebilir."

Fairfax Cary başını iki yana salladı. "Hayır. Asla evlenmeyecek. Cary'ler inatçıysa, efendim, aynı zamanda sabittirler."

Binbaşı Churchill ayağa kalktı, kitap raflarına döndü ve bir cilt çıkardı. "Bunu atlatamadı mı?" diye sertçe sordu.

"Hayır, atlatamadı. Asla atlatamayacak. Ve derler ki, eşleşmeler cennette yapılır!"

"Bah! Onlar dünyada yapılır ve çatlak kalpler diğer çatlak eşyalar gibi onarılabilir. 'Biraz çiğ süt, fantastik puf böreği,'
bir kadının adıyla--ve güneşi karartma gücüne sahip! Bırakın
adam
olsun ve onu aklından çıkarsın!"

"Adam gibi davranıyor," diye cevapladı diğeri, canlı bir şekilde. "Ne
küskünlük yapıyor ne de kaçıyor. Dünyada onun için tek bir kadın
olduğu ve o da Lewis Rand ile Roselands'da olduğu gerçeği kalıyor."

Binbaşının kitabı yere düştü. Hızla eğildi ve
genç adam ona hizmet etmeden önce kitabı aldı. "Mustapha'yı on altısında Staunton'da Carter'ın York'una karşı yarıştıracağım," dedi titreyen bir sesle. "İngiltere'den getirdiği Berberi kısrağı Dick'i gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam. "Gitmeden önce ahırlara bir göz atacağım. Kitabınız nedir efendim?"

"O" dedi Binbaşı. "Ne olduğunu bilmiyorum!" ve
elindeki cilde baktı. "Paul ve Virginia--föf!" Kitabı
yere fırlattı ve pencereye doğru yürüdü. Fairfax Cary sessizce oturdu,
birinin dizini diğerinin üstüne koymuş, bir kolu sandalyesinin arkasındaydı ve
binici kırbacı elinden sarkıyordu. Binbaşı döndü. "Pope'u
yatırdılar ve Bay Page veda ediyor! Hıh! Şiirin
çok dokunaklı olduğu düşünülen bir günü hatırlıyorum. Size demir tavında dövülmesini tavsiye ederim."

"Bazen onu bana doğru çekmek için bir depremin olması gerektiğini düşünüyorum," dedi diğeri. "Page'e üç dakika vereceğim, sonra tekrar deneyeceğim. Kaç kez denediğimi bilmek sizi eğlendirebilir, efendim. Hayatta bir amaca sahip olmak övgüye değerse, ben
övgüye değer biriyim!"

"Her zaman iyi bir kararlılık gösterdin," diye itiraf etti Binbaşı.
"Hayatın bir amacı olmalı, adil veya kötü. Onunla, çile ve kaygı;
onsuz, hendek suyu! Bu şekilde hayal kırıklığı; o, bir kütükte mantar.
Her iki yönde de kibir, ama onurlu bir adam,
stoklara göre rafları tercih etmelidir."

Fairfax Cary saatine baktı. "Page'in zamanı doldu. Ben hedefimi takip edeceğim, efendim."

Takip onu çimenliğin üzerinden büyük katalpanın etrafına inşa edilmiş banka götürdü. Günün sıcağı kesilmişti ve akşam gölgeleri
çimlerin üzerine uzanıyordu. Bay Page gitmişti. Unity katalpanın altında oturuyordu,
dirseği dizde ve çenesi elinde, ayaklarının dibindeki bir karahindibayı inceliyordu. Bay Alexander Pope'un şiirsel eserleri uzakta, yüzü aşağı dönüktü. Geniş katalpa yapraklarının arasındaki gökyüzü çok maviydi ve uzun bir
güneş ışığı huzmesi arasından süzülerek Bayan Dandridge'in saçlarının kıvrımlarını yaldızladı
ve çiçekli elbisesinden aşağı parlaklıkla kaydı. Evden kendisine doğru yürüyen genç adama baktı, sonra tekrar karahindibaya hayran kaldı.

Fairfax Cary eğildi, Pope'u aldı ve açık sayfalara
hoşnutsuzlukla baktı. "Ve evde muhtemelen sadece The Complete Farrier'ı okuyordur--pazar günleri belki Gentleman's Magazine veya The Book of Dreams!"

"Kim?" diye sordu Unity.

"Rakibim. Yunanca okursa, yine de benim rakibim ve cahil bir adam olurdu."

"Yunanca okur," dedi Bayan Dandridge sertçe, "ve 'cahil adam' ona uygulanabilecek son kelimedir. Greenwood'dan alaycı olmak için mi geldin?"

"Musa kadar uysal ve Eyüp kadar sabırlı olmak için geldim--"

"Kutsal Kitap'ta asla favorilerim olmadılar."

"Benim de değil. "Kitabı kapattı, kolunu salladı ve Papa bir leylak çalısına çarptı. "İşte," dedi, "uysallık, sabır ve on sekizinci yüzyıl. Bu on dokuzuncu yüzyıl. Zaman sonsuz bir yudum değil, dipsiz bir
kupa değil. Hayatın israfı çürük bir güldür. Bana
kötü davrandığını biliyorsun."

"Öyle mi?--İsteyerek yapmadım."

"Öyle. Şimdi bana, 'Seni seviyorum ve seninle evleneceğim' veya 'Seni sevmiyorum ve başka biriyle evleneceğim' demelisin. Eğer
ilkiyse, dünyanın en mutlu adamı olacağım; eğer ikincisiyse,
uzaklara gidip unutmaya çalışacağım."

"Oturmaz mısın?"

"Bu üç yıldır beni ruhen ayakta tuttun.
Ayakta!--diz çökmüş! Şimdi, yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Bay Page'i hiç umursamıyorum. O sadece hoş bir
tanıdık."

"Ya Bay Dabney?"

"Aynı. Beni eğlendiriyor--"

"Bay Lee--Bay Minor--Ned Hunter--"

"Birine uygulanan şey herkese uygulanır."

"Bunu duyduğuma sevindim. Hepsi sadece hoş tanıdıklar. Peki Bay Fairfax Cary? O da belki aynı kategoridedir?"

"Belki. Ah, ne güzel bir kelebek!--işte, o trompet
çiçeğinin üzerinde! Sanırım bu bir Tawny Emperor."

"Anlıyorum," dedi genç adam. "Onu korkutup kaçırırken bir dakika izin verin." Trompet asmasını ciddi bir şekilde salladı ve ışık ihtişamı kanatlarını açtı ve daha güvenli bir diyara doğru yelken açtı. "Şimdi İmparator gittiğine göre
belki dikkat edersiniz. _Ben_ sadece hoş bir
tanıdık mıyım?"

"Oh--hoş!" diye mırıldandı Bayan Dandridge.

"Hoş olmaya çalışmıyorum. Gerçeği arıyorum. O zaman,
sadece bir tanıdık mıyım?"

Unity iç çekti. "Neden 'arkadaş' demiyorsun?"

"'Arkadaş' kelimesi gidebildiği kadar iyidir. Yeterince ileri gitmez."

"Evet, gider," dedi Bayan Dandridge. "Tüm daha az ayık gezginlerinizden daha ileri gider.

"Beni az sev, uzun sev.

"Böyle şiddetli şeyler istiyorsun!"

"Seni istiyorum. Öyleyse, bu sadece zavallı, soluk bir arkadaşlık mı?"

"Neden buna zavallı ve soluk diyorsun? Arkadaşlık da diğer şeyler gibi pembe yanaklı olabilir. Bakın otlar nasıl yanıyor--ve bütün çekirgeler
sıcaktan şarkı söylüyor!"

"Böyle önemsiz şeyler söylemek sana yakışmaz. Eğer hepsi buysa, o zavallı ve solgundur,
ve ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi! Unity, senin _coup de
grace_'ini bekliyorum."

"Yorgunum," dedi Unity. "Beni incittin ve ben de yorgunum."

"Daha önce hiç böyle söylediğini duymamıştım. Bana bak! Gözlerinde yaşlar var."

"Herkes Eloisa için Abelard'a ağlıyor.

"Ey her şeyi anlatan ölüm! Sen sadece
Hangi toza taptığımızı, ne zaman insanı sevdiğimizi kanıtlıyorsun!

"Nereye gidiyorsun?"

"Önce eve, sonra--nereye olduğunu bilmiyorum. Elveda."

"Gitme."

"Korkarım leylak çalılığındaki kitap bozuldu. İzin verirsen,
sana başka bir kopya göndereceğim."

"Lütfen gitme."

"Yanaklarında yaşlar var. Bu dokunaklı bir şiir.

"Ah, asla o kadar sevmeyelim!

"Bu üçüncü ve son veda. Veda."

Genç Cary döndü ve kararlı bir şekilde uzaklaştı. Bayan Dandridge ayağa kalktı
ve onu takip etti. Başını çevirmedi ve kalın çimenler onun hafif ayak seslerini yankılayamadı. Uzaktaki bir davulun harekete geçmesini
duyan bir adamın limanıyla kararlı bir şekilde yürüdü. Bayan Dandridge gözyaşları arasında tavrına hayran
kaldı. Hızla yürüdü ve aralarındaki yeşil çimenlik
genişledi. Araba yoluna ve evin beyaz sütunlarına çok uzak değildi. Amca Dick ve Amca Edward, Deb, hizmetçiler,
herhangi biri, pencereden dışarı bakıyor olabilirdi. Bir an için Unity
durdu, Atalanta altın elmayı görünce, sonra koşmaya başladı. Evin on fit uzağında hedefine dokundu ve o hareketsiz
kaldı ve kolundaki ele baktı. "Ah!" diye soludu. "Gitme! Ben--Ben--Ben--"

"Ben--?"

"Seni seviyorum. Oh!"

Eğer herhangi bir pencere gördüyse, ihtiyatlıydı ve asla söylemedi, belki de kendi
gençliğini hatırlayarak. Kucaklaşma bir dakikadan fazla sürmedi. Birlik,
kırmızı ve güzel, kendini bıraktı, etrafına şaşkın bir
dryad gibi baktı ve tekrar katalpaya doğru yöneldi. Fairfax Cary onları takip etti ve
dairesel bankın, evle arasında ağacın dev gövdesi olan kısmını aldılar. Önlerinde,
yaprak hışırtılarıyla dolu,
ana ormanı kadar serin ve tenha gölgeli çukur vardı.

"Ah, evet, evet; doğru, müjde doğru!" diye haykırdı Unity. "Ama
uzun, uzun bir yıl boyunca
evli olmayacağım!"

"Bir yıl! Yine zalim olacaksın."

"Hayır, hayır, zalim değilim! Hiçbir zaman olmadım. Hepsi senin hayal gücündü.
Evlendiğimde,
sert ve hızlı bir şekilde, el ve ayak, rüzgar ve yağmur,
karla karışık yağmur ve kar, Haziran ve Aralık, sonsuza dek ve bir gün, sonu olmayan dünya,
amin! tatiller ve her şey! Sonsuza dek yaşayabilirim ve o süre boyunca
evli olacağım. Unity Dandridge'e veda etmek için sadece bir küçük yıl istiyorum."

"Onu bizimle Greenwood'a götüreceğiz."

"Hayır, hayır. Bir gün önce çiçek bahçesine gömeceğiz. Sadece bir
yıl--lütfen!"

"Ah, Unity, 'lütfen' dediğinde!"

"Bu Ağustos. On iki ay sonra seninle evleneceğim--lütfen!"

"Binlerce şey olabilir--"

"Olmayacaklar--olmayacaklar. Unity Dandridge'i sevmiyor musun? O zaman biraz daha
yaşasın!"

"Öp beni--"

Unity söylendiği gibi yaptı. Güneş ışığı oyukta kayboldu, ama ötesindeki tepelerde parlak kaldı. Ağustos ayıydı, ama bir yerlerdeki bir ağaç tepesinde
yalnız bir kuş şarkı söylüyordu. Toprağa daha yakın cırcır böcekleri ve ağustos böcekleri
akşam konserlerine başladılar, ılık, durgun havada tiz bir davul sesi.
Kuru ot kokusu, yazın tam anlamıyla hissedildiği bir his vardı. Çiyli
tazelik, yumuşak yeşil, çiçek sisi ve binlerce şarkı çok
uzaktaydı ve yine de katalpanın altındaki bankta bahar vardı.

"Güneş batıyor," dedi Unity sonunda. "Hadi gidip Amca Dick'le konuşalım."

"Mutlu olacak, sanırım. Akşam yemeğine kalabilir miyim? Sonrasında Unity
Dandridge'in şarkı söylemesini dinlemek istiyorum."

"Evet, Amca Dick memnun olacak--o ve Amca Edward çok memnun olacak. Unity Dandridge'in bu gece şarkı söylemek isteyeceğine inanmıyorum. O, çiçek bahçesindeki o mezarı
düşünecek."

"Hayır! Greenwood'daki gün doğumunu düşünecek--gün doğumu ve muhteşem
güller ve cennetin çaldığı milyonlarca arp!"

"Ah!" diye haykırdı Unity, "Greenwood'daki gün doğumu senin kardeşin için olmalıydı!"

"Evet, onun ve kuzenin için. Kör kader! O benim bin katıma bedel,
ve orada evinde yalnız oturuyor--ve ben buradayım!"

"Saf bir sevinç yok."

"Bu gece ona söylediğimde, benim için sadece saf bir sevinç hissedecek--kendisi hakkında tek bir düşünce bile, Greenwood'da izleyebileceği gün doğumu hakkında! Ah,
Adalet ve terazisi! Güneşin son halkası gitti."

"Sana ne istersen onu söyleyeceğim--ve istediğin kadar kalabilirsin--ve seni hayatım boyunca seveceğim. Ah! Hadi şimdi gidip Amca Dick'i bulalım."

Amca Dick kolayca bulundu, aslında verandada özel sandalyesinde, etrafında köpeklerle ve elinde nane ve elma brendisi olan gümüş bir kadehle. "Hey! Ne, ne!" "Yeşim
sonunda Evet dedi mi? Edward nerede? Edward, Edward! Öp beni, seni
minx! Adil, keşke sevgili dostum, baban hayatta olsaydı. Eh,
eh, sabır işi görür ve Tanrı bilir, Birlik, o sabırlı olmuştur!
Ah, sen kara gözlü parça, biraz ve dizgin lazım sana! İşte Edward!
Edward, sivri fare sonunda evcilleştirildi! Fontenoy'un yapacağı türden bir düğün!"

Dört saat sonra, akşam yemeği bittiğinde ve "odadaki" Nancy Teyze nişanlı çift tarafından ziyaret edildiğinde ve tüm konular
tartışıldığında ve Unity klavsende itiraz etmeden bir dizi çok duygusal şarkı söylediğinde ve Deb isteksizce yatağa gittiğinde,
önce bir amca sonra diğeri düşünceli bir şekilde oturma odasından kaybolduğunda ve ay ışığındaki verandada iyi geceler dendiğinde, bunun söylenmesi on dakika sürdü ve ziyaretçinin atını getiren çocuk bir sırıtış ve "Teşekkür ederim, efendim!" ile dönen gümüş doları yakaladı ve Binbaşı Edward'ın sesi Unity'nin arkasındaki kapıdan duyuldu, "İyi geceler, Fair; Ludwell'i yarın gece getir" ve Unity yumuşak bir şekilde "Evet, Ludwell'i getir" diye yankılanmıştı ve
son el sallama hareketi yapılmıştı, Fairfax Cary araba yolundan aşağı ve alt kapılardan içeri doğru dörtnala gitti. Kırmızı otoyola
çıktı ve çıplak başı rüzgara ve gecenin yıldızlarına doğru yüksekte at sürdü.
Greenwood'da sadece bir ışık yanıyordu. Evden yarım mil
uzakta gördü, kaybetti, sonra tekrar yakaladı, alçak tepeyi bir yıldız gibi taçlandırdı. Eyerden eğilerek kapıyı açtı, geçti
ve meşelerin altından evin kapısına doğru sürdü. Işık kütüphaneden parlıyordu. Bir zenci atını aldığında, genç Cary içeri girdi ve
kardeşini bir kitap ve kağıt yığınının önünde otururken, masada şarap ve şöminenin üzerinde uyuyan en sevdiği köpekle buldu. "Geç kaldın," dedi yaşlı olan, başını kaldırıp bir gülümsemeyle. "Fontenoy, elbette?"

"Fontenoy, elbette. Ludwell, ben kazandım!"

Büyük kardeş sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve küçüğüne giderek
ellerini omuzlarına koydu. "Güzel. Memnun oldum! Sana söylemiştim. O, en güzel kara gözlü hanımefendi--ve sana gelince,
servetini hak ediyorsun! _Monsieur mon frere_, seni
tebrik ediyorum!"

"Burada ne kadar da parlak bir ışık var! Eve kadar atımın toynakları, _Unity Cary--Unity Cary_ diyordu."

Ludwell güldü. "Sevinçten sarhoşsun. Oda yeterince aydınlık değil.
Otur ve bana her şeyi anlat."

"Katalpa ağacının altındaydı. Kavga ettik--"

"Her zamanki gibi."

"Page oradaydı, yüksek sesle okuyordu,--Eloisa'yı Abelard'a okuyordu."

"Oh!"

"Kavga ettik. Sonsuza dek elveda dedim ve uzaklaştım. Çimenlerin üzerinden
arkamdan geldi. Ludwell, sevdiğin kadını kollarında tutmak için, yakın, yakın--"

"Mutluluk olduğunu tahmin edebiliyorum. Ya sonra?"

"Cennet hala--sadece daha sessiz. Katalpanın altındaki banka geri döndük."

"Mutlu ağaç! Ve ben bunu hiç şiirsel bir büyüme olarak düşünmemiştim--çiçekler çok
yapışkan! Şimdi Unity Greenwood'a bir tane dikecek."

"'Unity'! Sadece 'Unity' demek hoş değil mi?"

Diğeri tekrar güldü. "Bence sen çok tatmin edici bir sevgilisin! Ve
evlilik ne zaman, Fair?"

"Bir yıl daha değil--önümüzdeki bir yıl boyunca benimle evlenmeyecek!"

"Neden, bu çok uzun," dedi yaşlı olan nazikçe. "Neden?"

"Elveda demenin zamanı geldi. Evlendikten sonra, Unity Dandridge'i bir daha asla
göremeyecek!"

İkisi de güldü, ama kahkahalarında çok fazla şefkat vardı. "Ah,
o bireysel!" dedi Ludwell. "Cary'yi eklediğinizde bile, o hala Unity Dandridge olacak. Bir yıl! Belki de yumuşar."

"Ona sormayacağıma söz verdim."

"Ah!--peki, bir yıl o kadar uzun değil, Fair. O sevimli bir cadı--saatlerce
büyüleyecek. Gelecek yıl bu zamanlar eski evi ne kadar da neşeli yapacağız!"

Küçük olan odada volta atıyordu. "Yatağa gidemem.
Michaelmas--Noel--Aziz Sevgililer Günü--Paskalya--Dördüncü--sonra Ağustos
yine. On iki ay!"

"Sabah Fontenoy'a gideceksin."

"Bu doğru--ve benimle birlikte gideceksin. Söylediği son şey
seni getirmem gerektiğiydi. Ludwell, Unity'nin bile,
onu çok sevmeme rağmen, seni biraz olsun daha az sevmemi sağlayamayacağını söylemek istiyorum.
Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum, Fair," dedi diğeri büyük sandalyeden. "Biz hem arkadaşız hem de kardeşiz. Senin mutluluğuna kendi mutluluğummuş gibi
seviniyorum ve seninle Fontenoy'a yeni kız kardeşimi öpmeye gideceğim.
İkiniz de akıllıca bir seçim yaptınız ve Greenwood için harika bir gün!
Burada orada coşkulu bir aslan gibi yürümeyi bırak! Otur ve bana her şeyi tekrar anlat. Şarap güzel ve daha fazla mum yakacağım. İşte!"

"Sen dünyadaki en iyi adamsın, Ludwell," dedi genç olan minnetle. "Sarı zeminin her yerinde küçük çiçekler olan bir elbise giymişti ve beyaz boynuna doğru inen bir bukle vardı--ve
sonsuza dek gittiğimde ve sonra elini kolumda hissettiğimde, sanki bir kılıç darbesi Cenneti açmıştı. Gerçekten geç değil, değil mi? "Şafağa kadar
konuşabilirim!"

XVIII. BÖLÜM

YEŞİL KAPI

Bayan Jane Selden'in arabası sabah dokuzda Charlottesville'e girdi ve öğleden sonra saat dörde kadar tekrar eve dönmedi. Ara saatler, erik rengi ipek ve hasır başlığı, çizgili,
elma yeşili tülden atkısı ve hindi tüyü yelpazesi olan küçük ve solgun hanım tarafından özenle kullanıldı. Şehre sadece üç ayda bir
geldi ve her ziyaretini bir tarla günü haline getirdi. Her mağazaya uğrandı, çünkü kendisi ve çiftliği için Noel zamanına kadar
sürdürmek için alışveriş yapılması gerekiyordu. Lutestring, basma, chintz ve prunella, linsey ve osnaburg; yaldızlı kenarlı kağıt, mum çubukları ve ince siyah mürekkep; çeşitli ilaçlar, bohea, baharat ve çini satın alındı ​​ve bir aracın köşelerine, Külkedisi'ninki kadar bol kahverengi kağıt paketler halinde
verildi balkabağı arabası,
Jamaika şekeri ve Java kahvesi, eski rom, pekmez, tuz ve
sirke, hırdavat, mutfak eşyaları, mahalle ihtiyaçları ve tüm ağır
işler ertesi gün arabasıyla halledilmek üzere bırakıldı. Alışverişi bitirince,
eski bir arkadaşıyla akşam yemeği yedi ve sonrasında
doktor ve bakanı ziyaret etti. Sırada postane vardı ve sonra
demirci, çünkü dört uykulu araba atından biri nalını dökmüştü.
Arızayı giderdikten sonra saatine baktı. "Üç buçuk. Yeşil kapıda dur, Gabriel."

Araba ve dört kişi geniş bir dönüş yaptı, ana caddeden aşağı uykulu bir şekilde sallandı,
ve yeşil bir kapısı ve üstünde siyah harflerle "Lewis Rand, Avukat" yazan
tek katlı bir tuğla binanın önüne yanaştı.

Bayan Selden başını pencereden dışarı çıkararak,
yakınlarda duran küçük bir zenciye tabelanın altındaki tokmağı kaldırmasını söyledi; ama itaat edilemeden önce kapı açıldı ve Rand'ın kendisi hızla merdivenlerden aşağı indi.
"Gel, gel!" dedi; "Şehirde senin günün olduğunu biliyordum ve
tek kelime etmeden geçip gitmediğini merak ediyordum."

"Her zaman durmaz mıyım? Alışkanlık alışkanlıktır. Hepimiz sefil günahkârlarız ve
dünya avukatlar olmadan yaşayamaz. Sana yaşlı Tom Carfax'ı
topraklarımdan nasıl uzak tutacağımı sormak istiyorum. Seninle birlikte kimse yok mu?"

"Kimse yok. Mocket North Garden'a doğru gitti ve ben de Milton'dan bir heyeti az önce gönderdim." Konuşurken, arabanın kapısını açtı ve
eski arkadaşının inmesine yardım etti.

Birlikte ofise girdiler, pencerelerinde bir
tüneyen gül, çıplak bir zemin ve hukuk kitaplarının hafif kokusu olan serin, küçük bir yerdi. Gölge, Ağustos sıcağından ve parıltısından sonra minnettardı. Bayan Selden, geniş bir ahşap sandalyede oturmuş, hindi yelpazesini sallıyor ve
kalabalık kitap raflarına, demir cevheri parçalarıyla masaya ve masaya tutturulmuş kağıt yığınına, duvardaki arazi haritalarına, köşe defterine ve yüksek tabureye, açılan kapağında şişeler ve bardaklar bulunan dolaba ve iki küçük pencerenin hemen dışındaki allık güllerine bakıyordu. "Yasayı seviyorum," diye belirtti. "İçinde bir miktar kötülük var, şüphesiz, ama bu, geçimini sağlamanın tüm yollarının maruz kaldığı bir şikayet. Bir kunduracı bile kötü adam olabilir. Harika bir avukat olmak nasıl bir duygu, Lewis?"

Gülümsedi. "Harika biri miyim?"

"En iyisini sen bilmelisin, ama insanlar sana böyle sesleniyor. Milton'dan
seçtiğin görev neydi? Valilik hakkında?"

"Evet."

"Ne dedin?"

"Bana gösterdikleri onur için onlara teşekkür ettim ve adaylığı
reddettiğimi söyledim."

"Reddettin! Neden?"

Tekrar gülümsedi. "Ben çocukken memnuniyet vaazı verirdin ve
babama karşı
öfkelendiğimi duydun. Peki--harika bir avukat olmaktan
memnun olmayacak mıyım?"

Yaşlı komşusu, hindi tüyü yelpazesinin üstünden ona dikkatle baktı.
"Lewis Rand, Lewis Rand," dedi sonunda, "Keşke sonunu bilseydim."

Güldü. "Hayattaki amacımı mı yoksa son saatimi mi kastediyorsun?"

"Biri," dedi ziyaretçisi sertçe, "diğerine göre olacak. Hepimiz
sonunda
bir ormanda dolaşıp tuhaf bir yere geldik. Sen
sıradan
olmaktan daha
tuhaf bir yere gelmiş gibi düşünülebilecek türden bir insansın. Unity Dandridge ve Fairfax Cary hakkındaki haberi duydun mu?"

"Evet. Dün Roselands'deydi."

"İyi haber. Unity Dandridge'in bir efendiye ihtiyacı var ve bu kadar uzun süredir Greenwood'da hiç kadın olmadı. Ludwell Cary asla evlenmeyecek."

"Evlenmesini engelleyecek hiçbir şey göremiyorum."

Bayan Selden yelpazesinin sallanmasını askıya aldı. "O yapmayacak. Ondan
bu kadar nefret etme, Lewis. Alnından belli oluyor."

"Bu kadar açık mı?" diye sordu Rand. "Eh, ondan hoşlanmıyorum."

"Sanırım düşmanlıklar bizimle birlikte doğuyor," dedi ziyaretçisi düşünceli bir şekilde.
"Nedensiz yere nefret ettiğim bir adamı hatırlıyorum. Eğer bir erkek olsaydım, onunla kavga etmeyi, onu bir düelloya zorlamayı, gerekirse gizlice onunla yol almayı kendime ders edinirdim! Cinayette durmazdım. Ve hepsi bir hataydı, o öldüğünde ve artık onunla aynı dünyada yürümek zorunda olmadığımda anladığım gibi. Tuhaf bir
dünyadır, insanın kalbi. Ve böylece Virginia Valisi olmayacak mısın?"

"Şimdi değil - belki daha sonraki bir gün. Gördüğün gibi, harika bir avukat olmak
için tüm zamanımı alıyor!"

"Beni kandırmıyorsun," dedi Bayan Selden, büyük bir kurulukla. "Ama iyi
veya kötü, senin sebebin senin ve senden yaşlı bir kadının merakını gidermeni
istemeyeceğim. Benim zamanımda Virginia Valisi olmak bir şeydi." Yelpazesini eskisinden daha güçlü bir şekilde salladı ve ondan gelen rüzgar
yanındaki masadan bir kağıt uçurdu. Hareketlerinde kuş gibiydi ve Rand eğilmeden önce kağıdı yakaladı. "Sıralar
ve sıralarca rakam!" diye haykırdı. "Yaptığın bir toplam mı?"

Başını salladı ve kağıdı ondan aldı. "Evet; dev bir meblağ," diye yanıtladı
kolayca ve kağıdı cebine koydu. "Şimdi yaşlı Carfax senin arazinde ne yapıyor?"

Danışma sona erdiğinde, Bayan Selden ofisten ayrıldı ve
Rand tarafından balkabağı arabasına bindirildi. Kapıyı kapattığında, hala alçaltılmış camın yanında duruyordu, ince yeşil kumaşla kaplı kolu camın kenarına yaslanmıştı, güçlü yüzü, belirgin ve koyu, eski arkadaşına gülümsüyordu. Aklında, çocukluğunun uzun ve kasvetli dönemi vardı
o zamanlar, o ve Adam Gaudylock, kendisine karşı dostça bir düşünce beslediği tek varlıklardı. O, zihinlerinde geride bıraktıkları tüm benliklerle
hala birlik olan adamlardan biriydi. Her biri kendi
gününde zonklayan, hayati bir şeydi ve zaman zaman geçmişi rahatsız edici bulup onu
atmak istese de, bunu asla tamamen başaramadı.
Onun için Lethe yoktu. Ama dezavantajları tattıysa böylesine
bileşik bir benliğin, diğerlerine göre dizilimi adamı zenginleştiriyordu, onu
olmuş olan her şeyin ve olan her şeyin canlılığıyla donatıyordu. Ayrıca,
sonundan önce ne kadar büyük bir ordu toplayacağı ve
son askerin doğası hakkında spekülasyonlara da yol açıyordu. Üç Çentikli Yol'dan gelen ziyaretçi şimdi ona keskin yaşlı gözleriyle baktı ve
eldivenli elini onun koluna koydu. "İyi bir adam ol, Lewis Rand!
İstersen büyük bir adam ol, ama iyi ol. Önce bu gelir."

Rand dudaklarıyla solmuş eline dokundu. "İyi olanlar kadınlardır. Ve sen bir daha Noel'e kadar şehre gelmeyeceksin! O zamandan önce
geleceğim ve senin için Carfax'ı ayarlayacağım. Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Vinie Mocket benim için karpuz kabuğunu kesiyor. Önce orada duracağım
ve sonra eve gideceğim! Jacqueline'e sevgilerimi ilet. Swan'da Bay Jefferson'ın Monticello'da olduğunu duydum. Bu doğru mu?"

"Evet, doğru."

"Hıh!" dedi Bayan Selden. "O zaman sen Monticello'da her zaman olacaksın. Keşke ondan o yeni şeftali ağacının fidesini istesen."

"Her zaman orada olmayacağım," dedi Rand, "ama senin için fideyi
almayı başaracağım. Elveda, elveda!"

Araba ve dört kişi tozlu Ana Cadde'de ağır ağır ilerlediler. Bayan Selden, kahverengi kağıt paketlerinin karşısında oturmuş, yelpazesini sallayıp
kavrulan ağaçlara ve dağınık, asmalarla çevrili evlere bakıyordu. Yarım saattir kafasının arkasında bir düşünce vardı ve şimdi aniden kanatlarını açtı. Zemine düşen
kağıt üzerindeki garip bir şekilde düzenlenmiş şekil çizgileri, Lewis Rand'ın
çalıştığı bir şey oluşturmuyordu!
Üzerine örttükleri kağıt, başıboş bir
yaprak değildi; bir mektup gibi katlanmıştı. Hatırladığı kadarıyla, üzerinde bir
parça mum vardı. Önemli adamların sık sık birbirlerine şifreli olarak yazdıkları bir gündü - Lewis Rand'ın seçtiği kişiyle bu kadar
ulaşmasında garip bir şey yoktu. Büyük olasılıkla Başkan'dan bir mektuptu - ama Başkan Monticello'da olduğu için bu pek mümkün değildi! Bayan Selden pencereye doğru baktı, şimdi önünde yükselen o alçak,
yeşil dağa bakıyordu ve kaşlarını çatarak
Üç Çentikli Yol'da kendisine
üflenen bir konuşma yumağının anımsamaya çalıştı. Rand ile Başkan arasında bir kavga mı?--pshaw! bu
zorunda
olamazdı! Rand'ın yetişkinliğe erişmeden önceki yüzünü, ateşli gözlerini ve Bay Jefferson'dan bahsederken kullandığı istemsiz saygı hareketini aniden hatırladı.
Ondan bahsederken bile sesi titriyordu. Herkes
ondaki o zamandan beri değişimi görebilirdi, ama eski hissin
kuyunun dibinde kalmadığına inanmak zordu! Bayan
Selden sinirlenmişti. Mektup Bay Madison'dan, Bay Monroe'dan, Albert Gallatin'den veya John Randolph'tan olabilirdi - gerçi John Randolph da Başkan'la tartışmıştı - veya Spencer Roane'dan veya neredeyse herhangi bir büyük Demokrat-Cumhuriyetçi'den. Kimden geldiği onu ilgilendirmezdi. Solmuş yanaklarına bir renk geldi ve siyah ipek ayakkabısını arabanın zeminine vurdu. "Evet; devasa bir miktar," dedi Lewis büyük bir rahatlıkla ve sonra kağıdı gözden uzak bir yere koydu. Neden
dürüst olmamıştı? Eski bir arkadaşına, "Bu bir şifre,--görüyorsun ya, insanlar hala bilmececi olacak!" diyebilir ve sonra mektubu istediği kadar güvenli bir şekilde saklayabilirdi! Bayan Selden, büyük veya küçük herhangi bir şeyde aldatmacadan nefret ederdi ve sevdiği kişilerde kusur bulmaktan nefret ederdi. Gerçekten önemsiz bir şeydi, ama Lewis Rand ona
yanlış bir izlenim vermek istemişti ve bunu onun kadar iyi biliyordu ki o da onun
yalancılıktan
nefret ettiğini! Gizlemesinin nedenlerine gelince, nedenlerini saklasın!
Kendi kendine öfkeyle Jane Selden'ın bir politikacının
sırlarını karıştırmak istemediğini söyledi. Ama mektubun bir
mektup olduğunu söylemeliydi! Bu sonuca vararak, koç Vinie Mocket'ın kapısının önüne geldiğinde, Bayan Selden konuyu aklından çıkardı ve
aşağı inerken kapıda Vinie'nin kendisiyle karşılaştı.

"Tatlıların hepsini kestim, Bayan Selden! Üzümler ve sepetler,
üzerlerine oklar saplanmış kalpler ve gül dolu vazolar. Daha
güzelini hiç yapmamıştım. İçeri girmez misiniz, hanımefendi? Kuyudan yeni çekilmiş su var."

"O zaman bir bardak içeceğim ve sadece şekerlemelere bakacağım. Geç oldu ve eve gitmem gerek. Vinie, neden kapını
onartmıyorsun?"

"Her zaman kırılmıştı," dedi Vinie. "Her zaman
onarttırmayı düşünüyorum. Verandaya oturabilir misiniz, hanımefendi? İçerisi içeriden daha serin. "

Kısa yol zinyalar ve prens tüyüyle çevriliydi ve veranda gölgeli bir asmayla kaplıydı. Vinie, serin kuyu suyuyla
boncuklanmış bir sürahi ve ardından kavunun narin yeşil kabuğundan kesilmiş ve saklanmaya hazır hayali şekillerle kaplı bir tepsi getirdi. Bayan Selden kuyu suyunu içti ve Vinie'nin becerisini onayladı; sonra, "Kardeşiniz North Garden'a gitti," dedi aniden. "Bay Rand'ın işleri onu meşgul ediyor olmalı."

"Evet, hanımefendi. Tom gelip gidiyor," dedi Vinie hüzünle. "Keşke Virginia Valisi olsaydı."

"Kim? Tom?"

Kız güldü. "Ha, hayır, hanımefendi! Bay Rand." Ses tonu, hem Bay Tom Mocket'in böyle bir göreve talip olmasının
grotesk imkansızlığını hem de bunun Lewis Rand'in
talihinde yatmasının belirgin uygunluğunu yeterince hoş bir şekilde iletiyordu. Utangaç, pembe ve kabuklu patiskasıyla hafifçe güzel olan Vinie, asma altındaki tahta korkuluğa yaslandı
ve ziyaretçisine seslendi: "Her zaman Tom'un aday olacağını söylemesini sağlamaya çalışırım. Tom onunla çok şey yapabilir -- her zaman yapabilirdi. Sanırım tüm
arkadaşları onun aday olmasını istiyor. Ama Tom'un aklında daha büyük bir şey olduğunu söylüyor--"

"Kim? Tom?"

"Hayır, hanımefendi. Bay Rand. Unuttum! Tom bunu kimseye söylememem gerektiğini söyledi." Vinie sıkıntılı görünüyordu. "Bir bardak daha su içmez misiniz, hanımefendi? Bu yılki kuraklık korkunç bir şey--tüm mısırlar yandı
ve tütün bitti. Tom yakında North Garden'dan dönecek. Yeth,
hanımefendi, Bay Rand için çok çalışıyor. Buraya en son geldiğinde,
ister sarayda ister zindanda sonlansın, Tom'u
sonlara doğru bir yerde hatırlayacağını söylemişti. Yeth, hanımefendi, bunu söylemek komikti,
ama Tom'a her zaman çok düşkündü."

"Buraya sık sık gelir mi?"

"Çok sık,--geceleri yapılacak bir iş olduğunda veya
ofisten daha sessiz bir yerde biriyle buluşmak istediğinde. Vinie, "Bu evi istediği gibi kullanabileceğini her zaman biliyordu," diye bitirdi. "Tom ve ben
Bay Rand için çıplak ayakla ateşin üzerinde yürürdük."

"Eh, canım, umarım senden bunu istemez," dedi ziyaretçisi, kuru bir şekilde. Ayağa kalktı. "Önümde uzun bir yol var, bu yüzden daha fazla oturmayacağım.
Kim o -gözlüklerimi arabada bıraktım--Gabriel'le konuşan kim?"

"Bay Gaudylock."

"Gaudylock! Bir yıldır Albemarle'de değil! Ne zaman geri
döndü?"

"Daha geçen gün, hanımefendi." Vinie'nin yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bana İspanyol kadınlarının taktığı türden bir tarak
getirdi. Çok nazik bir adamdır -Bay Gaudylock."

Avcı ve Bayan Selden kırık kapıda buluştular. "Seni geri gördüğüme sevindim, Adam," dedi. "Sen yuvarlanan bir taşsın, ama yine de Albemarle'de seni seviyoruz."

"Elbette Albemarle'i seviyorum, hanımefendi," diye cevapladı Adam.

"Yeterince uzun ve uzağa yuvarlandığımda ve yosun üzerimde toplanmaya hazır olduğunda, eski ilçedeki bir yamaca geri döneceğimi düşünüyorum. Kuraklığı bu kadar kötü gördüğüm için üzgünüm. Dağlarda güçlü bir yağmur yağdı."

"Çok uzun zaman önce, Louisiana'daki bir akrabamdan bir mektup aldım ve senden bahsetti. Nehirler boyunca tanındığını,
birine geldiğinde köylerin bunu bir tatil haline getirdiğini ve ormanda adının Robin Hood gibi olduğunu söyledi."

"Robin Hood mu? "O kim?" diye sordu Adam; sonra, "Ah, şiir kitabındaki adamdan bahsediyorsun. Sanırım Mississippi'yi taşkın halinde hiç görmedi ve
ormanı avucunun içinde olurdu. Evet, orada tanınıyorum." Yumuşak kahkahasını attı. "Adam
Gaudylock'tan gelen bir tanıtım mektubu, ister bir geminin kaptanına, ister bir Creek sachem'ine, ister bir Natchitoches yerleşimcisine, ister Fort Stoddert'taki bir askere olsun, oldukça iyi bir mektuptur. İçeri girmenize yardımcı olayım, hanımefendi."

Onu koltuğuna oturttu, kendine özgü hafifliği ve ormancı zarafetiyle ki bu onun cazibesinin bir parçasıydı, sonra Gabriel'e emrini verdi.
Araba döndü ve Main Caddesi'nden geri döndü ve böylece sarı öğleden sonra Üç Çentikli Yol'a doğru ilerledi. Tekrar yeşil kapıyı geçerken, Bayan Selden dışarı baktı, ancak kapı hızlıydı ve panjurlar kızaran güllerin arkasında kapanıyordu. "Erken eve gitmiş olmalı," dedi kendi kendine ve Three-Notched Road boyunca Lewis Rand'ı ve kariyerini düşündü.

Rand eve gitmemişti, ancak caddeden aşağı Eagle'a ve postaneye doğru yürüyordu. Şu anda postane gelecekti ve postaneyi başkasına emanet etmek istemediği bir mektup taşıyordu. Hafifçe ve kararlı bir şekilde, gün batımından önceki parıltıda yürüdü ve postanenin basamaklarına yaklaşırken, şehrin diğer ucundan gelen Albay Richard, Binbaşı Edward Churchill ve Fairfax Cary ile karşılaştı. Atlarını Swan'da bırakmışlardı ve gelen postaneyi bekliyorlardı. Postanenin yüksek beyaz bir verandası vardı ve burada bir dizi çiftçi ve kasabalı toplanmıştı, diğerleri ise üç çarpık dutun altında çiğnenmiş çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Tüm bunlar, konuşmayı askıya alarak, karşılaşmayı izlediler.

Rand şapkasını kaldırdı ve Fairfax Cary selamı soğuk bir
punctilio ile karşıladı, ancak biri kırmızı, diğeri taş yüzlü iki Churchill, kayınbiraderlerini görmezden geldiler. Dördü birlikte postanenin basamaklarına ulaştı, biraz uzun ve geniş bir mesafeydi, ancak bir kan davasına
uyabilecek kadar geniş değildi. Rand, uzlaşmacı veya başka türlü bir konuşma girişiminde bulunmadı, ancak hafif bir nezaket hareketiyle, iki yaşlı adamın geçip önünden geçmesi için kenara çekildi.
Dudaklarındaki gülümseme yarı acı, yarı felsefiydi ve onlar geçerken, onlara yan yan ama özgürce baktı. Albayın iri yarı, ateşli figürü öfkeyle titriyordu, oysa kayıtsızlık için çabalayan Binbaşı Edward, yalnızca harikulade, gri bir kibir elde etti. Kuraklıktan bahsediyorlardı ve Rand'ın yanından geçerken konuşmaya devam ettiler, ama sesleri çöldeki davullar gibi boş geliyordu. Kaderi kendileriyle iç içe geçmiş yaşayan adama, sanki çöl kumları üzerinde ağartılmış bir kemikmiş gibi, pek dikkat etmediler. Devam ettiler ve yukarıdaki verandada bir grup arkadaş ve komşuyla kaynaştılar.

Rand harekete geçti ve Fairfax Cary ile birlikte adım adım bindiler. Yaşlı adam, o anki arkadaşına baktı, ince ve güçlü, koyu renk binicilik kıyafetiyle çocuksu yakışıklıydı. Genç Cary'ye karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu ve Unity'ye karşı sadece hayranlık ve sevgi duyuyordu. Zihni girintilerle doluydu ve bunlardan birinde, bu ikisinin saygısını kazanma arzusu parlak kanatlar üzerinde süzülüyordu. Gündüz düşlerinde onlara sürekli olarak faydalar sağladı ve gündüz düşlerinde ona karşı hislerinin önyargıdan saygıya ve şefkate dönüştüğünü gördü. Şimdi, bir anlık tereddütten sonra konuştu. "_Benim_ hiçbir
şeyim yok, Bay Cary, tüm ilçenin sevindiği bir mutlulukla. Bayan
Dandridge ve karım en yakın arkadaşlar. Size
tebriklerimi sunabilir miyim?"

İlerlememişti ve diğeri onunla birlikte durakladı.
Genç
Cary, "Şimdi eğer ben Ludwell olsaydım, bunu
basitçe kabul ederdim, çünkü, lanet olsun, bu adam bu konuda samimi." diye düşünüyordu.
Botunun ucuna baktı, güçlükle yutkundu ve sonra Rand'a aniden,
değiştirici bir parlaklıkla baktı. "Teşekkür ederim, Bay Rand. Bayan Dandridge
bir melek ve ben en mutlu adamım. Bayan Rand'a bunu söyler misiniz,
en iyi dileklerimle?" Bir an tereddüt etti, sonra devam etti: "Yağmur belirtisi yok! Bu hava felaket! Umarım Roselands, Greenwood'un çektiği gibi
çekilmemiştir?"

"Ama çekti," dedi Rand gülümseyerek. "Mısırlar tamamen yandı ve
bu yıl tüm eyalet çok az tütün üretecek. Bayan Dandridge bir melekten daha iyidir; çok asil bir kadındır--İkinize de uzun ömür ve mutluluklar dilerim!"

Daha fazla konuşmadılar, ancak kalan basamakları tırmanıp üst kata çıktılar.
Fairfax Cary, iki Churchill'e ve arkadaşlarına katılırken, Rand,
biraz fark edilebilir bir tereddütten sonra, postacının büyük bir
rahatlıkla deri posta çantasını doldurduğu küçük odaya girdi. Kendisinden başka kimse yoktu; pencere bile verandaya değil, sessiz, karışık bir bahçeye bakıyordu. Mektubu göğüs cebinden çıkardı ve ona bakmaya başladı. Postacı, ilk selamlama kelimesinden sonra işine devam etti, o zamanın sertçe katlanmış, balmumu sıçramış mektuplarını tutarken yumuşak bir ıslık çaldı. Rüzgar batıdan esiyordu ve düzensiz hava solmuş bahçeden gelip Rand'ın alnına üfledi. Belki beş dakika mektuba bakarak durdu, sonra meraklı ve karakteristik bir karar
verici hareketiyle yüksek tezgaha yürüdü ve kendi eliyle mektubu posta çantasına bıraktı, sonra postacının parmaklarından gelen sürüklenmeyle örtülmesini bekledi. "Dünya hareket etmiyor mu, efendim?" dedi ikincisi layık bir şekilde. "Batı'ya posta gelmediği çok uzun zaman olmadı
neyse, ve şimdi şu çantaya bak! Kentucky ve bu yeni Tennessee ve
Mississippi ve Louisiana ve Tanrı bilir daha neler! Bay Jefferson'a
sık sık mektuplar geliyor ve Tanrı'nın terk ettiği o yerlerdeki
bir doları, bir dönümü veya oğlu veya kardeşi olan herkesten mektuplar geliyor
ve siz nehre doğru yokuş yukarı yürüyorsunuz! Ben dar şeyleri severim, Bay Rand ve bu ülke çok büyük ve bu posta çok ağır. Sizin de orada muhabirleriniz var, efendim."

"Evet," diye cevapladı Rand, kayıtsızca. "Sizin de dediğiniz gibi, Bay Smock,
bugünlerde tüm dünya mektup yazıyor. Elbette Batı'nın her yerinden insanların Bay Jefferson'a mektup yazması doğaldır."

"Doğal olsun ya da olmasın, bunu yapıyorlar," dedi Bay Smock inatla. "Sahne kornasını duyduğumu
sanıyordum?"

Rand saatine baktı. "Henüz değil. Zamanının birkaç dakikası eksik,"
dedi ve tezgaha yaslanarak posta çantasının
doldurulup sıkıca kapatıldığını görene kadar bekledi. Orada uzanarak, Bay Smock'un karısının
sağlığını sormak ve
penceresiz yanmış bahçeye acımak için fırsat buldu. İlgi ifadesi
hesaplıysa, ilginin kendisi yeterince gerçekti. Uyanık bir gözlemci,
kendi bölgesindeki seçmenlerle ilgilenirken Rand'ın
incelikli politikacı ile iyi niyetli komşunun mükemmel bir birleşimini sergilediğini söyleyebilirdi. Postane müdürünün hasta karısı için oldukça basit ve içten bir şekilde üzgün olması ve solmuş yaprak ve sap yerine taze ve canlı yeşile karşı bir çiftçinin sevgisine sahip olması, hiçbir şekilde, insanların zihinlerini mümkün olduğunca uzlaştırmak için bir işaret olduğu gerçeğine karşı etkili olmadı. İşaretini neredeyse hiç ihmal etmedi; bunu yaptığında, kontrol edilemeyen bir tutkunun araya girmesindendi. Şimdi postane müdürü de harap olmuş bahçenin üzerinden başını salladı, doktorun son raporuna özel olarak girdi ve Rand veda edercesine başını sallayarak odadan ayrıldığında, onu Vali koltuğuna veya arzulayabileceği herhangi bir onur koltuğuna oyladı. "Beyin, beyin!" diye düşündü Bay Smock. "Ve güzel evliliğine rağmen sıradan bir adam! Onun gibi daha fazla insan olsaydı, ülke bugün olduğundan daha güvenli olurdu. İşte korna!"

Dört atı ve sallanan deri askıları olan sahne, sıcak, kırmızı ceketli sürücüsü ve muhafızı ve tozlu yolcuları büyük bir kırbaç şaklatması ve bir korna çalmasıyla şehre doğru
salındı, postanede tam bir posta çantası teslim edecek kadar uzun süre durdu ve sonra toz sütunu gibi Kartal'a doğru ilerledi. Postanenin etrafındaki kalabalık
arttı, erkekler basamaklarda, yukarıdaki verandada ve dutların altındaki kavrulmuş çimenlerde toplandı. Bir
bölünme ilkesi vardı. Azınlıkta olan Federalistler verandanın bir ucunu tutuyordu; daha önde gelen Cumhuriyetçiler diğerini tutarken, basamaklar her ikisine de açıktı ve alttaki alan neredeyse tamamen Cumhuriyetçilerden oluşan bir ayaktakımına verilmişti. Rand, birkaç ortağıyla, avukatlar veya çiftçilerle birlikte, merdivenlerin başında duruyordu; hepsi postanın tasnif edilip dağıtılmasını bekliyordu. Güneş Ragged Dağları'nın üzerinde alçalmıştı ve günün nefes kesici sıcağından sonra, şarap gibi ferahlatan bir
rüzgar çıkmıştı.

Sırtı ışığa dönük ve bir meslektaşının hukuktaki bir noktayı alçak sesle açıklamasına ciddi bir şekilde dikkat eden Rand, ilk başta kalabalığın hareket ettiğini ve iyi bilinen bir ismin söylendiğini fark etmedi,
ama hemen sonra, sanki görünmeyen bir el omzuna dokunmuş gibi,
aniden döndü ve diğer herkesle birlikte baktı. Bay Jefferson, büyük, siyah bir at üzerinde yavaşça
sokağa doğru geliyordu ve
ardından zenci bir seyis geliyordu. Uzun boylu, zayıf adam çok dik oturuyordu, dizginler sinirli elinde gevşekçe tutuluyordu. Çimen boyunluğunun üstünde,
kanlı tenli ve derin gözlü yüz, köy sokağını bir yandan bir yana gülümseyerek bakıyordu. Postaneye seslerin uğultusu arasında geldi ve partisinin daha önde gelen adamları onu selamlamak için merdivenlerden aşağı indiler. Birkaç Federalist yerlerini dik bir şekilde tuttular, ama onlar da, o at sırtında gelirken, eski komşularına ve ülkenin Baş Yargıcına şapkalarını kaldırdılar. Bir düzine el ona
inmesine yardım etmeye hazırdı, ama o gülümseyerek başını salladı. "Teşekkür ederim beyler, ama
ben yerimde kalacağım. Sadece postamı almak için aşağı indim.--Bay Coles,
eğer siz de iyi olursanız!--Bu kuraklığı görmek üzücü, değil mi?
Bu elli yıldır buna benzer hiçbir şey olmadı.--Bay Holliday, Meriwether Lewis'ten haberim var. Pasifik'i görmüş.

"Tiphysque novos
Detegat orbes; nec sit terris
Ultima Thule.

"Bay Massie, konuğum Abbe Correa için Spring Valley'den biraz elma istiyorum.--Bay Cocke, Merinolarım yanmış otlaklara rağmen gelişiyor."

Bay Coles, bir avuç dolusu mektup ve
gazeteyle merdivenlerden aşağı indi. Başkan bunları ondan aldı ve ezmeden, eyer yayından sarkan küçük bir
pamuk torbaya koydu. Bunu yaptıktan sonra başını kaldırdı ve bakışlarını
üstündeki verandada bir uçtan diğerine gezdirdi. Orada duran adamların çoğu onun acımasız siyasi düşmanlarıydı, ama aynı zamanda eski komşularıydı, kendisi gibi Albemarle ve Virginia'yı sevenlerdi ve bir zamanlar, eskiden herkesin İngiliz olduğu zamanlarda, daha sonra herkesin vatansever olduğu zamanlarda, arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Onlara eğildi ve onlar da onun selamına, nezaketle değil, şöhretine ve makamına duyulan saygıyla karşılık verdiler. Gözü gezinmeye devam etti. "Bay Rand, sizinle biraz konuşabilir miyim?"

Rand yaslandığı sütunu terk etti ve merdivenlerden aşağı
bekleyen atlıya doğru geldi. Ne hızlı ne de yavaş hareket ediyordu, ama yine de uygun bir çeviklikle ve esmer yüzü sarsılmazdı. Bay Jefferson ile halkın arasına onun himayesi altında giren adam arasındaki bazı anlaşmazlıklar, bazı yanlış anlamalar bir süredir Albemarle'in havasındaydı. Bunun ne olduğu ve büyük mü yoksa küçük mü olduğu,
Albemarle söylemeye hazır değildi. Havada bir soğukluk olduğunu düşündü, ama bulut sadece geçici bir sis olabilirdi, eğer
gerçekten, Söylenti tamamen yanılgı değilse ve soğukluk bir yanlış anlamaysa. Başkanın sesi sakin ve dostçaydı ve
Rand'ın kendisi oldukça kaygısız bir tavırla hareket ediyordu. Dikkat çekenlerdendi ve tüm gözler onu merdivenlerden aşağı takip ediyordu. Çimenlik bir veya iki avluyu geçip siyah ata doğru yürüdü ve binicinin yanında durdu.
"Bana bir dilek mi dilediniz, efendim?"

"Bu gece Monticello'ya gelip gelemeyeceğinizi bilmek istiyorum.
Dokuzdan sonra ev sessiz olacak."

"Elbette gelirim, efendim."

"O zaman sizi ararım." Hafifçe eğildi ve dizginlerini topladı. Rand geri çekildi ve "Hepinize iyi günler, beyler," diyerek Başkan atını çevirdi ve sokaktan aşağı, dağ evine doğru sürdü. Postanenin etrafındaki kalabalık postalarını aldı ve şehir evine ve kır evine, ikisinde de akşam yemeğine, ve günün olaylarını, görünüşe göre Lewis Rand'ın hala Başkan'ın personeli ve sırdaşı olduğu gerçeğini, neşeli veya sert bir şekilde gözden geçirmek için dağıldı. Churchill'ler ve Fairfax Cary birlikte
at sürdüler. İkincisi geçerken sadece başını Rand'a doğru eğdi,
ama Albay Dick ve Binbaşı Edward inatçı bir şekilde oturdular. Rand, Bay Smock'un kendisine dağıttığı
mektupları aldı, üst yazılara baktı,
ve cebine koydu, sonra Kartal'a yürüdü ve oradaki seyisle konuştu ve sonunda, güneşin büyük kırmızı topu dağların arkasına
batarken, Tom Mocket'ın şehrin kenarındaki küçük evine gitti.

Verandada Vinie'yi buldu. "Adam burada mı?" diye sordu. Kadın başını salladı.
"Öyle," dedi. "Onunla konuşmak istiyorum--uzun bir konuşma. Ve,
Vinie, bana biraz akşam yemeği verebilir misin? Bu gece geç saatlere kadar
eve gitmeyeceğim;--Karıma haber gönderdim. Adam'a söyle, olur mu?
Burada olduğumu ve verandayı kendimize ayıralım."

BÖLÜM XIX

YİNE MONTICELLO

Selim'e binen Rand kasabadan ayrılıp Monticello yoluna girdiğinde gece sıcak ve karanlıktı. Dereyi geçti ve at,
daha uzak tarafa tırmanarak gevşek taşlardan ateş çıkardı. Daha ileride, yol dikleşti ve sarkan ağaçların ağır gölgesi, nefes nefese geceyi daha da bunaltıcı hale getirdi. Yıldızlar dalların arasından zar zor görülebiliyordu, ancak yerden yapraklı çatıya kadar ateş böcekleri huzursuzca parıldıyordu. Rand, at sürerken geleceği ve
şimdiyi düşünüyordu, geçmişi değil. Bu yol o kadar eski ve tanıdıktı ki, geçmişin gözlerinin her çalıdan ve ağaçtan ona dikildiğini hissedebilirdi; ama bakışı hissetse bile, iradesini koyar ve geri vermezdi. Bir süre yoğun karanlığın içinden tırmandı, o küçük ve dolaşan ateşlerle vuruldu, ama sonunda daha yüksek seviyelere ulaştı ve altında geniş ve karanlık ovayı gördü. Doğuda
sıcak şimşekler vardı. Burada, dağın tepesinde hava esti ve bir adam vadinin tozundan kurtuldu. Derin bir nefes aldı, bir an Selim'i kontrol etti ve orada oturup enginliğe baktı; ama geçmişin gözleri rahatsız edici hale geldi ve aceleyle yoluna devam etti. Bir zenci onun için evin kapısını açtığında ve onu
portikoya kadar takip ederek atından indiği atı aldığında saat dokuzu vuruyordu. Açık kapıdan ve kütüphane pencerelerinden ışık akıyordu. Rahip Correa'nın odasındaki bir parıltı dışında, evin geri kalanı karanlıktı. Bayan Randolph ve kızları oradaysa,
çekilmişlerdi. Hiçbir ses duymadı. Sıcak ve kükürtlü gecede, açık kapısıyla sütunlu, sessiz ev bir tuhaflık hissi uyandırdı. Rand revağı geçip kapıda durdu. Duraksamak yerine, eve aşina olduğu ve
hoş karşılanacağından emin olduğu zamanlar olmuştu, geniş koridordan geçerek kütüphaneye ve onu bekleyen arkadaşına ve akıl hocasına giderdi. Şimdi elini tokmağa koydu, ancak kapı çalmadan önce, koridorun yarısında bir kapı açıldı ve
Başkan'ın uzun boylu figürü belirdi. Bir an durdu, kapının eşiğinde durdu, ziyaretçisine baktı ve bakışlarında tuhaf bir düşüncelilik, eski bir pişmanlık ve -ya da en azından Rand öyle düşündü--hafif bir düşmanlık vardı. Bakış sadece bir an sürdü; elini kaldırdı ve hem hoş geldin hem de onu takip etme daveti olan bir hareketle döndü ve kütüphaneye giden geçide girdi. Rand, Kızılderili merakları, geyik boynuzları ve tarih öncesi kalıntıların Buonaparte ve Birinci İskender, Franklin ve Voltaire'in mermer başlarının üzerine yerleştirildiği salonda sessizce ilerledi ve dar geçitten aşağı, neredeyse tüm kutsal mekanlarının
en önemlisi olan odaya doğru ilerledi. Şimdi biraz loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve
her pencere geceye doğru genişlemişti. Jefferson, masanın yanında, kendine özgü büyük sandalyesinde otururken, genç adama, onun gelişini beklercesine, karşısındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti. Rand sandalyeye oturdu, ancak bunu yaparken, masanın üzerindeki mumları hafifçe hareket ettirdi, böylece
yüzünü ve vücudunu aydınlatmak için
yerleştirildikleri gibi
aydınlatmadılar. Konuşmayı başlatan oydu ve ön hazırlıklarla
zaman kaybetmedi. Gece kanındaydı ve yarı önlemlerden bıkmıştı. Bu fırtına çoktan demleniyordu: dağılsın ve
bitsin; açık şimşek, ödenmemiş hesaplar, boşaltılmamış öfke şişelerinin
somurtkanca biriktirilmesinden daha iyiydi! Tartışma konuları vardı:
tamam, tartışma gelsin! Karşısındaki filozofun bilmediği ve
hayal bile etmediği
en yüce konu, küçük şeyler
üzerindeki kargaşanın altında güvenle uyuyacaktı. Açık tartışmayı arzuluyordu. Fırtınadan sonra daha kolay olacaktı. Hava temizlenecekti, ancak korkunç güçler tarafından, ve ağaçları alçakta bıraktığında ormanda daha kolay ilerleyebilirdi. Eski anıların, alışkanlıkların, sevgilerin ve minnettarlıkların bu tuzakları arasında tökezleyip caydırılmaktansa, çıplak ovada parlayan hedefe doğru acele etmek daha iyiydi. Geçmiş--geçmiş insanın düşmanıydı. Geleceğe bağlıydı ve o güçlü efendiye hizmet etmek için şimdiki zamanda yapılması gereken bir iş vardı--hoş olmayan bir iş. Nankörlük!--bu da sadece bir kelimeydi, ama uzun bir kelime. Kendini aldatmaya istekliydi ve böylece fikirler ve imgeler onun emriyle geldi, ancak yolunu sahte ışıklarla astılar ve ona değil, içsel düşmanına hizmet ettiler.

Aniden konuştu. "O Milis Yasası,--konu benim mantığıma uygun değildi ve bu yüzden onu zorla geçiremedim. Elbette, o zaman sizin
sinirlendiğinizi anlamıştım--"

"Sinirlenmek kelimesinin doğru kelime olduğunu söylememeliyim. Şaşırmıştım. Bana
verdiğiniz açıklamayı neşeyle kabul ettiğimi kabul ederek bana adaleti sağlamış olacaksınız. Benim, tüm insanlar arasında, sizin--herhangi bir insanın--özel yargı hakkını reddedecek son kişi olacağımın tamamen farkındasınız. Bunların hepsi geçen kış oldu ve
görünmez bir yere gömülmüş olabilir."

"Enquirer'daki bir mektubumun sizi gücendirdiğini duydum. Bana göre ülkenin onuru daha az süt ve su, İngiltere ile ilişkilerimizde daha az tembellik gerektiriyordu ve fikrimi ifade ettim--"

"Ülkenin onuru! Bu fikrinizi ifade etmeniz sizi yönetimin eleştirmenleri arasına soktu ve her dostun ihtiyaç duyulduğu bir saatte. Uyarısız geldi ve eğer beni incitmek istendiyse, başarılı oldu."

Rand huzursuzca kıpırdandı. "Öyle değildi," dedi kasvetli bir şekilde; "sizi incitmek istenmedi, efendim. Bu odada, geçmişteki birçok nezaketin gölgeleri arasında otururken, size karşı saygı ve minnettarlıktan başka hiçbir kişisel duyguyu tamamen reddediyorum. Mektubun yazılması gerektiği bana açıktı, ancak Tanrı'nın şahitliğinde bunun gerekliliğinden pişmanlık duydum."

"Pişmanlık," diye cevapladı diğeri, "şüphesiz ki, çağırdığın
Gücün gözünde, bu performansı haklı çıkaracaktır. Pekala, mektubun dokuz günlük şaşkınlığı
çoktan bitti! Kamu hayatındaki bir adam, benzer birçok
bıçağı çekmeden ve affetmeden altmış yıl yaşayamaz. Mektup Şubat'taydı. Sonra--"

"Sana yazmayı bıraktım. Yazdığım tüm yıllar boyunca,
mükemmel bir uyum içindeydik. Şimdi aramızdaki uçurumu ve bunun
daha da büyüyeceğini gördüm ve boşuna köprüler
atmadım."

"Açık sözlüsün. Gerçekten de senden bu odada yazılmış mektuplarım var"--Masada düzenli bir kitap ve kağıt yığını vardı.
Jefferson, bir paketten bir mektup çıkardı, açtı ve uzun kolunu uzatarak ziyaretçisinin önüne koydu. "Bir tane var," dedi, "üç yıl önce değil, Genel Kurul'a seçildiğiniz günün akşamı yazılmış. Sizden bunu okumanız için bana bir iyilik yapmanızı rica edeceğim. "

Rand mektubu aldı ve koyu gözlerini çarşafların üzerinde gezdirdi. Okurken,
kan yanağını, kaşını ve boğazını lekeledi ve hemen sonra,
şiddetli bir hareketle ayağa kalktı ve odanın bir pencereye doğru yürüyerek
orada durdu, yüzü geceye dönüktü. Saat üç dakika geçmişti
sonra döndü ve masaya geri dönerek mektubu cilalı yüzeyine
bıraktı. "İntikamını aldın," dedi. "Evet, ben de öyleydim
--ve üç yıldan daha kısa bir süre önce. O geceyi çok iyi hatırlıyorum,
ve o gecenin geleceğini bana fısıldayan bir ruh olsaydı,
ruha yalan söylediğini söylerdim! Ve geldi. İddianamedeki
bir sonraki sayıma geçelim."

"Albemarle Kararları--"

"Ben onları taşıdım."

"Onların taşınmasını isterdim ama senin konuşmanda -uzaklara ve genişlere yankılanan bir konuşmada-
konulara yüzünü
vermendense, onları kaybetmeyi tercih ederdim! Duygularımı ve inançlarımı biliyordun; o konuşmayı okuyana kadar, bunların senin kendi düşüncelerin olduğunu sanıyordum.
Albemarle Kararları! Albemarle Kararları için olan şevkinin,
kişisel düşmanının rakiplerinin arasında en başta gelmesi gerçeğiyle büyük ölçüde körüklendiğini duydum!"

"Bunu kimin söylediğini sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin ama cevap vermeyeceğim. Şu anda Şubat ayının sonlarındayız."

"Meclis dağıldı. Albemarle'a döndüm."

"Önce Philadelphia'ya bir yolculuk yaptın."

"Evet. Bunda ihanet mi var?"

"Bu," dedi Jefferson sakin bir şekilde, "henüz kullanmadığım bir kelime."

Rand öne doğru eğildi. "Henüz?" diye tekrarladı, vurgulayarak.

Odada bir sessizlik oldu. Bir an sessizce oturduktan sonra, elleri sandalyesinin koluna hafifçe tutunmuş Bay Jefferson ayağa kalktı ve
yerde volta atmaya başladı. Hareketi alışılmadıktı; tüm kişisel ilişkilerde
kendisine hakimiyeti dikkat çekiciydi. Yerleşik neşeli bir sakinlik,
hareketsiz bir güneşlilik, evrenin tüm kavanozlarını çok kısa bir sürede ve sandalyesinden kıpırdamadan yatıştırmaya hazır olma, Rand'ın o volta atan figüre ve sıkıntılı adımlara kaşlarını çatarak hayret etmemek için fazla aşina olduğu özelliklerdi. Cesaretli bir adamdı ve kapalı bir patikadan o kadar emindi ki
beyni içinden geçen düşünceyi şiddetle reddetti. Bay Jefferson'a küstahça kullanılan hiçbir şey
önemli olamazdı. İhanet! Hain! Aaron Burr ve Jack-o'-Lantern
hırsları, aslında, uzun zamandır şüpheyle, belirsiz ve kötü yönlendirilmiş, şimdi uykuda ve şimdi tembelce tetikte olarak bakılmıştı. Tam da bu odada - tam da bu odada, adam hakkında konuşulmuştu, tartışılmış, analiz edilmiş ve şimdi yabancılaşmış ve sıkıntılı ruhlarıyla tutan iki kişi tarafından
tüketilmişti. Burr gitmişti; bu Ağustos gecesi Ohio'dan aşağı New Orleans'a ve vaat edilen darbeye doğru
yüzüyordu. Onunla komplo kuran rengarenk insanlar arasında bir aptal, düzenbaz veya hasta vicdanlı biri korkak mı olmuştu yoksa
satın mı alınmıştı? Mümkündü. Burr ihanete uğramış olabilirdi, ama
Lewis Rand'a hiç benzemiyordu. Bu, Bay Jefferson'ın hiçbir fikri olamayacağı korunaklı bir labirentti.

Jefferson masaya ve büyük sandalyeye geri döndü. "Elbette, Philadelphia'ya veya istediğin yere seyahat etmekte herhangi bir adam kadar özgürdün.
Böyle bir yolculuğa çıktığını duydum ve Washington'ı da ziyaret edeceğinden emindim. Bunu yapsaydın, seni eski güven ve sevgiyle karşılardım. Yapmak isteyeceğinden emin olduğum açıklamayı dinlerdim.
O zamanlar, yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak, seni hatana ikna etmek ve seni bağlılığına geri çağırmak için aramızda sadece uzun bir konuşmanın yeterli olduğuna inanıyordum. Beni yanlış anlama. İnsanca olandan, geçmişteki ilişkilerimizin haklı çıkardığından daha fazlasını arzulamıyordum - bana olan bağlılığını. Ama senin, benim kadar, benim de bir zamanlar bu terime dahil ettiğin her şeye, savunduğun ilkelere, Cumhuriyetçi Fikirlere ve tüm bunlara içtenlikle sadık olmanı istiyordum. Seni Washington'da aradım ve boşuna aradım. "

"Benim için işleri zorlaştırıyorsun," dedi Rand, gözlerini indirerek. "Verebileceğim
bir açıklamam yoktu."

"Ne geldiğinizde ne de yazdığınızda, bunu varsaydım. Nisan ayında Albemarle'a döndünüz. O zamandan beri ben de iki kez ilçeye
gittim."

"Tanıştık--"

"Ama asla yalnız değildik. Monticello yolunu unutmuş muydun? Üç Çentikli Yol'dan sonra, senin için en iyi
olanı
bilirdim diye düşünürdüm."

"Unutmadım, efendim. Ama burada hoş karşılandığımdan şüphe edebilirim."

"Şüphe edebilirsin," diye cevapladı diğeri sertçe. "Ama kalbinde
alçakgönüllülük olsaydı -ay, ya da ortak hatırlama!--bu şüphe seni
geride bırakmazdı. Sonunda gelmeyeceğini gördüğümde, ben--"

Durakladı, masadan bir kitap aldı ve sayfalarını çevirdi, sonra kapattı
ve tekrar bıraktı. "Rüzgarda seni ıslıkladım," dedi.

Bir sessizlik oldu, sonra, sıcak gecede, çok uzakta, bir köpek uludu.
Salon saati saat başını vurdu. Rand derin bir nefes aldı ve sandalyesinde döndü. "Ve beni bu gece buraya bunu söylemek için mi getirdin?"

"Bunu hemen cevaplayacağım. Bu üç yılda Virginia'da kendine büyük bir isim yaptın; ve şimdi partin--Hala senin partin mi?"

"Hala benim partim."

"Partinin seni Vali yapmak istiyor. Babanla yürüdüğün günlerden beri hızlı ve
çok yol kat ettin! Dün adaylığı reddettiğinizi duyduğumda şaşkına döndüm."

"Neden 'şaşırmalısınız ki?"

"Çünkü sizi çok hırslı bir adam olarak görüyorum ve bu sizin talihinizin açık, belirgin adımı. Hangi hedefi hedefliyorsunuz?"

"Valiliği istemedim, efendim."

"O zaman daha büyük bir şey istiyorsunuz. Ne - ne" - Ani bir hareketle dirseğini masaya koydu ve Rand'a elinin altından baktı. "Ve böylece," dedi sonunda, değişmiş bir sesle, - "ve böylece Vali olmayacaksınız. Eh, bu onurlu bir görev. Ağustos sonu ve Kasım'da Richmond'a dönüyorsunuz -"

"Önce dağları aşıp satın aldığım bir araziyi inceleyeceğim."

"Gerçekten mi? Ne zaman gidiyorsun?"

"Henüz karar vermedim."

"Bayan Rand'ı da götürür müsün?"

"Sanırım öyle. Evet."

"Bu," dedi Bay Jefferson, "bir hanım için zorlu bir yolculuk ve vahşi bir ülke."

Konuşurken ayağa kalktı ve küçük bir masaya giderek kendine bir kadehe biraz şarap koydu ve yavaşça içti, sonra kadehi yavaşça yere koydu, uzun bir pencereye geçti ve Rand'ın önünde durduğu gibi, geceye doğru baktı. Döndüğünde, yüzündeki ifade yine değişmişti. "Geç oluyor," dedi. "İki gün sonra Washington'a dönüyorum. Tekrar buluşmadan önce dünya yaşlanmış olacak.
Kim bilir? Bir daha asla buluşamayabiliriz. Bu gece sonsuza dek ayrılıyor olabiliriz. Sizi buraya, sizin yarattığınız bu kavgaya
kabul ettiğimi, sizi düşüncelerimden
söküp attığımı ve size ebedi bir veda ettiğimi söylemek için mi getirdiğimi soruyorsunuz. Öyle olabilir. Şimdi bile - şimdi bile
ayrılığımızın doğası senin ellerinde!"

Rand da ayağa kalkmıştı. "Bu odada, ne diyebilirim? Bana karşı gösterdiğiniz nezaket
çok büyüktü. Tanrım, efendim, utanmamak için taş kesilmem gerekirdi! Ve yine de - ve yine de - sonunda ona sahip olacak mısın?
Müritlik istiyorsun - etrafında evcil ve itaatkar ruhlar olmalı - sözlerini dinleyecek
ve onları her yere
yayacak bir Aziz James Büyük ve Aziz James Küçük ve bilgeliğini bekleyecek tüm dikkatli grup! Özgür! Biz son derece özgürüz, ama sen hala Rab ve Efendi olmalısın! Peki, isyan ettiğimi söyle--"

"Bunu yaptığını görüyorum," dedi Jefferson, ironiyle. "_Ben_ senin Rabbin ve Efendin değilim."

"Eğer yapabilseydim, bu geceki görüşmeden kaçınmazdım. Uzun zamandır
bu gerginliği hissettik ve şimdi keskin kopuş sona erdi. Uyuyacağım
bunun sayesinde daha iyi."

"Bunu böyle gördüğünüze sevindim efendim. "

"Yıllarca senin üniformanı giydim ve senin yolunu yürüdüm, o güzel, geniş kırsal yolda meleyen koyunlar ve çiftçiler, hepsi ölüm kadar sıkıcı pazarlara gidiyordu! O yolda senin için ter döktüm ve ter döktüm.
Şimdi kendi yolumu izleyeceğim, ama sonunda Tartarus'un kapılarını da gördüm!
Görevim bitti, efendim; üniformam bitti."

"Senin yolun!" diye haykırdı diğeri. "Nerede yatıyor ve senin yol arkadaşların kimler? Roanoke'li John Randolph ve yeni Cumhuriyetçiler mi? Yoksa
monarşizm ve Federalistler mi? Yoksa bu gece bir Virginia Sezar'ını ağırlama şerefine mi eriştim?--belki de bir Buonaparte'ı?" Sesi
değişti. "Düşündünüz mü, efendim, zihninizin bu kadar özgür bir
ifadesinde bir tehlike
olduğunu?"

"Düşündüm," diye cevapladı Rand, "yarım kabul edilmiş bir bağın
sıkıntısı kadar tahammül edilemez bir tehlike yoktur. Saat yine
çalıyor. Size çok şey borçluyum, efendim. Bunun için teşekkür ederim. Size hizmet ettiğim

zaman, sadakatle hizmet ettim. Artık bitti. Yüzünüze bakıp
bunu söylüyorum ve bu yüzden sizi özgür olduğum konusunda uyarıyorum. Bundan sonra
özgür irademin yönlendirdiği gibi hareket ediyorum."

"Harekete geçin, o zaman!" dedi diğeri. "Harekete geçin ve dehanızın üzerinde
birbirine karışmış görev, dostluk, inanç ve sadakat emirlerinden daha ağır bir yük bulun! Tüm insanlıktan tek bir adamı seç ve o da kendin,
onu korkunç bir törenle kuşat, yoluna çıkan her canlıyı önünde kurban et, onu altınla taçlandır ve
suçluluk oynamayan her fikri sarayından kov! Onu, zincirlenmiş bir kral olarak, kırmızı bir yıldızın tepesine oturt!--ve yine de, dolaşan bir rüzgar gibi,
büyük ve açık fikirli düşünce, bir gün kasvetli pencerelerinin önünden geçerek,
içeri bakacak ve diyecek ki, 'Bu köleyi kendi kendine zincirlenmiş halde, yanan tahtına bak!' En sonunda sesi duyduğunda, kaçmaya çalış."

Pencereden çıktı ve şömine rafına doğru yürüyerek zil ipini çekti.
Yaşlı Burwell kapıda belirdi. "Bay Rand'ın atı, Burwell," diye emretti efendi, neşeli bir sesle, sonra, zenci gittikten sonra,
tonunda değişiklik olmadan konuşmaya devam etti. "Konuşurken gece değişti. Batıda büyük bir bulut kümesi var ve kuraklığın bittiğini düşünüyorum. Ancak, yağmur yağmadan önce Roselands'a ulaşacaksınız. Lütfen Bayan Rand'a saygılı selamlarımı iletin."

"Çok iyisin," dedi Rand. "Karım"--Sonra tereddüt etti, "Karımın elinin beni bahsettiğim o kır yolunda, o yeşil tarlaların ve huzurlu, suçsuz insanların arasında tutacağını bilmeni isterim! Onun yıldızı benimki gibi değil--"

"Onu bu yüzden daha da çok takdir ediyorum," diye cevapladı diğeri. "Atının çakıllarda yürüdüğünü duyuyorum--Selim, hala öyle değil mi? Bu daha temiz havada eve hoş bir yolculuk! İyi geceler--ve hoşça kal."

"Sana göründüğüm gibi bir canavar değilim," dedi Rand. "Bir adam hayatını
geçirebilir ve asla karşı konulamaz akıntıyla karşılaşmayabilir. Bunu yaptığında--ben de sizin kadar
az batıl inançlıyım, ama size söylüyorum ki ben taşınıyorum! Damarlarımda kanları olan tüm erkekler ve kadınlar beni acele ettiriyor ve arkamda bir
olay dalgası var. Geçmişteki tüm nezaketler için size teşekkür ediyorum, efendim. Size
çok hayranlık duyuyorum, size az saygı duymuyorum ve size uzun bir veda ediyorum."

Kapıya yürüdü, sonra döndü, odayı tek bir yavaş bakışla taradı.
"On beş yaşındaydım," dedi, "buraya ilk geldiğim gün. Masanın üzerinde bir
bardak zambak vardı. İyi geceler efendim ve elveda."

Dışarıda, gece gerçekten daha serindi, iç çeken bir rüzgar ve
batıda kalınlaşan bir bulut yığını vardı. Çok karanlıktı. Ateş böceklerinin huzursuz ve
çok sayıda titrekliği gölgeyi vurguluyordu ve
yıldızlar az ve sönük görünüyordu. Gece yarısına yaklaşıyordu ve dağın altındaki geniş
manzara karanlıktaydı, ışıkların
yandığı uzak bir tepecik hariç. Bu Fontenoy'du ve Rand, kaşlarını çatarak ona doğru bakarak, evin neden bu saatte bu kadar parlak
aydınlandığını merak etti. Bir anda yol aşağı indi, yoğun ağaçlar vadinin manzarasını
kapattı ve aklında gerçekten çok şey varken,
Fontenoy'u artık düşünmedi. Monticello'dan beri taşıdığı keskin ve dayanılmaz acıya bir çare bulması kesinlikle gerekiyordu.
At sürerken zehri hissetti ve zihni, tutku ve aceleyle, egemen panzehiri aradı.
Buldu ve
uyguladı ve acı veren acı azaldı. Şimdi her zamankinden daha fazla devam etmek gerekiyordu. Şimdi her zamankinden daha fazla, kendini güçlü akıntıya çekinmeden adaması gerekiyordu. Onu güzel ve uzak bir ülkeye, krallığa, egemenliğe, imparatorluğa ve engin üne
taşıdığında, o zaman bu gece haklı çıkacaktı!

Dağdan ayrıldı ve hızla at sürerek, kendini kısa süre sonra Roselands'a giden yolda buldu. Aynı zamanda Greenwood yoluydu. İki plantasyon arasında derin bir orman vardı ve buradan çıktığında, önünde loş yıldız ışığında Roselands'den kendisine doğru gelen bir atlı gördü. "Sen misin, Mocket?" diye seslendi.

Diğeri dizginleri çekti. "Ludwell Cary. İyi akşamlar, Bay Rand. Roselands'den
az önce ayrıldım."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Rand. "Sorabilir miyim--"

"Albay Churchill'in isteği üzerine Fontenoy'dan geldim. Bayan Churchill bu gece aniden çok hastalandı. Çok fazla dayanamayacağını düşünüyorlar ve sürekli yeğenini soruyor. Albay Churchill, Bayan Rand'dan Fontenoy'a gecikmeden gelmesi için yalvarmam için beni gönderdi. Mesajımı ilettim ve o sadece Roselands'e dönmenizi bekliyor--"

"Acele edeceğim," dedi Rand. "Albay Churchill'e Joab'ın onu arabayla getireceğini söyleyin - Mammy Chloe de onunla birlikte. Haberiniz için üzgünüm. Ayrıca, kendinize verdiğiniz zahmet için teşekkürlerimizi kabul edin--"

"Önemli değil," diye cevapladı Cary. "Kardeşim ve ben Fontenoy'daydık. Bayan Rand çok sıkıntılı ve sizi daha fazla alıkoymayacağım--"

Eğildi, atına dokundu ve ormana doğru sürdü. Rand eyerinde döndü ve uzun bir süre ona baktı, sonra dizginlerini salladı, dörtnala koşmaya başladı ve hemen Roselands kapılarından geçip karanlık yoldan taş basamaklara ve açık kapıya doğru ilerledi. Jacqueline eşikte onunla karşılaştı. Titriyordu ama ağlamıyordu; koyu gözlerinde hüzünlü bir ateş ve tutku, yanaklarında ise gül yaprağı rengi vardı. "Onunla tanıştın mı?" dedi. "Sana söyledi mi? Ben
hazırım. Teyze Nancy'nin yıllar önce olduğunu düşündüğünü ve benim
hala Jacqueline Churchill olduğumu söylüyor. Asla, asla gelmeyeceğini düşünmüştüm"--Döndü ve kendini onun kollarına attı. "Ah, Lewis,
Fontenoy'a gidiyoruz!"

XX. BÖLÜM

ŞUBAT'IN ON DOKUZUNCUSU

"Bu doğru," dedi Gaudylock. "En sık kuyuya giden çatlak bir sürahidir ve bu yirmi yıldır yatağında ölmekte olan
narin bir hanım, seni, beni ve demirciyi gömülmüş olarak görebilir!
Sevmediğim bir Churchill olmadı ve bu sabah daha iyi olmasına kesinlikle sevindim. Greenwood'a gidiyorsan, sana bir süre eşlik ederim. Ben de Roselands'a gidiyorum."

Ludwell Cary atından indi ve dizginini koluna takarak avcının
yanında yürüdü. "Albemarle sizi uzun zamandır görmedi," dedi
hoş bir şekilde. "İlçe sizi seviyor ve sizi tekrar
evde görmekten mutluluk duyuyor."

"Geçen gün bir hanımefendi bana öyle söyledi!" diye cevapladı Adam. "Albemarle'de olalı bir yıl oldu, ama sizi geçen kış Richmond'da gördüm, efendim."

"Geçen kış mı? Hatırlamıyorum--"

"Lynch's Coffee House'da. Şubat ayının yirmisinde. Albemarle Kararları'nın
geçtiği gün."

"Ah!" diye soludu Cary. İkisi, bazen güneşte, bazen gölgede, sessiz yolda yürümeye devam ettiler. Kuraklık sona ermişti. Şiddetli bir yağmur yağmıştı,
sonra iki gün güneş. Şimdi serin bir rüzgar ağaç tepelerini hareketlendirdi; dağlar kristal havada daha da yakınlaştı ve yıkanmış tarlalar
yeşilliğini yeniden kazandı. Sabah o kadar parlak ve güneşliydi ki yaz sonu
bahar havasını giydi. Cary, yolun kenarında yatan, kocaman ve yosunlu bir kütüğün yanında kıpırdamadan duruyordu. "Burada bir an dinlenelim," dedi ve
oturarak kırbacının ucuyla önündeki tozu çekmeye başladı. "O gün seni gördüğümü hatırlamıyorum. Richmond'da olduğunu
bilmiyordum."

"Oradaydım," diye cevapladı Adam neşeyle, "iş için." Yerden bir meşe palamudu aldı ve kahverengi işaret
parmağına dengeledi. "Çok güzel bir yer - Lynch'in - ve inanın bana, en iyi arkadaşlığı
görürsünüz! Lewis Rand ile
oradaydım."

"Ah!"

Ses keskin ve içe çekilen bir nefes gibi uzundu. Bir adamın sesinin tonlarını okuyabilen Adam, bir kenara baktı ve tartışmayı
hatırladı. "İnce buz ve çıtırdayan dallar!" diye düşündü. "Mokasenini
nerede koyduğuna bak, Altın-Dil!" Yüksek sesle, "Sen ve kardeşin kardan içeri girdiniz ve ateşin yanında mektuplarınızı okudunuz. Önceki gün yağmıştı." dedi.

"Evet, hatırlıyorum. Gün boyunca şiddetli bir yağış oldu ama geceleyin açtı."

"Evet," diye devam etti diğeri neşeyle. "Shockoe Tepesi'ndeki Lewis Rand'daydım ve eve yürürken yıldızlar parlıyordu. Ne oldu, efendim?"

"Hiçbir şey. Neden?"

"Bir haşerenin sizi soktuğunu düşündüm," dedi Adam, ". Meşe palamuduna düşünceli bir şekilde baktı. "Siz bir schollard'sınız, Bay Cary. Meşe palamudundaki tüm meşe, kök, dal ve tohum - tam da bu şekilde mi çıkacak?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı Cary. "Ve o meşenin görünmez meşe palamudunda ikinci bir ağaç var ve o ikinci ağaç üçüncü bir ağaç, üçüncü ağaç da dördüncü bir ağaç ve
böylece büyülü orman boyunca. Bininci nesile kadar sonuçlar. Şubat ayının on dokuzuncu gecesi Bay Rand'ın evinde olduğunu söylüyordun."

"Öyle miydim?" diye sordu Adam, soğukkanlılıkla. "Ah, evet! Roselands için istediği bir bufalo derisi ve geyik boynuzları hakkında konuşmak için yanına gittim ve ben
gittiğimde yıldızlar parlıyordu." Kendi kendine, "Şimdi neden bir an önce böyle başladı? Bunun sebebi
karın durmuş ve yıldızların parlıyor olması değildi. O gece _o_ neredeydi?"

Cary kırbacının sapıyla tozda bir daire çizdi. "Ertesi öğleden sonra Bay Rand'la
Lynch'in evindeydin. Ve hemen ardından Batı'ya mı döndün?"

Adam başını salladı. Meşe palamudu henüz parmağının üzerindeydi, ama keskin mavi gözleri tozlu yoldaki çizime eğilmiş diğerinin yüzüne ve şekline bakıyordu. "Ay, Batıya gittim," dedi neşeyle. "Ben sadece doğuştan bir gezginim! Bir kuşun bir çalıda kalamayacağı kadar bir kasabada kalamam."

"Doğuştan gezgin," dedi Cary neşeyle, "neredeyse her zaman doğuştan iyi bir adamdır. Albemarle'deki bu kalışın ne kadar sürecek?"

"Neden, öyle olabilir," diye cevapladı Adam belirsiz bir şekilde. "Yılın sonbaharında bu ülkeyi çok seviyorum ve evde eski zamanlardaki Noel'i özlüyorum--Ama inancım; gezginler ne zaman uygun zamanın geleceğini asla bilemezler! Yarın da olabilir, gelecek yıl da."

"Siz ve Bay Rand eski dostlar mısınız?"

"Öyle diyebilirsiniz," diye haykırdı avcı. "Gaudylock'lar ile Rand'lar arasında bir bağlantı var ve Gideon'ı çoğu erkekten daha iyi tanıyordum. Lewis'e gelince, sanırım bir zamanlar neredeyse tek arkadaşıydım. Onunla birçok dayak arasında durdum ve ona
ateş etmeyi öğreten bendim. Roselands'ı harika bir yer haline getiriyor!"

"Evet," diye kabul etti Cary, hızlı bir iç çekişle; "güzel bir yer. Batı şu anda bir kaynaşma içinde, değil mi? İnsan çok fazla memnuniyetsizlikten
bahsediyor."

"Eve döndüğümde bana bu tür şeyler söyleniyor," dedi Adam.
"Kızılderililer bu tür boş konuşmalara şarkı söyleyen kuşlar diyor. İnancım o ki, Mississippi Bölgesi'ndeki tüm şarkı söyleyen kuşlar
Doğu'ya uçtu! Batı'da onları dinlemiyoruz. Bindiğiniz şey harika bir kısrak, efendim! Vahşi atların çayır otlarından
uçtuğunu görmelisiniz."

"Görmeye değer. Gezintilerinizde hiç
Aaron Burr'a rastladınız mı?"

Adam meşe palamudunun diğer tarafına baktı. "Aaron Burr! Neden, onu bir yerlerde görmemiş olabileceğimi söyleyemem. Tuzak kuran, ticaret yapan, avlanan ve balık tutan, Mississippi Nehri'nin binlerce mil yukarısında bir adamla karşılaşacaktır.
Ama tesadüfen olur.
O bir beyefendi ve geveze ve Başkan Yardımcısıydı. Sanırım
Vali, General, beyefendi çiftçi ve New Orleans'lı hanımlarla birlikte koşuyor." Adam neşeyle güldü. "Ben de New Orleans'ta bir iki kırmızı dudaklı tanıyorum ama onlar hanım değil! Ve askerlerle içiyorum ama Generalle değil. Aaron Burr'la ne gibi bir ilginiz var, efendim?"

"Ortak ilgi," dedi Cary ayağa kalkarak. "Bu sefer Albemarle'den ayrıldığında, tek başına mı bırakacaksın?"

Gaudylock meşe palamudunu bir kenara fırlattı. "Bu benim şansım," diye cevapladı
soğukkanlılıkla.

Cary eyerine atladı. "Ormanlar, gördüğüm kadarıyla, Spartalı öğretisinin sadece yarısını öğretiyor. Sanırım burada ayrılacağız, tabii Greenwood'a uğramazsanız?"

"Çok teşekkür ederim, efendim, ama Roselands'da ilgilenmem gereken bir ormancı işi var. Spartalı öğretisi neydi?"

"Klasikleri bilen bir beyefendinin evine gidiyorsun," diye cevapladı diğeri, ". Ona sor. İyi günler!"

"İyi günler," dedi Adam biraz sertçe ve düşünceli bir yüzle diğerinin
gitmesini izledi. "Kuşların şarkılarını dinliyordu," diye düşündü avcı, "şimdi ne zaman, nerede ve ne kadar yüksek sesle şarkı söylüyor? 19 Şubat - ve kar fırtınası - ve Shockoe Tepesi'nden eve yürürken parlayan yıldızlar. Richmond'da olduğumu bilmiyordu! Peki, Burr'un izinde miydi? Hımm! 19 Şubat gecesi Bay Ludwell Cary neredeydi?" Adam tüfeğini ve rakun derisinden şapkasını aldı. "Lewis'in o ışığı yakalayıp yakalayamayacağına bakacağım," dedi ve yüzünü Roselands'e çevirdi.

Ludwell Cary Greenwood'a gitti, atından indi ve kütüphaneye girerek
masasının çekmecesinden bir mektup çıkardı, açtı ve okudu. "Soruşturmanıza gelince," diyordu mektup, "Swartwout ve Bollman'ın New Orleans'ta, Ogden'ın Kentucky'de ve Aaron Burr'un kendisinin Ohio'daki Bay Harman Blennerhassett'in evinde olduğuna inanılıyor. Burr'un kızı ve oğlunun onunla buluşmak için seyahat ettiği söyleniyor. Ayrıca, Doğu'daki bir grup beyefendinin Batı'ya gitmek için hazırlıklarını tamamladıklarını söylüyor. Hepsi kuzulardan daha masum görünüyor, ama geceleri senoritalar, kuşatılmış şehirler ve Montezuma madenleri hayal ediyorlar! Bugün Burr'un asker topladığı yönünde bir rapor var. Bu savaş. Bu adamlar giderse geri dönmeyecekler." Cary mektubu bıraktı. "Bu adamlar giderse geri dönmeyecekler. Lewis Rand Albemarle'de bu kadar mı sabit kaldı?" Masadan eski bir satranç masasına geçti ve oturdu, taşları bu şekilde ve o şekilde oynatmaya başladı. "Şubat'ın on dokuzu - Şubat'ın on dokuzu." Tekrar ateşle aydınlatılmış bir oda gördü ve akçaağaç dallarının bir pencereye vurduğunu duydu. Orada, şenlikli beyaz elbisesiyle oturmuş, Aaron Burr ve onunla ilgilenenlerin - ve tüm bu süre boyunca çatısının altındaki adamın - kınanmasını dinliyordu! Cary sabırsızlıkla iç çekti ve bir taş daha oynattı. Orada olduğunu
söyleyen ve sonra başka hiçbir değerli gerçeği, aslında bu kadar dikkatli olduğu gerçeği dışında,
söylememeye dikkat eden Adam Gaudylock! Cary dudaklarını eliyle kapattı ve tahtaya bakarak oturdu. O zaman sorun, avcının karakterinden avcının rolünü inşa etmekti. Batı'nın hevesli bir tüccarı, izcisi ve tutkunu, o bölgelerin erkekleri tarafından tanınan ve onları tanıyan, gizli akımları bükebilen - tehlikeden hoşlanan, entrika, risk ve cesarete karşı bir çocuk gibi hevesli - karmaşık olmayan bir zihin, siyasi yükümlülük, siyasi inanç ve sadakatsizlik, hükümete sadakat veya tam tersi teorileriyle pek ilgilenmeyen - maceraya doğmuş, ancak rehberlik altında maceraya atılan, daha ciddi, daha yetenekli bir liderin yetenekli ve neşeli astı - bunun Adam Gaudylock olacağını düşündü. Lewis
Rand'ın eski, çok eski bir dostu--"Gaudylock'lar ile
Rand'lar arasında bir bağlantı var."

Cary elini uzattı ve aniden bir parçayı hareket ettirdi. "Bağlantıyı kabul etti," dedi yüksek sesle. Gözleri parladı. "O gece Rand, Burr ile
anlaştı. Gaudylock bilgi vermek için orada olurdu;
muhtemelen, hemen ardından Batı'ya gidip talimat aldığı için. Ama o Lewis Rand'ın bir varlığı, Burr'un değil."

Eli parçaya tekrar dokundu. "Lewis Rand'ın bir varlığı--Rand ve
Burr--Rand ve Burr. O gece bana öğrendiği yeni şarkıdan bahsederken ne planladılar?
Meksika'ya karşı bir sefer, barış içinde olduğumuz İspanya Kralı'nın topraklarına bir saldırı? Yoksa Ohio'nun batısındaki ülkede bir devrim? Biri kabahat; diğeri ihanet." Bir kaleyi oynattı. "Her ikisi de gibiydi--ilki ikincisini maskelemek için. En cesur, en basit, en kapsamlı vuruş; işte, işte Lewis Rand'ın aklını gösterecekti!"

Ayağa kalktı ve uzun, serin odada volta attı, sonra satranç
masasına geri döndü. "Ayrıldılar. Burr Kuzey'e, ertesi sabah bulduğum gibi;
bu tüccar, dediği gibi, Batı'ya geri döndü; Lewis Rand Richmond'da sessiz,
burada Albemarle'de sessiz. Sessiz! O konuşması--Enquirer'daki o mektuplar. Bay Jefferson'la ne zamandır ilişkisini kesiyordu? O
yolculuk da, Philadelphia'ya--orada kimi gördü? Swartwout,
Bollman, belki de Burr'un kendisi? Eve, Albemarle'e geldi ve Roselands'ı
geliştirmeye başladı. Ayrıca, mahkemede davalar ve bekleyen
müşteriler kuyruğu ve Kasım'da geri döneceği Richmond. Batı'ya
garip bir göç olduğu doğru; ama Lewis Rand--Lewis Rand, Churchill'ler ve Cary'ler kadar Virginia'ya
sabitlenmiş!"

Yavaşça bir kraliçeyi kaldırdı ve aynı şekilde yavaşça hareket ettirdi. "Ve sadakatsiz,
aklımdan bile geçirmediğim başka hangi yolu izler? Bir maske--tamamen bir maske. O da
Batı'dan yana. Burr'a katılmaya gidiyor; kaderi doğruysa,
Burr'un yerini almaya gidiyor. İşler bir noktaya geliyor ve onun
kaybedecek çok az zamanı var! Gittiğini söyle"--İstemsiz ve
keskin bir kol hareketi masayı sarstı ve tahtayı dağıttı. "Tek başına mı gidecek?"

Cary ayağa kalktı ve yerde yürüdü. "Bilmeliyim--Bilmeliyim." Batıdaki bir pencerenin önünde durdu ve görmeyen gözlerle
mavi uzaklara baktı. "Ludwell Cary olsaydı, macerasına tek başına mı çıkardı?
Belki. Lewis Rand olduğu için, onsuz mu gidecek, onu geride mi bırakacak? Binlerce kez, hayır! Hatta şimdi bile Burr'un bu kızı babasına katılmak için gündüzleri
ve geceleri engebeli ve pürüzsüz yollarda acele ediyor; o zaman, sevgili sevgiliyle, sadık eş her şeyi fetheden kocayla ne kadar daha fazla gidecek! O, zırhımızı kuşanmak, uzun günün işi
bittiğinde bizi öpücüğüyle iyileştirmek için orada olacak!" Kaşlarını koluna doğru eğdi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Dışarıdaki salondan net bir düdük sesi duyuldu ve Fairfax Cary kütüphane kapısında belirdi. "Orada mısın, Ludwell? Dışarıdaki güneşten sonra
burası her yer karanlık. Şehre gidiyorum."

Ağabey pencereden ayrıldı. "Biraz bekle, Fair. Seninle konuşmak istiyorum. 19 Şubat gecesini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi diğeri. "Kar yağıyordu ve sonra
parlak bir şekilde açtı. Mayos'a gittim ve Bowler's Tavern'a uğradım. Aaron Burr'un Richmond'da uyuduğu geceydi. Sana söylemiştim, bilirsin,
dışarıda yemek yiyordu."

"Evet. Lewis Rand ile."

Sonra bir sessizlik oldu, "Öyleyse!" diye haykırdı Fairfax Cary, uzun bir ıslıkla.

"Şaşırmadın mı?"

"Hayır. Açıklıyor."

"Evet," diye onayladı diğeri ciddi bir şekilde, "açıklıyor. Fair, Adam Gaudylock'un Batı'ya
ne zaman gideceğini öğrenmek istiyorum."

"Gaudylock!" diye bağırdı diğeri; sonra bir an sonra, "Eh, ben de buna
şaşırmadım. Şimdi sana ne zaman gideceğini söyleyebilirim. İki
hafta içinde."

"Nereden biliyorsun?"

"Unity, Tom Mocket'in kız kardeşi Vinie'ye bir iş veya başka bir şey hakkında bir mesaj gönderdi. Mesajı verdim ve kız Adam hakkında konuşmaya başladı. Kadın, onun getirdiği İspanyol tarağı takıyordu. Ona güzel olduğunu söyledim ve "Evet: New Orleans'tandı ve eğer Bayan Unity isterse, Bay Adam iki hafta içinde tekrar oraya gidecek" dedi.

"İki hafta!" diye düşündü diğeri. "Adil, her
görünüşe göre Lewis Rand'ın Albemarle ve Virginia'da senin, benim veya herhangi bir dürüst adamın
kadar kararlı olduğunu söylemez misin? Roselands'ı geliştiriyor; önemli bir davası var; Kasım ayında Richmond'a döneceği düşünülüyor. Shockoe Tepesi'ndeki evi geri aldığını biliyorum." Huzursuzca hareket etti. "Neden onun bir ay ışığının uçuşunu hazırladığını hayal edeyim? Onu altın güneybatıda, kendisine verilen yolda, orada olduğu gibi burada da muzaffer bir şekilde yürürken gördüğümü hayal edeyim? Bir ay ışığının uçuşunu! Gittiğinde, gündüz gidecek - bronz ve mor içinde, kaygısız ve kendinden emin, herhangi bir Sezar kadar yüksek ve cesur bir şekilde yürüyecek! Hangi yumurtadan çıktı ki hain ve baba katili rolünü oynayabiliyor - ve yine de, ve yine de gül eline eğiliyor? Sanki yürüyüş düzenindeymiş gibi görünüyor mu, Fair?"

Diğeri düşündü. "Batı'ya Burr'a katılmak için gittiğine inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum. Ve yine de bu hafta mahkemede bir davayı savunuyor ve başkaları da geliyor. O da Roselands'de meşgul ve Richmond evini aldı. Belki de şüpheci, kıskanç ve kinci bir aptalım."

"Roselands ve Richmond evi bir maske olabilir, Vali adaylığını reddetti."

Ludwell Cary şiddetle irkildi. "Bunu unutmuştum! Sende var, Fair. Bunu yapacaktı - adaylığı reddedecekti. Lewis Rand,
Lewis Rand!"

"Burr ile komplo kurduğuna dair bir kanıtın var mı?"

"İleri sürebileceğim hiçbir şey yok--hiçbir şey. İçsel bir kesinliğim var, hepsi bu. Ben de--ben de Fair, böyle bir şüpheden bahsedemem. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Geçen kış 'Aurelius' imzalı o mektubu yazdığım için pişman oldum.
Hiçbir şey _bilmiyordum_ ve bu tahmini kamuoyuna
yaymak bana yakışmazdı. Onun benim düşmanım olması beni dikkatli yapmalıydı, ama
güçlü bir his içindeydim ve yazdım. Ne unuttu ne de affetti. Şimdi onu partisine ve ülkesine karşı bir komplocu olarak mı suçlayacaksınız? Bu imkansız. Kanıt eksikliğinden imkansız ve
benim için imkansızdı, böğürtlen kadar kalın kanıtlar olsa bile! Ama eğer
elinden gelirse, Virginia'dan ayrılmayacak."

"Onu da yanında götürmesi gerektiği fikrinde misin?"

"Evet, öyle."

"Gider mi?"

Cary ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve bir an sessizce orada durdu.
Şu anda masaya geri döndüğünde yüzü solgundu, ama
kalkmış, kontrollü ve sessizdi. İlçede bir söz vardı, "Cary'lerin yüksek bakışı." Şimdi o sözü takıyordu, Cary'lerin yüksek bakışı.
"Evet, Fair, onunla gider."

Bir sessizlik oldu, sonra genç olan konuştu. "Fontenoy'da. Bayan Churchill uzun süre kalabilir ve yeğeni her zaman onunladır. Rand
karısını yanında götüremez."

"Bu, şüphesiz planlarının bir sınaması," dedi diğeri yorgun bir şekilde.

"Şimdi buna kaşlarını çatarak bakıyor. Ne kadar uzun süre beklerse beklesin. Günah işleyecekti,
ama alçakça günah işlemeyecekti. Kendisinin büyüklük anlayışında,
hatta suçta bile, yaptığı her şeyi örtmelidir. O bekleyecek, ciddi bir şekilde
ve terbiyeli bir şekilde, beklemek onun için ağır bir risk olsa bile." Eliyle bir işaret yaptı. "Onu tanımıyor muyum, iyi tanıyor muyum? Bazen düşünüyorum ki
üç yıldır başka bir çalışmam olmadı!"

"O ilk seçim gününde ona meydan okumama izin vermeliydin," dedi Fairfax Cary kasvetli bir şekilde. "Eğer tanışsaydık ve ona bir kurşun sıksaydım,
o zaman tüm bu sarmaldan kurtulmuş olurduk. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şu anda Fontenoy'a gidiyorum."

"Sanırım Binbaşı Edward'la konuşurdum."

"Evet: aklımdaydı. Eğer bir hak varsa, bu onun ailesinin
erkeklerindedir. Fair, 19 Şubat'ta Lewis
Rand'daydım!"

"Ah!" diye haykırdı kardeşi.

"Daha sonra gördüğüm kadarıyla, yanlışlıkla ve emirlere aykırı olarak kabul edildim. Onu oturma odasında yalnız buldum ve sönmekte olan
ateşin başında oturduk ve tam da bu konudan, tam da bu komplodan, tam da bu Aaron
Burr'dan konuştuk - evet, ve Burr'dan daha güçlü birinin Batı'da ve Meksika'da oynayabileceği rolden! Bana kocasının o gece meşgul olduğunu söyledi - onu mazur gördü çünkü
taşradan bir müşteriyle nişanlıydı.
Taşradan bir müşteri! Ve ben, onun sözüne bir meleğin sözüne karşı inanacak olan ben, orada oturdum ve neden dalgın ve solgun olduğunu merak ettim! Soluktu
çünkü tehlike vardı, yoktu çünkü
o gece orada istenmeyen birinden evi en kısa sürede nasıl kurtarabileceğini planlıyordu! Tül ve mücevherler giymişti; Aaron
Burr ile akşam yemeği yemişti--"

"Anlıyorum--Anlıyorum!"

"Sonunda, nedenini tahmin edemesem de, yalnız kalmak istediğini anladığımda, ona iyi geceler diledim ve beni izledi--ah,
dikkatlice!--hol boyunca ve diğer kapıların önünden geçip
evden dışarı. Yıldız ışığından ve karın üzerinden Eagle'a eve geldim.
Seni orada, ateşin yanında buldum ve bana Aaron Burr'un Richmond'da olduğunu söyledin. Sonra, sonra, Fair, _biliyordum_. Lewis Rand'ın kiminle nişanlı olduğunu biliyordum, taşradan gelen müşterinin kim olduğunu biliyordum! Ertesi sabah
sorgulamalarımı yaptım. Burr şafak vakti, boğuk, gizli ve
hızlı bir şekilde gitmişti--onu uğurlayacak bir adam. Bugün o adamın Adam
Gaudylock olduğunu öğrendim. O da önceki gece Rand'daydı. Üçlü birlik, değil mi? Eh, biliyordu, biliyordu - ve kadınlar da
taçlar hayal etmiştir!"

Ayağa kalktı. "Fontenoy'a gideceğim. Bana tanıklık edebilirsin ki
onun dönüşünden beri uzak durdum. Artık uzak durmayacağım. Binbaşı Edward'la konuşacağım. Ailesi onun
çıkamayacağı bir daire çizebilir."

"Gerçek bir uzlaşma olmadı," dedi diğeri, "o sadece
Fontenoy'da çünkü Churchill'ler ölmekte olan bir kadını reddedemezlerdi. Ona, beyefendiler olarak nazik olmaları gereken bir yabancıymış gibi
konuşuyorlar. Ve o da gururlu. Birlik, onların çok uzakta olduklarını söylüyor."

"Biliyorum. Ama Churchill erkekleri inatçı olsalar da, onlar Virginialılar
ve vatanseverler. Bu onların onuruna ve evlerinin onuruna dokunuyor. Eğer Rand en ufak bir komplo kurarsa, ihaneti planlıyor demektir. Ne kadar
biliyor, ne kadar az
bilmiyor? Tanrı bilir, ben değil! Ama
onlar onun aşamayacağı bir daire çizebilirler--hayır, sihirbazın tüm o flüt seslerine rağmen!" Alnını birbirine kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu. "Fair, Fair, o benim
Kaderimdi! Neden gecenin bir şekli gibi, gecenin gücüyle geldi?
Ve şimdi onu da gölgeye çekiyor.
Kuşatılmış bir yolda yürüyor--ve onlar tek beden; o da onunla birlikte seyahat ediyor. Ah, umutsuzluk!"

"Ona karşı bir tutuklama emri çıkarın."

"Hangi kanıtlar? Ve kanıtlanırsa ne utanç! Hayır, Fair, hayır."

"O zaman ben ona meydan okuyayım."

Diğeri gülümsedi. "Eğer iş oraya gelirse, meydan okuyan ben olurum!
Ben senin
oradaki büyüğünüm. Bunu unutma, Fair." Masadan kalktı.
"İngiltere'den eve döndüğümde Fontenoy'a ilk gittiğimiz günü hatırlıyor musun?
Her yer güneş ışığıyla kaplıydı, her yer saf altındı. O, Binbaşı Edward'ın yanındaki verandada duruyordu; elini kaldırdı ve
gözlerine bir yelpazeyle gölge yaptı - saçında bir çiçek vardı. Üç yıl!
Bu üç yıl beni yoruyor." Bir an elini diğerinin omzuna koydu. "Fair, Fair, sen mutlu aşkı biliyorsun - mutsuz aşkı asla
bilmemen dileğiyle! Şimdi Fontenoy'a gidiyorum. Unity için bir mesaj var mı?"

XXI. BÖLÜM

SEDİR AĞACI

Jacqueline teyzesinin odasının kapısını arkasından yavaşça kapattı,
Fontenoy salonundan geçti ve geniş verandaya çıktı.
Orada, Eylül öğleden sonrasının huzurunda, Unity'yi Son Ozanın Şarkısı ile
yalnız buldu. "Teyze Nancy uyuyor," dedi. "Anne Chloe'yi yanında bıraktım. Unity, sanırım daha iyi."

"Doktor bu sabah öyle söyledi."

"Sanırım hatırlamaya başlıyor. Bana garip garip bakıyor."

"Eğer hatırlarsa, seni hala isteyecektir!"

Jacqueline başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Ne kadar güzel, bu
öğleden sonra! Bahçedeki tüm asters çiçek açtı ve sakız ağacı
kırmızıya dönüyor." Başına bir tül atkı attı. "Dar yoldaki
eski kapıya iniyorum."

"Keşke," dedi Unity, "evrenin düzenini sadece bir saatliğine de olsa
sağlayabilseydim! O zaman Hristiyanlar Hristiyan olurdu ve sen
kocanınla evinin kapısının dışında buluşmak zorunda kalmazdın."

Diğeri hafifçe güldü. "Ah, Unity, Hristiyanlar Hristiyan olmayacak
ve şu an olduğu gibi, evde olmak çok tatlı! Greenwood'a gidene kadar, Fontenoy'un ne kadar değerli olduğunu
bilmeyeceksin! Kavakların hışırtısını duymak ve kutuyu tekrar koklamak - Bana bu kadar soğuk baktıklarında
hafif bir kalbe sahip olmam garip değil mi?"

"Dick Amca'ya umutlarım var ama Edward Amca" - Unity başını salladı. "Edward Amca'yı anlamıyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı Jacqueline, "ve onu en çok seviyorum. Şimdi gidip seni Son Minstrel'e bırakacağım. Fairfax Cary bu gece gelir mi?"

"Gelebilir--"

Jacqueline güldü. "'Gelebilir.' Evet, gerçekten de gelebilir diye düşünüyorum! Ah, Unity,
gülleri kokla ve dağlardaki ışığa bak! Hoşça kal! Ben
şimdi Lewis'in yanındayım."

Merdivenlerden aşağı ve bahçeden sedir ormanına doğru yürüdü
bu da dar yoldaki eski kapıya çıkıyordu. Unity onun şarkı söylediğini duydu. Ses uzaktan kayboldu. Bir kapı açıldı, Amca Edward'ın
ayak sesleri koridorda duyuldu ve sert ve tuhaf sesi verandadaki yeğenine ulaştı: "Unity, seni bir an kütüphanede görmek istiyorum."

Jacqueline Rand ile buluşmasını, Churchill'lerin olmayan arazide, eski kapının dışında duran büyük meşe ağacının altında yaptı.
Yakınlarda uzanan ormana doğru biraz yürümek onların
alışkanlığıydı, ancak bu
öğleden sonra dar, çimenli ve nadiren kullanılan yol tamamen onlarındı. Ağacın altında, yol kenarına oturdular ve Selim yanlarında otladı. Her ikisini de ilgilendiren her şeyin tam raporu oradaydı ve ona anlatmayı seçtiği şey de oradaydı. Fontenoy'dan bahsettiler ve
sonra Roselands'den--özgürce ve ellerini kavuşturarak konuşuyordu. Başını onun omzuna yaslamıştı; öğleden sonranın altın ışığıyla yıkanmış bir şekilde derin bir uyum içinde oturuyorlardı; bazen tepelerde ışık daha da açılırken dakikalarca sessiz kalıyorlardı. Bir saat geçtikten sonra kalktılar
ve öpüştüler ve o, onu yolun karşısından ve kapıdan Fontenoy çemberine doğru
izledi. O döndü ve onun Selim'e binip
uzaklaşmasını bekledi. O eyerden, "Yarın aynı saatte," dedi ve o, "Aynı saatte," diye cevap verdi. Elleri kapının en üstteki
çubuğa kenetlenmişti. O, Selim'i tekerlekle çevirdi, yolu geçti, eyerden yarı
sarıldı ve dudaklarını onların üzerine bastırdı. "Yakında
eve gel!" dedi ve o, "Yakında" diye cevap verdi.

Yolun kıvrımı atı ve biniciyi gizlediğinde, kapıdan çıktı
ve eve doğru dönmeye başladı. Yolu bir tarladan, sedir ormanından ve çiçek bahçesinden geçiyordu. Bir
sürüntünün yanındaki tarlada mor demir otu kümeleri yetişiyordu. Kendisinin yarısı kadar olan görkemli bir parçayı kırdı ve elinde sonbahar renkli tarladan ayrılıp sedirlerin koyu ve sık büyüdüğü, altında çıplak, kırmızı toprak olan küçük ormana girdi. Ağaçların sonunda parlak renkli bahçe ve mavi cennetin bir kısmı görülebiliyordu. Jacqueline, önünde demir otu dalını tutarak ormandan geçti ve gökyüzünün ve çiçeklerin ışığına doğru ilerledi ve açık alanın kenarına, Dante'nin gördüğü ağaçlardan biri gibi bükülmüş büyük, yaşlı bir ağacın üzerine geldi. Karanlık ve yayılan dalların altına adım attığında, güneş ışığıyla aydınlanan çiçek bahçesini terk edip sedirlerin gölgesine giden bir adam onunla yüz yüze geldi. "Sen!" diye bağırdı ve aniden durdu. Demir otu dalı elinden düştü. "Fontenoy'da olduğunuzu bilmiyordum. Sizi bu kadar uzun zamandır görmedim--diğer geceki o an hariç. Değil mi--en güzel gün değil mi?"

"Kütüphaneden çiçek bahçesine ve bu ormana geldim
çünkü düşünmek, yalnız kalmak, eve dönmeden önce sakinleşmek istiyordum--ve sen loşlukta bir hayalet gibi karşıma çıkıyorsun!
Daha önce bir keresinde çiçek bahçesinden bu ormana girmiştim--ve hava
karanlıktı, bugün olduğu gibi karanlıktı, hava Haziran olmasına rağmen. Ben de,
ben de, Roselands'a Albay Churchill'in habercisi olarak geldiğim diğer geceyi saymıyorum. Gerçekten de uzun zaman oldu, gerçekten tanışmayalı."

"İyi değilsiniz, Bay Cary!"

"İyiyim, iyiyim," dedi Cary. "Bana bir dakika verin."

Kolunu sedirin kırmızı gövdesine yasladı ve
eliyle gözlerini kapattı. Jacqueline ona değil,
renkli bahçeye bakarak ayağa kalktı. Kalbi çırpınıyordu, nedenini bilmiyordu.
Sorduğu an geçti ve kolunu indirerek, henüz sakinleşmediği
yüzünü ona doğru çevirdi.

"19 Şubat akşamı," dedi. "Gerçekten
son kez o zaman karşılaştık. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Derin kar yağışının olduğu gündü."

Cary sessizce ona baktı; sonra, "Evet, önemli olan buydu. Hepimiz
kar yüzünden hatırlıyoruz. Tekrar geldiğimde bana
söyleyeceğine söz verdiğin yeni bir şarkı öğreniyordun. Ama hiç duymadım--bir daha
gelmedim."

"Biliyorum. Nedendi?"

"Soruyor musun?" diye bağırdı ve sesinde acı ve öfke vardı. "Bunu
seninle ilgili olarak düşünmedim."

Kızıllık Jacqueline'in yüzüne ve boğazına yayıldı. Ellerini hızla hareket ettirerek
ona doğru aceleyle eğildi. "Ah, beni affet!" diye
bağırdı. "Biliyorum--biliyorum. Ertesi gün kahve evindeki kavgadan bahsedildi. Ben--ben anlatabileceğimden daha fazla üzgündüm. Anladım. Ondan sonra
bir daha eve gelemezdin. Ah, neredeyse her şeyden çok, senin ve Lewis'in arkadaş olmanızı isterdim! O akşamın
benim hafızamda yaşamadığını düşünmenizi sağlamaya çalışmak yanlış. Öyle--öyle!"

"Buna inanmaya hazırım," diye karşılık verdi, garip bir kurulukla.
"O akşamı hatırladığını biliyorum, ama ben bunu
kendi hesabıma--"

Yanağından renk soldu. "O zaman kimin için? Kocamın mı?"

"Ve misafirinin."

"Sen benim misafirimdin."

"Ah," diye haykırdı Cary, "Bunu kabul etmeyeceğim! Sen de böyle yalan yere yemin etmeyeceksin!
Benden çok şey aldı; eğer senin gerçeğin de onunsa, o zaman gerçekten
her şeyi aldı! Biliyorum, biliyorum o geceki misafir kimdi,
yemeğine
dayandığın adam, 'taşradan gelen müşteri.'"

Kadın ona iri gözlerle baktı, eli kalbinin üzerindeydi, sonra,
anlaşılmaz bir iki kelimeyle, sedirin buruşuk ve çıkıntılı köklerine doğru ilerledi
ve orada oturdu, onun sıkıntılı figürüne ve
öfkeli gözlerine bakıyordu. "Misafir kimdi,--taşradan gelen müşteri?"

"Aaron Burr."

Zor bir nefes aldı. "Ne zamandır biliyordun?"

"O geceden beri. Hayır--üzülme! Bunu senden
öğrenmedim,--sen sadık bir şekilde korudun. Ama seni terk ettiğimde, bir saat içinde anladım."

"Ve--ve eğer orada olsaydı, ne zararı olurdu?"

Cary sessizce ona baktı; sonra, "O gece amcandan, evinin başlarından birinden, bir vatansever ve lekesiz onurlu bir adamdan okuduğum mektup, sanırım yeterince açıktı! Zarar vardı. Ama Binbaşı Churchill'in
görüşünü de belki unuttum."

"Hayır," diye haykırdı Jacqueline, "hayır; anlamıyorsun! Beni dinle!" Ayağa kalktı, kendini tam boyuna çekti, yanağında yine kırmızı, gözleri koyu ve parlaktı. "Sana bu konunun gerçeğini
söyleyeceğim. Sen benim ve benim için değerli olan arkadaşım değil misin?
Sen gerçek ve onurlu bir beyefendisin--söyleyeceklerimin bu ormanın ötesine geçeceğinden hiç korkmadan konuşuyorum! Amca Edward'ın mektubu! Amca Edward'ın mektubunda söylenenlerin - ve senin de yorumda söylediğin şeylerin - o gece benim tarafımdan zaten bilindiğini mi düşünüyorsun! Eh, öyle değildi. Ah,
Albay Burr'un bizimle akşam yemeği yediği doğru ve ayrıca
bunun için çok üzgün olduğum da doğru! Masada, konuşurken,
sadece çok uzaktaki o yeşil tarlayı ve General Hamilton'ı gördüm, evet ve düşündüm ki, 'Aman Tanrım, Fontenoy'da bana ne derlerdi?' Ama Albay Burr hakkında o tek eylemden daha kötü bir şey bilmiyordum ve
herhangi bir kadının kocasının misafirine karşı yapması gerektiği gibi ona doğru yürüdüm!
Size her şeyi anlatıyorum. O Lewis'in misafiriydi, Lewis'in muhabiriydi ve
bu ayarlanmış bir toplantıydı. Bunu biliyordum ve daha fazlasını bilmiyordum.
Akşam yemeğinden sonra birlikte konuştular ve ben boş oturma odasındaki ateşin yanında tek başıma oturdum. Bana -evet, size bunu söyleyeceğim!-
Bütün ziyaretçileri uzak tutmam söylendi, çünkü Albay Burr'un o sırada Richmond'da olduğunun bilinmemesi gerekiyordu! Sen geldin ve yanlışlıkla kabul edildin. Kalbim yalnızdı ve evden haber almak için açtım, kalmana izin verdim ve sen bana amcamın o anda çatımın altında kocamla sohbet eden adam hakkında söylediklerini okudun! Sen okudun ve sonra sen de hikayeyi benimsedin! 'Hain--ihanet... Gücün olsaydı hemen tutuklayacağın bir adam... Şerefine, ülkesine ihanet eden... Hain ve hainlik yapan... Peki kocan bu gece nerede?' Pekala, sana o gece kocamın nerede olduğunu söylemeyi seçmedim--ve korktuğum, kalbim soğuk olduğu ve ne söyleyeceğimi bilmediğim ve--korktuğum için sana _yalan_ söyledim! Ama şimdi benim hakkımda düşündüğünü gördüğüm şeye gelince--orada çok
yanılıyorsun! Bana Amca Edward'ın mektubunu okuyana kadar, Aaron Burr hakkında
insanların ne dediğini bilmiyordum!"

"Sana haksızlık ettim," dedi Cary, duygulanarak. "Senden şüphe ettim ve şüphe etmekte
çok zavallıyım. Beni affet!"

"Evet, bana haksızlık ettin!" diye haykırdı. "Ama haksızlık ettiğin tek kişi ben miyim? Ah, anlıyorum, o geceden beri Lewis hakkında ne düşündüğünü anlıyorum! Kahvehanede kavga ettiğiniz ertesi gündü! Ah,
tüm bu aylar boyunca, Lewis Rand'a güvenmedin mi, onun o adamla ilgili olduğuna mı inanıyordun, ondan _ihanet_ şüpheleniyordun? Orada da
yanılıyorsun. Dinle!"

Karanlık sedirlere karşı tüm renk, ışık ve ateşle ona yaklaştı. "Sana söyleyeceğim. Cömert, açık fikirli, samimi, adil birisin - anlayacaksın ve onu daha iyi tanıyacaksın ve sen ve o
hala arkadaş olabilirsin! Bunu kalbimde taşıyorum - kalbimde ne kadar
olduğunu tahmin bile edemezsin. Albay Burr'un tasarımlarının, ne olursa olsun, yardımcısı ve destekçisi olarak Lewis Rand'ı hayal ettin mi! Ülkenin barışına, Virginia'ya, Cumhuriyet'e karşı onunla birlikte bir komplocu olarak? Hayal ettin, ettin - bunu yüzünden okudum! Pekala,
yanılıyorsun. Oh, sana temiz gerçeği söyleyeceğim! Baştan çıkarılmıştı - altında dünyanın krallıklarını gördü - ve oh, etrafında dostça kollar, eski şeyler, geçmişin öğüdü, kanındaki parola, sana veya amcalarıma haykıran ses
ve böylece sana yolu kesinlikle işaret eden ses olmadığını hatırla! Tüm gerçeği söyleyeceğim. Ben
onun zihninin her zaman bizim dinlendiğimiz ışıkla gördüğünü söylemeyeceğim. O
başka bir yoldan ve başka bir dünyadan geldi. Düşüncelerimizi nasıl düşünebilir, sadece gözlerimizle görebilir? Gece ve acele eden
bulutların arasından geldi; yolu dik ve doğasında lekeler var. Onu
sevdiğim için onları inkar etmeyeceğim! Ludwell Cary'nin olmayacağı kadar baştan çıkarılmıştı. Ah, belki de orada olmasaydım, anlaşmasını
yapacaktı. Ama oradaydım! Ve ona yalvardım--ve o gece bana
yemin etti--"

Cary bir çığlık atarak kolunu uzattı. "Dur, dur! Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum ki
bunu hiç düşünmedim!"

Dinlemeden devam etti. "Bana yemin etti ki,
o dünyasında Aaron Burr ve projelerini ne kadar çok düşünmüş olursa olsun,
o batı ülkesinde yatan göz kamaştırıcı talihi ne kadar keskin bir şekilde
görmüş olursa olsun, yine de
benim dünyamı onun dünyasına bıraktığım gibi, o da o gece, bu, kendi
dünyasında benimkine
ayrılacaktı! Ve öyle de yaptı - o gece şafaktan önce öyle yaptı!"

Elini gözlerine götürdü ve parlak damlaları savurdu. "Haksızlık ettin. Bunca zamandır ona Aaron Burr dediğin
geceyi düşündün. Albay Burr'un şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, ama
on dokuz Şubat gecesinden beri, o ve kocam
hiçbir ilişki yaşamadılar."

"Aman Tanrım!" dedi Cary alçak bir sesle; sonra, "Bütün güvencen bu mu?"

"Hepsi mi?" diye yankıladı gururla. "Yeterli."

Arkasını döndü ve ormanın kenarına doğru yürüyerek orada durdu,
bir miktar özdenetim için çabaladı. Elleri açılıp kapandı.
Lewis Rand yalancı bir haindi ve geriye sadece
Jacqueline'e bunu söylemek kalmıştı.

Bahçe gözlerinin önünde yüzüyordu, sonra sis geçti ve o
net bir şekilde gördü. Önünde kutunun duvarları arasından
yerin yeşil ve çiçekli kalbine giden bir yol vardı ve kalbinde bir
yazlık vardı. Her şeyi tekrar gördü. Haziran sabahı vardı,
çiçek açan gül vardı, aniden gelen görüntü vardı--Rand ve Jacqueline,
el ele, karışık nefeslerle!
Döndüğü yol buydu--tökezlediği bu ormandı, onları orada bırakarak.
Tekrar buzlu şoku, ölümü ve pelin otunu ruhunda hissetti.
Altınları vardı, sevmişlerdi ve kucaklaşmışlardı, oysa yüzü yere dönük,
şu anda onun durduğu ağacın altında yatıyordu. Eh,
Zamanın küresi dönüyordu--sevgililerin ülkesi için artık gölgeler vardı! Onların ülkesinin de bir gecesi olacaktı; belki de sonsuz bir gece. Bu vahşi, muzaffer düşünceyi aklından geçirdi, ama uzun sürmedi.
Jacqueline Churchill'i gerçekten sevmişti ve onun mutluluğu onun için kendi mutluluğundan daha fazlaydı. Şu anda, o karanlık ülkede onun düşüncesine ulaştığında, boş, kurşuni bir gökyüzünün altında kül ve kor üzerinde sonsuza dek hareket ederken, tefekkürün dayanılmaz olduğunu gördü.
Bir şefkat, insanın kalbindeki şeyler kadar ilahi bir şekilde yüreğine
sızdı. Yazlık ev hala onunla alay ediyordu ve Rand'ın görüntüsü silahlı ayaklarıyla beyninin her odasında dolaşıyordu, ama Jacqueline için sonsuz ışık ve sevgiden daha kötü bir şey istemiyordu. İlk kırmızı andan sonra, onun cennetinde bir lambayı söndürmesi, bir çiçeği kırması mümkün değildi. Toz ve ortak yolun hüznü, kırık tanrıların ve yırtık yanılsamaların uçurumu üzerinde, Babil'deki bir bahçe gibi asılıydı. Sesini yükselterek o gökkuşağı mülkiyetini sarsmak, o hayalet mutluluğu çiğnenmiş sokağa getirmek, adamın
niteliğinde değildi. Gözlerini kapattı ve Albay Churchill ile yazlık eve geldikleri o Haziran sabahının
hatırasıyla mücadele etti; onunla ve bunun dışında yüzlerce hatırayla mücadele etti,
sonra tekrar baktı ve sessizce, geç çiçeklerle
parlayan ve kutunun ürkütücü kokusuyla
soluklanan sonbahar yerine. Bir an daha ve ormana ve büyük ağaca geri döndü.

Jacqueline sedirin altına oturdu, demir otu dalı yine elindeydi. Ludwell Cary'nin yüzünü çevirmesini doğal bulmuştu.
Bir yanlış anlamaya karşı mücadele etmek, gerçekleri yeniden düzenlemek ve yargıları gözden geçirmek kolay değildi - çoğu zaman zordu. Sessizce bekledi, mor çiçek tutamlarını parmaklayarak, gözleri sedir
dalları arasındaki berrak gökyüzüne dikilmişti. Sonunda onun adımlarını duyup başını kaldırdığında, büyük, koyu gözlerinde
zarif bir nezaket vardı. "Bu doğal bir hataydı," dedi. "Seni suçladığımı düşünme. Kötülük gördüğümüzü
düşündüğümüzde iyiliğe inanmak zor."

"Minnettarım," diye cevapladı, "tapınağına geri döndüğün için. Hatamı affet."

Ona sabit bir şekilde baktı. "Ama Lewis konusunda - orada da hata vardı. Neden düşman olmaya devam ediyorsunuz?"

Bir sessizlik oldu, sonra Cary üzgün ve acı bir şekilde konuştu. "Bunu bana
bırakmalısın. Düşman olmak için doğmuş adamlar vardır. Böyle olduğunda, dünyanın yarısından fazlasında birbirlerini bulurlar ve koşullar
onlar için bir savaş alanı oluşturmaya güvenilebilir. Bay Rand ve ben, korkarım ki,
hala düşman olacağız."

"O zaman sana söylediklerimin hiçbir önemi yok--"

"Burada yanılıyorsun. Bana söylediklerinin bir ağırlığı olacak."

"O zaman," diye haykırdı Jacqueline, "onu bir bahar ve yaz boyunca yargıladığın gibi yargılayamazsın! Sen adil ve cömertsin--arkadaş olmaya
çalışmayacak mısın? Bu adamlar düşman olmayı bırakmadan önce ve
birçok ve birçok savaş alanı artık yabani çiçeklerle dolu. Lewis ile el ele tutuşursanız mutlu olurum."

Sesi ikna ediciydi ve kırmızı dudaklarında titrek bir gülümseme ve koyu gözlerinde yumuşak bir ışık vardı. "Uzun zamandır sezdiğim bir şey var," dedi, "ve bu, zihninin derinliklerinde
senin ne düşündüğüne ve ne olduğuna dair garip bir saygı. O kadar derinlerde yatıyor ki, orada olduğunun farkında bile değil. Senin ve onun birbirinin düşmanı olduğunu düşünüyor. Ama okyanusun derinliklerinde, yüzey fırtınasının çok altında, kadim bir hazine gibi orada. İçinde seninle ilgili bir meşguliyet var. Sık sık ve sık, doğru ve yanlış soruları ortaya çıktığında, düşüncesinin senin bir görüntüsünü sakladığı o gizli yere indiğini biliyorum! O görüntüyü sorguladığını biliyorum, 'Böyle mi yapardın yoksa öyle mi?' Ve eğer zaman zaman, alaycı bir şekilde, somurtkan bir şekilde veya kayıtsızlıkla, imgenin söylediğinin tam tersini yaparsa, yine de bir sonraki kararda düşüncesi aynı yargı çubuğuna uçacaktır! Mücadele ettiği bir çekim, eğer yapabilseydi kıracağı bir zihin alışkanlığıdır - ama oradadır - gerçekten de oradadır! Despotçadır - kaçabileceğini
sanmıyorum. Ah, eğer sen ve o arkadaş olsaydınız, gerçekten arkadaş olurdunuz!" Elini uzatarak yalvarırcasına ona baktı.

Cary başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun," dedi sertçe. "Ruhumun ve Bay Rand'ın ruhunun birbirine dokunabileceği hiçbir yerin farkında değilim. Açıklayamam; düşmanız: bırak da savaşalım."

"Senin Federalist, onun Cumhuriyetçi olması çok mu önemli?"

"Çok az önemi var."

"Ya da sen Cary'sin, bunun tüm anlamı varken, o Üç Çentikli Yol'dan Lewis
Rand?"

"Hiç önemi yok."

"Ya da siz rakip avukatlarsınız? Ya da siyasette sizi yendi mi?
Ya da--Ah dostum, şimdi haksızlık ediyorum! Beni affet--beni affet ve
arkadaş edin!"

"O da kabul eder miydi?" diye sordu Cary ciddi bir şekilde--"kabul eder miydi? Bence hayır. Eminim
hayır. Bence daha çok bu düşmanlığı besliyor, besliyor ve körüklüyor. Hayatımızdaki çizgiler kesişti ve artık onları paralel hale getirebilecek hiçbir güç yok. Güneş batıyor ve Binbaşı Edward'ı tekrar görmeliyim."

Sedirin altındaki koltuğundan kalktı. "Umarım," dedi.
"Bir gün, yeterince uzun yaşarsak, bütün bulutlar dağılacak. Zaman
taştan kalbe bile dayanır."

"Sence," diye sordu, "benimki taştan bir kalp mi? Öyle olsun, çünkü bu bir
anlaşmazlık oyunu! Şunu söyleyeceğim. Eğer gelecek on dokuz Şubat'ta, Shockoe Tepesi'ndeki evinize gelip onu orada bulabilirsem ve sizi orada mutlu bulabilirsem, o zaman, o zaman
sanırım el sıkışırdım--"

"Ah," diye haykırdı, "Şubat'a kadar bekleme! Kasım'da Shockoe Tepesi'nde olacağız."

Eğildi ve demir otu dalını kaldırdı. "Emin misin?"

"Evet," diye cevapladı. "Ev geri alındı. Richmond'a gidiyoruz
Lewis dağların üzerinden döner dönmez."

"Nereden--"

"Eyaletin batı kesiminde arazi satın aldı. Yakında incelemek için
bir yolculuğa çıkacak."

"Ohio'ya doğru mu?"

"Evet; Ohio'ya doğru. Nereden bildin?"

"Ve sen--sen onunla gitmeyeceksin?"

"Benim gitmemden bahsetti. Ama teyzem hasta olduğu için gidemem. "

"Belki bekler?"

"Evet; bekleyeceğini söylüyor. Ne kadar da solgunsun! Eminim iyi değilsindir?"

Ormandan bahçenin ışığına çıkmışlardı. Kadın
ona endişeyle baktı, ama sorusunu elinin bir hareketiyle ve kulağına garip gelen bir kahkahayla geçiştirdi. "Bu," dedi, "sönen ışık. Şimdi mi gidiyorsun?"

"Henüz değil. Daphne mahallede hasta ve önce kulübesine yürüyeceğim.
Akşam yemeğine kalır mısın?"

"Hayır, bu gece değil. Ama Binbaşı Edward'ı tekrar görmek istiyorum. Eğer izin verirseniz, kütüphaneye gideceğim."

"Elbette," diye cevapladı Jacqueline ve elini öpüp ve
elveda dedikten sonra, onu çiçek bahçesinden ve cam kapılara çıkan
basamaklardan izledi. Jacqueline, onun görüş alanından odaya girdi,
ama o hala orada, asterlerin ve kutunun arasında duruyordu. Bakışının
tuhaf olduğunu düşündü ve eli dudaklarına tutulmak yerine
ezilmiş gibiydi. Eşarbını başına doladı; Eylül akşamı
soğuklaşıyordu. Gün batımı ışığı cam kapılara tam vuruyordu. Ludwell Cary'nin öğleden sonra ikinci kez neden Amca Edward'ı orada, kütüphanede görmek istediğini merak etti. Fontenoy'da olduğu on beş gün içinde yalnızca bir veya iki kez kütüphaneye girmişti ve bu, sevdiği diğerlerinin odasıydı. Şimdi eski yeşil sandalyeyi ve babasının portresini ve sevdiği her ve
rüyada ayrıntı gördü ve alacakaranlıkta ve soğukta dışlanmış hissetti. Bir
tuhaflık hissi onu ele geçirdi. "Ölmüş olsaydım
ve yaşayanların duymasını sağlamaya çalışsaydım, böyle hissederdim. Ve onlar
duymaya bile çalışmazlardı; kapıyı kapatır ve beni dışarıda tutarlardı,
karanlıkta tek başıma." diye düşündü.

Bir dakika boyunca camlara ve güneşin kırmızı yansıyan parıltısına bakarak durdu, sonra eşarbını başının üstüne daha da çekti ve mahalleye giden patikaya girdi.

BÖLÜM XXII

BİNBAŞI EDWARD

Rand akşam yemeği masasından kalktı ve ona çalışma odası ve kütüphane olarak hizmet eden loş, yüksek tavanlı odaya doğru yol gösterdi. "Mumları
getirin," dedi omzunun üzerinden ve Tom Mocket itaatkar bir şekilde ağır şamdanı aldı. Kümelenmiş ışıklar çilli yüzünü ve kumral saçlarını aydınlatırken, şefini takip etti. "Ateşi
yakalamamı istemiyor musun?" diye sordu. "Bu ekim geceleri ölümcül soğuk."

"Evet," diye cevapladı Rand. "Bir ışık yak ve odayı aydınlat. Ateş
bir kadının varlığı gibidir."

Konuşurken pencerelere yürüdü ve perdeleri çekti, sonra
masasından birkaç kağıt aldı ve onları odanın ortasındaki masanın üzerine düzgün bir şekilde
yerleştirmeye başladı. "Bayan Churchill tehlikeden
tamamen
uzaklaştı. Karım yarın Roselands'a dönüyor."

"Bu şanslı," dedi Mocket, büyük şöminenin önünde diz çökerek. "Sen her zaman her şeyi çok yakından kesiyordun, Lewis ve bunu da yakından kestiğini söylemeliyim! Adam, her gün gülerek ve şarkı söyleyerek, yumurta kadar pürüzsüz bir yüzle yaşıyor, ama güneşi, saati ve kum saatini izlediğini garanti ediyorum!"

"Biliyorum--Biliyorum," dedi Rand. "Güneş seyahat ediyor, saat vuruyor ve kumlar akıyor. Bu lanetli bir engeldi, Fontenoy'daki bu hastalık. Ama olmasaydı şimdi Ohio'da olurdum." Masadan
ayrıldı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Buradan bu adaya iki hafta--sonra o 1200 mil nehir için sekiz hafta ve New Madrid, Baton
Rouge ve Bayou Pierre'den adam toplamak için. Ekim, Kasım, Aralık. Yeni Yıl'a kadar New Orleans diyelim. Orada bazı ele geçirmeler olacak--bankalar,
nakliye. Ordu bize katılırsa, her şey yoluna girecek. Ama işte, Tom, işte!
bu projede 'eğer' var!"

"Ama General Wilkinson'dan eminsin!"

Rand cebinden bir mektup çıkarmak için durakladı. "Burr emin. Bugün ondan şifreli
bu mektubu aldım. Dinle!" Kağıdı açtı, ateşin ışığına getirdi ve net, alçak bir sesle okumaya başladı. "Burr, Wilkinson'a şu şekilde bir mektup yazdı: Fonlar sağlandı ve operasyonlar başladı. Doğu müfrezesi 1 Kasım'da Ohio'da buluşacak.
İç ve dış her şey görüşlerimizi destekliyor. İngiltere'nin deniz koruması sağlandı.
Son emirler arkadaşlarıma ve takipçilerime verildi. Seçkin ruhların bir araya geleceği bir yer olacak.
Burr, asla geri dönmemek üzere batıya doğru ilerliyor. Kızı ve
torunu da onunla birlikte gidiyor. Sevgili dostum, projemiz uzun zamandır
istenen bir noktaya getirildi. Burr, sonucu hayatı ve onuru, yüzlerce kişinin hayatı, onuru ve serveti, ülkemizin en iyi kanı ile garantiliyor.
Burr'un operasyon planı, şelalelerden 15 Kasım'da hızla aşağı inmek,
bu amaçla inşa edilen hafif teknelerle ilk beş yüz veya bin adamla birlikte,
5-15 Aralık arasında Natchez'de olmak, orada Wilkinson'la buluşmak,
orada ilk etapta Baton Rouge'u ele geçirmek veya yanından geçmek uygun olacaktır. Gideceğimiz ülkenin insanları bizi kabul etmeye hazır; şimdi Burr'la birlikte olan ajanları, eğer dinlerini korursak ve onları yabancı bir güce tabi tutmazsak, üç hafta içinde her şeyin hallolacağını söylüyor. Tanrılar bizi
şan ve servete davet ediyor; bu lütfu hak edip etmediğimiz henüz belli değil."

Rand okumayı bıraktı ve kağıdı tekrar katladı. "Böylece Albay Burr, aynı etkiyi daha fazlasına sahip. General Wilkinson'a böyle yazıyorsa, şüphesiz o beyefendiden ve komuta ettiği ordudan çok emindir. Ben o kadar emin bir mizaca sahip değilim ve Lewis Rand dışında kimseden emin değilim."

Diğeri alevleri çam budaklarının altından üfledi. "İşte Gaudylock."

"Ben Gaudylock'u hariç tutuyorum."

Tom tuğla ocağından kalktı ve dizlerini silkeledi. "Ve işte ben."

Rand yaşlı teğmenine gülümsedi. "Ah, evet, işte sen,
Tom,--sen ve Vinie! Eğer şanslıysak,
baharda bana gelirsin. O zamana kadar fatihler ve imparatorluğun kurucuları mı yoksa hain olarak mı asılacağımızı öğreneceğiz. Eğer daha adil olan
bizimse, ada senin olacak, iyi yaşlı Panza!"

"Ya diğeriyse?" diye sordu Tom, alaycı bir yüzle.

Rand karakteristik kısa kahkahasını attı. "Öteki olmayacak.
Bizi rahatsız edecek olan kenevir ekilmeyecek. Artık
bilge olduğumuza göre
astrolog kalmadı,--ve bir adam hala
yıldızına güveniyor! Ben de
benimkine güveniyorum. Pekala, gelecek hafta her zamanki gibi ofisi açacaksın,
ve gelen herkese mahkemeler arasında gidip
Wood County'de bir arazi satın almaya baktığımı söyleyeceksin. O sahtecilik davasını yarından sonraki gün
sonlandıracağım ve Pazartesi günü Adam ve ben
Albemarle'den çıkmış olacağız."

Mocket derin bir nefes aldı. "Pazartesi! Bu yakında, ama ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bazen herhangi bir gecikme ölümcül olabilir. Tüm
şarkılarına rağmen, Adam'ın endişeli olduğunu biliyorum--ve hava konusunda bilgili, Adam!
Havada bir şeyler var. Gazeteler konuşmaya başladı ve
nerede dönersen dön, Aaron Burr
ve New Orleans ve Meksika ve Washita toprakları hakkında aynı lanet merak! Ayrıca, bir adam Bay Jefferson'ın şu anda olduğu kadar sessiz olduğunda, o adamdan şüpheleniyorum. Bir karşı mayına
ulaşmaktan
uzaklaşmak en iyisi. Daha fazla
gitmemek için çok ileri gittin."

"Aynen öyle," diye kabul etti diğeri. "Çok ve çok daha fazla fersah. Şimdi, bu
yönerge kağıdı. Seninle dikkatlice inceleyeceğim ve sonra
yakacağım. Önce, Roselands, hayvanlar ve hizmetçiler. Joab ve
Isham bizimle geliyor, at sırtında, arabadan bir saat geride başlıyorlar."

"Bayan Rand için hizmetçi almıyor musun?"

"Başarılamaz. Bu adaya ulaştığımızda, şüphesiz Bay Blennerhassett'ten bir kadın satın alabilirim."

"Bayan Rand henüz bilmiyor, değil mi, Lewis?"

"Bilmiyor. Dağları aşana kadar
bunu bilmeyecek ve geri dönüş imkansız." Ateşten döndü, odada yürüdü
tekrar ve kendi kendine konuşmaya devam etti. "Ona söylediğimde, ilk savaşım olacak ve korktuğum tek savaş! Ama kazanacağım, --kazanacağım çünkü _kazanmak_ zorundayım. İlk başta acı çekecek, ama ona unutturacağım, --onu öyle seveceğim ki unutturacağım. Her şey yolunda giderse ve yıldız falımızda büyüklük varsa, alnındaki taçla hala arkadaş olacak! Evet, geride bıraktığı her şeyle ve Virginialı akrabalarıyla nazik arkadaşlar! Her şey kazanıldığında ve her şey huzura kavuştuğunda, çarpışma ve mucize eski bir masal olduğunda, kız kardeşi ve kuzeni onu ziyaret edecek."

Şöminenin başında durdu ve ayağıyla odunları karıştırdı. "Ama bu yarının bir vizyonu. Şimdi ile o zaman arasında, burada ve orada,
her zaman pusuya düşürülmüş bir yol vardır." Bir an durdu, sıçrayan alevlere baktı, sonra masaya geri döndü. "İşe geri dönelim, Tom! Roselands satıldığında--"

"Biliyor musun," diye önerdi Tom, "Şimdi evleneceği için Fairfax Cary'de bir alıcı
bulunabileceğini düşünüyordum."

"Fairfax Cary!" diye haykırdı diğeri ve masaya vurdu. "Hayır;
o ikisi bunu istemeyecek. Zavallı Tom! Senin sezgilerin pek iyi değil, değil mi?"

"Eh, ben sadece isteyebileceğini düşündüm," dedi ast. "Ama Ludwell Cary ile
Greenwood'da yaşamaya devam edebilir."

Rand ayağını yere vurdu. "Bu gece o ismi anmamıza izin verme! Bıktım. Beni bir çan gibi rahatsız ediyor--_Ludwell Cary!
Ludwell Cary!_ Ve neden beni rahatsız etsin ve neden onun düşüncesi
her zaman, bir an için, irademi ve kolumu felç ediyor, senden daha fazlasını bilmiyorum! Bu ülkenin tozunu ayaklarımdan silktiğimde, zor olacak
ama bu saplantıyı ruhumdan silkip atacağım! Bir yerlerde, bu dünya
sadece ateşli bir bulutken, varlığımızın tüm parçacıkları çarpışmaya
dönüştü. Neyse, yeter artık! Roselands'ı kim satın alırsa alsın, o bir
Cary olmayacak. Şimdi sorun ne?"

"Yoldan yukarı çıkan bir at var."

Rand elindeki kağıdı bıraktı ve oturup dinledi. "Şanssızım! Bu gece
ziyaretçi istemedim. Belki bir habercidir. Zili çal, olur mu,
Joab için."

At geldi ve büyük kapı taşının önünde durdu. Birinin indiği, Joab'ın konuştuğu ve ardından atlının sesi duyuldu. Rand şiddetle irkildi. "Uyandık mı?" dedi ayağa kalkarak. "Bu Binbaşı Churchill'in sesi." 

Joab kapıda belirdi. "Marse Lewis, Marse Edward Churchill birkaç dakika
konuşmak için sizi rahatsız ettiğini söyledi? Sizi yalnız görmek istediğini söyledi--" 

"Bir dakika, Joab," dedi efendi, konuşurken
masadaki kağıtları toplayarak. "Tom, yemek odasına geri dönüp beni orada bekleyeceksin. Hayır; o kapının yanında değil--sizinle karşılaşmasının bir faydası yok. Onu buraya
hangi akla gelebilecek şey getirdi?" Kağıtları bir
çekmeceye koydu, kapatıp kilitledi, Mocket'in gittiğini görmek için başını kaldırdı ve zenciyle konuştu. "Binbaşı Churchill'i buraya getirin." 

Binbaşı içeri girdi, kupkuru, solgun, boş kolu binicilik ceketinin önüne iğnelenmişti. "Bay Rand, iyi akşamlar. Ha, soğuk bir geceye karşı neşeli bir ateş! Soğuktan içeri girip böyle bir aleve
sahip oldum, efendim ve
hemen, asla şaşmayan bir zihin oyunuyla
Valley Forge'a geri döndüm!"

Rand ona dikkatle baktı. "Fontenoy'da bir sorun olmadığını ummama izin verin, efendim? Karım iyi mi?"

"Fontenoy her zamanki gibi, efendim," diye cevapladı ziyaretçisi, "ve yeğenim
çok iyi. Burada görünmemin şaşkınlık yaratması doğal."

Rand büyük bir sandalyeyi öne doğru itti. "Evet, şaşırdım," dedi gülümseyerek. "Çok şaşırdım. Ama kötü bir haber getirmediğiniz için
ben de mutluyum. Oturmaz mısınız, efendim? Roselands'a hoş geldiniz."

Binbaşı Edward sandalyenin kenarını aldı ve uzun, ince parmaklarını aleve doğru uzattı. "Evet; Valley Forge," diye tekrarladı kuru bir şekilde. "Valley Forge--ve buz gibi gecede inleyen aç askerler! Washington nadiren uyur; çadırında oturup planlar, planlar, soğukta, loş ışıkta. Bir savaş vardı ve orada
cesur adamlar vardı--ve bir vatansever ruh vardı!"

"Jacqueline'den Albay Churchill ve sizin de, efendim, son birkaç gündür ona çok fazla nezaket, şefkat ve düşünce
gösterdiğinizi öğrendim. Bu sayede mutlu oldu."

"Yeğenim benim için her zaman çok değerliydi, efendim," dedi Binbaşı ve hala elini ısıtıyordu. "Sanırım, Bay Rand, babanız savaşta
cesurca savaştı?"

"Görevini yaptı, efendim. General Campbell'la birlikte keşif görevlisiydi ve duyduğuma göre, King's Mountain'da bir çılgın gibi savaştı."

"Görevini yaptıysa," diye cevapladı Binbaşı, "iyi yaptı ve _patres patriae_ arasında sayılmalıdır. Vatansever bir babadan
alınacak güzel bir miras."

"Ben de öyle okudum, efendim," dedi Rand kuru bir şekilde.

Alevler sıçrayıp kükrerken bir sessizlik oldu. Binbaşı
susturdu. "Beni sözümün eri bir adam olarak kabul etmez misiniz, Bay Rand?"

"Ederim, efendim."

"Benim itibarım bu. Sizinle en son konuştuğumda--"

Rand ciddi bir şekilde gülümsedi. "Bu iki buçuk yıl önceydi ve konuşmanız
bir daha asla benimle konuşmamanız gerektiği yönündeydi. Eh! Görüşleriniz
ve mutasyonları olacaktır. Sözünün eri adamlar, Binbaşı Churchill, insanların sözlerinin ne kadar değersiz olduğunu çoğu kişiden daha iyi bilir. Bu gece buraya nasıl
gelirseniz gelin, lütfen hoş geldiniz ve
ben memnuniyetle
arkadaş olurum."

Binbaşı Edward derin bir nefes aldı, sandalyesini ateşin sıcaklığından biraz geriye itti ve tüylü kaşlarının altından
kayınbiraderine yaşlı bir kartalın gözleriyle baktı, ciddi ve sert. "Öyleyse,
bir zeytin dalıyla
geldiğimi hayal edin."

"Bunu hayal etmek zor," dedi Rand, bir duraklamadan sonra ve gülümseyerek, "ama eğer doğruysa, efendim, o zaman zeytine selam olsun! Bu kan davası
benim arayışım değildi." Sandalyesinden öne doğru eğildi ve elini uzattı. "Mavi odanın ve Fontenoy nezaketinin o derin
çekiminin olduğu günlerden beri, bu yerin üzerinde benim için bir ışık var. El sıkışmaz mısınız efendim?"

Diğeri kararsız bir hareket yaptı, sonra geri çekildi. "Biraz bekleyelim," diye bağırdı sertçe. "Belki bekleyeceğim, efendim, sonunda,
belki de bekleyeceğim! Sonunda el sıkışacağımız umuduyla
burada oturuyorum. Ama bu tür dostluk işaretleri savaşın sonunda daha iyi bir zarafetle gelir--" Durakladı ve ateşe baktı.

"Öyleyse bir savaş mı olacak?"

Binbaşı kütüklerin kırmızı ışığından döndü. "Bay Rand, biz--karım Dick ve ben--iki ev arasında, Fontenoy ile Roselands arasında kalıcı bir barış öneriyoruz. Kardeşim Henry, efendim, karınızın babası, efendim, kan bağı kadar aşk bağıyla da bize yakındı ve kızının onuru, güvenliği ve gönül rahatlığı bizim için çok önemli! Diyeceksiniz ki
bu uzun yabancılaşmada sebat ederek
bunların sonuncusunu görmezden geldik. Belki de efendim, belki de! Yaşlı adamlar inatçıdır ve
yaraları gençliktekiler gibi iyileşmez. Yeter artık! Biz -kardeşim Dick ve ben- geçmişi geçmişte bırakmaya hazırız.
Beynimizi
çaldık -yani, meseleleri konuştuk.
Sizinle yarı yolda buluşmaya hazırız, Bay Rand-"

"Teşekkür ederim," dedi Rand. "Hangi özel teklif üzerine?"

Binbaşı Edward ayağa kalktı, odada kısa bir tur attı ve
sandalyeye geri döndü. "Bay Rand, Vali adaylığı konusunda,
reddetmenizi geri çağırmak için çok mu geç? Sanmıyorum, efendim. Partiniz başka bir aday göstermedi. Bir Federalist olarak, biliyorum efendim, ama o partinin
iç işleyişi hakkında çok az şey biliyorum, ama bana eyaleti süpüreceğiniz söylendi. Virginia'da Demokrat-Cumhuriyetçi bir Vali görmek istediğimi söylemek
benim için çok
uzak olsun! İstemiyorum. Ancak, kendim, efendim,
oy vereceğim beyefendi şüphesiz yenilgiye mahkum olduğundan, biz -kardeşim Dick ve ben- bu görevin sizin tarafınızdan, sizin Jakoben partinizden herhangi biri tarafından
doldurulabileceğini düşünüyoruz. Hiç kimse yeteneğinizden şüphe etmiyor - şeytani bir şekilde yeteneklisiniz! Ama efendim, bu kolumu lanet olası bir berber cerrahının diğerini gömdüğü yere gömerdim, yarışa kalbi ve elleri sadece şeref, sade niyet ve sadakatten arınmış bir şekilde katılmamış herhangi bir adamı böyle bir göreve çağıracağımdan önce! Geçmişte baştan çıkarılmış olabilir - büyüleyiciyi dinlemiş olabilir, büyüleyiciliği hiç bu kadar akıllıca yapmamış olabilir - insanda yanlış yapma konusunda demir bir kapasite vardır. Bunu yapmış olabilir, bunu planlamış olabilir - bilmiyorum; hepimiz hata yaparız. Çok geç değil; tüm bunları geride bırakabilir -"

"Anladığımı sanmıyorum," dedi Rand. "Neyin hepsini, efendim?"

Binbaşı ateşin yanından irkilerek döndü. "Bütün bunlar. Açıkça söylüyorum, efendim. Tüm bunlar."

"Ah!" diye cevapladı Rand. "Sanırım sıkıcıyım. Tüm bunlar. Peki efendim?"

"Adaylığın kabulünü," diye devam etti Binbaşı, vurgulayarak, "tüm çelişkili fikirlerin, huzursuz edici hayallerin ve yanıltıcı akıl yürütmelerin, yüce kamu görevlerinin ayık ve onurlu bir şekilde yerine getirilmesiyle savaşabilecek tüm niyet ve amaçların bir kenara bırakılmasının kesin kanıtı olarak görmeliyim. Onlar yücedir, efendim ve onlar o kadar yüksek, o kadar yetenekli ve o kadar yüce bir şekilde yerine getirilebilir ki, zaten büyük gelenekleri olan makamı sonsuz bir şekilde onurlandırabilirler. Bir Virginia Valisi, birçok uzaklardaki övgünün teması olabilir, efendim--"

Tekrar ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, sonra ocağa geri dönerek Rand'ın önünde durdu, yüksek, ince yüz hatları biraz kızarmıştı ve derin yaşlı gözleri parlıyordu. "Bay Rand, size hem hoşnutsuzluk hem de güvensizlik duyduğumu inkar etmek boşuna olur. İsterseniz bu terimleri güçlendirebilir ve size
nefret ve aşağılamayla baktığımı söyleyebilirsiniz. Ben güçlü duygulara sahip bir adamım, efendim ve siz
onları
çileden çıkardınız--çileden çıkardınız! Pekala, tüm bunları gömmeye hazırım.
Virginia'nın büyük bir valisi olun, ülkenize gerçek bir şekilde hizmet edin,
bir Cumhuriyetçiye bahşedilen ışıklara göre ve size oy
vermesek de, efendim, yine de biz--kardeşim Dick ve ben--sizin kariyerinizi ilgiyle--evet, lanet olsun bana, efendim! ilgiyle, gururla ve şefkatle--izleyeceğiz!"
Konuşmasını yarıda kesip asık suratla ateşe baktı ve ayağıyla
yanan bir kütüğü daha da ileriye doğru
sürdü.

"Bir zeytin dalı!" diye haykırdı Rand gülümseyerek. "Bu koca bir
zeytin bahçesi! Valilik için üzgünüm--"

"Soruşturma yaptım," diye sertçe sözünü kesti diğeri. "Sadece
fikrinizin değiştiğini komitenize bildirmeniz yeterli ve adınız da açık. Valilik--valilik her şey değil! Richmond'dan Washington'a sadece bir adım.
Büyük bir hırs için bile yeterli alan var." Etrafına baktı. "Ve Roselands. Bu yer her zaman
bir çekiciliğe sahipti. Eskiden misafirperverliğiyle--misafirperverliğiyle ve kadınlarının güzelliğiyle ünlüydü."

"Hiçbir bakımdan, efendim, itibarını kaybetmedi."

Binbaşı Edward boyun eğme hareketi yaptı. "Söylemeye cesaret edemem, efendim, söylemeye cesaret edemem. Bana Cumhuriyetçilerin buraya akın ettiği söylendi. Ve Jacqueline güzel bir kadın. Peki efendim, neden Monticello'ya olduğu gibi Roselands'a da hac ziyaretleri yapılmasın? Siz onu iyileştirmeye başladınız. Devam et ve
burayı bir Cennet Bahçesi, bir Cincinnatus Çiftliği yap, a--a--ne istersen! Dick, istediğin gibi dikmek ve inşa etmek için paran olmayabileceğini düşünüyor. Eğer öyleyse, efendim, o veya ben
sizi kolayca kabul edebiliriz--" Durakladı.

"Teklifinizi olduğu gibi kabul ediyorum," dedi Rand, "ve ikinize de teşekkür ederim. Ama
işlerim yolunda ve param da yok."

Binbaşı nazik bir hareket yaptı. "Sadece bir varsayımdı. Peki, Bay
Rand, neden olmasın? Neden çizdiğimiz resmi gerçek yapmıyoruz?
Kamu işlerinde önde gelen, hukukta önde gelen--ay, işte, efendim, sizi
kayıtsız şartsız öveceğim. Siz büyük bir avukatsınız - partiniz tarafından tapılan ve en yüksek armağana varislik sırasındaki, eyaletinizde ve ilçenizde sabitlenmiş ve evinizde mutlu, hayatınızı yaşamaya değer kılan her şeyle tamamlıyorsunuz - "Şeref, sevgi, itaat, dostlar ordusu. "Resim yeterince güzel değil mi efendim? İçinde serap, Fata
Morgana, bataklık ateşi yok. Siz büyük yeteneklere sahip bir adamsınız, içinizdeki güçleri gerçekten adınızı yaldızlayacak dış amaçlara yönlendirecek kadar gücünüz var. Gerçekten efendim, sahte değil. Altın, pinç değil. Görevin fazlasıyla yerine getirilmesinin açık zaferi, kanatları kan ve gözyaşlarıyla
ıslanmış bulanık bir şöhret değil. Gelin efendim, gelin - yaşlı bir adamı mutlu edin!" Sandalyesini Rand'a doğru
sürükledi ve elini uzattı.

"Vali adaylığını kabul edemem, efendim," dedi Rand. "Bunu söz konusu
olmayan çeşitli düşünceler var. Bunlara sizinle
giremem. Bunun imkansız olduğunu kabul etmelisiniz."

Binbaşı geri çekildi. "Bu kesin mi efendim?"

"Bu kesin."

Bir sessizlik oldu. Rand çenesini eline dayamış, düşünceli bir şekilde ziyaretçisine bakıyordu. Binbaşı Churchill, dik, katı, gri ve kurak, sanki sadece karlı ovalar, düşmüş adamlar ve umutsuz bir
umut görüyormuş gibi önüne baktı. Sonunda kuru ve zor bir sesle konuştu. "Kasım ayında Richmond'a ve Shockoe Tepesi'ndeki evinize dönme niyetinizde ısrar ediyor musunuz?"

"Kasım ayında Richmond'a gitmeyi planlıyorum efendim."

"Dağların üzerinden döner dönmez mi?"

Rand muhatabına bir bakış attı. "Hemen."

"Göreceğiniz bu topraklar, efendim--Washita'ya kadar
uzak değiller mi?"

"Hayır; Washita'ya kadar uzak değiller." Rand dik oturdu ve elini sandalyesinin koluna sertçe koydu. "Bu ilginç bir soru, Binbaşı Churchill."

"Öyle mi buluyorsunuz?" diye sordu Binbaşı sertçe. "_Bana sorulsaydı, yapmalıydım--çok lanet olası garip bir soru ki, meydan okumadan geçemezdi! Ama sonra, valilikleri reddediyor veya Batı'ya seyahat etmiyorum."

Rand sandalyesinden kalktı. "Binbaşı Churchill"--Bir an durdu, dudağını ısırdı ve pencereye doğru yürüdü. Orada perdeyi hafifçe yana çekti ve alnını bir cama dayayarak buzlu karanlığa baktı. Yarım ay geniş manzarayı gölgeden çıkardı ve ağaçların iç içe geçmiş dallarından renkli yapraklar düşüyordu. Rand uzaktaki dağlara baktı, ama zihninin gözü daha da uzağa gitti ve ötesindeki tüm ülkeyi, To Be'nin tüm topraklarını, Mississippi'nin tüm dev vadisini, tüm yuvarlanan, sonsuz ovaları, karlı zirveleri ve altın madenleriyle tüm Meksika'yı gördü. Hayalet göz kamaştırıcı bir şekilde gelmedi. O bir vizyon sahibi değildi. Ev sahibiyle dikkatlice tarttı, ölçtü ve hesapladı. Ama orada, dağların ötesinde, yaşanabilir dünyanın küçük bir parçası yoktu ve fatihlerin ırkı İskender veya Sezar, Cortez veya Pizarro ile birlikte ölmemişti! Marengo ve Austerlitz ve Fontainebleau'daki o taht tanıklık etsin! Perdeyi elinden indirdi ve ateşle aydınlatılmış odaya ve şöminenin üzerindeki gergin gri figüre döndü. "Binbaşı Churchill, eğer,
Jacqueline'in Fontenoy'daki varlığıyla yumuşadıysanız, bu gece Roselands'a sadece sevdiği adamla arkadaş olmak amacıyla geldiyseniz, o zaman,
efendim, eğer o adam etkilenmemiş ve memnun olmamışsa ve böyle bir teklifi hevesle kabul etmemişse gerçekten kalpsiz bir kaba saba olurdu. Ama,
efendim, ama! Bence bu geceki ziyaretinizde gözle görülenden daha fazlası var. Partimin valilik adayı olmamı
istiyorsunuz. Bunun artık mümkün olmadığını söylüyorum.
Roselands'da iyileştirmelerle meşgul olmam konusunda ısrar ediyorsunuz ve bu amaçla
kesemi güçlendirmeyi teklif ediyorsunuz. Roselands'ın çok iyi durumda olduğunu ve
paraya ihtiyacım olmadığını söylüyorum. Bana vatanseverliği vaaz ediyorsunuz ve
General Washington'dan bahsediyorsunuz; şiirsel bir şekilde altından _karşı_ pinchbeck'ten ve
gerçek şandan _karşı_ sırılsıklam kanatlı şöhretten bahsediyorsunuz; bana bazı
sorular, neredeyse hiç dostluk tınısı olmayan bir sesle--ve son olarak
ama en önemlisi, dağların üzerinden satın aldığım bir arazi parçasının Washita'da olup olmadığını bilmek istiyorsunuz! Washita, Binbaşı
Churchill, Mississippi'nin uzak tarafında, İspanyol Toprakları'nda. Efendim, Roselands'e olan hoş geldinimi geri çekmeden önce, bana böyle bir soru sormaya hangi hakla hakkın olduğunu ve bu geceki ziyaretinizin amacının ne olduğunu sorabilir miyim?"

Binbaşı Edward Churchill, sert ve gri bir şekilde, kısık gözlerle ve kasıtlı, işaret eden bir eliyle ayağa kalktı. "Siz bir kötü adamsınız, efendim; evet, efendim, lanetlenmiş, becerikli, yürek parçalayıcı bir kötü adam! Cüretkar! Evet, cesursunuz - mitolojilerin anlattığı kabilenizin diğer üyeleri kadar cesursunuz! Lucifer kadar kibirli, tarlalarınızdaki köleden daha sefilsiniz! Işığın tarafında olabilirdin; karanlığı seçtin. Seni yutacak ve ben, 'Gecenin kendine ait bir gecesi var' diyeceğim. Doğru seçebileceğin yerde yanlış bir seçim yaptın ve bunu kör bir tutkuyla değil, soğukkanlılıkla, tamamen ve özgürce,
yürüdüğünü sandığın o korkunç ışık altında yaptın! Seni uçurumdan uyardım ve boşuna uyardım. Öyle olsun! Ama düşünme, beyefendi, evlenmek istediğin kadını
kara karanlığa sürüklemene izin verileceğini düşünme! Keşke yeğenim senin yüzünü görmeden önce
ölseydi! Seni ne sanıyor biliyor musun beyefendi?
Seni o kadar sadık bir sevgili sanıyor ki, yalvardığında senden sonsuza dek
altın bir yem koparıyorsun; sözüne o kadar sadık bir beyefendi ki, bundan şüphe etmesi
en büyük ihanet olurdu; Virginia'ya ve ülkeye asilce hizmet edecek bir devlet adamı ve vatansever! Tanrı bilir seni
düşünmüyor - yanlış yönlendirilmiş çocuk! Bu gece Fontenoy'da mutlu, çünkü yarın sana dönecek. Henry Churchill'in kızı hakkında böyle bir şey söyleyecek kadar yaşamam! Bu gece
gittiğimde, şarkı söylüyordu." Kasılmalarla ve
gırtlak bir kahkaha attı. "Lovelace'in o şarkısıydı! Tanrı aşkına, efendim, aklında
siz olmalı.

"Seni bu kadar çok sevemezdim, canım,
Daha fazla sevemezdim.

"Evet, Tanrı aşkına, seni düşünüyordu! Ha ha, ha ha!"

"Sen yaşlı bir adamsın," dedi Rand. "Senin için iyi ki varsın. Bu varsayımlardan, şüphelerden, suçlamalardan -hangi terimi seçerseniz seçin, efendim, çünkü herkes benim için aynı derecede kayıtsız- kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorum, sizi bu gece buraya getirdi? Efendim, bu işin sorumlusu kim? Yaşlı bir adamsın ve karımın akrabasısın; iki kat daha fazla
örtü altındasın; ama kim, kim, Binbaşı Churchill, seni
yükselen hırs, kanlı kanatlar, bozulan yeminler, aldatılmış masumiyet ve bu gecenin tüm diğer karmaşasından bahsetmeye zorladı? Kim, diyorum--kim?"

"Sormaya devam edin, efendim," diye cevapladı Binbaşı sertçe. "Soru sormaya karşı bir yasa yok, çünkü bir cevabı zorlayacak bir yasa da yok. Efendim, bir daha rahatsız etmeyeceğim bir evden
çıkmak üzereyim ve size iyi geceler dilemeden önce söyleyeceğim sadece üç kelime var. Sizi uyarıyorum, Luciferci planlarınıza devam etmeyin, ne olursa olsunlar, efendim, ne olursa olsunlar! Sizi uyarıyorum, yılın bu mevsiminde dağlarda seyahat etmek kötüdür ve yeğenimin sizinle seyahat etmemesi için size ciddi bir şekilde itiraz ediyorum!"

"Ve kim," diye sordu Rand sakin bir şekilde, "ve bunu kim engelleyecek?"

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "doğru yere
yerleştirilirse bir kum tanesi veya bir çimen yaprağı." Uzun işaret parmağını genç adama doğru salladı. "Sen
oyunda uzun bir süre şanslıydın, Lewis Rand ve
dönen dünyanın senin
dönmen için bir
yel değirmeni olduğunu düşünmeye başladın. Bir gün uyanacaksın ve sende hayırseverliğin
sapkın büyüklük olarak adlandırabileceği bir şey olduğu için, uyandığında
acı çekeceğini düşünüyorum. Bu umutla, efendim, ayrılıyorum. Bay Rand, size
iyi geceler dileme şerefine eriştim."

Roselands'ın efendisi zili çaldı. "İyi geceler, Binbaşı Churchill. Daha iyi dostlar
olmadığımız için üzgünüm ve bana
söylenti toplayan ve kısrak yuvalarını keşfeden kişinin
bu ziyareti bana
kazandırmak için çaba sarf ettiğini söylemeyeceğiniz için üzgünüm. Bir
tahmin
edebilirim --ama önemli değil. Joab, Binbaşı Churchill'in atı. İyi geceler, efendim."

Resmi bir şekilde eğildi. Binbaşı Churchill bir an dikildi,
biraz cam gibi bir bakışla önüne baktı, sonra, "İyi geceler, Bay Rand," dedi, Kasım kamışları arasında esen bir rüzgar gibi bir sesle, bir zamanlar Fontenoy oturma odasında Rand'ı onurlandırdığı gibi alçak ve çalışkan bir reverans yaptı, askeri bir kesinlikle döndü ve odadan
çıktı.

Lewis Rand şöminenin üzerinde uzun süre durdu, ateşe bakıyordu.
Binbaşı Edward'ın atının, tutkulu bir biniciyi anlatan bir hızla,
yoldan aşağı ve anayola çıktığını duydu. Nal sesleri
kayboldu ve o hala kırmızı çukurlara bakarak duruyordu, ama sonunda
kısa ve öfkeli bir kahkaha atarak arkasını döndü ve yemek odasına açılan kapıyı açtı. "Hâlâ orada mısın, Tom? İçeri gir, dostum!
Suçlayan melek gitti."

Tom belirdi ve ikisi odanın ortasındaki büyük masaya geri döndüler. Rand çekmecenin kilidini açtı ve
incelemeleri yarıda kesilen kağıtları çıkardı. Mocket mumları söndürdü
ve ateşe bir ceviz kütüğü daha fırlattı. "Gaudylock'un şüphelendiği şeye uyuyor," dedi Rand'ın ölçülü sesi arkasından, "ve hepsi
19 Şubat'a kadar uzanıyor. O gece evden
ayrıldığında, biliyor olmalı ki--"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Tom ateşe. "Binbaşı Edward mı?"

"Hayır, Binbaşı Edward değil. Ve şimdi bilgisini kullanıyor. Bugün bana onun
sık sık Fontenoy'da olduğunu söyledi. Çok sık, çok sık, Ludwell
Cary!"

"Şimdi, ağzımı kapattıktan sonra, sen onun adını kendin söyledin!"
diye belirtti Tom. "Sen ve o, o durumda
yarın, birbirinize karşısınız, değil mi?"

"Her durumda birbirimize karşıyız," dedi diğeri aniden. "Ve Kıyamet Günü'ne kadar da öyle olacağız. Hadi dostum, hadi!
Bütün bunları horoz ötmeden önce halletmemiz gerek."

XXIII. BÖLÜM

BİR MEYDAN OKUMA

Charlottesville Soygun Davası, doğrudan ilgili olanlar dışında pek de önemli değildi. Sahte bir senet, geceleyin yapılan bir soygun ve bir İngiliz Tüccar şirketinin kaçan güvenilir bir katibiyle ilgiliydi. Dava bu Ekim günü duruşmaya çıktığında,
Adliye Sarayı gerçekten de doluydu, ama bu, meselenin içsel çıkarlarından ziyade, avukatların
tutturulmasından kaynaklanıyordu. İngiliz Tüccarlar, Bay Ludwell Cary'yi tutmuşlardı.
Suçlunun tarafı, bu gerçeği Bay Rand ve Mocket'in hukuk bürosuna hitaben yazılmış acıklı bir karalamayla belirterek, Bay Rand'ın davayı alıp Bay Cary'ye karşı çıkacağını biraz acıklı bir şekilde
şaşırdı.

İkisi, her bir seyircinin fark edebileceği bir kararlılıkla mücadele etmişti
ve şimdi, davanın son gününde, savcılık avukatı
davasını özetlemek için ayağa kalktı. Dikkatle dinleniyordu ve konuşması etkiliydi. Tema, sahtecilik ve zimmete para geçirmenin ardından Fransız izni alan, güven ve itibarı olan bir görevi, haksız kazançlarının huzur ve sessizlik içinde tadını çıkaracağını umduğu bölgelerden
bırakan kişiydi. Bölgeler misafirperver değildi ve bir şerif, talihsiz maceracıyı kendisine ait olmayan bir şeyle
başladığı yere geri götürmüştü. Artık ihlali, beyninden "Neden diğer insanlar gibi
yürüyeyim ki?" düşüncesi geçtiği andan itibaren izlenebilecekti.

"'Geçti,' mi dedim? Hayır, oyalandı; önce bir gün
izni alacak bir ziyaretçi gibi, sonra değerli bir sakin ve en sonunda o küçük malikanenin her bir çatlağının efendisi ve efendisi! Orada _yaşadı_ ve gün geçtikçe hatırlanan örneklerle beslendi. 'Doğu Yakası'nda
Tom vardı, işverenleri için çalışmaktan da yoruldu, - ve bir gece kasayı soydu ve Havana'ya giden bir yelkenliye bindi, şimdi de kendi korsan gemisi olduğunu söylüyorlar! Ve
Dick. Dick de İskenderiye'deki bir tabakhanede yoruldu ve efendisi onu Washington'a bir göreve gönderdiğinde ayağını eline aldı
ve daha da ileri gitti. Harcamaları cebindeydi, öyleyse neden olmasın? Şimdi İskenderiye'den daha büyük ve daha neşeli bir kasabada refah içinde! Ve Harry.
Harry hepsinden daha güvenilirdi, ama o da bıkmıştı -- Rocket'ın bir deposunda -- plod, plod, plod! hizmet et, hizmet et, hizmet et! Bu yüzden
bir isim uydurdu ve elinin altında yatan altını aldı, sözleşmelerini yırttı ve gece vakti kaçtı -- tepelerin üzerinden ve çok uzaklara!
Şimdi zengin bir adam, gün batımına yakın bir yerde, zengin ve büyük, kendi katipleriyle. Eğitim avantajına sahipti, Harry'nin vardı!
Örnekler! Örnekler şerbetçiotu kadar kalın! Buonaparte'nin kendisi bir imparatorluğu çalan zavallı bir Korsikalı teğmenden başka nedir ki? Ben de cesur olacağım. Çalacağım,
ve sonra çalacağım!'

"Böylece, scullion ruhu esnek bir bedene. Düşüncesi eyleminin babasıdır ve
oğul ile ebeveyn arasında her zamanki benzerlik vardır. Ne önemi var ki
işvereninin evinde yaşamış olması ve ona bir Mısırlı angaryacı değil, cömert bir hayırsever bulmuş olması? Ne önemi var ki
güven ve an gerektiren, başarısız olmasıyla birçok kişiye sıkıntı
verecek şeylerin sorumluluğunu üstlenmiş olması? Ne önemi var ki etrafında başkalarının olması,
bu aynı görevi yapma zahmetine girmiş olması, kime karşı, güvendiği kötülükte başarılı olursa, onun örneği kalacak,
kayalık bir kıyıda fırtınaya yakalanmışları cezbedecek bir yıkımcı ışığı? Ne önemi var ki, beyler, bana söylendiğine göre, tutuklunun iyi ve çalışkan bir kız kardeşi var,--ne önemi var ki, nadiren, nadiren, gölgeli arka planda bir yerlerde, bir
yaralı
ve Kırık kalp? Güvenine ihanet etmesi, yeminini bozması, adını karalaması, arkadaşlarına hakaret etmesi ve zamanın başlangıcından beri düşmüş olanların
soluk ve uğursuz ordusunu toplamasının ne önemi var? Ona göre,
görünüşe göre, bu Ekim gününün rüzgarında savrulan bir yapraktan daha az önemli. Unutması gereken her şeyi hatırlıyor ve
hatırlanması gereken her şeyi unutuyor. Uzun bir geçit töreniyle Tom ve Dick
ve Harry ve onların gibiler yanından geçiyor. Onları görüyor ve başka pek bir şey görmüyor. Seçkin ruhlardan oluşan bir ordu ve bayrakları dalgalanıyor. Cesaret
artıyor. Cesurca taklit! Asil rekabet! O da cesur olacak;
o da onların alayına katılacak! Onun için de, fırsatın ganimetleri ve oyunun bir kızı! Havada yaz hissediyor
ve tüm Brummagem ufukta yükseliyor. Sabırlı zahmete ve hayatın melodisinin yavaşça tekrarlanmasına elveda! O daha canlı bir hava için,
o 'Tepelerin ötesinde ve çok uzakta' için.

"Küçük planları hazır. 'Küçük' diyorum beyler, bilerek, çünkü bunların hiçbirinde büyüklük yok. Burada bencil birinden bahsediyoruz ve böyle birinin tüm
amaçları küçüktür ve kendisi bir adamın
tam boyutuna
ulaşmamıştır. Karşımızdaki hırslı ruh! Gizlice, neredeyse hayattan daha gerçekçi bir şekilde, işvereninin adını
imzalayabilene kadar pratik yapar! Gizlice anahtarların izlenimlerini edinir. Gizlice, köstebek zihninin
değerlendirebileceği tek servete göz atar! Gizlice hazırlıklarını yapar ve gizlice, kendisiyle ve çalıntı mallarını
taşımayı düşündüğü ülke arasındaki milleri ve postaneleri dolandırır! Masasında titizlikle çalışır; işverenleri onaylar, onu bir
çocuk gibi takdir eder ve onu taklit etmeye çağırır. Beyninde bir hava devam eder, 'Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan.'

"Gün yaklaşıyor. Sahtecilik yapılıyor, alışılmış el
altın çekmeceye
kolayca girip çıkıyor ve bütün yollar
kalbe oturuyor. Bir at ödünç aldık - bir başka şafaktan önce gitmiş olacağız.
Ah, büyük hırsızların talihi, yerinde dur! Ve nazikçe şarkı çalmaya devam et! 'Tepelerin üzerinden ve uzaklara.'

"Değerli beyefendiler, işverenleri tarafından, barodaki tutukluyu o kadar güvenilir, işlerinde o kadar yetenekli ve hizmetlerinde o kadar çalışkan olarak gördüklerini, tam da bugün akıllarında onun ücretini artırmak ve onu meslektaşlarının çok üstüne, gerçekten onurlu bir göreve
yükseltmek olduğunu söylediler. Onlara zaman vermedi,
beyler, onlara zaman vermedi! Zaman geldi, banknotlar
iyi fırçalanmış binicilik ceketimizin astarına dikildi, ana anahtar
kaşınan avucumuzda! Gece yarısına kadar pusuda bekleyeceğiz, sonra karanlık odada
çekmecenin kilidini açacağız. Eğer duyulursak, gecenin sessizliğinde yavaşça adım attığımızda--bir bekçi gelirse--bekçi için daha kötü!
Tabanca taşıyoruz ve birinin dipçiği alnına çarparak iş görecek. Çünkü biz cesuruz, beyler, Sezar veya Buonaparte kadar cesuruz!
Durdurulmayacağız--durdurulmayacağız! Biz 'Tepelerin ötesinde ve çok uzakta'yız."

Tutuklunun avukatı Hakime hitap etti. "Sayın Yargıç, tanıklar arasında ölü veya diri hiçbir bekçi olmaması ve söz konusu gecede müvekkilimin ne düşündüğüne dair yeterli bir kanıt olmaması nedeniyle öfkeyle itiraz ediyorum--"

İtiraz kabul edildi. Söz kesilmesinin ardından, British Merchants'ın avukatı sakin bir şekilde devam etti. "Bay Rand'ın, tutuklunun bekçiyi düşünmediği ve ihtiyaç halinde bile kendisine verilen silahları kullanma niyetinde olmadığı yönündeki sözüne sahibiz. Bay Rand bunu bilmeli. Kural olarak, üzerlerinde silah taşıyan beyefendiler, ister eski rapier ister modern tabanca olsun, söz konusu silahların potansiyel kullanıcıları olarak kabul edilebilir--ama sanırım, onurlu adamlardan bahsetmiyoruz. Küçük bir suçludan bahsediyoruz ve Bay Rand bize düşüncelerinin mirasına uyduğuna dair güvence veriyor - alçakgönüllüydüler, sinsiydiler. İnatçı, gururlu ve cesur, bu alçak ve dar dava için fazla şişkin kelimeler. Bir silahı kullanma niyetiyle takmak bir şey, onu önemsiz, zararsız, modaya uygun bir süs ve biblo olarak takmak bambaşka bir şey! Bay Rand'ın bu şekilde giyildiğine dair sözü var. Beyler, tutuklu, gerçekten de, kanıtlandığı gibi, silahlanmış, en ufak bir tahrik altında, şans eseri veya süs olsun diye bu olaylı gecede kişiliğini süslediği tabancaları -yağlanmış, astarlanmış ve düello tipi- kullanma niyetinden bile kesinlikle masumdu. Bay Rand bize bunu söylüyor ve şüphesiz ki neden bahsettiğini biliyor.

"Bu kadar silahlı ve zararsız beyler, tutuklu, sahtecilik
işledikten sonra, şimdi ikinci suçunu işliyor - acınası soygun. Özenle
dövdüğü anahtar ona sadık, altın onun insafına kalmış,
elinin altında; onu kaldırıyor, parlayan şey; onu
taşıyıp götürüyor. Saat geldi, iş bitti; geri alınamaz,
imha edilemez kayıtta yerini alıyor. O çaldı ve bu küçük gerçeği
değiştirecek hiçbir güç
yok. Bu modern günlerde
hassaslaştık ve artık bir hırsızı
ısıtılmış demirle damgalamıyoruz. Omzunda veya elinde dağlanmış hiçbir mektup
görünmeyecek, ama o bundan dolayı daha az
hırsız mı oluyor? Kendisi damgaladı ve Sonsuzluk
izini yıpratamaz. Gidiyor. Çaldığı altınla birlikte çalıyor.
Gece. Uçuşunu izleyecek sadece yıldızlar var ve
umursamıyor yıldızlar--asla söylemezler. Onlar, zamanın ötesinde,
yoldaki tüm beyefendilerin dostu olmadılar mı? Suçunu görmüş
o evi terk eder; donuk ve dürüst adamları uyutur; loş, tanıdık yollara
ayrıcalıklı bir bakış atmaz. Memleketi
hiçbir şeydir--o yeşil tarlalar ve yeni otlaklar içindir--o Tom ve Dick
ve Harry ve tüm iyi arkadaşları içindir--o 'Tepelerin ötesinde ve
uzakta'dır."

Savcılığın avukatı konuşmasını bitirdi. Yargıç davayı
özetledi, jüri çekildi ve çok kısa bir süre sonra beklenen
Suçlu kararıyla geri döndü. Tebeşir beyazı ve titreyen tutuklu ayağa kalktı,
hüküm giydi ve götürüldü ve günün işi bitince,
mahkeme dağıldı. Sabah kısıtlamasından sonra, gülerken ve konuşurken, odanın alt kısmından gelen nazik ve sade kalabalık, kapıya doğru itişip kakışırken, aniden bir kontrol sesi duyuldu, bara en yakın olanlardan gelen haykırışlar ve genel bir baş ve vücut
dönüşü.

Savcılığın avukatı ve savunmanın avukatı, aralarında bir metrelik mahkeme salonu zemini ve etraflarında heyecanlı arkadaş ve tanıdıklardan oluşan bir halkayla karşı karşıya duruyorlardı. Yüksek sesler duyulmuştu, ancak şimdi bir sessizlik oldu ve kalabalık, uzun zamandır beklenen bir fırtınanın
patlamasını neşeyle bekleyerek nefesini tuttu.

"Bu," dedi Cary'nin net ve düzgün sesi, yükseltilmemiş ama yumuşak bir şekilde belirgin, "bu bir meydan okuma, efendim. Bunu doğru mu anlıyorum, Bay Rand?"

"Doğru mu düşünüyorsunuz, Bay Cary. Hemen size hizmet etmesi için bir arkadaş göndereceğim."

"Beni, efendim, Swan'da bulacak. Meydan okunan taraf olarak, saat ve yeri belirtmek benim ayrıcalığımdır. Yakında her ikisinden de haberdar edileceksiniz."

"Ofisime gidiyorum, efendim, habercinizi orada bekleyeceğim.
Benim için
çok erken bir saat, çok yakın bir yer söyleyemezsiniz."

"Bunun farkındayım, Bay Rand. Gereksiz olduğunu düşündüğüm hiçbir gecikmeyi
yapmayacağım. Ben, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım."

"Ben sizinim, Bay Cary."

İkisi derin bir şekilde eğildiler ve yollarını ayırdılar, kalabalığın arasından Swan'a ve yeşil kapılı ofise doğru birkaç kez ilerlediler.
Onlarla birlikte yakın arkadaşları ve destekçileri de gitti. Seyirci kalabalığı, yüksek sesle veya alçak sesle konuşarak, varsayımlarda bulunarak, açıklamalarda bulunarak ve
yasa koyarak, şakalaşarak, tartışarak, ateşli bir şekilde taraf tutarak ve
genel olarak çok hoş bir şekilde heyecanlı bir şekilde, sonunda Adliye Binası'ndan ve Adliye Binası bahçesinden çıktı ve sonbahar sessizliği
ortaya
yerleşti.

Roselands'de, öğleden sonra geç saatlerde, Jacqueline kapı
taşına çıktı ve orada oturup Selim'in yoldaki nal seslerini dinledi.
Hava yaz sonuydu, ılık, ılıman ve sisli mavi. Taşın önündeki büyük çimen halkasında sarı kayın yaprakları kalın bir şekilde yatıyordu ve
dev, yalnız ağacın gri dalları maviye karşı çıplak bir şekilde yükseliyordu. Jacqueline çenesini eline koyarak oturdu ve dağları izledi,
yapraklar gittiğinden beri artık daha belirgindi. Batı yolunun geçtiği
yarığı gördü ve önündeki günleri
memnuniyetle düşündü. Richmond'a yaptığı yolculukları severdi ve bu yolculuk daha
güzel ve yeni olacaktı. Belki on gün, belki de, on gün
görkemli ormanlarda yavaş, parlak bir yolculuk, yakın ve samimi sohbetler olacaktı.
Mavi Sırt'a bakarak orada otururken son derece mutluydu. Fontenoy'daki son iki haftası neredeyse
mutlu bir zamandı. Amcaları değişti ve artık gözlerini kaçırarak yanından geçmiyorlardı veya konuştuklarında kalbini
ürpertecek kadar soğuk bir tören yapmıyorlardı. Neredeyse doğallaştılar, ona karşı daha da şefkatli görünüyorlardı. Amca
Dick bir kez daha ona "Küçük Jack'im" demişti, ancak hemen
sonra inledi ve ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı ve
Amca Edward kütüphane kapısını aralık bıraktı. Jacqueline başını kolunun üzerine koydu ve güldü. Tam da geliyordu--tam da geliyordu!--ve gelecek yıl hepsi Fontenoy'da Unity'nin
düğününde hafif kalplerle dans edeceklerdi. Ludwell Cary ile sedir ormanında tanıştığı günün akşamında tam da gelmeye başlamıştı. Bu tesadüfe biraz şaşırdı ve sonra tekrar hayallere daldı.

Lewis geliyordu; kapıdan geçmişti--ve o da ayağa kalktı.
Evin arkasına doğru ilerledi, atını orada bıraktı ve koridordan geçip üç taş basamağı inerek,
yeşil çimenlikte, düşmüş yaprakların arasında durduğu yerde ona katıldı. "Sana
iyi akşamlar!" dedi, elini omzuna koydu ve yüzünü ona doğru kaldırdı. Onu kendine çekti, şiddetli bir tutkuyla öptü ve
bıraktı, sonra kayın ağacına yürüdü ve sırtını eve dönerek
dağların uzun duvarına baktı, şimdi soluk altın bir gökyüzüne karşı karanlıktı. Kadın onu takip etti. "Lewis! Ne oldu?"

Dönmeden cevap verdi, "Bir süre daha dağların üzerinden gitmiyoruz. Adam teklif ediyor ve Ludwell Cary kararını veriyor. Peki! Evde
neşeyle kalacağız. Ama o hesabı ödeyecek!"

"Ne demek istiyorsun?"

"İki hafta! Orada iki haftada neler olmayabilir? Ve ben
buraya, sert ve hızlı, el ve ayakla bağlandım! Neye göre?--oyuncak onurunun oyuncak kuralına göre! Şimdi, eğer o gölgelik altında başka bir adam olsaydı,
kalmazdım! Soru şu, bütün bunların belirli bir amaçla yapılmış olması
mümkün mü?"

"Lewis, ne oldu?"

Rand döndü. "Mesele, evlat? Mesele şu ki, sen eşyalarını açabilirsin ve
bir akşam yemeği partisi vereceğiz! Yarın seyahat etmiyoruz; hayır, ertesi gün de, sonraki gün de! Bir beyefendinin boş zamanını beklemek zorundayım."

Koluna asıldı. "Lewis, Lewis, ne oldu? Titriyorsun--"

Güldü. "Korkudan mı olduğunu düşünüyorsun?"

"Yapma, yapma!" diye bağırdı. "Bu kadar kızma--bu kadar kara görünme! Senden
korkuyorum. Ne oldu, canım, canım?"

"Bekle," dedi sertçe. "Bekle, Jacqueline, bir dakika."

Onu aniden kendinden uzaklaştırdı, kapının taşına yürüdü ve
oturarak yüzünü ellerinin üzerine eğdi. Birkaç dakika öyle kaldı,
o ise kayın ağacının altında, elini kalbinin üzerine koyarak onu izliyordu. Sonunda başını kaldırdı, ayağa kalktı ve ona geri döndü. "Bugün, mahkeme salonunda, Ludwell Cary'ye meydan okudum. Hakkı olduğu üzere, buluşmamızın zamanını ve yerini söyledi. Zaman, bugünden itibaren iki haftadan biraz daha fazla; yer, Richmond'dan beş mil uzakta. Şaşırdığımı itiraf ediyorum. Yarın sabah ve yarış pistinin ötesindeki ormanı bekliyordum. Eğer düşündüm ki - tüm tanrılar adına, gerçekten - cesaret ettiğini - bunu bilerek, beni burada tutmak için yaptığını - ben - Jacqueline! neden, Jacqueline!"

"Ben - bayılmayacağım," dedi Jacqueline zorlukla. "Hava, hepsi bu - bir an çimlere oturayım. Bir düello - sen ve Ludwell Cary."

"Ben ve Ludwell Cary." Rand kısa bir kahkaha attı. "Ne kadar da istikrarlı bir şekilde
tam da buna geldik! Sanırım bunu uzun zaman önce biliyordum. İçimde o kadar çok
eski Romalı var ki, şimdi kıskaca alınmışken onu çok değerli buluyorum ve onu adil bir düşman olarak görüyorum. Ondan nefret etmeseydim, onu severdim. Ama
ilk ve kurduğu bu güzel tuzağı affetmeyeceğim! Beni zincirlediği bu iki haftadan sonra ne olacağını düşünüyor? Beni her zaman burada tutabileceğini mi düşünüyor? Yoksa sadece--gitmek için çok geç olana kadar mı?" Elini kayın ağacına vurdu. "Peki, peki,
düşmanım, sonuçları deneyeceğiz."

Jacqueline çimenlerden kalktı, yanına geldi ve başını göğsüne koydu. "Lewis, şerefle çıkış yolu yok mu? Olmalı mı? O benim
dostum ve sen de sevdiğim kocamsın. General Hamilton ve Aaron Burr gibi orada karşı karşıya gelecek misiniz? Ah, kalbim kırılsın!"

Rand onu öptü. "Çıkış yolu yok. Kalmamı istiyor ve bunu yapacağım -- şimdilik, Cary, şimdilik! Bak, Jacqueline; güneş
gitmemiz gereken yolun üzerinde batıyor! Aptallık ettim. Altı
hafta önce bizi o parlak yolda çok çok uzakta görmeliydin! Şimdi dünya benden
dönüyor, ihtişam altımda yuvarlanıyor ve karanlığı hissediyorum.
Adam haklı; bu yola bir kez girdiğimde, güçlü okun uçuşu gibi
gitmeliydim. Savaşçıların arkamda olduğunu biliyordum ve yine de boş durdum, -önce eski şefimle bağlarımı koparmak için bekledim--sanki gidişim o işi
kısa, temiz yapmamış gibi!--ve en son bekledim çünkü
hasta bir kadının kaprisi! Eğer seni Fontenoy'a göndermeseydim, bugün Rivanna'dan daha güçlü bir nehrin
aşırı akışını duyabilirdik! Gecikme, gecikme, acelenin kendisi mahmuzu hissetmeliydi!"

"Fontenoy'a gitmeseydim," diye haykırdı Jacqueline, "teyzem
son arzusu yerine getirilmeden ölebilirdi! Gitmeseydim, oh,
benim hakkımda ne düşünmezlerdi, çok haklı olarak, çok haklı olarak! Şimdi
neredeyse tekrar arkadaş olduk,--o Haziran'dan beri dua ettiğim, özlediğim, ağladığım şey! Beklemeye değmez miydi? Burada
anlamadığım bir şey var. Bu toprakları görmek için neden bu kadar çok çabalıyorsun? Biraz para kaybı ve biraz sıkıntı olduğunu söyle -- bu yaklaşan eve karşı ne sayılır -- bu arkadaş edinmeye karşı?" Ellerini
birleştirdi. "Ve yine de -- ve yine de gitmiş olsaydık, bu gün, bu kavga ve bu meydan okuma olmazdı! Gelecek bu gün olmayacaktı, bundan sonra ne duyacağımı, o zamana kadar hayal edeceğimi
duyacağım! Aman Tanrım, onları o zaman duydum, tabanca atışlarını! Neden
gitmedik, Lewis, günler önce?"

"Şimdi ağlıyorsun," dedi Rand, "ve bu kalbini rahatlatacak. Elimde olsa, sana bu kavgadan bahsetmezdim. Ancak, duymamış olamazdın; bu kamusal bir şeydi ve kasaba bununla
çalışmaya başladı. Bak, Jacqueline, artık tutkulu değilim. Köpek
yere düştü. Hata, eğer hataysa, yapıldı; dağları
aşmadık; Albemarle'deyiz, Roselands'de, kayın ağacının altındayız. Dökülen süt için asla ağlayan biri olmadım. Bu yol durduruldu ve
bu an engellendi. Eh, başka anlar ve başka yollar da var!
Güneş battı ve gece karanlık ve soğuk çöktü. Gel, gözlerini kurula!"

"Bu yakında bitecek. Diken kalbimde."

"Çıkartacağım," diye cevapladı. "Sevgiyle çıkaracağım. Ludwell Cary'nin bana
zarar verebileceğini düşünme; bu onun krallığında değil. İnsanların düşman olmasına üzülme; gülümse ve 'Birkaç yıl daha böyle olacak!' de. Fontenoy'daki herkesle
yeniden arkadaş olmana tüm kalbimle sevindim. Bu yolculuğa gelince, senin için kaldım, Jacqueline. Gitmem gerekiyordu, ama senin akrabalarınla
ayrılman için kaldım. Bir gün hatırla."

"Neden," diye haykırdı, "neden bensiz gitmedin? Çok
uzun süre gitmemiş olurdun ve ben senin Fontenoy'da dönüşünü beklerdim!
O zaman bu gün ve bu kavga gelmezdi! Ludwell Cary ve sen
tanışmak için--Aman Tanrım!"

"Sensiz gitmek istemedim. Anlamıyorsun--ama bana güven,
Jacqueline; bana güven, bana güven!" Onu kollarına aldı. "Hadi, şimdi!
Alacakaranlık ve bu düşen yapraklarda bir kasvet var.
İçeride ateşe ve ışığa, kitaplara ve arpın yanına gel. Deb
bugün gelmedi mi?"

"Evet; Miranda ile bir yerlerde. Son çiçeklerle
bebek oynuyorlar."

Çimli halkanın üzerinden geçerken bir an durdu. "Çiçek
bebekleri! Haziran ayında o sabah mavi odadan aşağı inip bahçeye çıktığımda çiçek bebekleriyle oynuyorlardı. Orada, küçük sedir ağacındaki kırmızı toprakta, parlak hanımlarıyla oturuyorlardı. Deb bana hepsinin isimlerini söyledi. Bana bundan daha fazlasını söyledi - bana çardakta okuduğunu söyledi. Jacqueline, seni orada bulduğum için üzgün müsün?

"Hayır, üzgün değilim; memnunum. Beni perişan edebilirsin ama pişman
edemezsin. Ah, Lewis! Bu gece o silah seslerini duyacağım -"

"Hayır, duymayacaksın - sana uyuman için kitap okuyacağım. Neden, bir askerin karısı olsaydın, tüm o kurşunların uçuşunu duyardın? Orada, son kırmızı solmuş ve çocukların seslerini duyuyorum! İçeri gir; karanlıktan içeri gir. "

BÖLÜM XXIV

DÜELLO

Kasım ayının sabahının dokuzuydu, Richmond'dan gelen bir fayton bir kır meyhanesi ve bir demirci dükkanının yanından geçti ve ana yoldan
dönerek, James'in dik ve çimenli kıyısına doğru anız tarlasından aşağı doğru sarsılarak gitti. Sabahın güzel ve açıktı,
yerde hala kırağı vardı. Çok sayıda olan ağaçlar çıplaktı, meşeler hariç, ki meşeler hala paslı kızıl renkteydi. Tarlalarda kargalar ötüyordu ve dal ve dal ağının ötesinde, nehir çok sayıdaki adacık arasında parlıyor ve mırıldanıyordu. Yer
ıssızdı, anayoldan bir yükselti ile gizlenmişti ve
bir aşıklar buluşması veya diğer gizlilik endişeleri için uygundu.

Fayton, donuk kırmızı üst dallarında ökseotu kümeleri olan
yaygın bir meşenin altına yanaştı. Üç adam dışarı,--Lewis Rand, onun yardımcısı ve iyi bir hekim. "Sahada ilk biz varız," dedi Rand, saatine bakarak. "Daha erken. Pompey,
kıyıdan aşağı yüz metre ilerle--şu çalılıklara kadar--ve
çağrılana kadar bekle. Ha! Daha iyi bir yer olamazdı, Bay. Jones!"

"Deneyimlerimde daha iyisini görmedim, efendim," diye cevapladı Skelton Jones.
"En son dışarı çıktığımda, en kötü yemeği yedik!--aç akasya
odunu--beyefendi mahremiyetinde lanet olası zavallı geçici çözüm--bir okul binasıyla bir kilise arasında sıkışmış! Ama bu iyi; bu eşsiz! Güzel,
serin, buzlu hava da! Bunaltıcı, kurşun gibi,
moralsiz bir günde, bir dul gibi ağlayarak dövüşmekten nefret ediyorum! Sabah nane kadar gevrek, hey, Doktor?"

"En iyi sondamı evde bıraktığımı fark ettim," dedi doktor, dalgın bir tonda, ". Ancak, önemli değil, kullanabileceğim bir tane var.

"Tekerlek sesleri duyuyorum," diye belirtti Rand. "Saat başı."

Bir fayton, karıklı arazinin tepesine çıktı ve çimenli düzlüğe ve bekleyen figürlere indi. Durdu ve Ludwell Cary ile kardeşi indi. "Otomobilin durduğu yere doğru sür," diye yönlendirdi ikincisine ve faytonla zenci sürücü uzaklaştı. Yaşlı Cary öne doğru yürüdü, rakibinin birkaç adım uzağında durdu ve ikisi törensel bir şekilde eğildiler.

"Sizi bekletmediğimi umuyorum, Bay Rand."

"Hiçbir şekilde, Bay Cary. Saat daha yeni geldi."

Fairfax Cary geldi ve selamlaşmalar genelleşti. Skelton
Jones saatine hızla baktı. "İzin verirseniz beyler, formaliteleri yerine getireceğiz. Washington sahnesi yeni geçti ve hepimiz
postaya geri dönmek isteyeceğiz. Bay Fairfax Cary, biraz yana yürüyelim mi? Anladığım kadarıyla tabanca kutunuz var. Dr. McClurg, eğer
lütfen şu meşe ağacının altına
yerleşin--"

Sakinler görüşmeleri için kenara çekildiler ve doktor belirtilen
meşe ağacına doğru geri çekildi. Lewis Rand ve Ludwell Cary hava durumu hakkında bir iki yorumda bulundular, sonra sustular. Biri hemen bir ağacın köküne oturdu ve bir cep kitabı çıkarıp bazı notlara bakmaya başladı; diğeri nehrin yanına yürüdü ve
şelaleleri, girdapları ve sayısız peri adasının ötesindeki ormanın sisli mavisine doğru bakarak durdu. Sanıklar geri döndü ve mesafeyi ölçmeye başladı - on adım, ardından tabancaları doldurdular. Skelton Jones ilerledi, kapalı elinden iki kağıt şeridinin uçları görünüyordu. "Beyler, pozisyon seçimi için çekiliş yapacaksınız. En uzun
şerit avantaj sağlıyor. Teşekkür ederim. Bay Cary, Şans sizden yana!
Sanırım artık hazırız."

İkisi de binicilik ceketlerini bir kenara koydu. Cary yapraklarla
dolu listelerin üzerinden yürüdü ve dönerek sırtını güneşe doğru çevirdi. Rand
karşı sıraya geçti. Sanıklar dolu tabancaları sundular.
Cary tabancasını kardeşinden alırken, elleri birbirine değdi - küçüğününki mermer kadar soğuktu. Skelton Jones müdürünün sağına geçti ve
Fairfax Cary de kendi yerine geçti. Güneş
parlarken ve yapraklar aşağı doğru savrulurken bir dakikalık bir duraklama oldu, sonra Rand'ın ikinci sanığı "Hazır mısınız, beyler?" diye bağırdı. Müdürler olumlu yanıt verdi. Fairfax Cary, "_Hazır!_" dedi. İkisi silahlarını kaldırdı ve Skelton Jones saymaya başladı. "Bir-iki-üç! Ateş!" Rand ateş etti. Cary hafifçe sallandı,
kendini toparladı ve dik durdu. Fairfax Cary sayımı aldı.
"Bir-iki-üç! Ateş!" Yaşlı Cary, tabancasının namlusunu bekleyen rakibinden yavaşça çevirdi ve havaya ateş etti.

Rapor, kıvrımlı nehir kıyılarından yankılandı. Toplantıdaki katılımcılar, ses kaybolana kadar, kayda değer bir
an boyunca hareketsiz kaldılar, sonra saniyeler kendilerini toparladı ve öne doğru koştular.

"Ama her biriniz tek bir atış, beyler--bu kararlaştırılmıştı!" diye bağırdı biri ve diğeri, "Ludwell, yaralısınız! Nerede? Dr. McClurg!
Dr. McClurg!"

"Önemli değil, Fair,--omzundan." Cary onu bir kenara doğru salladı ve solgun ama sakin bir yüzle, şimdi önünde duran Lewis Rand'a baktı. Rand'ın rengi koyu kırmızıydı, yüz hatları hareket ediyordu. "Neden," diye sordu kısık bir sesle,--"neden bana ateş etmedin?" Belirgin olan ajitasyon, konuşurken bile sona erdi veya kontrol altına alındı. Renk soldu, kaşlar kırıştı ve ses kalınlaştı. Rakibi cevap veremeden tekrar konuştu. "Elbette, istediğini yapmak senin görevindi. Yaranın derin olmadığına içtenlikle inanıyorum. Zorunluluktan pişmanım--kendimi tamamen tatmin olmuş olarak ilan ediyorum."

"Önemli," diye cevapladı Cary, "ve sana teşekkür ediyorum, Bay Rand. Yaranın hiçbir önemi yok."

"İşte Dr. McClurg," dedi Rand. "Bunun doğrulandığını duymak için orada bekleyeceğim."

Nehir kıyısına yürüdü ve Cary'nin biraz önce durduğu gibi durdu, şelalelerin, girdapların ve peri adalarının üzerinden uzaktaki kıyıdaki mavi ormanlara baktı. Doktor, bıraktığı meşenin altına baktı ve dudaklarını büzerek, keskin bir gözle ve son bir rahatlamayla "Hıııı!" dedi. "Yüksek ve temiz ve sadece biraz parçalanmış. Bir süre kolunu askıda taşıyacaksın, Bay Cary! Bay Fairfax Cary, yarı yarıya beyazsın! Şuradaki kutuda bir brendi şişesi var. Bay Jones, yara hafif."

"Aman, bu iyi bir duyma!" diye bağırdı Skelton Jones. "Bay Cary, Bay Fairfax Cary ve sizinle birlikte arabayla şehre dönmeli, Doktor. Bay Rand ve ben arabaya bineceğiz. Derin saygılarım ve iltifatlarımla, Bay Cary! Bay Fairfax Cary, sizinle tekrar birlikte hareket etme zevkini bana
verin! Doktor, günaydın. Şimdi, Bay Rand."

Rand nehre olan tefekküründen döndü, meşe ağacının altındaki gruba doğru ilerledi ve Cary'ye resmi bir şekilde eğildi, Cary de doktorun hizmetlerini durdurarak selamı aynı şekilde verdi. Bay Jones'un işaret ettiği araba geldi; ufak ve son bir nezaket alışverişi oldu ve iki Cumhuriyetçi araca binip
uzaklaştırıldılar.

"Onlara beş dakika süre ver, Fair," diye emretti Cary. "Sonra
arabayı çağır; Washington postası için şehre geri dönmek istiyorum."

"Şehre geri dönüp yatağa gireceksin!" Diğeri hücum etti. "'Havada ateş var,' dedi! _Ben_ bir uçurtmayı gökten indirebilirdim! En azından onun için bir kanat kırabilirdin!"

"Ah, yapabilirdim, yapabilirdim," dedi diğeri yorgunca. "Ama yapmadım. Bu kanat kırma işini hiç sevmedim. Hadi, Doktor, bu bir krala layık bir
bandaj! Arabayı çağır, Fair. İşin bu kadarı bitti."

Lewis Rand ve arkadaşını taşıyan araba Richmond'a kadar millerce hızla
yol aldı. Yol güzeldi ve gün aydınlık ve serindi.
Nehir kıyısındaki buluşma neredeyse bir saat sürmüştü; kırsal dünya henüz sabahında hareketleniyordu ve neşeli seslerle doluydu.
Tarlaların üzerinde gökyüzü çelik mavisiydi; korkuluk çitindeki sarmaşıklar hâlâ orada burada beş kırmızı parmak gösteriyordu ve
yol kenarı sedirleri yolun soluk şeridini gölgeyle yamalamıştı. Rand
sessiz kaldı ve ilk başta konuşkanlığa meyilli olan merhum yardımcısı
kısa sürede enfeksiyona kapıldı ve boş boş çit köşelerine bakmaya başladı. Ünlü bir düellocu olan Rand, geçmişin dramalarıyla meşgul olmuş olabilir.
Rand'ın düşüncesi gelecekti.

Ana Cadde'ye geldiler ve Rand'ın ofisine gittiler. "Arabayı burada bırakalım," dedi ikincisi. "Vereceğim birkaç talimat var ve
sonra postane ve Eagle'a gideceğim."

"Oraya sizden önce gideceğim," diye cevapladı diğeri. "Ayrılmadan önce, efendim, izin verin,
en iyi şekilde, partinin kendisinden çok şey beklediği bir beyefendiye hizmet etmekten duyduğum memnuniyeti ifade edeyim--"

"Bunun yerine, efendim, minnettarlığımı ifade edeyim--" ve günün yapmacık iltifatları boyunca böyle devam etti. Sonunda her iki taraftan da güvenceler geldi ve araba boşaldı, biri asfaltlanmamış sokaktan Eagle'a doğru hızla yürüdü ve diğeri sessizce, geçen Şubat ayında kar kuşlarını beslediği
çıplak ve iş gibi odaya girdi. Oda boş değildi. Masanın önünde, kolları üzerinde ve başı kollarının üzerinde Mocket oturuyordu. Kapanan kapının sesiyle ayağa kalktı, Rand'a baktı, sonra rahat bir nefesle ve gözlerinde yaşla geriye düştü.

"Lewis mi? Tanrıya şükür!"

"Ben Lewis," dedi diğeri. "İyi yaşlı dostum, sadece hayaletimi görmeyi mi düşündün? Eh, komedi bitti."

"Tanrım! Uzun bir saat oldu!" diye soludu ortağı. "Ona ne yaptın, Lewis?"

"Omzunda bir top var. Ciddi değil. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, Tom." Rand aniden konuştu ve masasına doğru yürüyüp oturdu, bir kağıt parçası çekti ve bir tüy kalemini mürekkep
hokkasına daldırdı. "Genç Isham orada mı? Bu notu eve, Bayan Rand'a götürecek."

Mocket, Genç Isham'ı bulmaya gitti. Odada tek başına olan Rand, güçlü, sade el yazısıyla şunları yazdı:----

JACQUELINE:--Bir saat önce tanıştık. Hafifçe yaralı--omzundan. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir şekilde tehlikeli değil. Ben
yaralanmadım.

Kağıt parçasının üzerinde hareket eden el durdu ve Rand bir an hareketsiz oturdu, önüne baktı; sonra, derin bir nefes alarak, tüyü tekrar mürekkebe daldırdı ve şunu yazdı,----

Havaya ateş etti.

Seninki, Lewis.

Kağıdı zımparaladı, katladı ve mühürledi, bir an daha oturdu,
ağır sandalyesine yaslandı, sonra ayağa kalktı ve mektubu Genç Isham'a verdi, ofis ile Shockoe Tepesi'ndeki ev arasında oyalanmaması emriyle. Rand'ın köleleri ona karşı köpeksi bir şefkatle
birleşmiş, öfkeyle gözünden korkan bir köpeksi bir korku duyuyorlardı. Çocuk hemen
gitti ve efendi bekleyen Tom'a döndü. "Washington
sahnesi hazır," dedi. "Şimdi Eagle'a gidiyorum ve sen
en iyisi benimle gel. Sonra buraya geri dön ve işe! Norfolk'taki Bienville'den gelen o adam nerede?"

"Indian Queen'de bekliyor. Onu on dakika içinde buraya getirebilirim.
Bu sabahki Argus, New Orleans'ın Bienville'inin cumartesi günü yelken açtığını söylüyor - değerli kargo ve yolcu yok."

"Ah," dedi Rand; "Argus'un gözleri ağır."

"Bu sabah melez bir avcı geldi. On gün önce, Sonsuz Dağları geçerken yüzü doğuya dönük, çok hızlı yürüyen Altın Dilli büyük avcıyla karşılaştığını söylüyor. Altın Dilli'nin Richmond'a doğru gittiğini öğrenince, sessizce size ulaştırılması için bunu ona vermiş." Mocket masadan bir tüy alıp diğerine uzattı.

"Bir kara kuş tüyü," diye haykırdı Rand, elinde evirip çevirerek.
"Bu şu anlama gelirdi -- bu şu anlama gelirdi -- 'Yaprağın düşüşü. Kuş güneye uçtu. Tüm göçmen kabileyi takip edin! Hava hala size açıkken takip edin veya hastalar, yaşlılar, zayıf kalpliler ve içgüdülere karşı savaşanlarla birlikte geride kalın! Kış geliyor. Acele etme zamanı.'" Gülümseyerek tüyü yere bıraktı. "Bu Adam. Pekala,
Adam, Bienville'in ne kadar hızlı uçabileceğini göreceğiz! New Orleans'ta ilk ben olabilirim.
Wilkinson ve ben, Burr'u ve nehir teknelerindeki tüm rengarenkleri, şehrimizin bir salvosuyla karşılayacağız. Ha! Bu gümüş bir rüya, Tom ve Adam'ın karatavuk tüyü için bir kartal kanadı!"
Güldü ve şapkasını aldı. "Önce sokağa inelim, sonra
Bienville'li adamı bulabilirsin. Önümüzde uzun bir iş günü var ve bu gece"--Hızlı bir nefes aldı. "Bu gece hafif olmayan bir
görev var. Hadi! Saat on ikiyi vuruyor."

İkisi ofisi kapatıp güneşli sokağa çıktılar. "Bütün
insanlar nerede?" diye bağırdı Mocket. "Pazar kadar sessiz."

Dükkan kapısındaki bir çocuk, bu sözleri duyunca tiz bir ses çıkardı.
"Herkes Eagle'da ve postanede, efendim. Onların
büyük haberler olduğunu söylediklerini duydum. Belki Başkan öldü!"

Kartal'a olan mesafe çok kısaydı. Rand o kadar hızlı yürüyordu ki
arkadaşı onun yanında kalmakta zorluk çekiyordu ve sessizce yürüyordu,
Tom'un konuşma çabalarını yarıda kesiyordu. Tavernanın görüş alanına girdiler. Uzun alt veranda kalabalık görünüyordu, önündeki sokak insanlarla doluydu. Atlılar, bir fayton ve bir veya iki fayton, kahverengi, yeşil, mavi ve erik rengi paltoların hızla geçişi, orada burada bir kadının elbisesinin parıltısı vardı. Bir boru sesi duyuldu ve Governor Caddesi'nden önce davul sesleri ve bağırarak verilen bir emir, sonra da
uzun, sallanan tüylü mavi ve beyazlı bir bölük geldi.

"İşte Blues!" diye haykırdı Tom. "Benim toprağım! "Neyin yaygarası?"

Artık kalabalığın kenarındaydılar, heyecanlı konuşmadan nefes nefese bir dikkat kesildiler. Uzun boylu, otoriter bir
varlığa ve çınlayan bir sese sahip bir adam, Eagle verandasının basamaklarının en üstüne yerleştirilmiş bir sandalyeye
çıktı ve bir kağıt açtı. Rand, önündeki adamın omzuna dokundu. "Bay Ritchie, kırsaldan yeni geldim ve hiçbir şey duymadım. Ne oldu efendim?"

"İhanet, efendim!" diye cevapladı Enquirer'ın editörü. "İhanet. Cumhuriyeti bozma girişimi! Washington, Henry ve Franklin'in, kutsal ölülerin ve yaşayan vatanseverlerin yüzüne bir darbe! Anayasa'ya doğrudan bir yalan! Apollyon kendini geriyor, efendim; ama, aman Tanrım! Apollyon engellendi! Dinleyin, duyacaksınız. Foushee, Bildiri'yi ikinci kez okuyor."

"Ah," dedi Rand, meraklı bir sesle. "Bir Bildiri. Kimden--"

"Başkan'dan. Kötülük gelişmedi ve Apollon'u asamasak da Aaron Burr'u asabiliriz. Şimdi dinleyin."

Okuyucunun sesi gürdü ve metni Richmond sokağındaki tüm kalabalığa ulaştı.

"Birçok kişinin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya aynı ülkede ikamet edenlerin, İspanya Dominyonlarına karşı bir askeri sefer veya girişimin araçlarını başlatmak ve başlatmak, sağlamak ve hazırlamak için birlikte komplo kurup birleştikleri bilgisi alınmıştır; bu ülkeye karşı Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal otoriteleri tarafından savaş ilan edilmemiştir; bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sularında gemiler donatmakta ve silahlandırmakta, erzak, silah, askeri malzeme ve diğer araçları toplamaktadırlar; dürüst insanları ve iyi niyetli vatandaşları çeşitli bahanelerle suç girişimlerine katılmaları için aldatıyor ve baştan çıkarıyorlar; bu tür durumlarda çıkarılan ve sağlanan yasalara aykırı olarak, kendilerini bu tür girişimler için örgütlüyor, görevlendiriyor ve silahlandırıyorlar; bu nedenle, bu bildiriyi yayınlamayı uygun buldum, söz konusu yasadışı girişime gerekli bilgi veya değerlendirme olmadan katılmaya yönlendirilen tüm sadık vatandaşları derhal bu girişimden çekilmeye ve bu girişimde bulunan veya bu girişimle ilgisi olan tüm kişilere, aksini yapmaları durumunda kendi tehlikeleri altında olacakları ve kanunun tüm katı kurallarıyla kovuşturulacakları için, bu konudaki tüm işlemleri durdurmalarını emrediyorum. Ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir Eyalet veya Bölge'nin tüm sivil veya askeri memurlarının ve özellikle tüm Valilerin ve diğer yürütme makamlarının, tüm hakimlerin, yargıçların ve diğer barış memurlarının, milislerin tüm askeri memurlarının, kendi departmanları ve görevlerine göre, bu tür girişimlerde bulunan veya bunlarla ilgili olan tüm kişileri arama ve cezalandırma konusunda ve kanunun düzenlemesine tabi olarak, tüm gemileri, silahları, askeri depoları veya bunlar için sağlanan veya sağlayan diğer araçları ele geçirme ve tutuklama konusunda uyanık olmalarını emrediyor ve talep ediyorum ve genel olarak bu tür bir seferin veya girişimin kendi güçleri dahilindeki tüm yasal araçlarla yürütülmesini engelliyorlar. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm iyi ve sadık vatandaşların ve diğerlerinin, bu konuda ve özellikle bu tür suçluların keşfi, yakalanması ve adalete teslim edilmesi ve ilgili makamlara kendileri hakkında bilgi verilmesi konusunda yardım ve destekte bulunmalarını talep ediyorum. "Bunların tanıklığı olarak, bu hediyelere Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü
iliştirdim ve bunları kendi elimle
imzaladım. Washington Şehri'nde Kasım 1806'nın yirmi yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği ve bağımsızlığı otuz birinci günü verildi.

"THOMAS JEFFERSON."

"Hepsi bu kadar değil," dedi Bay Ritchie Rand'ın kulağına. "Komplo sadece
İspanya'ya karşı değildi--Batı'nın Doğu'dan ayrılması,
Alleghanies'in aradaki duvar olması amaçlanıyor. General Wilkinson
kahraman. Görünüşe göre Burr onu suçlamayı ve orduyu güvence altına almayı düşünüyordu.

Wilkinson, Burr'un mektuplarını şifreli olarak Başkana gönderdi. Hükümet
çeşitli kaynaklardan bilgi edindi ve geçen yaz uyukladığı düşünülürken, Bay Jefferson sizin veya benim kadar uyanıktı. Milisler Wood County'de ve Burr Ohio'nun bir
yerine götürülecek. Wilkinson New Orleans'ı sıkıyönetim altına aldı. Muhbir olsun veya olmasın, artık sadakatin kendisinden daha sadık. Bienville, Norfolk'ta bir silah sevkiyatı için aranacak. Eaton'ın, Alston, Bollman, Swartwout ve bu adam Blennerhassett'in karıştığını söylüyorlar. Truxtun'un adı geçiyor ve Decatur'un başvuruda bulunduğu söyleniyor. Andrew Jackson da Burr ile dost. Bakalım ne göreceğiz! İhanet ve hain çirkin kelimelerdir, Bay Rand."

"Çok düşünülmüşler, Bay Ritchie," dedi Rand sakin bir şekilde. "Nezaketiniz için
teşekkürler ve günaydın!"

Eğildi ve kalabalığın arasından, rahatsız edilmeden Eagle verandasına doğru ilerledi. Çok heyecan vardı. Vali merdivenlerin başında konuşuyordu. Altında çiftçiler, tüccarlar, avukatlar ve
politikacılar şimdi hevesle dinliyor, şimdi alçak sesle yorum yapıyorlardı,
arkalarında ise belirsiz nüfus sallanıyor ve haykırıyordu. Bir tarafta
Blues'un uzun tüyleri kümelenmişti. Rand bunların yakınında, Fairfax
Cary'nin yakışıklı yüzünü gördü, saat dokuz ile on arasında olduğu kadar solgun değildi, ama uyanık, kızarmış ve -ya da Rand ışığını ve enerjisini böyle yorumladı- muzafferdi. Eve girdi, az miktarda bira sipariş etti ve içti konyak ve verandaya geri döndüğünde, yanındakiler tarafından "Konuş! Konuş!" diye haykırarak karşılandı. Valinin dönemleri
son bulmuştu ve Roanoke'li John Randolph doğaçlama kürsüyü tutuyordu.
Rand'ın belagati, o kadar tutkulu ve sert olmasa da, o kadar
etkileyiciydi ve muhakemesi daha yakın bir dokuya sahipti.
Etrafındakiler, onu, artık Richmond'ın özgür adamlarının büyük bir kısmını oluşturan kalabalığa hitap etmesi için yüksek sesle talep ettiler.
Alıkoyan elleri silkeledi ve herkese karşı bir reddetme hareketiyle, sokağın karışıklığına doğru bir yan adım atarak ve sonunda kalabalığın arasından çıkarak, bir sapmayla ofisinin bulunduğu ıssız meydana geri döndü. Mocket'ı gözden kaybetmişti, ancak anahtarını kapıya sokar sokmaz, diğeri soluk soluğa geldi ve ikisi birlikte çıplak,
güneş ışığıyla
dolmuş odaya girdiler. Rand kapıyı kilitledi ve titreyen astına bakmadan
masasından kağıt üstüne kağıt aldı, bazıları düzgünce bağlanmış paketler halinde, bazıları tek tek sayfalar halinde, ta ki elinin altındaki odunun üzerinde
beyaz bir yığın oluşana kadar. "Bir ateş yak," dedi omzunun üzerinden. "Şu masanızda kesinlikle hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey. Tanrı aşkına, Lewis, her şeyin sonu mu bu?"

"Her şey büyük bir kelimedir. Bunun sonu." Bir masayı
şömineye doğru itti ve kucağındaki kağıtları oraya aktardı. "Bir ışık yak, olur mu? Suçlayıcı olabilecek her satır burada. Eğer
Burr söyleneni yapıp benim iki mektubumu yakarsa,
burada bitirdiğimde tek bir kelime bile olmayacak." Bir kağıdı yırtıp
ateşe fırlattı. "Tom, Tom, bu kadar kederli görünme! Hayat uzun ve arada bir
bir savaş kaybedilecek. Bir savaş--bir sefer, bir savaş! Ama savaşçıyı
elbette düşünürsek, tüm savaşlar kaybedilmeyecek. Bir yerlerde,
zor kazanılmış ama defne taçlı Zafer bekliyor!" Bir kağıdı daha yırtıp yaktı. "Bu
yağ ateşte, bu şans kaçtı, bu yol barikatlı ve
başka bir yere gitmek için kırsaldan geçmeliyiz! Pekala, onu işe yarayacak hale getireceğim, pazara doğru koşarak giden
pürüzsüz, yeşil, kırsal yol! İnsan, makul bir ücret verecek herhangi bir kapının önünde ölmek için bir
Paralı Asker, bir İsviçreli'den başka nedir? Bir krallığım olurdu ve yapabilirdim. Evet, Tanrı adına hüküm sürerdim ve iyi hüküm sürerdim! Büyük çark buna izin vermez. O zaman, o eylemin aşağısına! ve yukarısına. Kral öldü: yaşasın Kral!--diğer adıyla
Yasa, Saygınlık, Virginia ve Birlik!" Bir avuç dolusu attı.

"Hepsinin!" dedi Tom donuk bir şekilde. "Onların yanmasını görmekten nefret ediyorum."

"Bu sabah yanabilirlerdi," diye cevapladı diğeri. "Düştüğümde onları yakman için sana emir verdim, duyduğun anda."

"Ama sen düşmedin."

"Hayır. Havaya ateş etti." Rand elindeki kağıdı enine ve boyuna yırttı. "Beni tuzağına düşürdü. Bu yüzden - bu yüzden ateş
etmekten kaçındı! Ah, bu çeki Fortune'un elinden, ya da
Kötülüğün elinden, ya da İhanetin elinden, ya da Politikanın elinden alabilirdim, ama,
ama" - yırtılmış kağıdı ellerinde ezdi, sonra
şiddetli ve uğursuz bir hareketle fırlattı - "onu Ludwell Cary'nin elinden almak - bu benim felsefemin vermeye hazır olduğundan daha fazlasını gerektirir!
Kendine baksın!" Başka bir desteyi içeri soktu ve
küllü bir çubukla kıvrılan yaprak yığınını bastırdı.

BÖLÜM XXV

ESKİ SAINT JOHN'S

Kasabanın daha kalabalık olan kısmından Church Hill'deki Saint John's'a olan mesafe o kadar büyüktü ve oraya giden yol o kadar dik, sıcak
havada tozlu, ıslak ve derin çamurluydu ki Richmond'da Capitol'de, Temsilciler Meclisi Salonu'nda ibadet etmek
âdet haline gelmişti. Ancak 1807 yılının bu Ağustos ayında bu alışkanlık
terk edildi. Ocak ayında Alabama'da tutuklanan Aaron Burr'un ilkbaharın başlarında Richmond'a getirildiği ve gerçek bir fatura
bulunduğundan beri kasabanın dışındaki hapishanede tutulduğu ve vatana ihanet suçlamasıyla hayatı boyunca yargılanacağı ay oydu. Haftanın erken ve geç saatlerinde, Capitol'ün her dairesi talep altındaydı ve binanın kendisi Pazar günü kapalı olsa da Capitol Meydanı buluşma, gürültü, sıcaklık, karışıklık ve anlaşmazlık yeri olarak kaldı. Kasabada yasal, politik, askeri ve donanma yüksekliklerinden, sınır muhafızlarının engebeli bir ülkesinden, Ohio kayıkçılarına, hizmetçilere ve belirsiz kişilere kadar çok sayıda yabancı vardı. Birçoğu Hükümet tarafından mahkemeye çağrılan tanıklardı, diğerleri Burr tarafından çağrılmıştı ve diğerleri de çeşitli çıkarlar veya davanın uyandırdığı
saf, zorlayıcı merak nedeniyle sahneye getirilmişti. Hepsi yüksek sesle ve şiddetle taraflıydı. Daha az sayıda ve daha kaba yavrular, Capitol'ün etrafındaki ağaçların altında toplandılar ve bu ay boyunca kiliseye giden kadınların Saint John'a gitmeyi tercih etmeleri uygun görüldü. Bu nedenle, burada, Ağustos ortasında bir Pazar günü, Rahip John Buchanan büyük ve dikkate değer bir topluluğa vaaz verdi.

Gün sıcaktı, ancak kestane ağaçları ve çınarlar minnettar bir gölge sağlıyordu ve parlak mavi renkteki büyük beyaz bulutlar ara sıra güneş ve dünya arasında geçici bir perde oluşturuyordu. Geniş ve mırıldanan nehir ve Chesterfield tarafındaki uzak ormanlık alan da bir ferahlık ve serinlik hissi veriyordu. Hafif rüzgarlar yaz ortası çiçeklerinin kokusunu taşıyordu ve arılar hanımeli içine gömülmüş düz mezar taşlarının etrafında vızıldıyordu. Cemaat yavaşça toplandı, erkeksi kısmı,
gelenek olduğu üzere,
çan ​​ikinci şıngırtısı onları içeri çağırana kadar, geniş eski kilise avlusunda oyalandı. Böylece,
Kadınların İlerlemesini konuşma ve gözlemlemenin iki avantajına sahip oldular.
Bunlar,
yaz havasında bir çiçek sürüsü gibi kilise kapısına giden yolu kat ettiler,
her iki ellerinden en alçak reveranslarla,
çan ​​şeklindeki şapkaların en
cesaretli şekilde kaldırılmasıyla selamlandılar.
Erkeklerin kıyafetleri hakkında, açık renk çizmeden boğazı saran çimenliklere kadar ne söylenirse söylensin, İmparatorluk günlerinde zayıf cinsiyetin kıyafetleri Ağustos havasına hayranlık verici şekilde uygundu. Solgun, ince kumaşların üstünde, göğsün altından kuşaklanmış ve dümdüz ve dar bir şekilde ayak taraklarına kadar, çıplak beyaz boyun ve kollar yükseliyordu, her büyüleyici yüz, ince hasırdan yapılmış gölgeli bir başlıktan dışarı bakıyordu. Şapka ve büyük yelpaze, tek bol giysi parçası gibi görünüyordu; eldivenler bile sadece eldivendi. Teker teker veya daha büyük düğümler halinde, bu incecik şıklığı giyenler Saint John'a
ağırbaşlılıkla girdiler, loş eski sıralara oturdular ve ikinci çanın çalmasını ve adamların içeri girmesini
sıcak, hoş kokulu, fısıltılı havada beklediler. Kiliseden sonra, gelenek hala geçerli olurdu ve
hepsi ağaçların altında oyalanır, güler ve sohbet ederdi, bu arada
arabalar yavaşça yanaşır ve seyisler eyerli atları
atardan indirir ve yürümeyi düşünenler tozlu macera için cesaretlerini
toplarlardı.

Jacqueline Rand ve Unity Dandridge, biri her zamanki beyazı, diğeri koyu saçlarını, koyu gözlerini ve parlak çiçeklerini harika bir şekilde ortaya çıkaran mavi bir elbise giymişti, birlikte Saint John'a girdiler ve koridordan geçerek kapı ile kürsü arasında kalan bir koltuğa oturdular. Unity'nin bir yanlış hesaplamasıyla çok erken gelmişlerdi, bu da hemen Bayan Dandridge'den fısıltıyla gelen bir rahatsızlık
fısıltısına neden oldu. "İçeri girdiğimde bir çırpınış ve herkesin başını çevirdiğimi bilmeyi seviyorum - ve işte boş bir kiliseye girdik! Hey! Yarım saat boyunca yapacak bir şey yok."

"Dua kitabını oku," diye önerdi Jacqueline. "Ah! Tam orada da bu kadar kolay mı açılıyor?"

"Her zaman tam orada açılıyordu," diye cevapladı Bayan Dandridge. "Ciltinde bir şey var. Hey! 'Sev, onurlandır ve itaat et.' İtaat et!"

"Girişiniz," dedi kuzeni, "tamamen görünmeden değildi ve işte
başı kesinlikle dönmüş biri geliyor."

"Öyle mi?" diye sordu Unity ve aceleyle dua kitabını kapatırken Fairfax Cary arkalarındaki sıraya girdi.

Jacqueline döndü ve genç adamı gülümseyerek selamladı. Şimdi
Greenwood ile Roselands arasında, Shockoe Tepesi'ndeki ev ile
Carys'lerin Swan'daki mahalleleri arasında derin bir gedik, neredeyse
tamamen bir ayrılık vardı. Lewis Rand ve Ludwell Cary hem özel hem de siyasi düşmanlardı ve herkes bunu biliyordu. Kasım ayındaki düellonun gerçeğini gizlemek için her ikisinden de hiçbir girişimde bulunulmamıştı.
Şehir ve kırsal dünyaları,
şirkete göre, gevezelik ederek veya sessizce, tahminlerde bulunup çıkarımlarda bulunuyor, sonuçlarını çıkarıyor ve renklerini seçiyordu. Sonuçlar büyük ölçüde yanlıştı, çünkü hiç kimse -en azından
Fontenoy dışında- kavgayı ve düelloyu Başkan'ın bildirisi ve Burr komplosuyla ilişkilendirmeyi düşünmemişti. Geçtiğimiz kış boyunca
Cary Albemarle'de çok, Richmond'da az kalmıştı ve ikisinin karşılaşmaları sık olmamıştı. Ancak ilkbaharda, olaylar onu
şehre getirmişti ve ardından gelen yazın ateşi ve heyecanı içinde o ve Rand sık sık bir araya geliyorlardı. Böyle olduğunda,
çıplak ve soğuk bir nezaketle konuşuyorlardı ve koşullar izin verdiği anda
birbirlerinin mahallesinden ayrılıyordu. Cary, elbette,
bir daha Shockoe Tepesi'ndeki eve gelmedi. Jacqueline, kocası kaldığı için yaz boyunca şehirde kaldığı için onu ara sıra
halka açık bir yerde veya toplantıda görüyordu. Adam eğildi ve o başını eğdi, ama konuşmuyorlardı. Kalbi sıcak ve acı doluydu. O öğleden sonra sedir ormanında Lewis'i daha iyi anlaması için yalvarmıştı ve bunun amacı neydi? Açık bir kavga ve düello! Konuşmak istemiyordu; onu unutmak istiyordu.

Fakat Fairfax Cary, ağabeyinin arkadaşı ve gölgesi olmasına rağmen, hisleri farklıydı. Kendisi olduğu için sevilecek bir adamdı ve Unity'yi seviyordu ve onunla evlenecekti. Kardeşinin kavgasını benimsedi: Lewis ile neredeyse hiç konuşmadılar ve Lewis'in ona karşı garip, yarı asık suratlı, yarı öfkeli bir hayranlığı olmasına rağmen; Shockoe'daki eve ağabey Cary'den daha fazla gelmiyordu; fakat yurtdışında karşılaştıklarında, Jacqueline biraz selamlaşacağından, yarı neşeli, yarı katı, Fontenoy hakkında biraz konuşacağından, her biri için değerli olan bir konu hakkında biraz duygu alışverişinde bulunacağından, kendisine biraz şövalyece iltifat edeceğinden emindi. O, yiğit ve sadık bir sevgiliydi
ve Jacqueline, Unity'nin seçimini alkışlamaktan ve ona karşı neredeyse saf bir nezaket hissetmekten başka bir şey yapamadı.

Arkadaşları, akrabaları ve tanıdıkları Richmond'a çeken dava nedeniyle, Ağustos ayında kutlanması gereken evlilik
Eylül'e ertelenmişti. Unity bir ay boyunca şehre geldi ve
kuzeninin yanında kaldı. Sevgilisi Lewis Rand'ın evine girmedi ve o da ondan bunu istemedi. Richmond'daki akrabaları çoktu ve onlar
birkaç Federalist malikanede, çeşitli eğlence yerlerinde ve şimdi olduğu gibi kilisede buluşabilirlerdi ve buluştular.

Jacqueline'in hoş geldin davetine ve Bayan Dandridge'in parlak kızarmasına ve
kısa "Nasılsınız?" Çok derin olmayan bir reveransla, bastırılmış ve küçümseyici bir gülümsemeyle ve kilisenin talep ettiği iltifat eksikliğiyle, sonra oturdu, kolunu sıralarının arkasına koyup öne eğildi ve alçak sesle konuşmaya başladı.

"Erken geldiler."--"Evet: çok erken!"--"Çok daha iyi, çünkü şimdi tüm ünlülerin içeri girdiğini görebiliyorlardı. Ordu, Donanma, Hukuk ve Edebiyat
hepsi kiliseye geliyor. Yarın iddianame var."

"Ah!" diye mırıldandı Jacqueline; ve Unity, "Dün Hapishanede bir tören düzenlediğini söylüyorlar. Şahsen, bu kadar nazik, gülümseyen ve nüktedan birine göre asık suratlı bir haini tercih ederim."

"Ben de," diye onayladı sevgilisi. "Ama Albay Burr okuduğunuz kasvetli romanlardaki hainlerin Büyük Senyörü değil! Kötülük yapmak istemedi--o değil! _Meum_ ve _tuum_ fikirleri belirsiz olabilir, ama her şey söylendiğinde,
o en nazik beyefendi ve iyi bir arkadaş! Sanırım kasabadaki tek Federalistler biziz ki bu adamın Hamilton'ı öldürdüğünü unutmamış ve onu
ne kadar savunurlarsa savunsunlar, avukatları, Ülkesini seviyordu ve başka bir imparatorluk istemiyordu! diyemezler!' Yarınki iddianameden sonra Hay konuşacak ve Hükümet tanıklarını çağırmaya başlayacak. İçeri giren kim--Bayan Carrington'la birlikte olan kadın mı? Bakın! Burr'un kızı--Bayan Alston!"

"O cesur bir kadın," dedi Unity. "Böyle bir ruha,
cesarete ve sadakate saygı duymamak elde değil. Sanki bir gala günüymüş gibi giyinmiş!"

"Geçmeme izin verirseniz," diye fısıldadı Jacqueline, "Onunla konuşacağım. Geçen gece
Amblers'da tanışmıştık. O güzel ateşin arkasında endişeli bir kalp var!"

Ayağa kalktı ve Unity'nin yanından kayarak geçerek koridordan Carrington
sırasına doğru yürüdü. Geride kalan ikisi sessizce kayan beyaz figüre baktılar. Unity iç çekti. "Bana göre Lewis Rand bir dev gibi ve o da onun esiri gibi. Ve yine de - ve yine de devde sevimli olan çok şey var ve esirin ona nasıl hayran olabileceğini gayet iyi görebiliyorum!"

"Anlayamıyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Yeteneğini kabul edeceğim ama kalbinde küçük bir
kurtçuk var! Hatta bir gün dehası bile ona karşı dönecek;
en erken düşen çok uzun ağaçtır. Bugün buraya
gelmeyecek mi?"

"Hayır. Şehir dışında. Tüm Cumhuriyetçi gazeteler, Başkan'ın onu Hükümet'in avukatları arasına neden dahil etmediğini merak ediyor."

"Sanırım," dedi genç Cary sert bir şekilde. "Eh, bu, savcılık için yapılan o konuşma, dinlemeye değer bir eğlence olurdu!"

"Ondan artık bahsetmeyelim. Bunu yaptığımda kendimi Jacqueline'e ihanet etmiş gibi hissediyorum. İnsanlar gelmekte ne kadar da yavaş!"

"İstedikleri kadar uzak kalabilirler," diye mırıldandı sevgilisi. "Bütün yaygara ve telaştan önce ibadet için sessiz bir zaman severim. Sen
her zaman mavi giymelisin, Unity."

"Dün bana her zaman pembe giymem gerektiğini söylemiştin. Sonunda, işte bir adam geliyor!"

"Winfield Scott, Williamsburgh'dan yeni geldi. Yasayı sevmiyor ve orduya katılacak. İşte tüm Randolph'lar ve
güzel Bayan Peyton!"

Birlik, Jacqueline'in sıraya tekrar girmesine izin vermek için harekete geçti. Kilise dolmaya başlamıştı ve çırpınan vantilatörlerin fısıltıları ve gürültüsü artıyordu. Tüm
pencereler esintiye açıktı ve yumuşak kokular, sesler ve
renkler, kilisenin içindeki loşluk ve dışarıdaki Ağustos gökyüzü ve sallanan ağaçlar, eski Saint John'a ve toplanan insanlara uykulu, yumuşak ve büyülü bir hava vermek için birleşiyordu.

"Koro galeriye geldi," dedi Fairfax Cary. "Fitzwhyllson'ın viyolonselinin hışırtısını duyuyorum."

"Sessizlik bitti ve dünya geldi," diye cevapladı Jacqueline. "Bay Wickham'ın yanındaki kim - uzun, zayıf adam?"

"Tennessee Valisi ve Burr için bir ateş yiyici - ismi Andrew
Jackson. Üçüncü adam Luther Martin."

"Hukuk konusunda bilgili olabilir," diye mırıldandı Unity, "ama ona kıyafet
eğiten Üniversiteyi bilmek istiyorum. Bak, Jacqueline, Charlotte
Foushee'nin şimdiye kadarki en yeni başlığı var!"

"Edmund Randolph ile gelen Komodor Truxtun. Her zerresiyle bir denizci gibi görünüyor! Mavi giysili genç beyefendi kim?"

"Ah," diye cevapladı Unity, "New York'lu Bay Washington Irving. Büyük Tur'dan yeni döndü ve çok güzel yazıyor. Bana hatıram için bir akrostiş gönderdi ki--ki--"

"Kıyamete kadar deneseydim bunu yazamazdım," diye bitirdi Fairfax Cary. "Akrostiş sever misin, Bayan Rand?"

Jacqueline gülümsedi. "Hayır, hatıra da değil. Unity ve ben ikimiz de
güçlü düzyazıları ve anlamları olan kitapları severiz. Onun _facons de parler_'ları çoktur."

"Neyse," dedi Bayan Dandridge, "Bay Washington Irving'i severim. O sadece
akrostişler yazmıyor; düzyazı da yazıyor. İşte Baş Yargıç."

"İkinci çan çalıyor. Şimdi tüm kilise avlusu bizim olacak. İşte Onuncu Lejyon geliyor--Hay, Wirt ve McRae! Mark Wirt, Martin'e eğiliyor!"

"General Wilkinson burada olacak mı?"

"Kilisede sıkça adı geçen birinden bahsedin ve onun kırmızı horoz tüyünün sallanışını görün! İşte bu General artık. Öhöm! Olduğu gibi görünüyor."

"Ve kuşaklı olan diğeri?"

"Eaton. İkisi de aynı fırçayla katranlanmış! İşte, bize doğru
gelen, çok farklı yapıda biri! Dün onunla tanışmıştın, değil mi?
Ha! Kaptan Decatur, size demirleme yeri vermeme izin verin!"

Konuşurken, sıranın kapısını açık tuttu. Kaptan Stephen Decatur gülümsedi,
eğildi ve içeri girdi ve hemen ardından erkeksi, samimi ve
ilgi çekici bir tavırla güzel Bayan Rand'ı ve aynı derecede güzel Bayan
Dandridge'i selamladı, her ikisine de bir akşam eğlencesinde
tanıtılmıştı. Kilise artık dolmuştu ve çan çalmayı bıraktı. Galeriden bas viyolonün daha derin homurtusu ve flütün ön nefesi duyuldu. Bir an daha sonra papaz koridordan yürüdü ve uzun eski kürsüye çıkarak bir dua okudu, sonra güçlü bir İskoç aksanıyla güzel ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Bütün mavi, uhrevi gökyüzüyle
Ve pırıl pırıl göklerle, parlayan bir çerçeve,
Onların büyük Orijinalini ilan ediyor."

Galerideki koro, viyolon, flüt ve sesler, gerginliği üstlendi,
ve aşağıdaki cemaat sırayla onları takip etti,
pencerelerden gerçek bir ilahi yükseldi ve süzüldü, o kadar tatlı ve yüksek sesle ki nehirdeki kayıkçılar bile duydu.

Vaza kadar ayin devam etti ve vaaz "ilk olarak"tan "on sekizinci ve son olarak kardeşlerim"e kadar devam etti. Vaaz, 
Hayırseverlik üzerineydi ve insanların zihninde en üst sıradaki günün konusuna hiçbir gönderme yoktu, çünkü bu papaz hiçbir zaman parti ruhu göstermedi ve
siyasetin kendi alanı olmadığını düşündü. Vaaz sona erdi, tabak
taşındı ve dua edildi, ardından, terbiyeli bir duraklamadan sonra, cemaat yeşil ve sıcak kilise bahçesine doğru akın etti.

Burada gruplara ayrıldı, kadınların tarafında çiçekli parlak,
katılan beyefendilerin tarafında yeterince cesur ve neşeli. Geniş yol, desenli bir kurdelenin açılması gibiydi ve her iki taraftaki çimenler serpilmiş tafta gibiydi. Büyük beyaz bulutların arasındaki gökyüzü
maviden daha mavi görünüyordu ve çınarların yaprakları küçük, ferahlatıcı bir esintiyle titriyordu. Kuşlar sessizdi, ancak böcek dünyası diğer tüm sesler arasındaki boşluğu hafif sesiyle doldurdu. Kapının
dışında arabalar ve atlar bekliyordu. Acele yoktu; kurdele
açıldı ama yavaşça ve tafta üzerindeki çiçeksi düğümler
rahatça yer değiştirdi.

Theodosia Alston ve Jacqueline, Carringtonlar ve Amblerlar'dan oluşan bir küme halinde kiliseden birlikte çıktılar. Nişanlısının yanı sıra Unity'nin yanında Kaptan Decatur, Bay Irving ve Bay Scott vardı. Aralarına
sıkıştıran kalabalık, kuzenleri ayırdı. Aaron Burr'un kızı, neşeli ve canlı bir şekilde konuşup
gülmesine rağmen, açıkça
uzaklaşmak için o kadar istekliydi ki, birlikte geldiği arkadaşı, bekleyen arabalarına doğru
yoldan hızla geçti. Jacqueline, hangi partiden olursa olsun, herkesin sadece hayranlık ve sempati duyduğu kadının yanında sadece bir an oyalanmak isterken, kendini kapıya doğru giden yolda buldu. Carrington
arabası uzaklaştı ve kilise bahçesinin güneşli alt ucunda neredeyse tek başına kaldı.

Kurdele ona doğru açılıyordu ve o, o anın sessizliğinden memnun bir şekilde bekledi. Unity'nin unutma beni mavisini, Charlotte Foushee'nin keskin ve kocaman başlığını, Bayan Randolph'un leylak
lavta telini ve yaz rüyasındaymış gibi ona doğru hareket eden tüm mavi, yeşil ve şarap rengi
erkek ceketlerini, dev bir güneş ışığı
ışığında neşeli sivrisinekleri gördü. Büyük bir arı, yaslandığı duvardaki hanımeli çiçeğine doğru vızıldayarak yanından geçti. Tüylü, çizgili ve altın renkli yaratığı izledi ve aniden Üç Çentikli Yol'daki
mimozaların etrafındaki arıları düşündü.

Sorumlu ve iyiliksever bir yüz ifadesine sahip orta yaşlı bir beyefendi yanına geldi. "Size çok güzel bir gün, sevgili Bayan Rand!"

"Ve size, Albay Nicholas."

"Sen benim aklımdasın. Kiliseden sonra oyalanmak umurunda değil. Saatte bir santim hareket ettiğin Londra hezimeti kadar kötü. Pekala, bugün burada dünyada biraz hareket
yapan adamlar var! Yarın Capitol'e gidecek misin?"

"Evet. Kuzenim ve ben Bayan Wickham'ın yanındayız."

"Warren Hastings'inki kadar zorlu bir sınav olmayacak. Yine de hem göze hem de kulağa
değeri olacak. Mümkün olsaydı, şehirdeki her genç çocuğu
oraya getirirdim. Bay Rand evde mi?"

"Hayır. Birkaç günlüğüne Williamsburgh'da."

Beyefendi tereddüt etti. "Sinir bozucu! Kendi eline verecek bir şeyim var ve yarından sonra ben de şehir dışına çıkıyorum. Önemli olabilir--"

"Ona veremez miyim?"

"Bu Başkan'dan küçük bir paket veya mektup. Bana özel bir haberciyle, Bay Rand'ın eline doğrudan vermem için bana
dostça bir iyilik yapmamı isteyen bir notla gönderdi. Yanımda, Bay Rand'la burada buluşabileceğimi
düşündüğüm için."

"Çarşambadan önce geri dönmeyecek. Geldiğinde, ona
mektubu memnuniyetle vereceğim."

Diğeri cebinden kalın bir mektup çıkardı, sıkıca mühürlenmiş ve Jefferson'ın ince, net el yazısıyla
adreslenmişti. "Richmond'dan bir hafta veya daha uzun süre uzak kalmam gerekiyor ve konu önemli olabilir.
Bay Rand'ın eline doğrudan verilmesi için
bir ajanın diğerinden daha iyi olması için hiçbir neden düşünemiyorum. Bunu size emanet ediyorum, Bayan Rand."

"Başkanın talimatını yerine getireceğim, Albay Nicholas ve
kocam geri döner dönmez ona vereceğim."

Elini uzattı ve o da paketi içine koydu.
Kolundan gül renkli bir kurdeleyle
küçük bir eski brokar çanta sarkıyordu.
Bunu açtı ve
Başkanın biraz
ağır olan mektubunu ipeksi derinliklere kaydırdı. "Çarşamba günü alacak," dedi.

Dağılan cemaat onlara dokundu ve onları sahiplendi. Bay Wirt ve Komodor Truxtun, yoldaşını götürdü ve kendisi, tüm Randolph'larla bir an neşeli bir sohbetten sonra Unity ve maiyetine katıldı.
Fairfax Cary arabalarını çağırdı ve Kaptan Decatur, Bay Irving ve Bay Scott onları içeri aldılar ve Big Isham kutunun üzerinde, kırbacının yüksek bir şaklamasıyla, griler
hareket halinde.

Otobüs yavaşça tepeden aşağı indi. Unity esnedi ve yelpazesini salladı. "Ben
Kaptan Decatur'u severim. Böyle bir günde tropik bir limana yelken açıp
Philadelphia'yı yok etmeyi düşünün! Yelpazenizi bana ödünç verin; benimkinden
daha büyük. Çantanızda ne var?"

"Dua kitabım ve Albay Nicholas'ın bana Lewis için verdiği bir şey.
Sadece Theodosia Alston'ı ve bu gecenin onun için
ne kadar uzun olacağını düşünebiliyordum!"

"Onun beraat edeceğine inanıyor."

"O bilmiyor ve korktuğumuz şeylerin resimleri korkunç! Bilgi
bazen ölüm gibidir, ama bilmemek korkuyla ölmek gibidir! Oh,
sıcacık, sıcak! Her şey bittiğinde ve Richmond'dan ayrılıp
dağlara ve derelere ve senin düğününe, canım
kalbime gittiğimizde çok mutlu olacağım!"

"Ah, benim düğünüm!" dedi Unity. "Düğünüm bir rüya gibi. Düğün yapacağımı sanmıyorum!"

BÖLÜM XXVI

AARON BURR'UN YARGILANMASI

Temsilciler Meclisi Salonu'ndaki kalabalık erken saatlerde çok büyüktü ve dramanın başkanlarının görünme zamanına yaklaşırken, halkın baskısı ve Ağustos gününün sıcağı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Galeride birçok kadın vardı ve şeffaf elbiseleri ve yelpazelerinin aralıksız çırpınışı Salonun bu bölümüne soluk bir rahatlık yanılsaması veriyordu. Aşağıdaki salonda, erkekler pencere pervazlarında duruyor, girişleri tıkıyor, dışarıdaki koridorları dolduruyorlardı. Sadece bir şeylerin duyulup görülebileceği bir kalabalık değildi, aynı zamanda Capitol'ün revakı da kalabalıktı ve etrafı saran yeşil yamaçlar kuşların ne getireceğine dair hevesli bir meydandı. İçeride ve dışarıda, sıcaklık Ağustos için bile aşırıydı. Tidewater Virginia; boğucu ve tekinsiz bir atmosfer, yaklaşan bir fırtınanın hissiyle gergin.

Galeride, Unity ve Bayan Wickham'ın yanında, mevcut Hükümet tarafından kovuşturulan veya zulüm gören herhangi birinin suçlu olduğuna inanmaktan çekinen Federalist ailelerden gelen kadınların ve yelpazelerini sallayarak Aaron Burr'un suçlu olduğu takdirde asılması gerektiğini, asılması gerektiğini, asılacağını iddia eden Cumhuriyetçi evlerden gelen kadınların etrafında Jacqueline Rand oturuyordu ve o gün oraya gelmesinin zayıflığına biraz şaşırdı. Belki de, son tahlilde, acı verici bir merak, kocasının -her nefeste Tanrı'ya şükrettiği- hiçbir bağlantısı olmayan yeri, adamları, tüm koşulları ve çevreyi görme arzusuydu! Burada bir rolü olabilirdi, bunu titreyerek biliyordu; belki de Aaron Burr'un yanında durmak onun göreviydi ve tutkulu bir şekilde alçakgönüllü ve minnettar bir kalple, o andan itibaren kendisinin ve bu girişimin yabancı olacağına yemin ettiği o kış gecesinin anısını besledi.

Vatana ihanet davasının gerçek duruşmasına günler ve haftalar kala, daha önce bu salonda bulunmamıştı. Kocasının yanında oturma fikri, onun olabilecek her şeyi bildiğinin bilincinde olması ve barda birden fazla tutuklu görmesi tüm inceliğini kaybetti. Hiçbir erkek bundan hoşlanmazdı. Genel çatışmadan önceki çatışma günlerinde sık sık Capitol'e gelmişti; gelmeseydi, hemen fark edilirdi. Rand ona eşlik etme isteğini dile getirmedi, o da ondan bunu hiç istemedi. Hükümet danışmanları arasında bir yeri olmamasının genel şaşkınlığının farkındaydı. Ona böyle bir yer teklif edilip edilmediğini, kendisine baskı yapılıp yapılmadığını bilmiyordu, ancak bunun mümkün olduğunu düşünüyordu. Eğer öyleyse, haklı olduğu
için reddetmişti. Kabul etmenin imkansız olduğunu biliyordu.

Tüm bu aylar boyunca aralarında sessiz bir pakt, her elde, her ağızdan, her mektupta veya basılı sayfada karşılaştıkları konuyla ilgili gereksiz her türlü
anlamı önlemek için bir antlaşma vardı. Rand, önemli davalarla çok meşguldü, eyaletin çeşitli bölgelerinde çok talep görüyordu, evinden çok uzaktaydı. Başkalarının ruhunun her odasına girmeyi hak ettiği gibi talep edecek bir kadın değildi. Kendi sessiz odaları, ketumlukları, yalnızlığa inşa edilmiş sunakları vardı; kocasının onu eğlendirdiği güzel odanın ötesinde, altında, üstünde kocasının doğasında başka alanlar olduğunun farkındaydı. Bazılarına açık kapı ve temiz pencerelerden baktı ama diğerleri ona kapalıydı ve hem çok gururluydu hem de kendisine teklif edilmeyen
anahtarları aramak için çok saftı. Kocasının o gün Richmond'dan uzak kalmayı amaçlamadığını biliyordu. Yönettiği davadaki beklenmedik bir dönüş, Williamsburgh'da bulunmasını zorunlu kılmıştı ve diğer yandan Richmond'da tarafsız bir jüri bulma çabası, Burr'un itiraz etmeyi reddetmesi ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adamın yaşayıp yaşamayacağına karar veren on iki kişiyi sakince kabul etmesiyle aniden sona ermişti. Bu hareket, Hükümetin top atışına başlayacağı günü hızlandırmıştı.

Lewis hâlâ Williamsburgh'daydı. Bu dolunayda orada olsaydı, meslektaşlarıyla, politikacılarla, vatandaşlarıyla olayları izliyor olsaydı, geçen yıl Şubat ayındaki karlı bir geceden habersizlerdi, karısı ikisinin de iyiliği için uzaklarda kalırdı.
Öyleyse, ikna olmuştu. Birlik, gösteriyi çok fazla kaçırmış olmazdı, arkadaşlar baskı yapıyordu ve sonunda kendi acılı ilgisi galip geldi. Şimdi buradaydı ve uyanık bir rüya içindeymiş gibi oturuyordu,
elleri boşta, gözleri kocaman ve karanlık, aşağıdaki sahneye sabitlenmişti. Bir pencereye yaslanmış Ludwell Cary'yi ve avcı gömlekli bir grup adamın ortasında Adam Gaudylock'u gördü.

Meclis saati on ikiyi vurdu. Ateşli havada son vuruş sona ererken, Baş Yargıç Salon'a girdi ve Başkan'ın sandalyesine oturdu. Yanında Bölge Yargıcı Cyrus Griffin vardı. Bölge Savcısı Hay, ortakları William Wirt ve Alexander McRae ile birlikte
şimdi ortaya çıktı ve hemen ardından, tutuklu avukatlarının heybetli dizisi, en az dört eski Başsavcı ve iki önemli subaydan oluşan bir falanks. Bunlar kendilerine ayrılmış koltuklara oturdular; mareşal ve yardımcıları insanları geri ittiler,
ve jüri içeri girip jüri locasını doldurdu. Altlarında ve yanlarında bir
karma tanık oturuyordu - önemli kişiler ve sadece bu davanın önemli kıldığı kişiler.

Şimdi dışarıdan yüksek bir mırıltı duyuluyordu; mareşalin adamları, kırmızı ve terli, iplik gibi bir yol açtılar ve tutuklu, damadı eşliğinde Salon'a girdi. Siyah giyinmişti, saçları dikkatlice pudralanmıştı. Sessiz, sakin, gülümseyen ve kendine hakim bir şekilde,
bara getirildi, yerini aldıktan sonra, yargıçlara eğildi,
ve avukatını selamladı, hafifçe döndü ve sakin yüzü ve son derece keskin siyah gözleriyle sırayla ona dikkatle bakan kalabalığı inceledi. Kesinlikle ilk göz göze gelmeleri değildi. O ünlü davanın ön hazırlıkları çoktu ve uzun sürmüştü. Mahkumun Nisan ayında askeri eskort eşliğinde gelişinden bugüne, o barodaki ilk duruşmaya, Büyük Jüri'nin toplanmasına, Wilkinson'ın New Orleans'tan uzun süredir ertelenen varışının sıkıcı bekleyişine, ülkenin çaldığı Başkan'a celp meselesine, Haziran'dan Ağustos'a ertelenmeye, savunmanın Wilkinson'ın ifadesini dışlayarak kazandığı zafere ve şehrin ikiye bölündüğü iki kampın yaygarasına kadar, tüm bunlar boyunca mahkumun kasıtlı amacı ve kişiliğinin her bir lifini çoğu kişiden daha fazla hoşnut edici hale getirme girişimi açıkça görülmüştü. Yetenekli avukatları vardı, ancak hiçbiri Aaron Burr'dan daha yetenekli değildi. Günü ve zamanı, genel olarak, şaşırtıcı derecede akışkan ve saf bir zamandı ve bunu etkiledi.

Bu anda, bu nedenle, onunla karşıt kalabalığın bakışları arasında hiçbir yeni karşılaşma yoktu. Ne onları ne de onlar onu ilk kez görüyordu. Yine de durum yüksek bir yoğunluğa sahipti. Bu
gün gerçek yargılamanın başlangıcıydı ve yalnızca kararı getiren
gün, önemi bakımından bundan daha ağır basabilirdi. Bu, gizemleri
arayacak olan lambanın yakılmasıydı; bu, yayın bükülmesiydi; bu, nereye gidebilecek merdivenin ilk basamağıydı? John Marshall'ın sesi kürsüden duyulurken ve tutuklu, kalabalığın kararlı tefekküründen
döndüğünde, psişik bir
dalga taştı ve tüm büyük topluluğu kaldırdı. Bu bir
gösteriydi, bu bir dramdı! Tüm ilkelerden en eskisi,
uyarının altında kıpırdandı ve vahşi bir doğallıkla
gösteri duygusunu içine çekti.

Mahkeme açıldı. Her iki tarafın avukatları bir veya iki önemsiz noktayı öne sürdüler ve karara bağladılar, sonra, pencerelerin dışındaki kırlangıçların cıvıltıları rahatsız edici ve tiz görünen büyük bir sessizlik ortasında, bildiri yapıldı, tutuklu ayağa kalktı ve iddianame
okundu. "_Amerika Birleşik Devletleri'nin Virginia Bölgesi için yaptığı büyük soruşturma, yemin ederek, New York şehri ve New York eyaletinin eski avukatı Aaron Burr'un, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sakini ve içinde ikamet eden ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarının koruması altında olan ve aynı Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat ve bağlılık borcu olan, Tanrı korkusu olmayan ve söz konusu sadakatinin görevini tartmayan, ancak Şeytan'ın kışkırtmasıyla yönlendirilen ve baştan çıkarılan, söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve huzurunu bozmak, harekete geçirmek, harekete geçirmek ve ayaklanma, isyan ve savaş çıkarmak için kötü niyetli bir şekilde tasarlayan ve amaçlayan, Mesih'in bin sekiz yüz altı yılında, Aralık ayının onuncu günü, Blennerhassett Adası adıyla bilinen ve bilinen bir yerde, ilçede Wood ve Virginia Bölgesi'nin yukarıda belirtilen ve bu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, güç ve silahla, yasadışı, yalan, kötü niyetli ve haince, söz konusu Birleşik Devletler'e karşı savaş, ayaklanma ve isyan çıkarmayı ve çıkarmayı tasarladı, hayal etti ve amaçladı_--"

Ve böylece çok gürültülü tekrarlarla sonuna kadar,--

"_Ve söz konusu Aaron Burr, yukarıda belirtilen kişilerle birlikte, yukarıda belirtilen şekilde haince toplanmış, silahlanmış ve düzenlenmiş olarak, en
kötü niyetli, kötü niyetli ve haince bir şekilde, söz konusu Birleşik Devletler'e karşı savaş ilan etti, hazırladı ve çıkardı ve ayrıca söz konusu Aaron Burr'un söz konusu hain tasarılarını, hayallerini ve niyetlerini yerine getirmek ve yürürlüğe koymak ve söz konusu şekilde Birleşik Devletler'e karşı başlatılan savaşı sürdürmek için, söz konusu Aaron Burr, söz konusu adada, söz konusu ilçede, son olarak belirtilen kalabalıkla birlikte Wood'un yukarıda belirtilen Virginia Bölgesi'nde ve bu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, kendilerini savaşçı bir şekilde, silahlar ve diğer silahlarla, saldırgan ve savunmacı bir şekilde dizilmiş ve söz konusu adadan, yukarıda belirtilen ilçede, Virginia Bölgesi'nde ve bu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, söz konusu bin sekiz yüz altı yılının on birinci Aralık günü, söz konusu nehri ve Mississippi Nehri'ni aşağı inmek ve zorla ve silahla, söz konusu nehri ve Mississippi Nehri'ni ele geçirmek ve söz konusu sadakat ve bağlılık görevlerine aykırı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Orleans topraklarındaki New Orleans şehrini ele geçirmek gibi kötü ve hain bir niyetle hareket etmiştir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası'na, barışına ve onuruna aykırıdır ve bu durumda yapılan ve sağlanan Amerika Birleşik Devletleri Kongre Yasası'nın biçimine aykırıdır. Son yankılı sözcük havada
öldüğünde, seyirciler hâlâ sessizce oturuyor veya ayakta duruyor, dinleyicilerin tavrıyla biraz öne eğiliyorlardı. Bu kayda değer bir an sürdü, sonra
gerginlik koptu. Marshall büyük sandalyesinde hafifçe kıpırdandı, Yargıç
Griffin öksürdü, hışırtı sesi ve derin bir nefes
Salon'dan geçti. İddianamenin uzun
gürültüsünü en mükemmel sakinlikle karşılayan tutuklu, şimdi başını Yargıçlara doğru hafifçe eğdi
ve yerine oturdu. Avukatı, gösterişli bir şekilde rahat ve gülümseyerek, etrafında toplandı ve Bölge Savcısı, Hükümete uzun ve yetenekli bir konuşma yapmak için
ayağa kalktı.

Galeride, çırpınan hayranların arasında, Jacqueline kendi kendine kalkıp oradan ayrılmasının etrafındakileri rahatsız edip etmeyeceğini sordu. En önde, galeri korkuluğunun yanındaydı, arkasında büyük bir kalabalık vardı, onu dışarıda tutmalıydı. Dudaklarını ısırdı, duygularını bastırdı,
kararlılıkla önündeki her şeyin fazlaca vizyoner yönünü fethetmeye çalıştı.
Artık aptalca olduğunu biliyordu, gelmek.
Böyle bir sahnenin hayal gücünü ne kadar güçlü ve ateşli bir
kavrayışla tutsak edebileceğini hayal etmemişti. Orada olmayan çok şeyi çok açık bir şekilde gördü;
Salon'a başka figürler getirdi; soyutlamalar ve gerçeklikler,
yerleri doldurdular. Yerin kendisi, onun iç
duyusuna kadar, dünyası ve hayatı kadar genişledi. Fontenoy oradaydı ve
Üç Çentikli Yol'daki ev; Roselands ve daha fazlası.
Bütün
sıcağa, vantilatörlerin çırpınışlarına ve artık ihanetin tanımı üzerinde olan Bölge Savcısı'nın nutuklarına rağmen, Şubat ayında bir gece de oradaydı, çok şeyin tehlikeye girdiğini
görmüş olan gece, Tanrıya şükür! bulutun
geçip gittiğini görmüş olan gece. Üzerine hücum eden, ruhunda garip bir
kargaşa yaratan, gözlerini karartan ve yanağından hafif bir renk alan tüm imgeler arasında, o akşamın imgesi en ısrarcı olanıydı. Belki de, tutuklunun kendini kaptırdığı Salon'un o soğuk bakışında, keskin ve bir yılanınki kadar
seğiren gözlerinin bir anlığına onun yüzünde durmuş olması, onun hayal gücünün yardımıylaydı. Onların
içlerinde tuhaf bir tanıma ışığı, hatta soğuk bir
eğlence, bir alaycılık olduğunu söyleyebilirdi - bakışın hatırası bile onun için belirsiz ama derin bir
sıkıntı yaratmıştı! O da o akşamı, güvene alamadığı adamı ve siyah dantelden ve İspanyol şarkılarından
bahsettiği kadını düşünmüş müydü? diye merak etti. Ama Albay Burr neden eğlensin ve neden alaycı olsundu? Soruşturmayı bıraktı ve
Hükümet toplarının ağır ağır ilerlemesini dinledi. "Büyük Britanya Mahkemeleri--Foster'ın Taç Yasaları--Demaree ve Purchase--Vaughan--Lord
George Gordon--Throgmorton--Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Fries--Yargıç
Chase'in Görüşü--Yargıç Iredell'in Görüşü--Açık Yasa--Açık Yasa kanıtlanmış--Silahlar, düzenek ve
hainlik amacı; işte bellum levatum, eğer bellum
percussum değilse--İhanet ve hainler, potansiyel değil ama gerçek--onların
keşfi ve cezaları--"

Savcılığın silahları gürledi. Jacqueline bir süre büyülenmiş bir şekilde dinledi,
ama sonunda kelimeler onu incitmeye başladı, öyle ki, bunu fark edilmeden
yapabilseydi, elleriyle kulaklarını tıkayabilirdi.
Sahnenin ateşli ilgisi onu hala pençesinde tutuyordu, ama
kelimeler acımasızdı ve kalbine saplanmıştı. Kendini,
onların kendisi için ne kadar dokunaklı, ne kadar yakıcı, ne kadar ölümcül
zehirli olduğunun, her şeyin farklı olduğunun ve
bu yerde oturmaya zorlandığını, Aaron Burr'dan başkasına fırlatıldıklarını duymaya
zorlandığını düşündü! Ellerini açtı,
uzun ve titrek bir nefes aldı ve biraz öne eğilerek,
dinlememeye ve aşağıdaki kalabalığı izlemeye kendini kaptırmaya çalıştı. Gözleri,
birdenbire, Ludwell Cary'ye düştü.

Daha önce onu işaretlediği yerde, neredeyse karşıdaki bir pencerenin yanında, kolu pervazda, dikkatini, şimdi o büyük vatansever General
James Wilkinson'ı öven
Bölge Savcısı'na vermişti. Şimdi, Jacqueline bakarken, başını çevirdi.
Sanki o çağırmış ve o da cevabıyla hazırmış gibiydi.

Acıyla hisleri yükseltilmiş ve alışılmış kalelerinden kovulmuş, gergin ve ateşli, havadaki fırtınadan incelikle etkilenmiş, o anda hiçbir özbilinç, hiçbir soru ve hiçbir tiksinti hareketi bulamadı. O ve Cary birbirlerine uzun ve derinlemesine baktılar ve eski bir anlayışla; onun tarafında kavga ve düello için bir affetme yumuşaması, onun tarafında ise açıkça anlayamadığı bir ışık ve şefkat vardı. Cary'nin düşüncelerini okuduğunu biliyordu, ancak o da uzun zaman önce Şubat ayındaki o akşamı hatırlıyorsa, Lewis Rand'ın o karlı gecede, kesinlikle ve sonsuza dek, ateşli hırslardan, aşırı yüksek hayallerden, fatihin iktidar susuzluğundan vazgeçtiğini; bunlardan vazgeçtiğini ve büyücüden doğru yola döndüğünü hatırlamalıydı! Ludwell Cary'nin meseleyi gerçekten görmesi için yüreğine bir özlem
doğdu. O öğleden sonra sedir ormanında bunu yapmalıydı; vizyonu engelleyen kara leke neredeydi? Birdenbire farkına vardı ve bu ona baş döndürücü bir tuhaflıkla geldi ki, kendi ruhunda, o gün sedir ormanında kocasınınkinde var olduğunu söylediği, Cary'nin fikri, düşüncesi ve yargısıyla ilgili konulara dair bir gönderme vardı. O ve Lewis bu kadar mı benziyorlardı? Yoksa kendi ruhu, bu kalabalık ve ateşli alanda gözlerine baktığı adamın en içteki doğasında her zaman bir şeyi fark etmiş, ona saygı göstermiş, ona dayanmış mıydı? Nadir görülen bir sakinlik, tarafsız ama şefkatli, sakin, yüksek, tarafsız ve ideal bir şey miydi? Bilmiyordu; daha önce hiç düşünmemişti. Gözleri büyüdü. Aniden Fontenoy'daki oturma odasını gördü, yeşil, altın ve serin,
duvardaki portrelerle,--Kral Charles'la savaşan Edmund Churchill; Virginia'ya kaçan ve orada aileyi kuran oğlu Henry; Marlborough'un emir subayı ikinci bir Edmund; Virginia'nın iki Valisi ve bir Konsey Başkanı; Lely ve Kneller--ikisi de Churchill'li kadınlar; ve adını aldığı Grandaunt Jacqueline'in güzel yüzü ve formu. Kaselerdeki gülleri kokladı ve
kendisini arpında şarkı söylerken gördü. Haziran ayında bir geceydi, büyük fırtınanın olduğu gece. Lewis Rand mavi odadan aşağı inmişti ve
Ludwell Cary fırtınanın karanlığından içeri girdi.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes,
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak kabul eder."

Unity'nin eli ona dokundu. "Jacqueline, yorgun musun?
Gitmek ister misin?"

Büyü bozuldu. Jacqueline çok yorgundu ve
gitmeyi çok isterdi, ama kuzenine ve birlikte geldikleri hanıma bir bakış
soruyu belirledi. İkisi için de bir oyun kadar iyi olduğunu ilan etti, renk ve canlandırma ve Jacqueline'in perdeyi
indirmeye yüreği yoktu. Başını salladı ve gülümsedi. "Dışarıda tutacağız."

Arkadaşı rahatlamış bir şekilde arkasına yaslandı ve tekrar kendi başına kaldı.
Cary'nin gözlerinin hala üzerinde olduğunu biliyordu, ama o
kendi gözlerini o yöne çevirmedi. Kendini kürsüdeki yargıçlara,
Bölge Savcısı'na, karşı tarafın avukatlarına, hatta tutukluya bakmaya zorladı.
Havadaki sıcak ve gök gürültüsü onu bu kadar gergin ve bir o kadar da titrek yapıyordu. Bugün her sinir, her dolaşan havanın dokunması gereken
sıkıca gerilmiş bir arp teli gibiydi. Bütün bunlar yakında bitecekti - sonra
ev ve sessizlik! Gün eskimeye başlamıştı; Bay Hay bile şimdi jüriye bir konuşmanın kapanışını duyuran etkileyici bir
şekilde hitap ediyordu. Bitirdiğinde, mahkeme yarına kadar ertelenmeyecek miydi?
Duruşmanın iki hafta sürebileceği söyleniyordu. Bay Hay oturdu, ama ne yazık ki!
alkışlar ve kargaşa sona ermeden önce, Bay Wickham ayağa kalkmıştı.

Bay Wirt, Bay Wickham'ı takip etti ve ardından Luther
Martin geldi. Ateş çok yoğundu. Güm, güm! Hükümetin silahları
çarptı, savunmadan gelen ateş hızla ve sönük bir şekilde geldi.
Eğer
pozisyon avantajı birincideyse, sonuncusu daha yüksek generalliği gösteriyordu. Düello sertti ve seyirciler tarafından
gergin bir ilgiyle takip edildi. Tezgahtaki Baş Yargıç ve barda oturan tutuklu, her ikisi de dikkatli olsalar da, neredeyse tüm ilgililer arasında, mücadeleyi sakin bir şekilde izliyor gibiydi. Öğleden sonraya doğru ilerliyordu. Hala Açık Yasa üzerinde olan Luther Martin, Hükümet avukatına bir veya iki ironik iltifattan ve George Washington'ın, büyük ve iyi, aynı masumiyetle, Albay Burr ile aynı konumda olabileceği yönündeki açıklamasından sonra, gece için silahlarını geri çekti. Savcılık, öfke dolu bir bakışın ardından, yarın tanıkların sorgulanmasına başlayacağını duyurdu; Baş Yargıç birkaç önemli söz söyledi ve mahkeme ertelendi. Havaya, çimenlere ve ağaçlara, uzaktaki James'in parıltısına,
ve ufukta yığılmış ve alçalan güneşle yıkanmış muazzam ve fantastik bir bulut gösterisine doğru akan kalabalık. Heyecanlı ve geveze, saatlerdir bastırılmış fikirlerle dolu ve
daha temiz havayı açgözlülükle içlerine çeken kalabalık, Capitol revakından veya Capitol Meydanı'ndan ayrılmak için acele etmiyordu. Selamlaşılacak arkadaşlar ve tanıdıklar, konuşulacak veya başkalarının konuşmasını duyulacak ve görülecek kişiler, tebrik edilecek avukatlar ve eğilecek yargıçlar vardı ve son olarak, mahkumun, mareşal ile birlikte, sade bir arabaya binip, Cezaevi'ndeki odalarından çıkarıldığı Swan'ın karşısındaki eve gitmesi gerekiyordu.

Büyük davanın ilk gününü galeriden izleyen kadınlar, elbette, böyle bir gecikme yapmadılar. Hemen binayı ve meydanı terk ettiler ve ailelerinin erkekleri onları arabalarına bindirdiler veya eğer eve olan mesafe çok uzak değilse, arkalarında bir veya iki hizmetçiyle küçük gruplar halinde uzaklaşmalarını izlediler.

Capitol merdivenlerinin başında Jacqueline ve Unity, Fairfax Cary'nin onları beklediğini gördüler ve aşağıdaki çimenlerde Bay Washington Irving onlara katıldı. Bayan Wickham, Bayan Carrington, Bayan Ambler ve Bayan Mayo da yanlarındaydı. Tüm kadınlar birbirlerine kısa bir mesafede oturuyorlardı ve hepsi iki beyefendinin eşliğinde Capitol ve Broad'dan Marshall Caddesi'ne kadar yürüyerek gideceklerdi. Unity, Bayan Carrington ile akşam yemeği yiyecek ve geceyi Bayan Ambler ile geçirecekti ve eve önce gitmeyecekti, ta ki--Jacqueline'e baktı. "Havai fişekler seni korkuttu mu, tatlım?
Benim seninle kalmamı mı tercih ederdin?"

Jacqueline güldü. "Havai fişekler korkutucuydu, değil mi Bayan Wickham? Hayır, hayır; Bayan Carrington ile git, Unity. Bu gece Deb'e mektup yazıp bir roman okuyacağım." Şimdi Baş Yargıç'ın evinin karşısındaydılar ve konuşurken durakladı ve yaşlı hanımlara hafifçe reverans yaptı. "Yollarımız burada ayrılıyor."

"Kapınıza kadar sizinle yürüyeceğim," dedi Fairfax Cary.

Başını iki yana salladı. "Hayır, yapmayın. Neredeyse varıyorum." Sonra, niyeti hala geçerliyken, daha alçak bir sesle devam etti, "Yalnız kalmayı
tercih ederim. Lütfen bana itaat edin."

Küçük tartışma, hanımlar grubu ve iki refakatçisinin Jacqueline Rand'a yolunu vermesi ve gülerek vedalaşarak, artık gün batımının parıltısıyla yıkanan sokakta yollarına devam etmesiyle sona erdi. Bir an onları izledi, sonra yüzünü kendi
evine doğru çevirdi. Mesafe kısaydı ve hafifçe ve hızla geçti,
yalnız olmaktan memnun, alnında gün batımı rüzgarını hissetmekten memnun ve
yalnız akşamı ihtimalinden memnundu. Güçlü bir
duygusal tiksintinin farkındaydı. Geçmiş saatlerin görüntüleri ve sesleri
hala aklındaydı, ama tüm hava değişmişti ve artık ateşli
ve korkutucu değildi. Çok fazla düşünmüş ve çok fazla şey yaratmıştı, kendi kendine, o belirsiz ve karanlık "Olabilirdi." diye söyledi. Öyle değildi; Tanrıya şükür, öyle değildi! Ve Lewis, orada Williamsburgh'da, şimdi belki Duke of Gloucester Caddesi'nde yürürken veya Raleigh'deki Apollon odasında
otururken, Lewis o gün aklını okur muydu? Cömert! Cömert olsaydı - yoksa adil miydi? Renk yüzüne ve boğazına aktı. "Ne adil ne de cömert!" kendi kendine bağırdı, rahatlama
tutkusu içinde. "Artık oraya gitmeyeceğim!"

Kendi kapısına ulaştı, iki çalılığın arasından girdi ve
hanımeli kaplı verandaya çıkan basamakları tırmandı. Önündeki kapı
açıktı ve geniş ve serin hol, uzun saat ve uzun kanepe, duvardaki portreler ve büyük bir kase et suyu ve
şebboyla birlikte, duyularına ev, sabitlik ve huzur duygusunu getirdi. Anne Chloe evin arkasından geldi ve hanımının odasına
gidip hasır başlığını, tül atkısını ve ince eldivenlerini çıkardı,
sonra da maroken terliklerini ve ince, çiçekli bir ev elbisesini,
bir bebek sabahlığı kadar dar ve zarif, getirdi.

"Joab postaneye gitti mi?" diye sordu Jacqueline.

"Yaas'm. Williamsbu'gh postanesi geldi, bir saatten fazla oldu.
Dar Joab, hadi!"

Anne Chloe mavi çini ibriği bıraktı, odadan çıktı ve
elinde bir mektupla geri döndü. "Dar, hadi! Marse Lewis seni asla
koruyamaz! Güneş parlasa da, hava kararsa da, mektup
aynı!"

Jacqueline mektubu ondan aldı. "Evet, anne, evet," dedi tatlı ve titrek bir kahkahayla. "O iyi bir efendi, değil mi?"

"Tanrı bilir ki daha iyisini hiç görmedim," diye onayladı Mammy Chloe. "Seni
çok güçlü bir şekilde kandırmak için, Marse Lewis, ama o senin
aklına geleni dudaklarını yalayan bir adam! Söylemem,
tatlım, ve asla onun Churchill'inkiyle
birlikte olduğunu söylemem, ama onun kendiyle
birlikte olduğu için hayatta kalmaya hazırım. Ve senin için yeterince, tatlım, senin yaşlı annen için yeterince. Ben terliklerini giyerken
mektubunu oku."

Jacqueline mührü kırdı ve okudu:--

JACQUELINE:--Belirsiz bir süre burada tutulacağım--daha kötü şans, canım! Bana gelen mektupları göndermeyin, aksi takdirde
düşündüğümden daha erken ayrılabilirim ve bu yüzden onları yolda geçebilirim.
Winchester'daki mahkemeden gelen herhangi birini açın, orada bir davam var - eğer konu acil görünüyorsa, bir kopyasını alın ve yarının aşamasına kadar bana bir kopyasını veya aslını gönderin.
Washington'dan bir mektup bekliyorum - önemli bir mektup, Ambargo önlemlerini özetliyor.
Richmond'dan ayrılmadan önce aradım. Eğer geldiyse, açın,
canım, ve hemen almam gereken bir mesaj veya soru olup olmadığını görmek için içine bir göz atın.
Mahkeme salonu çok sıcak, çok tozlu, çok yorucu. Tom Mocket'ı burada işleri bitirmesi için bırakacağım ve
mümkün olan en kısa sürede eve gideceğim. Sonra,
karmaşa biter bitmez, Roselands'a bir süreliğine gideceğiz - sakinliğe, huzura, aydınlık günlere ve beyaz gecelere! Ben
Apollon'da yazarken, sen Saint John's'taki kilisedesin.
"Benim için dua et, tatlı aziz?" demem gerekir mi? Bunu benim
istememe gerek kalmadan yapacaksın. Bu yüzden ben de, "Beni düşün, sevgili karıcığım ve beni
hala sev" diyeceğim.

Senin, LEWIS.

Jacqueline, soluk renkli elbisesiyle, tamamen zengin ışık ve
gül çiçekleriyle ayağa kalktı. Tuvalet masasından anahtarlarını aldı ve annesinin
gül ağacı ve sedeften yapılmış
masasını açarak, birkaç
mektup ve Albay Nicholas'ın ona bir gün önce verdiği paketi
aldı. Bunları elinde tutarak odasından çıktı ve
oturma odasına geçti. "Mumları getir," dedi omzunun üzerinden Mammy
Chloe'ye. "Okumak için hava çok karanlık oluyor."

BÖLÜM XXVII

MEKTUP

Pencereler batının koyu gülüne açıktı ve uzun
perdeleri sıcak ve düzensiz esintide kıpırdıyordu. Işıkları bekleyen Jacqueline, alnındaki ağır saçları itti ve gecenin
baskısı ile biraz soluklandı. Genç Isham mumlarla içeri girdi,
ve Mammy Chloe ona bir tepside bir fincan kahve ve bir rulo getirdi.
Yedi ve içti, sonra yaşlı dadısını gönderdi. Mumlar, uzun cam
perdelerinin altında, orta sehpanın üzerindeydi ve yanlarında okuyacağı
mektuplar vardı. Kocasının kendi mektubu, elbisesini saran
kurdelenin altına kaydırılmıştı ve kalbinin üzerinde duruyordu.

O kadar sıcak ve sıkıcı bir geceydi ki bir süre bir pencerenin önünde durdu,
biraz dışarı doğru eğildi, akşam yıldızının her iki yanında yükselen
muhteşem bulut kütlesinde yağmur olduğunu hayal etmeye çalıştı. Kapıdaki kutunun kokusu güçlüydü. Fontenoy'u,
Binbaşı Edward'ı ve Deb'i düşündü. Gri bir güve ona dokundu; bulutların arasındaki
parlak yıldıza bir kez daha baktı, sonra odaya geri döndü,
masaya bir sandalye çekti ve oturdu,
mumların yanında duran kağıtları kucağına aldı.

Sahnede Winchester'dan bir mektup gelmişti. Mektubu açtı.
"Bay Rand böyle bir günde gelebilir miydi? Dava önemliydi - çıkarlar büyüktü - ücret de büyüktü. Jüri, basın ve Bay Jefferson Aaron Burr'u asar asmaz gelebilir miydi? Erken bir cevap--"

Jacqueline ayağa kalktı, yazı masasından masaya yazı malzemelerini getirdi ve Winchester'ın
mektubunu hızla, açık, İtalyan el yazısıyla kopyaladı, sonra yarın Williamsburgh'a sahneye götürmek üzere Lewis'e yazdığı mektupla birlikte katlamak üzere bir kenara koydu. Bir sonraki mektubun Albemarle'den olduğunu ve önemli olmadığını biliyordu. Bir kenara koydu. Üçüncüsünü açtı;
Westmoreland'dan bir beyefendiden geliyordu ve belirli bir davada "eyaletteki en önde gelen avukatın hizmetlerini, efendim," istiyordu.
Jacqueline gülümsedi ve mektubu Albemarle mektubuyla birlikte bıraktı.
Mesele en önde gelen avukat dönene kadar bekleyebilirdi. Şimdi iki mektup vardı ve ikisi de Washington'dan değildi. Biri gerçekten de politik konularla ilgiliydi, bir parti liderinin Rand'ın geçen yıl Vali adaylığını reddetmesindeki aptallığıyla ilgili bir tiradıydı, ancak anında dikkatini çekecek hiçbir şey içermiyordu. Norfolk'tan tekneyle gelen diğerinin hiçbir önemi yoktu.

Jacqueline ikisini de bir kenara koydu ve Albay Nicholas'ın kendisine verdiği paketi eline aldı. Bir an oturdu ve üst yazıya baktı. "Washington'dan bir mektup," dedi Lewis, "Ambargo önlemlerini özetliyordu. Hemen iletmem gereken bir mesaj olup olmadığını görmek için açıp içine bir göz atın." Bunun söz konusu mektup olduğundan başka bir şey düşünmüyordu. Bay Jefferson'ın bu önlemlerle ilgili olarak savunmacı olduğunu biliyordu ve eski bir alışkanlığa düştüğüne ve eskiden olduğu gibi Lewis Rand'a politikası hakkında ayrıntılı bilgi vermeye istekli olduğuna inanmaktan memnundu. Kırmızı mühürleri açtı ve kağıdı açtı. Bir mektubun üzerini örten bir mektup olduğu ortaya çıktı. Katlanmış, içteki mektubu düşürdü, bir mumu daha yakına çekti ve Jefferson'ın küçük, resmi ve çok net el yazısıyla şunları okudu:--

Ekte bulacağınız mektubu size geri vermekten onur duyuyorum.
Elime nasıl ulaştığını sorarsanız, sadece şunu söylemem gerekir ki, kriz ve tehlike zamanlarında, bir hükümetin ve bir bireyin davranış kuralları, bir şekilde zorunluluklara boyun eğmek zorundadır. Geçen sonbahar elime ulaşması yeterli.
Bunu size karşı kullanıp kullanmadığımı siz karar verin! Artık onu tutmanın gerekli olmadığını düşündüğüm için size geri döndü.
Yakabilirdim; Bunu yapmanı tercih ederim.

Geçtiğimiz Ağustos ayında Monticello'da yaptığımız sohbete ekleyeceğim tek bir kelimem var.
Ben güçlü sevgilere sahip bir adamım. Gençliğin ve o yıllarda bana yaptığın tüm istekli hizmet ve sana duyduğum büyük umutlar
seni bana sevdirdi. Bunlar aklımda mevcut.
Öyle olmasaydı, benden başka türlü haber alırdın!
Öyle olmasaydı, şimdi ekte sunduğum şey yazarın eline geri dönmezdi; ülkenizin kayıtlarında belirgin ve siyah bir şekilde kalırdı, çocuklarının
yanan yanaklarıyla okuması için! Seni esirgiyorum, ama elbette bahsettiğim sevginin öldüğünün farkındasın, sana duyduğum güven veya geleceğinle ilgili duyduğum gurur gibi!
Eline verdiğim şeyi tekrar oku ve yok et.

THOMAS JEFFERSON.

Jacqueline büyük, mavi, hışırdayan çarşafı yere koydu ve düştüğü yerden, yanındaki yerden, Başkan'ın muhafazasını aldı. Eli ve gözü mekanik olarak hareket etti; ne düşündü ne de korktu. Yargısı
askıya alınmıştı ve kendisinin veya eyleminin bilincinde değildi. Bu ikinci
mektubtaki mühürler kırılmıştı. Açtı. Dışında, eğer düşünseydi Tom Mocket'in olduğunu anlayacağı bir el yazısıyla, Ohio'daki Marietta'da sıradan bir kişiye yazılmıştı; içeride, yazı kocasınındı ve adres Aaron Burr'aydı. Tarih geçen Ağustos'tu, konu Cumhuriyet'in
bozulması ve Meksika'nın fethiydi ve planların ayrıntıları arasında Rand'ın Albemarle'den ayrılıp, görünüşte dağların ötesinde bir arazi satın almak için inceleme yapması da vardı. Ancak geri
dönmeyecekti. Ülkeden çıktıktan sonra, karısıyla birlikte hızla Ohio'ya, Blennerhassett'in adasına doğru yola çıkacaktı.

Yaz gecesi derinleşti, sıcak ve durgundu, mum alevlerine doğru uçan güveler, çiçek açan asmaların başıboş kokuları ve uzun sokaktan gelen kahkaha sesleri, sesler, ayak sesleri. Jacqueline, kucağında mektupla çok hareketsiz oturuyordu.
Penceredeki perdeler, huzursuz havada hareket ediyordu. Evin arkasındaki bahçedeki mutfağın açık kapılarından bir banjonun tıngırdatılması duyuldu, sonra Joab'ın
derin bası:--

"Aşağı in, aşağı in, Musa,
Firavuna gidelim de!
Aşağı in, aşağı in, Musa,
Kral Firavun, gidelim!"

Bir hanımeli dalgası vardı, çok hafif ve ölümcül tatlıydı. Bir grup
adam, kayıkçı veya arabacı, geçti ve geçerken, kaba bir şekilde
kahkaha attı.

Jacqueline ayağa kalktı, mektubu düşürdü. Elini alnına koyup bir dakika durdu, sonra duraksayarak pencereye doğru ilerledi.
Gözleri
boştu; hava istiyordu, biliyordu ve o an için başka pek bir şey
bilmiyordu. Derin sulara gömülmüştü ve bütün ufuklar birdi. Pencereye
ulaştığında, sadece pervaza tutunup
gözlerini yıldızlara kaldırabildi ve orada anlamasına yardımcı olacak hiçbir şey bulamadı.
İçlerinde ne dinginlik ne de yücelik vardı;
duygusuz ateş böcekleri gibi sallanıp dans ediyorlardı. Hanımeli çok güçlüydü ve Joab'a bu gece
banjosunu duymak istemediğini söylemeliydi. Geçen adamlar
hala gülüyorlardı.

Elini tekrar alnına koydu, sonra hemen geri çekti ve
omzunun üzerinden masanın yanındaki yerde yatan
kağıda baktı. Belirsizlik ve hissizlik yavaş yavaş kayboldu.
Merhametli bir şekilde ölme, acıya karşı duyarsızlık anları yaşamıştı;
geçmişlerdi ve şimdi işkence başlıyordu.

Belki yarım saat geçti. Kendini
yüzüstü attığı kanepeden kalktı, ellerini şakaklarına bastırdı, sonra
masaya doğru yürüdü, oraya bir iki kelime yazdı,
kağıdı katlayıp adresledi ve zili çaldı. Genç Isham belirdi ve ona notu verdi, doğal bir çabayla
görevini hızlandırmasını söyledi. Isham gidince eğildi ve yerden düşen mektupları -Başkan'ın ve Lewis Rand'ın mektuplarını-
topladı ve bir çekmeceye koydu. Dokunuş onu yakmış gibiydi, çünkü biraz inledi.
Bir an kararsızca, odanın içinde oradan oraya dolandı, sonra
kanepeye geri dönerek, yanına diz çöktü,
kollarını ipek boyunca uzattı ve başını onların üzerine koydu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, ama başka dua etmedi.

Dakikalar geçti. Bir adım, kapı mandalı sesi ve tokmağın üzerinde bir el vardı. Dizlerinin üzerinden kalktı ve masanın yanında duruyordu ki, bir anda, oturma odası kapısı açıldı ve içeri girdi.
Ludwell Cary. Öne çıktı.

"Beni çağırdın"--Durakladı, geri çekildi ve ona tam ve ciddi bir şekilde baktı. "Bir şey oldu. Bana ne olduğunu söyle."

"Biliyorsun. Her zaman biliyordun. Geçen yaz sedir ağacında biliyordun!" Sesi çatallaştı; kollarını başının üstüne kaldırdı, sonra
bir çığlık atarak indirdi. "Biliyordun--biliyordun!"

"Nasıl öğrendin? Hayır, bana söyleme!"

"Deliyim sanırım. Bana bunu söyleyen bir mektup geldi. Şimdi dünyanın delilere nasıl göründüğünü anlıyorum. Hepimizin yabancı olduğu tuhaf bir yer--ve yine de güvenli evimiz olduğunu düşünüyoruz."

Ondan uzaklaşırken sendeledi. Yakınında, pencerenin yanında büyük bir sandalye vardı. Cary onu iki elinden yakaladı, oturmaya zorladı ve
gece havasının tamamen içeri girmesi için perdeleri açtı. Sessiz sokak artık ıssızdı; akçaağaç dalları da
ortamı gizliyordu. "Bakın!" dedi. "Bakın Venüs ne kadar parlak parlıyor! Günbatımında gördüğümüz
tüm o muazzam bulut
yığının kokusu kayboldu. Kutu, Deb ve Binbaşı Edward'ın yukarı aşağı yürüyüp yıldızları
saydıklarına hiç şüphem yok
Fontenoy'daki bahçe gibi kokuyor. Evet, biliyordum, o öğleden sonra sedir ormanında--ama mutluluğun kendisi için bile seni o inançtan, o güvenden mahrum etmezdim--"

Büyük sandalyede öne doğru eğildi, elleri sandalyenin kollarına kenetlenmişti,
koyu gözleri pencerenin dışındaki geceye bakıyordu. "Seni çağırdım
çünkü bana her şeyi anlatmanı istiyordum. Gerçeği hava kadar istiyordum! Şimdi istiyorum. O gün sedir ormanında buluştuk--sen ve Edward Amca
birlikte konuştunuz." Zorlukla nefes aldı. "O zaman
onlar--Dick Amca ve Edward Amca--bana sanki hiç evden ayrılmamışım gibi davranmaya başladılar! O zaman--"

"Onlar," dedi Cary nazikçe, "senin mutluluğun için korkuyorlardı."

"Roselands'a döndüm ve üç gün içinde dağların üzerinden geçecektik. Sonra gün batımında, kayın ağacının altında"--Bir an tamamen hareketsiz oturdu, sonra sandalyesinde döndü ve net bir
seziyle konuştu. "Onu sana meydan okumaya zorlamanın nedeni buydu ve bu yüzden
uzak bir zaman ve yer mi söyledin? Gerçek, lütfen."

"O yüzden."

Sandalyeden kalktı ve soluk soluğa pencere çerçevesine yaslandı. "Başka bir yol yok muydu--"

"En basit yol gibi görünüyordu," diye cevapladı sessizce. "Hiçbir zarar
verilmedi ve amacıma uygundu." Duraksadı, sonra devam etti. "Amacım
Bay Rand'ı bu kadar aceleci ve ölümcül bir adımdan alıkoymaktı, ta ki bunu yapması için çok
geç olana kadar."

Pencereden döndü. "Cömertsiniz," dedi boğuk bir
sesle. "Sizin hakkınızdaki sert düşüncelerim için özür dilerim. Ah, bir fırtına
ve bir rüzgar esse! Çok sıcak, çok ağır bir gece. Bir daha asla hanımeli kokusunu
almak istemiyorum."

Onu mumların ışığına doğru takip etti. "Bir an beni dinle. Hırslı bir doğayı yöneten yasaların demir gücünü bildiğini sanmıyorum -ben de bildiğimden emin değilim. Hırs bir atmosfere dönüşür; mizacı ve kendini eğitmesi onu buna
uyandıran adam sonunda sanki kendi doğal havasıymış gibi onu solumaya başlar. O, içsel ve kişisel bir iklim, büyük ve küçük sayısız eylemin kaynağı ve kaynağı haline gelir. Işık da kırılır ve
hayatın büyük arka planı tam olarak görülmez. Bence bu, bir insanın düşler ve hayaller nehrinde sürüklendiği büyülü bir havadır -ve akıntıya karşı tekrar yükselmek ne kadar zordur!" Duraksadı, bir an yere bakan gözlerle durdu, masayı eliyle ölçtü,
sonra hızlı bir nefes aldı ve konuşmaya devam etti. "Ebeveynliği ve soyu,
mutsuz ve zor muamele görmüş çocukluğu, vizyonları, isyanları,
sıcak ve çirkin tütün tarlalarında yürümüş olması gereken özlemleri;
gençliğindeki, kararlı ve başarılı yükseliş mücadelesi;
ne miras kalmış ne de kendisine bahşedilmiş, ancak kendi kendine
yaşamdaki yerini
yontmuş ve inşa etmiş bir adamın cesareti, dayanıklılığı, geniş bakış açısı; deha ve güç duygusu, irade,
sebat ve tüm olayların ve tüm akımların
alışılmış bir şekilde eline eğildiği ölümcül bilgisi göz önüne alındığında,--tüm bunlara ve fırsatlara rağmen"--Başını kaldırdı ve gözleriyle buluştu. "Bay Rand'ın Batı'ya yönelik bu girişimde az veya çok kendini göstermesi ne garip ne de korkunç. Tanrı şahidimdir ki, bunu
garip ve korkunç bulmanızı istemem! Hırs, belki de tüm
niteliklerin en insani olanıdır. Birçok ve birçok hırslı adam sevildi, tutkuyla sevildi, hak edilerek sevildi!--birçok fatih, birçok
fethedememiş ve çirkin bir isimle anılmış olanlardan biri!
Aşk hırsı sevmez, demir parmaklıkların ve sahte altının oymalarının altında sevilmeye değer olanı sever! Dünya böyle giderse,
Lewis Rand ve ben düşmanız; ama bu gece sana yemin edebilirim ki, onda bir büyüklük görüyorum, her zaman gördüm! Çarpıtılmış ve karartılmış olduğuna inanıyorum, ama niteliği büyüklüktür. Ben
o olsaydım"--Bir an durakladı, sonra onurlu bir şekilde devam etti. "Ben
o olsaydım, bana evlilik yoluyla elini veren hanıma, 'Beni hala sev. Benim ülkem fırtına ve karanlık, kaba çoraklıklar ve bazen haydut çetelerinin çıktığı asık suratlı kalelerden oluşuyor. Ama
bu önemsiz bir toprak değil ve tüm yanlışların yanında kahramanca ve doğru olan bir şey daha yok! Beni hala sev ve bana orada yardım et,
her ne kadar--sana yemin etmiş olsam da!"

"Düşünmeni istemem," dedi açıkça,--"Ülkesinin benim ülkem olmadığını
hafifçe hayal etmeni istemem! Onu seviyorum!"

"Sevdiğini biliyorum."

"Onu orada şafak vakti kadar beklemeyeceğim kadar karanlık bir yer yok.
Ona geçmeyeceğim hiçbir sel yok;
Onu aramayacağım hiçbir derin
çukur yok, oraya düşse bile! O yanlış yaptı ve bundan dolayı mutsuzum. Ama asla düşünme, asla hayal etme,
karanlık ve kırık zemini görsem bile, o ülkeyi terk edeceğimi veya
Kralına tam olarak sadık olmayacağımı!"

"Ne düşündüm ne de hayal ettim."

"Ben--bu şeyi öğrendiğimde, beni çok sarstı! Beynim döndü,
ve sonra seni düşündüm ve seni çağırdım."

"Bana hizmet etmek için çağırabileceğin hiçbir şey yok ki, minnetle yerine getireyim. Ben senin ve halkının dostuyum. Sana söylemek istediğim
bir şey daha var. Onun için korkma.
Bunun asla keşfedileceğine inanmak için hiçbir sebep yok. Bilenlerin dudakları mühürlüdür."

"Kim bilir?"

"Bizim tarafımızda amcaların, kardeşim ve ben, ve kuzenin, sanırım,
tahmin ediyor. Başkan da farkında--"

Derin bir şekilde kızardı. "Biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Başkan da cömerttir--"

"Onun tarafında--Bay Rand'ın tarafında, isimlerini vermemize gerek olmayan bazı adamlar var. Onların sessizliğini sağladığını, olaylar kanıtladı ve suçlayıcı olabilecek herhangi bir yazıyı hatırlamaya ve yok etmeye özen gösterdiğini kabul ediyorum. Sanırım o oldukça güvende."

Ondan uzaklaştı ve masanın yanına oturarak başını kollarının üzerine koydu.
Bir an ona şefkat ve anlayışla, şövalyece ve derin bir şekilde baktı, sonra pencereye doğru giderek
yüzü akşam yıldızına dönük şekilde orada durdu. Sonunda kırık ve titrek bir sesle konuştu "Bay Cary--"

Onun yanına geldi. "Huzurlu bir gece, durgun ve aydınlık. Uyuyacaksın, değil mi? Tüm bunları Zaman'a ve kararlı sevginin gücüne bırak! Bu topraklarda şafağın ihtişamını görebilirsin."

"Bunu yapacağımı biliyorum," diye cevapladı. "Ve gördüğümde, seni saygıyla anacağım. Gelmen, bana yardım etmen gibiydi. Şimdi,
iyi geceler!"

Elini tuttu ve onu engelleyemeden dudaklarına götürdü. "Hayır,--bırak beni! Cömertsin ve asilsin. Bunu
kalbimden kabul ediyorum. İyi geceler--elveda!"

Bir an için bastırılmış duygularını gösterdi, sonra mücadele etti ve
onları yendi. "Gideceğim. Kuzenin evden ayrıldı ve sen bu gece yalnızsın.
Onun geri dönmesini mi tercih edersin?"

"Hayır. Yalnız kalmayı tercih ederim."

Kuzeninin ona uzattığı eli tuttu, öptü ve iyi geceler dedi.
O gittiğinde ve adımları sokaktan kaybolduğunda, birkaç
an onun yanından ayrılırken durdu, sonra hıçkırıklarla nefes alarak masaya döndü ve
çekmeceden mektupları aldı. XXVIII. BÖLÜM

RAND VE MOCKET

Arkadaşı ve patronundan yirmi dört saat sonra Richmond'a dönen Tom Mocket, o akşam Lewis'i görmek ve Williamsburgh'daki tüm meselelerin mutlu bir şekilde
sonuçlandığını bildirmek için çok geç olduğunu gördü. Ertesi sabah ofisteydi, ancak uzun süre beklemesine rağmen Lewis ortalıkta yoktu.
Sonunda Tom, Shockoe'daki eve bir çocuk gönderdi ve çocuk, Bay Rand'ın Capitol'e gittiğini bildiren bir mesajla geri döndü. "O zaman ben de giderim," diye düşündü Tom. "Benim de onun kadar cesaretim var!"

Gerçek davanın dördüncü günüydü ve ilgi
ateşliydi. Tom, adamların yolları kapattığı veya ağaçların altındaki çimenlerde hikayeler anlattığı,
tartıştığı ve kehanetlerde bulunduğu Capitol Meydanı'nı geçerken kendi kendine ıslık çaldı. Binaya ulaştığında, girişi çok
zorlukla gerçekleştirdi ve sonunda Temsilciler Meclisi Salonuna girdi. Ancak, güçlü bir
azimle ve bir kapıcıyla tanışıklık çok şey başarabilir ve bunlar sonunda Mocket'i avantajlı bir taş çıkıntısında dengeleyerek hem katılımcıları hem de seyircileri
açıkça görebileceği bir yere yerleştirdi.

General William Eaton sorgulanıyordu. Kalabalık sessizce oturmuş veya ayakta duruyordu, sanki bir rüzgar tarafından öne doğru sallanıyordu.
Sırada uzun ve gevşek eklemli, sessiz, sade bir yüze sahip Mareşal dikkatle dinliyordu; karşı tarafın avukatı tetikte oturmuş, atılmak için toplanmıştı; tutuklu, küçümseyici bir gülümsemeyle tanığa baktı,
ki aslında zayıf bir figürdü. Bölge Savcısı'nın sesi, kasıtlı ve dolu, bir soru sordu ve General Eaton, Albay Burr'un ihanet niyetlerinin ifadesini ayrıntılı olarak vermeye devam etti.

İlk başta çarpan bir kalple ve herkesin görebileceği şekilde T harfinin bir yere dikilmiş veya kendi bedenine damgalanmış olabileceğine dair güçlü bir hisle bakıp dinleyen Mocket, giderek daha da cesurlaştı.
Orada hiçbir harf olmadığı kesindi ve hafif bir kişisel tehlike hissi, böyle büyük bir olaya
hoş bir sos bile olabilirdi! Korkusu kayboldu ve gelincik gözleri gezinmeye başladı.

Hala tüfeğiyle Adam Gaudylock vardı. Erkeklerin kılıflarında tabanca veya yanlarında bir yerde bir kama ile seyahat ettikleri bir gündü, ancak Adam o tüfeği sadece sevdiği için taşıyordu -- bir köpek veya bir kadın gibi! Açık kahverengi ve mavi gözlü, hafif ve kıvrak,
gösteriyi görmekten kayıtsız ve memnun olan avcı, General Eaton'ı dinledi ve elinin arkasından bir ormancı arkadaşına güldü. "Elbette, o
eğitilmiş!" diye düşündü Tom. "Ondan pek bir şey elde edemezler!"

Gözleri Adam'ı terk etti ve Lewis Rand'ı aramaya koyuldu,
sonunda onu merkezi öneme sahip gruptan çok da uzak olmayan bir yerde
oturduğu yerde buldu.
Yüzünü Mocket'ın yönüne çevirdi ve yüksek bir pencereden gelen ışık yüzüne düştü. "Beni görmüyor," diye düşündü Tom kendi kendine. "Kime bakıyor böyle?"

Şahit, avukatının önerisiyle daha yüksek bir tona
yükseltilmiş sesiyle Mocket'ın spekülasyonlarına ters düştü. "Albay Burr'un tazminat
şeklini dinledim; ve bu sırada yaya olarak yaptığı askeri seferin
yasadışı olduğundan şüphelenmeye başladığım için, düzenlemelerinin kapsamını ve nedenini anlayabilmek için onun etkisine boyun eğdiğime inanmasını sağladım. Albay Burr şimdi Alleghany'nin batısındaki toprakları devrimleştirme projesini açıkladı;
orada bağımsız bir imparatorluk kurmak; New Orleans'ı başkent yapmak ve
kendisinin de başkan olması;
Mississippi sularında bir askeri güç örgütlemek ve Meksika'ya fetih götürmek--"

Eaton'ın ifşaları devam etti, Wickham ve Luther Martin'in
ateşli itirazlarıyla ve bir veya iki kez Burr'un kendisinin alaycı sorularıyla noktalandı. Bu lanetleyici bir tanıklıktı ve kalabalık çeşitli seslere
nefessizce asılı kaldı. Mocket da dinledi, ama gözleri şefinin üzerindeyken dinledi ve teknik ayrıntılarla ilgili bir kesinti ve anlaşmazlık çıktığında, özgürleşmiş zihni Rand'ın bakış açısındaki değişiklikle ilgilenmeye başladı. Ona bunu gösteren ışığın bir fırtına bulutu
perdesinden düşüp düşmediğini merak etti, ama yüksek pencereye
baktığında, sadece mavi Ağustos gökyüzü vardı. Öyleyse, Lewis'e bu kadar karanlık bir bakış
veren neydi? "Bahsettiği kara köpek onu kesin olarak yakaladı," diye düşündü Tom. "Onu bu kadar öfkelendiren ne oldu?"

Tanığın sesi tekrar duyuldu. "Albay Burr, Tennessee, Kentucky ve Orleans topraklarının en seçkin vatandaşlarını çıkarları için güvence altına aldığını ve şahsına bağladığını; Amerika Birleşik Devletleri ordusunun onunla birlikte hareket edeceğini; yukarıdaki eyaletlerden ve bölgelerden on veya on iki bin adamla takviye edileceğini ve İspanyol topraklarında güçlü ajanları olduğunu belirtti. Bana ordusunda seçkin bir komutanlık vermeyi teklif etti; ikinci komutan dediğini anladım. Başkomutanı kimin alacağını sordum. General Wilkinson dedi. General Wilkinson'ın var olan hiçbir adama teğmen olarak hareket etmeyeceğini söyledim. 'Yanılıyorsun,' dedi Bay Burr. 'Wilkinson bana teğmen olarak hareket edecek--'"

Mocket, Salon'un başka bir bölümünü görüş alanına getirene kadar çıkıntıda dikkatlice ilerledi. "O bakışı hiçbir şeye
sabit değil! Şimdi göreceğiz." Ayaklarının ucunda durdu, boynunu uzattı ve
kalabalık zemini inceledi. "Hıııı!" diye belirtti sonunda. "Bakmadan da bilebilirdim. Eğer Ludwell Cary olsaydım--"

Mahkûmun avukatı ve mahkûmun kendisi tanığı çapraz sorularla bilmeceli bir ateşe tabi tutuyorlardı. Avantajlı bir şekilde
kenarında duran Mocket, daha belirgin olan drama tarafından tekrar yakalandı ve açgözlülükle baktı ve
dinledi. Eaton sonunda çok hasarlı bir şekilde emekli oldu ve Komodor Truxtun yemin etti. Bu farklı kalibrede bir adamdı ve uzun odanın bir yanından diğer yanına ince bir saygı, ilgi ve dikkat yoğunlaştı. Bu sefer genel olarak Burr'a olumlu bir şekilde devam eden inceleme devam etti. "Mahkum, benimle konuşurken sık sık batı topraklarındaki spekülasyonlardan, bir kanal açmaktan ve bir köprü inşa etmekten bahsediyordu. Albay Burr ayrıca bana hükümetin zayıf olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasını aklımdan çıkarmamı istediğini; bunun hiçliğe düşeceğini; ve bana hem onurlu hem de karlı bir şey önerebileceğini söyledi; ama ben bunu toprak spekülasyonlarına olan ilgisinden başka bir şey olarak görmüyordum--"

Ağustos sıcağı çıldırtıcıydı. Ara sıra kavrulmuş açık havadan bir esinti
esiyordu ama pek ferahlatmıyordu. Galerideki kadın yelpazelerinin çırpınışları uzaktan gelen ve etkisiz bir ses çıkarıyordu. "Askeri ve donanma konuları ve Meksika seferi ile ilgili tüm konuşmaları," diye devam etti Truxtun'un sesi, "İspanya ile bir savaş durumundaydı. Ona fikrimin savaş olmayacağı yönünde olduğunu söyledim, ancak o buna
iyimserdi. Meksika seferinden sonra
müthiş bir donanma sağlamayı amaçladığını; bağımsız bir
hükümet kurmayı ve köleleştirilmiş bir dünyaya özgürlük vermeyi amaçladığını söyledi. Bana olan tekliflerini reddettim çünkü Başkan projeden haberdar değildi. Bana Havana, Carthagena ve La
Vera Cruz'a saldırmanın en iyi yolunu sordu--"

Gün ilerledi. Truxtun serbest bırakıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Savcısı, Blennerhassett'in hizmetkarlarını adadaki dizilimi ve Ohio'ya binişi kanıtlamaları için çağırdı. "Albay Burr dedi ki" ve "Bay Blennerhassett dedi ki" gibi bir sürü laf kalabalığıyla ve çapraz sorguda
azımsanmayacak bir şaşkınlıkla ellerinden geleni yaptılar. "Evet, efendim; size söylüyorum, efendim. Bay Blennerhassett, Albay Burr ve kendisinin ve birkaç arkadaşının sekiz yüz bin dönüm arazi satın aldığını ve bunu genç adamların halletmesini istediklerini kabul etti. Nehirden aşağı inen her gence yüz dönüm arazi, nehirden aşağı inerken bol miktarda içki ve erzak vereceğini ve sonuna ulaştıktan sonra üç aylık erzak vereceğini söyledi; her gence tüfeği ve battaniyesi olmalı. Eve döndüğümde düşünmeye başladım ve ona yanımızda ne tür tohumlar götürmemiz gerektiğini sordum. Hiçbir şey istemediğimizi, gideceğimiz yerde insanların tohumlar olduğunu söyledi--"

"Adada ne işle uğraşıyordunuz?" diye sordu Bay Wirt.

"Bahçıvan, efendim. Sonra Bay Blennerhassett bana, 'Sana ne diyeceğim, Peter, dünyanın en güzel ve en zengin yerlerinden biri olan Meksika'yı alacağız!' dedi. Albay Burr'un Meksika Kralı olacağını ve Albay Burr'un kızı Bayan Alston'un Albay Burr öldüğünde Meksika Kraliçesi olacağını söyledi. Albay Burr'un zamanında birçok kişiye servet kazandırdığını, ancak kendisi için hiçbir şey yapmadığını ve şimdi kendisi için bir şeyler yapacağını söyledi. İspanyol topraklarında çok sayıda dostu olduğunu; İspanyolların da Fransızlar gibi hükümetlerinden memnun olmadıklarını ve onu _değiştirmek_ istediklerini söyledi. Bana İngilizlerin de bu işte dost olduğunu söyledi. Ben de ona, insanların Albay Burr'un Birliği bölmek istediğini kafalarına soktuklarını söyledim. Beni Mason County'ye bir mektupla gönderdi, ancak mektubu okuduktan sonra hemen önümde yakılacağına dair söz alana kadar teslim etmeyecektim, çünkü, diyor, vatana ihanet içeriyor."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Mocket kendi kendine, "Başka birinin mektuplarının da yakılmasına sevindim! Aaron Burr kadar havalı olsaydım--"

Bay McRae tanığa şu soruyu sordu: "Peki, bu Aralık gecesi kim gitti?"

"Bay Blennerhassett, efendim ve tüm grup."

"Gecenin hangi saatinde?"

"Saat bir civarı."

"Adaya gelenlerin hepsi gitti mi?"

"Hasta olan bir tanesi hariç."

"Silahları var mıydı?"

"Bazılarının vardı. Bazı insanlar ateş etmeye gitti; ama kaç tane olduğunu bilmiyorum."

"Ne tür silahlardı; tüfekler mi yoksa tüfekler mi?"

"Tüfekler mi yoksa tüfekler mi olduğunu söyleyemem. Hiçbir tabanca görmedim ama Bay Blennerhassett'in kendisine ait olan bir şey gördüm."

"Barut veya kurşun var mıydı?"

"Barutları ve kurşunları vardı. Uzun, küçük bir namlunun içinde bir miktar barut gördüm, çalkalayıcı gibi. Bazı adamlar mermileri taşımakla meşguldü."

"Gecenin o saatinde adadan ayrılmalarına ne sebep oldu?"

"Çünkü Kenawha milislerinin aşağı indiği bilgisi kendilerine verildi."

Bu tanığın çapraz sorgusu ve karşı tarafın avukatının gelişigüzel ateş açması günün duruşmasını sonlandırdı. Mahkeme sona erdi ve
kalabalık açık havaya doğru akın etti. İlk ayrılanlardan olan Mocket, dış kapıların yanında şefini bekledi.
Kasabalılar, kırsal komşular ve yabancılar yanlarından akın akın geçti ve o da biriyle veya şu kişiyle konuştu. Bir grup Federalist yaklaştı; aralarında
Ludwell Cary vardı. Konuşuyorlardı ve yanlarından geçerken Mocket şu sözleri duydu: "Gelecek hafta Albemarle'e döndüğümde--" Basamaklardan aşağı indiler; diğerleri de yanlarından akın akın geçti ve hemen Rand belirdi. Teğmeni ona katıldı ve birlikte Capitol'den ayrılıp kurak yamaçlardan aşağı indiler Governor Street'e.

"Williamsburgh'da her şey yolunda," diye cesaret etti Mocket, sessizliği bunaltıcı bularak. "Dün gece seni görmek için çok geç kaldım. Dün de Capitol'de miydin?"

"Evet."

"Bir adam bana Adam'ın kürsüde olduğunu söyledi. Ondan hiçbir şey alamadılar mı?"

"Hiçbir şey."

"Winchester davası için tüm evraklar hazır. Ne yapmamı istiyorsun--"

"Sessiz olmanı istiyorum."

Diğeri kaşlarını kaldırıp dudağını bükerek yan yan baktı. "Bu karanlık bir öfke," diye düşündü; "Gideon ve yaşlı Stephen ve Tanrı bilir kimler birlikte konuşuyor!"

Governor Street'ten ayrıldılar ve kısa süre sonra Rand'ın ofisinin önüne sessizce geldiler. Mocket kapıyı açtı ve birlikte içeri girdiler. Kıdemli ortak boş şöminenin önüne bir sandalye çekti ve oturdu,
sanki feryattan manzaralar görüyormuş gibi solmuş tuğlalara baktı. Tom masasının üzerindeki kağıtların arasında çalıştı, parmaklarını sessizce hareket ettirdi ve ara sıra omzunun üzerinden baktı. Duvardaki saat yüksek sesle tik tak etti.

Rand sonunda konuştu. Sesinde tuhaf bir bastırılmış ton vardı ve alnında, gözlerinin arasında aşırı öfkenin at nalı şeklindeki asık suratı belirdi. Mocket bunu günün erken saatlerinde görmüştü ve şimdi bir marka olarak belirgindi. "Winchester davasını almaya gitmiyorum," dedi, ". Buradaki bu lanet olası iş yakında bitecek. Kararı duymak için bekleyeceğim ve sonra Albemarle'a gideceğim."

"Sizce karar ne olacak?"

"Onu beraat ettirecekler. Wirt hariç, tüm yetenek onun tarafında.
Seni burada bırakıp işleri yoluna koyacağım."

"Bayan Rand seni burada mı bekliyor?"

"Hayır. Yarın Richmond'dan Bayan Dandridge ile ayrılıyor."

Tom bıçağını çıkardı ve yontmaya başladı, bu onda sürekli zihinsel çabayı gösteren bir uğraştı. Diğeri boş şöminenin önünde oturuyordu, alnındaki iz, sandalyesinin kolunda duran eli seğiriyordu. Saat yüksek sesle tik tak ediyordu; artık gökyüzünde alçakta olan güneş, altın oklarını pencereden içeri gönderiyordu; dışarıda, çekirgeler tozlu bir çınar ağacında tiz sesler çıkarıyordu. Rand ayağa kalktı ve dolaba giderek bir şişe ve bir bardak aldı, kendine brendi koydu ve içti. Çok içki içtiği bir çağda, püriten bir şekilde içkiden uzak durmaya meyilli olarak kabul ediliyordu. Mocket, arkasından bakarak, hava akımının o kadar derin bir rahatsızlık anlamına geldiğini biliyordu ki, organizma camın içindeki güce ihtiyaç duyuyordu, arzulamaktan ziyade. Rand şömineye geri döndü.

"Kasım ayında, burada yandığımı ya da yandığımı
sandığımı hatırlıyor musun, tüm kağıtları, tüm mektupları--"

"Öyle mi?" diye sordu Mocket, vurgulayarak. "Unutmamı sağlayacak hiçbir şey olmadı."

"Bir adam, bir balık yavrusunun
kayamayacağı ve bir leviathan olmayacağı kadar ince bir ağ öremez! Kaçtı ve büyüdü. Eh, bu da şeylerin
doğasında vardı." Kül çubuğunu şöminenin köşesinden aldı ve sanki yine yanan kağıtları tutuyormuş gibi tuttu. "Yani Williamsburgh'da her şey yolunda mı? Mutlu bir
eve
dönüşüm oldu."

"Her zaman böyle olursun," dedi Tom basitçe. "Harika bir
servetin oldu ve orada her yerden daha fazla. Vinie'ye her zaman şunu söylüyorum--"

"Vinie!" Diğeri cevapladı. "Vinie her zaman körü körüne ibadet etmeye devam ederdi.
Güneş kararabilir ve sönebilir, ama o bunu asla
bilemeyeceğinden olasılıklar nerede! Bir köpeğin, bir çocuğun veya Vinie'ninki gibi inanç - orada
teselli
var! Ama uyanmış zihin ve Yargı, tahtta yan yana
Sevgiyle--Ah, dünyada koruk suyu var!" Sert bir kahkaha
attı.

"Keşke neyin derdin olduğunu bilseydim," diye düşündü Mocket. "Başka bir yol deneyeceğim."
Oynamayı bıraktı ve masasından döndü. "Capitol'den
çıkarken, Ludwell Cary'nin önümüzdeki hafta Albemarle'e gideceğini duydum."

"Benim için fark etmez," diye cevapladı diğeri, "gitmesi veya
kalması." Elleri kül çubuğunun üzerinde tırnakları beyaz olana kadar kenetlendi.
Birdenbire görünürde hiçbir alakası olmayan bir şekilde konuştu. "O, sıkıntılı zamanlarda çağrılan adamlardan biridir - zihin çalkalandığında ve kalp sallandığında. Her zaman cevap verirler - geceleri sokaktan aşağı gelirler, çalılıkların arasından, hanımeli altındaki basamaklardan yukarı çıkarlar - böyle bir görev için aslanın ininden korkmazlar! Cömerttirler, cömerttirler, eski hayatımızdan çıktılar, bize ne yapmamız gerektiğini söyleyebilirler!" Kül çubuğunu ocağa şiddetle vurdu.
"Hanımeli ve şimşir ve gecenin sessizliği ve 'Evet, biliyordum, biliyordum. 'Böyleydi ve böyleydi ve sana tavsiyede bulunmak istiyorum--' Ah, dünyanın sonu ve
cehennem ateşi! Bağışlamanın kendisi bile bu şartlar altında değersizleşiyor!"

Çubuğu üzerinden attı, aniden ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Bulutlar yığılıyor, ama dağılmıyor ve bu Ağustos havasının
sıcağı ve ateşi dayanılmaz hale geliyor. Zihni soyutlamak için--zihni soyutlamak için"--Çekirgeleri ve aşağı doğru çekilen öğleden sonrasının tüm tanımlanamaz uğultusunu dinleyerek durdu, sonra Tom'a döndü. "Bana o Winchester kağıtlarını ver. Peki Williamsburgh'da tam olarak ne yaptınız?"

XXIX. BÖLÜM

NEHİR YOLU

Hükümet ve Aaron Burr için konuşma günleri, Hay, Wirt ve McRae'nin Edmund Randolph, Wickham, Botts, Lee ve Luther Martin'e karşı yaptığı konuşmalar, ağır topçu atışları ve tüfek ateşiyle çatırdayarak geçti. Konuşmacıların günüydü ve belagat su gibi
döküldü. Sonunda dava sona erdi. Başyargıç, olağanüstü bir yetenekle ve Cumhuriyetçi bir kovuşturmayla ilgilenen bir Federalist Başyargıç için insanca mümkün olan tüm tarafsızlıkla
son derece ayrıntılı bir şekilde özetledi. Bilindiği gibi, jüri bir İskoç kararı verdi ve bunun üzerine tutuklu hemen ayağa kalktı ve şiddetli bir
itirazda bulundu. Sonunda "Kanıtlanmadı" kayıtlardan silindi ve Aaron Burr "Aklandı". Ünlü Vatana ihanet davası sona ermişti.

Yaz boyunca tüm yollar Richmond'a çıkarken, şimdi, erken sonbaharın şiddetli
sıcağında ve tozunda, kasabayı Hükümet'in yargılamalarının tüm karmaşası ve büyüsünden sonra
son derece sıkıcı bırakan bir göç vardı. Gerçekten de, vatana ihanetten serbest bırakılan Burr, hala kabahatten dolayı kefaletle serbest bırakılmıştı, hakimler ve avukatlar hala meşguldü ve hala birçok tanık tutukluydu. Ancak meselenin sonucu
önceden belliydi. Burada da, sanığın "Suçsuz" talebiyle birlikte bir "Kanıtlanmadı" olacaktı ve hakimler tarafından jüriye her zamanki şekilde bir karar
vermesi için son bir talimat verilecekti. İspanya ile savaş açma suçundan yargılanan bir adamın yargılanması -eğer kanıtlanırsa sadece hapis cezasına çarptırılabilecek bir suç- vatana ihanetten kovuşturulmasından çok daha önemsiz bir olaydı ve cezası Demokles'in kılıcı gibi asılıydı. Richmond'daki küçük dünya heyecanın yatıştığını hissetti, kasabanın ne kadar sıcak ve tozlu olduğunu fark etti ve plantasyonlarını ve kırsal işlerini düşünmeye başladı. Tanıklar ve önemli ziyaretçiler eve dönüş yoluna girdi. Kuğu, Kartal, Çan, Kızılderili Kraliçesi tüm yaz boyunca kalabalıktı, müşterilerinin posta arabasıyla, tekneyle, faytonla ve at sırtında ayrıldığını gördüler. Birçok özel ev kapalıydı ve durgunluğun sessizliği yere çöktü.

Jacqueline ve Unity on gündür Albemarle'deydi. İki Cary, arkalarında bir hizmetçi ve portmantolarıyla Eylül ayının ilk günü Swan'dan uzaklaştı. Kardeşler arasında Greenwood'a acele etmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Ancak yolda akraba ve arkadaşların ikisini alıkoymak için ellerinden geleni yapabileceklerine güvenilebilecek evler vardı. İkisi de evde olmak için can atıyordu - Fairfax daha istekliydi, doğal olarak. Düğün ayın ortasında olacaktı. Şehirden
çıkarken, "Onu dört gün sonra göreceğim," diye söze başlamıştı ve ertesi sabah, uyudukları plantasyonun kapılarından geçerken, alakasız bir şekilde, "Şimdi sadece üç," demişti. Ağabey güldü ve ona Houssain'in halısını diledi.

Gün boyunca sıcağın izin verdiği kadar hızlı sürdüler, ancak
alacakaranlıkta büyüleyici bir karısı ve bir sürü güzel kızı olan bir akraba tarafından yakalandıklarında,
şafakta yola devam
edemeyecekleri açıktı. Gerçekten de, tüm bu sarmaşıkları çözüp yolculuklarına devam etmeleri öğle vaktiydi ve gün batımında başka bir plantasyon alıkoyan bir el uzattı. Fairfax Cary sabırsızlıkla küfür etti. Diğeri
yine güldü, ancak ertesi sabah geç saatlerde, verandadan kendilerine çağrılan bir mesajla
kaçtıklarında, "Bu öğleden sonra Elm Tree'de olacaksın. Kuzen William'a söyle--" genç arkadaşının sinirli yüzüne nazikçe baktı ve
bir güç bölünmesi önerdi.

"Elm Tree'yi ihmal edemeyiz, ayrıca önümüzde hâlâ Cherry Hill ve Malplaquet var. Neden sadece Elm Tree'de onlarla konuşup
Deer Lick'teki hana gidip bu gece orada yatmıyorsun?
İlk ışıkla başlayıp Cherry Hill'in etrafında dolaşıp Malplaquet'i
atlatabilirsin. Her yerde bahanelerini uydururum. Bir adama bir şey affedilemiyorsa zor oluyor--Unity Dandridge ile evlenme arifesinde olduğunda!
Yarın gece Greenwood'da olacaksın ve sana Fontenoy'da kahvaltı teklif edeceklerini söyleyebilirim. Gel, bir çözüm var!"

"Sen en iyi adamsın! Peki ne yapacaksın?"

"Bu gece Elm Tree'de uyuyacağım ve yarın ayık bir şekilde yola devam edeceğim,
Cherry Hill'de akşam yemeği yiyeceğim ve tekrar Malplaquet'te uyuyacağım. Hepsi olası damadı göremedikleri için hayal kırıklığına uğrayacaklar, ama onlara aşık bir adamın kaplumbağa gibi seyahat edemeyeceğini anlatacağım! Malplaquet'ten nehir yoluyla gideceğim ve o öğleden sonra evde olacağım. Eli'yi de yanınıza almanız daha iyi olur."

Birlikte Elm Tree'ye gittiler ve bu koşullar altında ayrıldılar.

Lewis Rand, Richmond'dan 3 Eylül'de ayrıldı. Hızla seyahat etti. Yolda onu alıkoyacak akrabaları yoktu ve ateşli taraftarları ve arkadaşsız olmamasına rağmen, sonuncuların arasında oyalanmak, o anda çiçeği bulmak ve yarını kararlılıkla ertelemek için Virginia içgüdüsü yoktu. Onun arayışı yarına yönelikti.

Şimdi sıcak Eylül havasında, tarladan ve ormandan, tepeden ve vadiden ve dereden geçerek at sürüyordu ve sadece atları esirgemek istediği zaman dinleniyordu. Genç Isham yanındaydı; Joab, Jacqueline ile birlikte gönderilmişti. Gece olduğunda en yakın evin önünde dizginleri çekti. İnsanları tanıyorsa, iyi; tanımıyorsa, daha da iyi; her iki tarafta da tanışıklık artacaktı. Misafirperverlik bir Virginia erdemiydi; hiç kimse
yabancı olduğu için hoş karşılanmadığı için. Sabah, teşekkür
ve mümkün olan tüm hizmet tekliflerinden sonra, tekrar yola koyuldu. Amacı, sıcağa rağmen, yolculuğu üç günde tamamlamaktı.

Yoldaki son geceyi, önemli bir kavşağın hemen yanındaki küçük bir meyhanede geçirdi. Atından indiğinde alacakaranlıktı, ateş böcekleri
meşe çalılıklarında ve soluk yollarda yukarı aşağı, gökyüzünde bir hilal
ve bir yerden çam tepelerinde rüzgar sesi. Genç
Isham ve seyis atları aldı ve Rand, verandaya çıkan basamakları
çıktığında, hanın her zamanki yarım düzine gelişigüzel misafirinin orada dinlendiğini gördü. Bunların çoğu onu görerek, herkes onu ismen tanıyordu ve
"İyi akşamlar, beyler!" diyerek alçak, beyaz badanalı ana odaya geçtiğinde, geride bulduğundan daha fazla canlılık bıraktı. Biraz sonra akşam yemeği odasına girdiğinde, masada pastırma ve waffle'lara
ağır ağır saldıran eski bir tanıdığını keşfetti - Bay Ned Hunter.

"Bay Hunter, iyi akşamlar."

"Hey--ne--Şeytan! Size iyi akşamlar, Bay Rand. Yani, sonuçta,
sizin partiniz, efendim, Albay Burr'u asmadı!"

İkisi, aralarında uzun bir masa varken ve varlıkları
içinde pek de cana yakın bir duygu olmadan akşam yemeğini yediler. Cumhuriyetçi yemeği ilk bitiren oldu ve Federalist onun kısa reveransına daha da kısa bir selamla karşılık verdi. Rand, artık sadece bir veya iki tembel figür olan verandaya çıktı ve basamakların başına oturdu. Bay Hunter da hemen havaya geldi ve korkuluklara yaslanarak bahçedeki köpeklere ıslık çaldı.

"Sabah mı gidiyorsunuz, Bay Rand?"

"Evet. Şafakta."

"O zaman saat ikide Charlottesville'de olursunuz. Daha erken, eğer
nehir yolunu kullanırsanız."

"Ben nehir yolunu kullanacağım."

"Burası bozuk bir yol ama en hızlı yol. Pekala, sizden çok
saat geride kalmayacağım! Bayan Rand'a saygılarımı sunarım.
Şu anda Fontenoy'da sadece düğün konuşmaları var. Bayan
Dandridge'in mutlu olmasını umuyorum! İşte, Di! İşte, Rover! İşte, Vixen!"

Rand ayağa kalktı. "Uzun bir gün geçirdim ve erken yola çıkıyorum. İyi geceler
size, beyler!"

Sabahleyin, Genç Isham ilk ışıkla kapısına geldiğinde,
çocuk efendisinin çoktan kalkmış ve kısmen giyinmiş olduğunu gördü. Rand,
pembe gökyüzüne bakarak pencerenin yanında durdu. "Kötü bir geceydi, Genç Isham," dedi, arkasını dönmeden. "Uyku, bir şekilde
kısa kesilen bir meta. Atlar hazır mı?"

"Yaas, efendim."

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Yaas, efendim."

"O zaman bana yardım et ve gidelim. Roselands bir adım önde!"

Genç Isham yaldızlı düğmeli yeleği tuttu, sonra şifonyerden dönemin abartılı boyun örtüsünü aldı ve efendisinin
boğazına özenle doladı. Rand muslini önüne düğümledi, yeşil binicilik ceketini giydi ve şifonyerden saatini ve mühürlerini aldı. "Bah!
Bu eylül şafaklarında bir soğuk var! Portmantoyu kapat.
Kılıfları nereye koydun?"

"Dar dey, sah, senin elinin altında."

Çocuk, dizlerinin üzerinde, portmanto kayışlarıyla uğraşıyordu. Rand,
onun bitirmesini beklerken, deri kılıfından bir tabanca çıkardı,
ona baktı ve yerine koydu, sonra da arkadaşına aynısını yaptı. "Bitirdin mi?" dedi sonunda. "Her şeyi getir ve gel. Bir fincan
kahve yudumlayacağım ve sonra gideceğiz. Malplaquet'i dokuzda geçmeliyiz."

Yarı uyanık handan uzaklaştılar. Tarlaların üzerinde bir sis vardı
ve hemen bir ormanlık alana geldiklerinde, her iki taraftaki yapraklar
ıslanmıştı. Gri kemerler ve oyuklar doluydu ve kuşların sesi
henüz uykulu ve neşeli değildi. Ormanı
terk ettiler ve bir tepeye tırmanarak, zirvesinden güneşin ihtişamla
doğduğunu gördüler, sonra tekrar altının an be an
geldiği tarlalara daldılar. Sabahın tazeliğinde, ormandan, tarladan ve dereden hızla
gittiler, o kadar hızlıydılar ki, meşe korusunun içindeki bir tepenin üzerine sütunlar yerleştirilmiş bir tuğla evin yanından geçtiklerinde saat dokuzu bile geçmemişti.
Rand geçerken ona dikkatle baktı. Malplaquet bir Cary yeriydi ve
Yeşil Orman havası vardı.

Üç mil ötede, mürver ve kızılcık ağaçlarıyla kaplı ve
pürüzlü bir söğüt, yol kenarında bir demirci ocağı belirdi. Demirci
iş başındaydı ve demirin şıngırdağı neşeli bir ses çıkardı. Rand dizginleri çekti. "Günaydın, Jack Forrest. Şu Selim'in ayakkabısına bir baksana."

Demirci eğilip baktı. "Bir an önce ona yenisini vereceğim,
Bay Rand! Richmond'dan mı efendim?"

"Evet; Richmond'dan."

"Burr kurtuldu, değil mi? Jüri bu ilçeden olsaydı, onu kesinlikle
astırırdık! Ülkeyi yakacak oduna böler,
İspanyolların sarı ceket yuvasını karıştırır ve dürüst insanları yozlaştırırdık! Eğer onu
asmazlarsa, o zaman katran ve tüy derim! Eh, Selim! Çok
yürekli binmişsin, efendim."

"Evet. Evde olmak istiyordum."

"Bu ölümlü havası. Eylül sıcak olduğunda, Temmuz'un üzerine çöker. Bu öğleden sonra bir fırtına olacak, diye düşünüyorum. Sıcaklığa rağmen bir miktar seyahat var ve işten şikayetçi değilim. Greenwood'lu Bay Cary hemen önünüzde. İşte, efendim, bitti!"

Demirci ayağa kalktı, Selim'in omzuna vurdu ve geri çekildi. "İyi bir atınız var, Bay Rand ve bu kesin. Meteor aşkına, Fatima'dan değil mi?"

"Evet. Cary'lerden hangisini söyledin--"

"Ludwell Cary. Malplaquet'ten geldi ve bir saat önce geçti. Diğeri dün geçti--"

"Bay Cary sığlıkta hangi yolu kullanacağını söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi. Ama ana yol, sanırım. Nehir yolu şu anda kötü ve önünde daha çok zaman var gibi görünüyor. Teşekkür ederim, Bay Rand ve
size iyi günler!"

Genç isham'ın peşinden, Rand, kurumuş mürver ve demir otu, böğürtlen ve aşk asması arasındaki
tozlu yolda ilerledi. Yol kenarındaki sedirlerin üzerinde toz vardı ve birçok akasya ağacı küçük sarı yapraklarını
düşürdü. Güneş yükseldikçe sıcaklık arttı ve onunla birlikte
yeraltı dünyasının bitmek bilmeyen, tekdüze ve zorlu _zirr, zirr_'i,
bıçak ve çalılık üzerinde. Koyu bir yüzle ve kaşlarının arasında öfke çizgileriyle
at sürdü. Ludwell Cary'nin Greenwood'da olmadığı, önündeki yolda olduğu, bir madene düşen şans eseri kıvılcım gibi aklına gelmişti. Diğerinin Richmond'dan ayrıldığı günü ve saati biliyordu ve yolculuğunu yapmak için daha fazla
zamanı olmuştu.

Önünde, alçak zeminde, yüksek ve derin ormanlardan oluşan bir kuşak
bir su yolu ilan ediyordu ve o da kısa bir süre sonra küçülmüş bir derenin yanına geldi. Burada bir değirmen vardı ve değirmenci ve bir veya iki adam kapıda
belirgindi. Geçit yüz metre ötedeydi ve derenin diğer tarafında nehir yolu ve ana yol ayrılıyordu. Yolcular
günün saatini vermek ve almak için olağan bir şekilde duraklıyorlardı ve şimdi
değirmenci, tozlu ve beyaz, yola çıktı. "Günaydın, günaydın,
Bay Rand! Richmond'dan mısınız efendim? Yani Aaron Burr'u asamazdık sonuçta.
Eh, asmalıydı, söyleyeceklerim bu kadar!"

"Bana bir su kabağı su ver, olur mu, Bates? Bu toz boğuyor."

"İşte bu, efendim. Ama gün bitmeden fırtına çıkar. Şu anda çok fazla yolculuk var. Greenwood'lu Bay Cary kısa bir süre önce geçti."

Bir zenci, damlayan bir su kabağı getirdi. Rand dudaklarına götürdü ve
soğuk suyu içti. "Hangi yolu," diye sordu, kabağı geri verirken, "Bay Cary hangi yolu kullandı? Ana yolu mu yoksa nehir yolunu mu?"

Değirmenci omzunun üzerinden baktı. "Jim, Bob ve Shirley, Bay Cary hangi yolu kullandı?"

"Fark etmedim."

"Sanırım ana yolu kullandı, Bates."

"Bakmıyordum ama atının nal seslerini duyabiliyordun ve bu
nehir yolunda böyle olmazdı."

"'Twuz de main road, sah."

Rand ve Young Isham, değirmenin aşağısına ve kıyı boyunca açık, kahverengi, sığ sığlığa doğru ilerlediler, geçtiler ve
diğer kıyının tepesindeki bir işaret direğinin altında durdular. Ağaçlar değirmeni gizliyordu. Önlerinde
ana yol uzanıyordu, sağda eğrelti otlarının ve kemerli dalların altından dar, kırık nehir yolu uzanıyordu. "Bu yoldan gittiyse,"
dedi Rand yavaşça, "Ben de oradan giderim. Young Isham--"

"Evet, efendim."

"Kısrak tükendi. Ona bu zorlu yolculuğu yaptırmaya gerek yok.
Ana yola gir ve yavaşça git. Bırak yürüsün ve Red Fields'a vardığında dur ve onu besle. Ben gidip nehir yolundan hızlı gideceğim."

Efendi ve köle ayrıldı, köle güneşli ana yola devam etti, köle ise vadiden ve sırtlardan geçen, bazen suyun yanında bazen de huş ve köknar ağaçlarının olduğu yakın ormanların içinden geçen dar, yoğun gölgeli yola girdi. Yol kötüydü ama Selim ve efendisi sertçe ona doğru eğildiler, çukurluktan, taştan veya çöküntüden hoş bir şekilde kaçınmadılar. At için önünde yiyecek ve dinlenme, adam içinse evi vardı. Aynı hızda engebeli yolların çoğunu ve engebeli yolların azını aldılar ve miller geride kaldı. Güneş yüksekteydi ama tehdit edici bulut kümeleri vardı, arada sırada uzaklarda bir gök gürültüsü duyuluyordu. Yol ıssızdı, her zaman az kullanılıyordu ve bugün düşünülebilecek en ıssız orman yoluydu.

Rand kapalı dudaklarla ve kaşlarının arasında bir işaretle at sürüyordu. Tutku
onun üzerinde hakimiyet kuruyordu, Richmond'da Williamsburgh'dan dönüşü ile duruşmanın sonu arasındaki günlerde, şimdi uyuklayan, şimdi şiddetle uyanık olan tutku gibi. Roselands'ı ve
Jacqueline'i kayın ağacının altında gördü, ama aynı zamanda, hem de daha belirgin bir şekilde, Greenwood'a doğru giden adamın yüzünü ve şeklini gördü.
Jacqueline'i özlemişti, ama onu affetmemişti. Onun yüzünü gördüğünde, ayrıldıklarından beri geçen sıcak, intikam dolu günlerin, uykusuz gecelerin
heba ettiği için onu bir çığlıkla affedeceğini biliyordu. Yüzü önünde, köknar dallarının arasında yüzüyordu, ama henüz affetmeye hazır değildi, henüz değil, Roselands'a varana ve o
hüzünlü gözleriyle ona bakana kadar! O bir aptal değildi; içindeki Mutlak, affetme ihtiyacının nerede olduğunu biliyordu, ama bu, insan gururu ve öfkesiyle
derinden örtülmüştü. O, eski, eski öfke
sırasıydı, çünkü hata tamamen kendisine aitti. Ludwell Cary'ye gelince--

Eli dizginin üzerinde kuvvetle kapandı ve gözleri kısıldı. "İlk günden, Adalet Tezgahı'ndaki o günden, fındıkları bir araya topladığımız o günden
nefret etmiş olmalıyım. Şimdi hav ve hav, hav ve hav!" Mahmuzla Selim'e dokundu. "Gerçekten bir cennet
ve gerçek bir cehennem olsaydı ve ben de alevler içinde onu İbrahim'in koynunda görseydim,
o azaptan kurtulmak için ona 'Bir zamanlar komşuyduk, bir zamanlar arkadaş olabilirdik--aşağı in,
aşağı in ve bana yardım et, Cary!' diye seslenmezdim."

Güldü, üzerindeki kayadan gelen sert bir ses. Hiçbir zaman, hatta sık sık değil, katılaşmış veya kötü bir adam, bugün düşünce akışı her kara gölden ve yabani otlu derinlikten hareketlendi ve kirlendi ve oradan çılgınlık, israf ve günah yüzerek geldi. Onun
aklı uyudu. Eğer bir Engizisyoncu tarafından itaatsizlik edilmemesi için aniden nefretinin nedenini ve niçinini açıklamak zorunda kalsaydı, eğitimli
zeka soru soranla aynı fikirde olurdu. "Bu nedenler yetersizdir." Bu doğruydu, ancak gerçek sofistlikti. Şimdi nefret ettiği gerçeğiyle uğraşıyordu ve zihninde, nehir yolunda hızla giderken, bu şimdiki zamanı doğuran geçmişi bile gözden geçirmiyordu. Nefret ediyordu ve eli dizginin üzerinde, sanki ek olarak başka bir iplik varmış gibi kapandı.

Bir köknar dalı yüzüne şiddetle çarptı. Onu bir kenara fırlattı
ve küçük bir yükseltinin kayalık tepesine gelince, Selim'i bir anlığına daha temiz hava için kontrol etti. Kararan bulutlardan gelen bir iç çekiş gibiydi. Rand tarlaya ve ormana doğru baktı,
sonra dizginleri salladı ve Selim sırt boyunca aşağı doğru bir derenin aktığı ormanlık bir alana doğru ilerledi. Rand suyun dalgalanmasını duydu. Dağ külüyle taçlandırılmış çıkıntılı bir kaya, önündeki yolu gizliyordu; çevirdi ve birkaç metre ötede yosunlu kayaların üzerinden ve koyu bir defne saçaklarının altından akan dereyi gördü. Dereden daha fazlasını gördü, çünkü bir atlı küçük kayalık kıyıda durmuştu ve
arkasından gelen nal seslerini duyunca kendi atını kısmen döndürmüştü. Rand'ın eli dizginleri çekiştirdi ve Selim hareketsiz durdu.

Bir an için, aniden karşı karşıya gelen iki adam atlarının üzerine oturdu ve birbirlerine baktılar. Aralarında dar, kayalık bir alan, Rand'ın etrafında
yapraklardan oluşan ağır bir çerçeve, Cary'nin arkasında berrak akan dere vardı. Ağaç tepelerinin üzerinde yükselen bulutlar karanlıktı, ancak güneş
beneksiz bir masmavi yuvarlakta sıcak ve yüksekteydi. Sessizlik bir kalp atışı kadar sürdü, sonra Rand
kalın bir sesle konuştu: "Demek sen de nehir yolunu seçtin?"

"Evet. Zorlu ama kısa. Richmond'dan ne zaman ayrıldın?"

"Elimden geldiğince çabuk. Hiç ayrılmasaydım daha memnun olurdun, değil mi? Senin fikrine göre, orada Aaron Burr'la birlikte
yatan bir şekilde yatıyor olurdum!"

"Sen kendin değilsin, Bay Rand."

"Masumiyeti tahtaya dayatma! Ne zaman başladı, benim endişelerime olan derin ilgin? Sanırım dünya yaratılmadan önce, çünkü her zaman
anlaşmaz olduk. Ama bu--bu özel mesele, Ludwell Cary, bu
senin yazdığın ve 'Aurelius' olarak imzaladığın mektupla başladı!"

"Gerçeği söyleyen bir mektup, Bay Rand."

"Öyle olabilir. Gerçeği söylemek bazen tehlikelerle dolu bir uğraştır."

"Öyle mi?"

"Şubat'ın on dokuzu--ah, seni orada yakaladım! Karlı bir gecede ateşin başında oturup bir düşmanın haberlerini öğrenmek--onu veren dudaklar için daha da keskin olan haberler--hoş bir uğraş değil miydi!"

"Hem çılgınca hem de yalan söylüyorsunuz, efendim!"

Atlarını daha da sıkı bastırdılar. Cary öfkeden solgunlaşmıştı, ama Rand'ın yüzünde tuhaf bir karanlık vardı. İnsanlar Gideon'un
böyle göründüğünü görmüşlerdi ve yaşlı Stephen Rand'da bu tuhaflık belirginleşmişti. Konuştuğunda, sesi görünüşüne uygundu. "Geçtiğimiz Ekim ayında
Charlottesville mahkeme salonunda--bu hakaret bile sadece hakaret değildi,
aynı zamanda bir tuzaktı! Seninkinin usta
zihin olduğunu kabul etmek gerekir. Senin tuzağına düştüm."

"Yaptığım şeye tuzak denilemez. O zamanlar hırsın seni
tuzağa düşürdü, tıpkı tutkunun seni şimdi kör ettiği gibi."

Rand'ın sesi karardı ve alçaldı. "Sana soruşturma hakkını kim verdi? Senin ruhun veya düşünme tarzının benimkiyle ne ilgisi var?
Sen benim koruyucum değilsin. Kurtuluşu senin elinden almam - Tanrı aşkına,
hayır! Neden senin düşüncen her günün dibinde yatsın? Bu günün dibinde
yatmayacak! İlk nerede tanıştığımızı bilmiyorum ama şimdi ayrılacağız. Parmağını buraya koydun ve
oraya koydun, şimdi elini çek!"

"İyi davran, ben de öyle yapacağım," dedi Cary sertçe.

Diğeri zorlukla nefes aldı. "İki hafta önce
Williamsburgh'daydım, Apollo'da, sıcakta boş konuşmaları dinliyordum--ve
sen Richmond'da, onun çağrısına geldin! Sessiz sokaktan aşağı indin,
ve çalıların arasından ve hanımeli altındaki basamaklardan yukarı.
Ona alacakaranlıkta, pencerenin yanında ne söyledin? Sen bir
Cary'din--sevgili geçmişin bir parçasıydın--tüm
şibboleth'lere sahiptin--teselli edebilir, acıyabilir ve öğüt verebilirdin! Ha! Keşke
duyabilseydim. 'Aurelius' yeminini bozanlarla ve yok olanlarla ilgileniyor!
'Burada leke, orada leke ve orada onarılması zor bir yırtık. Eğer kurtuluş varsa, şu anda göremiyorum.' Böylece tüm şüphelerini
çözdün ve uzun bir zincirin her halkasını eline verdin. Sana
teşekkür ediyorum."

[İllüstrasyon: CARY KOLUNU UZATIP ATINI KÖPÜRTÜP UZATTI, AMA ÇOK
GEÇ]

"Yapmayacağım," dedi Cary, bir sessizlikten sonra,--"Şimdi senden etkilenmeyeceğim ve şimdi seninle
konuşmayacağım. Sen kendinde değilsin. Size iyi günler dileyeceğim Bay Rand ve daha az tutkulu bir saatte size beni yanlış yargıladığınızı söyleyeceğim."

Dizginlerini topladı ve atını hafifçe çevirdi. Şiddetli bir konuşma yapmak veya hatta diğerine bir darbe indirmek daha akıllıcaydı.
Öyleyse, hareketini kısıtlaması barutun kıvılcımıydı. Rand'ın
eli bir kılıfın üzerine düştü, tabancayı çekti ve kaldırdı. Cary gördü ve kolunu
sıçradı, atını savurdu, ama çok geçti. Bir şimşek ve bir
patlama oldu. Dizginler Cary'nin elinden düştü; atının boynuna doğru öne doğru çöktü, sonra, dehşete kapılmış hayvan dikilip dalarken,
ağır ağır yere düştü ve kalbinden bir top geçerek derenin
yanına uzandı.

BÖLÜM XXX

EVİNE DOĞRU

Korkmuş kuşlar orman ağaçlarından sayıca yükseldi. Cary'nin
atı, dehşet içinde homurdanarak dikleşti ve döndü. Rand kendini Selim'den
attı ve siyahın dizginlerine doğru koştu, ama çok
geçti. At küçük kıyıdan aşağı takırdadı, parıldayan
suya daldı ve bir anda karşı kıyıya ulaşıp nehir yolundan
uzaklaştı.

Nal sesleri kesildi. Tüm sesler, derenin, kuşların, ağaçlardaki havanın sesleri kesilmiş gibiydi. Çöl kadar
durgundu. Çok sessizce ve incelikle dış dünya kendini iç dünyayla uyum içinde buldu; gökyüzü veya yeryüzü, ağaç veya yaprak veya kristal su bir saat önce olduğu gibi
olmayacaktı. Hayat ve hayatın manzarası
yeni bir görünüme kavuştu.

Katil, öldürülen kişinin yanına geçti, dimdik diz çöktü ve elini
kalbinin üzerine koydu. O da durgundu. Rand ayağa kalktı. Tabanca
hala elindeydi; kolunu başının üzerine savurdu ve silahı
dereye fırlattı. Bir iki adım ötede, dev bir çakıl taşı gibi pürüzsüz ve yuvarlak bir kaya vardı. Üzerine oturdu, ellerini kenetledi ve etrafına baktı. Gökyüzü maviydi, yapraklar yeşildi, güneş sıcak parlıyordu,
su eski şarkısını söylüyordu--o zaman, o zararlı
değişim nereden geldi ve evrenin nesi vardı? Cary, başı geriye atılmış ve bir kolu sanki el işaret ediyormuş gibi uzanmış bir şekilde taşların arasında yatıyordu.
Yüz sessizdi, ölümün buzlu güzelliğine gömülmüştü ve gençti. Bir gök gürültüsü duyuldu. Rand kenetlenmiş ellerine baktı, açtı ve sağ elini hafifçe ileri geri oynattı.
Ceket kolunda kan vardı--büyük bir leke. Derin bir nefes aldı.
Kendi gezegeninde uyanmayan ve gece yarısı bir zamanlar yaşadığı yerdeki soluk yıldızı
gören bir gezgin gibi hissetti. Henüz hayret
uyuşmuştu. Öfkenin tamamen sona ermesi de kafa karıştırıcıydı. Sadece
varoluş düzlemi vardı, gri ve belirgin olmayan. Bu birkaç
an sürdü, sonra ışıklar çalmaya başladı.

Taştan kalktı ve suyun kenarına giderek diz çöktü ve
kolundaki kanı temizlemeye çalıştı, ama başaramadı.
Kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Bulutlar ağaç tepelerinin çok üstündeydi, ama güneş hala
parlıyordu. Biraz uzakta Selim sessizce otluyordu, kuşlar
şarkılarına dönmüşlerdi, sincaplar yapraklı
dallar boyunca oyunlarına.
Rand saatine baktı. "Saat on iki - saat on iki."
Birdenbire aklına bir düşünce geldi. "Üzerinde adımın yazılı olduğu tabanca--"

Silahı suyun içine fırlatmıştı. Dere geniş bir dereden daha fazlası değildi ama yatağı kırılmıştı ve küçük sığlığın üstünde ve altında su, çıkıntılardan aşağı küçük, derin göletlere dökülüyordu. Tabanca nereye
düşmüştü? Bunlardan birine düştüyse, onu tekrar bulamazdı. Tek tek yoklamak için
zamanı yoktu. Kıyı boyunca ilerledi, keskin
gözleriyle suyu taradı. Tabanca hiçbir yerde görünmüyordu; derenin ortasına, bir şelalenin altındaki bir gölete gitmiş olmalıydı. Eğer öyleyse, orada, keşfedilmemiş bir şekilde, bin yıl
kalabilirdi. Kararsız bir şekilde duruyordu. Bunu
yapabilseydi, dereyi sürüklerdi ama artık boşa harcayacak
zamanı yoktu. Bir kez daha, temiz suda veya kıyıya yakın bir yerde olmadığından emin oldu, sonra aniden aramayı bıraktı.

Bir an daha düşünceli bir şekilde durdu, sonra dikkatlice kurbanının yanına geçti ve ölü adamınki kadar
boş ve hareketsiz bir yüzle ona baktı. Hemen ardından konuştu: "Elveda, Cary." Kendi sesinin sesi, gergin ve garip, bir fısıltıdan daha yüksek olmasa da, bu yeni dünyanın sessizliğinde, gök gürültüsünden daha
yüksekti, büyüyü bozdu. Boğuk bir çığlık attı, kıyıdan otlayan ata doğru
hızla koştu, kendini eyere attı ve mahmuzu
uyguladı.

O ve Selim dereyi geçmediler. Zihni otomatik olarak çalışıyordu,
ama eğitimli bir zihindi ve acil durumun ne gerektirdiğini biliyordu. Nehir yolunu kayanın ve üvez ağacının ötesindeki bir noktaya kadar geri takip etti,
ve orada bıraktı. Ağaçların altındaki yanmış otların içine girdiğinde,
geri yola baktı. Kaya vardı ve siyah yaprak küfü vardı. Eğer
sonrakilerde herhangi bir nal izi belirsiz bir şekilde görünüyorsa, yaklaşan fırtına
şiddetli ve yok edici bir yağmurun sözünü veriyordu. Sık bir ormana girdi ve kırsalda umutsuz bir yolculuğa başladı.
Kızıl Tarlalar'ın altındaki ana yola
vurmak gerekiyordu.

Yolları artık yeterince tehlikeliydi, ama o ve Selim buna
durmadılar. Hızla stok ve taşların üzerinden, reçineli çamların arasından,
sumak ve sassafras'ın arasından geçtiler. Şimşekler çakmaya ve
gök gürültüsü daha yüksek sesle uğuldamaya başlamıştı. Güneş ışınları gitmişti, ağaçlar hareketsizdi,
hava sıcak ve yüklüydü. At ve adam soluk soluğaydı. Rand'ın zihni hızlı bir hesaplama yaptı. Genç Isham'a kısrağı yürütmesini emretti. Tüm o zaman durmuş gibi görünse de, arkasındaki derede dakikalar diğer dakikalardan daha uzun değildi ve çok fazla
geçmemişti. Geçitten dereye hızla gitmişti ve
şimdi o kadar hızlı gidiyordu. Kısa süre sonra ana yola ulaşacaktı ve
Genç Isham geçemezdi.

Öngördüğü gibi düştü. Çalılıkların, asmaların ve çalılıkların arasından son bir patlama oldu ve ormanın kenarına ulaştılar. Önlerinde ağaçların arasından ana yolu gördü. Rand atı kontrol etti. "Biraz dur Selim,
ben de keşifçilik yaparken."

Atından inerek, kızılcık ve defne yığınlarının arasından dikkatlice kıyıya doğru ilerledi. Aşağıda, fırtına bulutlarının altında çıplak bir şekilde yol uzanıyordu. Durduğu yerin üstünde ve altında birkaç çubuktan görülebiliyordu ve üzerinde ne bir insan ne de bir hayvan vardı. Selim'e geri döndü,
atına bindi ve birlikte kırmızı kıyıdan aşağı inmek için harekete geçtiler.
Kırılan dalların ve düşen toprak ve taşların sesiyle yola ulaştıklarında, daha önce dinlenmek için oturduğu meşenin devasa gövdesinin arkasına saklanmış bir adam ayağa kalktı ve kargaşayı neyin başlattığını görmek için ağacının etrafından dolandı. Sebep ile araştırmacı arasında yaklaşık elli
ayaklık bir yol vardı. Rand bir küfür mırıldandı, sonra kendine özgü soğukkanlı bir kararlılıkla M. Achille Pincornet'e doğru at sürdü ve ona iyi günler diledi.

"İyi günler, Bay Rand," diye yankıladı dans hocası ve kıyıya baktı.
"Parbleu, efendim! Neden o yoldan geldiniz?"

"Uşağımı yolun biraz aşağısında bıraktım ve bir geyiğin
sonrasında ormana daldım. Dörtnala geri dönüp şimdi onunla buluşacağım. Charlottesville'den misiniz, Bay Pincornet?"

"Bugün değil efendim. Red Fields'da bir dans dersim var." Bay Pincornet
hala bakıyordu. "Sanırım efendim, kovalamaca uzun ve zordu."

Rand güldü. "Bu kadar mı parçalanmış ve nefes nefese miyim? Hayır, hayır; kısa ama
zorluydu - birkaç dakika ve belki yarım mil! Pekala, zencime
katılacağım ve fırtına kopmadan önce şehre doğru yola çıkacağız."

"Burada bekle, zencin sana gelecek."

"Mahomet dağa mı? Hayır; o uykulu bir kafa ve onu
aylaklık ederken bulacağım. İyi günler, iyi günler!"

Elini sallayarak dans hocasını hâlâ bakarken bıraktı ve
Selim'in başını doğuya çevirdi. Hızlıca sürdü, ama artık
başı dik değildi ve ana yolun uzun kısmını dikkatle taradı. Sonunda aradığını gördüğünde, atını büyük bir yol kenarı cevizinin gölgesine çekti, dizginleri çekti ve Young Isham'ın yaklaşmasını bekledi.

Çocuk ve kısrak, alçalan gökyüzünün altında artan bir hızla hareket ederek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Young Isham, efendisini neredeyse ceviz ağacının altına gelene kadar
görmedi; bunu yaptığında bir çığlık attı ve neredeyse kısraktan
düşecekti.

"Aman Tanrım, efendim!"

Rand hareket etmeden konuştu. "Aşağı in, Young Isham ve buraya gel."

Zenci, titreyen dizleriyle de olsa itaat etti. "Aman Tanrım, efendim,
nereden geldin? Seni sığlıkta bıraktım."

"Bunu hemen şimdi konuşacağım. Geçitten ayrıldığından beri yolda kimlerin yanından geçtin? Kaç kişi ve ne tür insanlar? Şimdi düşün."

"Hiçbir ruhum yok, efendim. Herkes fırtınadan kaçıyor.
Katırlı birkaç zenci, bir de soğuktan donmuş bir adam ve tanımadığım bir adam var. Benimle konuşmaktan vazgeçmiyorlar, ben de onlarla konuşmaktan vazgeçmiyorum."

Rand eyerinden eğildi ve binici kırbacının ucunu çocuğun omzuna koydu. "Bana bak, Genç Isham."

"Evet, efendim."

"Beni sığlıkta bırakmadın. Birlikte ana yola çıktık ve o zamandan beri birlikte seyahat ediyoruz, sadece belki on dakika önce ben önden gidip bu ağacın altında seni bekledim."
Kırbacın sapını kaldırdı ve sertçe aşağı indirdi. "Bana bak, Genç Isham, -- gözlerine."

Çocuk sızlandı. "Evet, efendim."

"Değirmendeki sığlıktan geçtik."

"Yaas, beyefendi."

"Ve ana yoldan birlikte devam ettik."

"Biz--Yaas, beyefendi."

"Richmond'dan bu yana birlikte seyahat ettik ve
ana yoldan seyahat ettik. Şimdi söylediklerimi söyle."

"Beyefendi--"

"Söyle!"

"Yapma beyefendi, yapma! Ben de senin dediğini söyleyeceğim! Geçidi geçtik
ve ana yoldan geçtik--"

"Evet."

"Ve ana yoldan ayrılmadık, jes' lak dis."

"Yeter artık. Unutursan ve yanlış bir şey söylersen, Genç Isham,--"

"Yapma beyefendi! Tanrı aşkına, bana öyle bakma! Ben
fergit değilim, beyefendi,--Tanrı bilir ki ben değilim!"

Rand kırbaç sapını omzundan kaldırdı. "O zaman bin ve
hadi. Burada boş boş oturmanın bir faydası yok."

Birkaç dakika sonra yetiştiler ve Bay Pincornet'in yanından geçtiler, şimdi hızla yürüyordu,
koltuk altında kıyafetiyle dans dersine doğru. Geçerken eğildiler,
ve Rand eyerinde dönerek solgun
şıklıktaki figüre baktı. "Orada tehlike var," diye düşündü. "Şimdi nerede değil?" Tekrar Charlottesville'e doğru döndüğünde bakışları Young Isham'a kaydı
ve çocuğun koluna sabit bir şekilde baktığını gördü.

Efendi kaçınma hareketi yapmadı. "Kısrak yeterince iyi gidiyor," dedi sessizce. "Dizginleri Red Fields'a çekeceğiz ve sonra
aceleyle eve gideceğiz. Kırbacını kullan ve onu getir."

Red Fields'da durdular, sonra kasabanın kenarına doğru gittiler. Çatallı
şimşekler oynuyordu ve ağaçlar sallanmaya başlamıştı. "Bir an duracağız," dedi Rand omzunun üzerinden, "Bay Mocket'ın evinde."

Tom ve Vinie'nin yaşadığı küçük evin kapısı ve penceresi fırtınaya karşı kapalıydı. Tom hala Richmond'daydı ve Vinie şimşekten korkuyordu. Karanlık atmosferde patikanın yukarısında ve aşağısında zinyalar ve kadife çiçekleri cesur bir kırmızı ve sarı notayla vuruyordu. Verandadaki asma, yükselen rüzgarın
kırıp dağıtmasına izin verdiği mor salkımlarla yüklüydü. Rand, çocuğa kendisini beklemesini söyleyen bir hareketle atından indi, kırık kapıdan girdi ve kadife çiçeklerinin arasındaki patikada yürüyerek kapalı kapıyı çaldı.

İçeriden birinin aceleyle ayağa kalktığı gibi bir ses geldi, bir haykırış
ve Vinie kapıyı açtı. "Sen olduğunu biliyordum! Kendi kendime,
'Bay Rand kapıyı çaldığında,' dedim ve öyleydi! Bekle, dostum, odayı
aydınlatacağım."

Kapalı panjurları açtı. "Yalnızken şimşekten korkuyorum. Sen nasılsın, dostum?"

"Pekala. Vinie, bir leğen ılık su ve sabun istiyorum."

"Evet, dostum. Su ısıtıcısı çalışıyor. Tom'un odasında hazırlarım."

Çıplak küçük odada Rand ceket kolundaki kanı yıkadı.
Bunu yapmak kolay değildi ama sonunda bez temizlendi.
Ellerinde leğenle odadan çıktı. Vinie, küçük koridorda bekleyerek
ilerlemeye başladı. "Arka kapıyı aç," dedi, "ve şunu dışarı atayım." Vinie leğeni almaya çalıştı. "Ben boşaltırım, ahbap." Gözleri
suya
kayboldu. "Kendini incittin!"

"Hayır," diye cevapladı Rand. "İncitmedim. Önemli değil--kendimi biraz
kestim."

Kapıyı iterek açtı ve lekeli suyu
yere döktü, sonra yanında duran bir kovadan taze su aldı ve leğeni
masaya koymadan önce duruladı. "Vinie--"

"Evet, ahbap."

"Senden bir söz istiyorum."

"Evet, Bay Rand."

"Uzun zaman önce Richmond'daki küçük evden Charlottesville'deki bu küçük eve geldiğin zamandan beri, Bay Henning ile hukuk okurken hep iyi arkadaşım oldun. Sen ve Tom olmadan ne yapacağımı bilmiyorum!"

Vinie'nin gözleri doldu. "Ben - Tom ve ben - siz olmadan yapamazdık, Bay Rand. Siz bizim en iyi arkadaşımızsınız ve sizin için ölürüz, bunu biliyorsunuz. Size her şeyi vaat ederim ve sözümü tutarım."

"Yapacağınızı biliyorum. Bundan başka bir şey değil. Vinie, bugün burada durduğumu bilmek istemiyorum ve unutmanızı istiyorum - bana
bakın, Vinie."

"Evet, efendim."

"Sana ne istediğimi ve Tom'un odasında ne yaptığımı unutmanı istiyorum.

"Evet, efendim," dedi Vinie iri gözlerle. "Ve kendini kestiğini?"

"O da. Her şey, Vinie, ana yoldan gelirken,
bir an kapıda durup nasılsın demek ve sana Tom'un iki veya üç gün içinde evde olacağını söylemek dışında. Hepsi bu ve benim eve
gelmem ve geri kalanı hiç olmadı. Anlıyor musun?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, efendim."

"Bu bir söz mü?"

"Evet, efendim. Söz veriyorum."

Birlikte verandaya çıktılar. "Başka bir şey yok mu?"

Rand, bulutları ve dönen tozu sessizce inceleyerek, kadife çiçeklerinin arasındaki patikaya doğru bir veya iki basamak inmeye başlamıştı. Durakladı. "Hiçbir şey
aklıma gelmiyor, Vinie"; sonra, bir an sonra ve çok garip bir şekilde,
"Bana bir kez daha bir bardak soğuk su verir misin?"

Vinie elinde getirdi. "Bu suyun her zaman tozu
temizlediğini söylerdin."

Rand içti ve bardağı geri verdi. "Teşekkür ederim. Şimdi devam edeceğim. Asmanız bu yıl nasıl
verdi!"

"Evet. Bu hafta biraz şarap yapacağım. Hoşça kalın. "

Ziyaretçisi canlı çiçeklerin arasından küçük bahçeden geçti.
Kapıda başını çevirdi. "Tom gerçekten geliyor, Vinie, iki veya üç gün içinde."

"Evet, efendim," dedi Vinie. "Onu gördüğüme çok memnun olacağım."

Rand atına bindi ve o ve Young Isham uzaklaştılar. Vinie verandada durup onları yolun dönemecine kadar izledi. Sıcak bir
rüzgar esintisi ona doğru esti, basma elbisesini buruşturdu ve alnından ve boynundan hafif saç tutamlarını kaldırdı. Güneybatıda
şimşekler şiddetle çaktı ve bir gök gürültüsü duyuldu. Vinie
ürkmüş bir çığlık attı, ellerini kulaklarına tıkadı ve eve
koştu.

Rand, Charlottesville'in ana caddesinin bir kısmından geçti.
Yağmur yağmadan önce evde olmak isteyen bir adamın hızını korudu,
ama gidiş tarzında aşırı bir acele ve tedirginlik yok.
Kapılarda ve pencerelerde yüzler, Kartal ve postanenin önünde toplanmış adamlar,
onu selamladı. Her selama aynı şekilde karşılık verdi ve Kartal,
Richmond ve davayla ilgili kaçınılmaz sorulara cevap vermek ve yağmurun gerekli olduğunu kabul etmek için dizginleri yeterince uzun çekti, çünkü Bates's Mill'den itibaren ana yol, tozdan başka bir şey değildi.

"Öyle," diye atıldı biri. "Bu kadar engebeli olmasaydı, nehir yolu seyahat etmek
daha keyifli olurdu. İşte ilk damla!"

Rand bulutlara baktı. "Dörtnala gideceğim, beyler. Tozları
yağdıracak bir yağmur geliyor."

Roselands'e giden yola vardıklarında, ne at ne de kısrak kurtuldu. Rand
mürekkep gibi bir gökyüzünün altında hızla ilerledi. Greenwood'a vardığında,
bir kez, güçlü meşelerle yarı gizlenmiş uzaktaki eve doğru baktı.
Bir kereden fazla değildi. Bir ata binen, ormanın içinden
bir dereden
kaçan bir atın görüntüsünü gördü ve "Ne kadar yakında?" diye düşündü.
Zor bir nefes aldı ve bir an için elini gözlerinin önüne koydu, sonra
Selim'i mahmuzladı ve kısa bir süre sonra kendi
kapılarının görüş alanına girdi.

BÖLÜM XXXI

KARISI VE KOCA

Yoldan yukarı doğru at sürerken, Jacqueline'in kendisini beklediğini gördü,
rüzgarda savrulan kayın ağacının ötesinde, gri kapı taşının üzerinde beyaz bir parıltı.
Atından indi, Genç Isham'ı atlarla birlikte gezdirdi ve
yanmış çimenlerin üzerinden yürüdü. Kız, kayın ağacının altında, kollarını uzatmış bir şekilde onu karşıladı. "Lewis, Lewis!"

Onu kendine doğru çekti, yüzünü geriye doğru eğdi, alnını, gözlerini ve
ağzını öptü. Kavuşmada ve dokunuşta vahşi bir enerji vardı. "Beni hala seviyor musun?" diye bağırdı. "Bu doğru--bu doğru, Jacqueline?"

"Biliyor musun--bu doğru biliyorsun! Ben sadece seni sevmek için doğdum--ve
asla gelmeyeceğini
düşündüm!"

Üzerlerinde gök gürültüsü yankılandı ve yağmurun ilerlemesi
kayın yapraklarında duyuldu. "İçeri gel--fırtınadan çık!"
Elini tutup göğsüne koydu. "Ah,
hoş geldin
canım!"

Birlikte eve ve kendi odalarına girdiler.
Pencereler artık şiddetli yağmurla kararmıştı, ama
ocakta hafif bir ateş yanıyordu. Rand aşağı bakarak duruyordu. Karısı onu izliyordu,
kolları büyük çiçekli bir sandalyenin arkasına dayanmıştı. Birden
konuştu. "Lewis, sorun ne?"

Ona doğru yarı döndü. "Göreceğine inanıyordum. Ve yine de
benim o önceki yolumu görmedin."

"Korkunç bir şey var. Hemen söyle bana."

Bir an sonra kasvetli bir şekilde tekrarladı, "'Hemen.' Sana hemen nasıl söyleyebilirim? Tüm zamanların yavaş yavaş getirdiği şeyler vardır ve onları gerçekte oldukları gibi göstermek için tekrar tüm zaman gerekir. Sana nasıl söyleyebilirim? Aman Tanrım!"

"Kendimi," diye cevapladı, "iki hafta öncesine göre yıllar daha yaşlı hissediyorum. O zamanlar affedilecek bir şey varsa, onu affettim. Ruhlarımız sadece aydınlatılmış yolları, fincandaki balı paylaşmak için bir araya gelmedi. Söyle bana, Lewis."

"Kara ve acı - ışık yok ve tatlılığı öldürecek. Seninle yaşayabilsem ve sen bunu asla bilemesen, bunu yapmaya çalışırdım - bunu senden gizli tutmaya çalışırdım, tıpkı o daha önemsiz şeyi yaptığım gibi. Yapamam - hatta şimdi bile, tek bir kelime etmeden, kısmen biliyorsun. "

"Bana her şeyi anlat--_o önemsiz şey_."

Rand ateşten döndü ve sırtını yasladığı büyük sandalyeye gelerek, çiçekli kucağına diz çöktü ve alnını onun ellerinin üzerine eğdi. "Sevindim," dedi, o kadar alçak bir sesle ki duymak için eğildi, "Artık oğlum olmadığı için mutluyum."

Yağmur pencere camlarına çarparken ve gök gürültüsü tepeden
yayılırken bir sessizlik oldu; sonra Jacqueline yanağını onun eğik başına bastırdı. "Ne yaptın?" diye fısıldadı. "Söyle bana--ah, söyle bana!"

Bir an sonra ona söyledi. "Bir adam öldürdüm."

"Öldürdüm--Kazara oldu!"

"Hayır. Kazara olmadı. Ona kazara rastladım--bundan fazlasını
iddia etmeyeceğim. Kara öfke beni kör etmek, sağır etmek için oradaydı--köstebek
ve engerek! Ama yaptığım şey kaza değildi. Seni burada kandırmayacağım
ve kendimi kandırmayacağım. Bunun adı cinayet."

Ellerinin alnının altında titrediğini hissetti ve kendi ellerini kaldırıp
bileğini kavradı. "'Onu tütün tarlalarında bırakmalıydım' diye mi düşünüyorsun? Bana gelince, seninle orada elma ağacının altında asla konuşmamam gerektiğini biliyorum."

"Lewis, o adam kimdi?"

Hiçbir cevap vermedi ve bir iki dakika, uyuşmuş ve grileşmiş bir şekilde geçtikten sonra, hiç cevap vermedi. Gerçek, parlayan demirden gelen bir darbe gibi düştü.
Bir çığlık atarak ellerini Rand'ınkinden çekti, sandalyeden indi ve
odanın karşısına geçip, kendini chintz kaplı kanepenin yanına attı
ve orada gizli bir yüzle büzüldü. Rand ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüyerek
yağmur örtüsüne ve bıçak gibi çakan şimşeğe baktı. Saat
tik tak etti, şöminenin üzerindeki bir kütük yumuşak bir sesle aralandı, evin arkasından
hizmetçilerin seslerinin evcil neşesi belli belirsiz duyuldu. Ne
ölümcül, ne kadar ciddi bir şekilde hareketsiz, ne kadar ıslak ve soğuktu, şimdi nehir yolunda kayalık bir kıyı
! Pencereden indi ve kanepeye gelerek
çömelmiş figüre baktı Karısının. Beyni uyuşmamıştı;
acımasızca uyanıktı ve acı çekiyordu. Yıldızının adı
Wormwood'du.

Sonunda kıpırdandı, başını kolundan kaldırdı ve ayağa kalktı,
sanki yaşlanmış gibi sert ve yavaş hareket ediyordu. Yüzü gergin ve
renksizdi. Mekanik bir şekilde ateşe doğru ilerledi, üzerine taze odun koydu ve köşeden küçük bir süpürge alarak
ocağı temizledi;
sonra geri döndü, parlak güllerle
basılmış kanepeye oturdu ve ellerini uzattı. "Gel," dedi, alçak, müzikal
sesiyle. "Gel, söyle bana--"

Yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını kucağına eğdi. "Jacqueline, Jacqueline! Richmond'dan uzaklaştım, kara bir öfkeyle--"

Ona her şeyi anlattı, şimdi zorlanmış ve sert bir şekilde konuşarak, şimdi
kırık ve boğuk bir sesle, kısa kelimeler ve kısa cümleler--sonunda, tek heceli.

Hikaye bittiğinde, biraz hareketsiz kaldılar.
Uzun gök
gürültüsüyle hala parlak şimşekler vardı ve yağmur camlara
tutkuyla çarpıyordu. Jacqueline üstünü ıslattı, konuşmaya çalıştı,
sonunda kırık ve belirsiz bir ses buldu. "Onu orada mı bıraktın?"

"At kaçtı--ormanın içinden koşmaya devam etti. Şimdi
yakalanmış olacak ya da Greenwood'a doğru yol alacak. Fairfax Cary evde mi?"

"Dün gece geldi. Bu sabah Fontenoy'daydı."

Rand ayağa kalktı. "Bitti ve dünyadaki tüm pişmanlıklar
nefesi tekrar canlandırmayacak." Tekil ve kararlı bir hareketle
pencereye yürüdü ve tekrar yağmura ve şimşeğe baktı. "Eğer
biliyorsam - Fairfax Cary'yi biliyorsam - At yakalandı mı - ve nerede?
Şimdi biliniyor olabilir ve saatlerce bilinmeyebilir." Ayağa kalktı,
şansları gözden geçirdi ve sarsılmış ruh eski temeline yerleşmeye başladı.
Sonunda döndü. "Yeterince tehlike var, ama mücadele
verilmeli. Beni hala seviyorsan, başarmak için yüreğimi bulacağım; evet, ve
başarmak için!" Ona geri dönerek onu kollarına aldı. "Beni seviyor
musun? O ölmedi mi?"

"Seni seviyorum, Lewis. "

"O zaman, Tanrı aşkına, ben de savaşacağım! Jacqueline, Jacqueline--"

Hemen kendini kurtardı. "Ne yapacaksın--şimdi ne yapacaksın, Lewis?"

"Sana ne yaptığımı ve tehlikenin en büyük olduğu yeri söyleyeceğim--"

"Tehlike mi?"

"Keşif tehlikesi."

"Lewis--onlara söylemeyecek misin?"

"Söyle onlara--"

"Yok mu--ah, Lewis, yapılacak tek şey bu değil mi? Günah ve acı--evet, evet, tüm dünya günah işliyor ve acı çekiyor! Ama ah, günah işlemek ve acıyı reddetmek
alçaklıktır!"

Ona inanmaz gözlerle baktı. "Biliyor musun, Jacqueline,--ne
söylediğini biliyor musun?"

"Bu kadar zor mu olacak?" diye sordu ve kollarını ona doğru uzattı. "Bu
doğru."

"Anlamama izin ver," dedi. "Sis dağıldığında ve onu
orada yatarken gördüğümde, bir taşın üzerine oturdum ve kendi kendime, 'Bu garip bir ülke ve ben onun meyvelerini yiyeceğim,' dedim. Bir süre
hareket etmeyi
düşünmedim. Orada onun kaldığı gibi kalmamı, orada
adamlar gelene kadar onu gözetlememi mi isterdin?"

Neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevapladı, "Daha asilce olurdu."

"Ve sonra ve orada kendimi teslim etmek?"

"Lewis, eğer doğru olsaydı--Tanrı'ya, dünyaya ve ona,
'Yapabileceğim en az şey bu!' derdim."

Ona baktı. "Aman Tanrım, _amende onurlu!_"

Kör edici bir şimşek geldi, ardından odayı sallayan
gök gürültüsü geldi. Rand şöminenin yanına gitti ve çizmeli ayağını demir köpeklerin üzerine
koydu, kolunu şömine rafına ve başını eline koydu. "Bunu bir süre düşüneceğim," dedi sertçe. "Bu utanç demektir
ve belki de ölüm demektir."

Nefesinin çekildiğini duydu. Kapıda bir vuruş oldu
ardından Mammy Chloe'nin sesi duyuldu. "Ekmek, et ve şarap de
table, marster."

"Tamam, Mammy, hemen geliyorum," diye cevapladı efendi; sonra, o gittikten sonra, "Bu dünya, Jacqueline. Uzun süre orada, taşın üzerinde oturup, meseleleri başka bir düzlemde olabilecekleri gibi gördüm, ama o görüntü geçti. Çünkü o anlar boyunca onun şeklini gördüm, gözlerinizin önündeki görünümü biliyorum. Ama gördüğünüz şey gerçeklik değil; bir görüntü, tepelerdeki sis gibi ince ve özden uzak. Kefaret, arınma, yardımlı intikam, suçlunun Adaleti aramaktan
kurtarması ve Topluma karşı suç işleyenin dönüp ağırlığını doğru teraziye koyması!--bu, dünyanın olabileceği gibi bir
rüya. Bu, şu anki dünya,--tütün tarlalarının toprağı,
mücadelenin toprağı, ayakta durma alanı için mücadelenin toprağı! Savaştım ve savaştım ve savaşmayı bırakamam."

Ayağını yanan odunu geri itti. "Onu kendimi savunmak için öldürmedim. Öfkeyle öldürdüm. Bu cinayettir. Tartışmak için, itiraf edilmiş bir cinayet olduğunu söyleyin. Bir avukat olarak size bunun ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Tam bir nokta anlamına gelir. Hayat durdu, iş durdu, şöhret durdu - mürekkep kadar siyah ve asla silinmeyecek bir dönem! Mezar kadar derin ve celladın düşüşü kadar keskin bir nokta ve kapattığı kayıt boş,
aşağılık, en iyi ihtimalle dehşet ve acımayla, en kötü ihtimalle lekeli elin dokunduğu her erkek ve kadına bir bakış atarak okunan! Bu görünümü takip edersem olacak şey budur." Şömine rafına baktığı elini vurdu. "Ve eğer 'Evet, Lewis Rand, bunu yapacağım' derse, 'Evet!' diye cevap vereceğim. sen olduğun için!--ama Ludwell Cary, beşiğime ne yatırdın?" Yüzü
hareket etti ve şömineden büyük sandalyeye doğru döndü. "Ah, _anne!_"
diye fısıldadı.

Jacqueline gelip yanına diz çöktü. "Lewis, Lewis, her şey bu kadar karanlık mı?"

Parmaklarıyla saçlarına dokundu. "Karanlık! Sanki
çıplak, aydınlık bir yerdeymişim gibi hissediyorum. Yeraltında, bilirsin, ama çıplak ve ışıkla
dolmuş. Eh, Jacqueline, eh--"

Konuşmadan ona sarıldı ve devam etti. "Şüphe yaratmaya
yeterince şey var. Aynı saatte seyahat ediyorduk ve
rakip olduğumuz biliniyor. Dün gece uyuduğum kavşak--sanırım
handa hiçbir şey söylenmedi. Sonra demirhane ve değirmen. Değirmende bana ana yolu kullandığını söyleyeceklerine yemin edecekler ve
sığ geçidi göremedikleri için benim de o yoldan gittiğimi varsayacaklar. Ana yol. İşte ısrar. Ben ana yolda kaldım. Genç Isham'a gelince, onunla başa çıkabilirim. O yaşlı Fransız daha
zor. Orada tehlike var - eğer dilini tutmazsa. Gerçekten de kıyının altındaki bir havuzun dibinde yatan bir tanık var, ancak tanık bulunmadan
kıyı
denize batabilir! Şu var, şu var, ancak dünyanın görebileceği bu ve şu konuda hiçbir teminat vermeyecekler. Daha zor davaları kazandım."

"Yalan söylemeyi, yalan söylemeyi, yalan söylemeyi öneriyorsun!" diye bağırdı.

Bir an sonra, acı bir şekilde cevap verdi, "Ben mantıksız değilim. Beyazı siyahla eşleştiremiyorum. Boyacının eli, çalıştığı rengi kabul eder. Dinlenmeyi, bağışlanmayı, uykuyu kazanamayacağım! Ama Tanrı aşkına, insanların umursadığı şeyi
koruyacağım. Gücümü, itibarımı, ismimi ve kaldıraç olarak kullanabileceğim alanımı
koruyacağım! Evet, ve dünyanın, 'Bu onun arkadaşıydı ve şu da sevgilisi; bak nasıl lekelenmişler!' demesine katlanmayacağım. Aman Tanrım, Tanrım!"

Kollarını ona doladı. "Hiçbir leke yok! Seni sonsuza dek
seveceğim. Sevgi, korkuyu attığı gibi toprağı da atar. Benimle
gelip onlara söylemez misin?"

Birkaç dakika, hala onun kucağında oturdu, sonra öne eğilerek, yüzünü ellerinin arasına aldı ve alnından öptü. "Hayır!" dedi, kesin bir şekilde.

Bir an daha ve ayağa kalktı. "Açım. Şafaktan beri bir şey
yemedim. Uykuya gelince, ne zaman uyuduğumu bilmiyorum. Sadece fırtınanın karanlığı değil; geç oluyor. Sanırım bu gece hiçbir şey duymayacağız. Uyuyacağız ve buna ihtiyacım var." Bir masaya doğru yürüdü ve içeri girdiğinde orada bıraktığı bir çift kılıfı aldı. Odanın bir köşesinde ağır bir çekmeceli dolap duruyordu. Kılıfları bunlardan birine koydu, çekmeceyi kilitledi ve anahtarı çıkardı. "Bunu
düşüneceğim," diye mırıldandı, "en kısa sürede," sonra tekrar karısına döndü. "Şimdi gidip biraz et ve şarap alacağım. Burada, ateşin yanında kal, Jacqueline ve tüm bunların savaşılması gerektiğini ve
söylediğim gibi savaşılması gerektiğini görmeye çalış! Kendini düşün ve Deb'i, Unity'yi, amcalarını düşün - sonunda başka bir yol olmadığını göreceksin."

Gitmişti. Jacqueline sandalyeden kalkıp şömineye doğru sürüklendi,
parlayan kütüklerin önüne çöktü ve hemen nehir yolunun bir resmini gördü.

* * * * *

Gece boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan yatmıştı, ama
saat üçe doğru yataktan çıktığını fark etti. Bir an,
ve terliklerinin odanın cilalı zemini, dolu ve yemek odası boyunca tıkırtısını duydu. Kadının büfede durduğunu, anlayabiliyordu; hemen sonra tekrar yatağa girdiğinde, şiddetle titriyordu. Adam döndü ve kollarını ona doladı. "Çok üşüyorum," dedi. "İçeride ve dışarıda hava soğuk."

"Sana sıkıntı getirdim," diye cevapladı ve sonra sessizce uzandı.

Saatin sesini duydular tik tak sesleri ve fırtınadan sonra dalların iç çekişleri. Bir süre onun tutuşu içinde sessiz kaldı, sonra titreme
yeniden başladı. Adam kalktı, sabahlığını giydi ve odunların hala için için
tüttüğü şömineye giderek, hafif odunlar
attı ve neşeli bir
ateş
yaptı, sonra onu kollarına aldı ve dans eden alevlerin ışığına yerleştirilmiş çiçekli
çint kumaştan yapılmış büyük sandalyeye taşıdı. "Şarap
seni ısıtacak. Bak, ne kadar da büyük bir ateş yaktım!"

Kadın hâlâ titriyordu, omzunun üzerinden bakıyordu. "Perdeleri
daha yakına çek. Sanki birinin iç çektiği duyuluyor."

"Bu, kayın yapraklarındaki rüzgar."

Bir kolunu gözlerinin üzerine koydu. "Ne kadar süre orada, ıslak
kayaların üzerine uzanmış, derenin yanında yatacak? Ah, kalpsiz!"

"Fırtına ve karanlık onu uzun yaptı. Bu
sabah bulunacak."

"O asla senin düşmanın değildi, Lewis. Onu öyle sanıyordun ama o asla olmadı,
asla olmadı!"

"Sana şunu söylemek istiyorum," dedi, "tüm öfke öldü. Sanki
öfkeyi çok geride bırakmışım gibi hissediyorum ve zihnimde neden bu kadar büyük bir
kin ve kin olduğunu artık bilmiyorum. Kıskançlık ve haset de gitti. Onlar
hayattan silindi ve yerlerini başka şeyler aldı."

"Ay," diye haykırdı, "başka neler var! Ey Tanrım, ey Tanrım!"

Uzun bir sessizlik oldu, rüzgar kayın ağacında iç çekerken ve
ateş şöminede mırıldanırken. Jacqueline çiçekli sandalyeye oturdu,
kalkık kolları sırtına yaslanmış, başı kollarının arasına gömülmüştü.
Rand şömine rafına yaslanmış, onun gergin ve hareketsiz
bedenine kasvetli gözlerle baktı. Orada dururken, zihni onun resmedildiği
galerilerde hareket etmeye başladı. Onu, bir çocuk olarak, o gün Fontenoy bahçesindeki
elma ağacının altında ve mavi elbisesiyle, ve sonra tekrar elma ağacının altında, artık bir çocuk değil, sevdiği kadın olarak gördü. Onu mavi odaya yatırdıkları öğleden sonra yüzünün üzerinde gördü ve Fontenoy oturma odasında
arpıyla şarkı söylediğini gördü,--
"Ruhtan yükselen susuzluk--"

Ertesi sabah gördü--yazlık ev, kutu, kavak ağacındaki alaycı kuş ağaç, Yedi Kız Kardeş yükseldi--ve sonra evlilik arifeleri,
ve Üç Çentikli Yol'daki o güzel ilk yaz, ve evli hayatlarının üç yılı. Onun resmi her yerdeydi ve en azından Shockoe Tepesi'ndeki evde. Onu Şubat ayında karlı bir
akşam olduğu gibi gördü ve onu Williamsburgh'dan dönüşünün saatinde olduğu gibi gördü--yalvarma, tutku ve güzellik.
Ve şimdi--şimdi--

Rüzgar pencerelerin dışında tekrar iç çekti ve Jacqueline titrek bir
nefes aldı. Konuştu. "Jacqueline!"

Hafifçe hareket etti. "Evet, Lewis."

"Fırtınadan sonra gece sessiz. Derenin yanında dinleniyor.
Bu sabah bulunacak, şefkatle kaldırılmış, ağıt yakılmış, yas tutulmuş. Korkunç bir
yer değil. Ağaçları ve uçuşan kuşları hatırlıyorum.
Uyuyor--uyuyor--Duncan gibi sonunda iyi uyuyor. Bu kadar
acımasız mı olacak?"

İnledi, "Evet--ama sen de, sen de! Ah, kır, kır!"

"Dinle, Jacqueline. Şafağın başlamasına sadece bir saat kaldı. Gün doğduğunda,
beni terk edebilirsin. Joab'ı uyandır ve şerifi, amcalarını ve
Fairfax Cary'yi çağır. Ben giyinip onları kütüphanede bekleyeceğim. Gerçekten,
şimdi yapabilirsin--şafağı beklemeye gerek yok."

Sandalyesinden kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna gitti,
sonunda, kollarını kaldırmış ve yüzünü örtmüş bir şekilde, en uzaktaki pencereye yaslandı.
Konuşmaya
devam etti. "Eğer herkes aynı şekilde düşünseydi, Jacqueline, eğer herkes eylemi ve sonucu tek bir vizyonla görseydi - ama biz öyle yapmıyoruz, hayır, bu dünyada değil!
Sen ve ben orada ayrıştık. Belki de benim utancım böyle olması, - söyleyemem. Bu öğleden sonra istediğin şey, o itiraf, o karar, adalet ve cezanın kabulüyle o uyum, ben özgürce ve inançla veremiyorum, Jacqueline. Neden o zihin yüceliğine sahip olduğumu düşündün? Ben sahip değilim; hayır, beş yüz bin kişiden biri bile! Öldürdüğüm adam belki de buna sahipti; aslında, bence sahipti. Ama ben - ben buna sahip değilim ve meseleleri başkasının vizyonuyla göremiyorum. Utancı ve felaketi önlemek, tehlike altındaki bir ayakta durma alanını geri almak ve tutmak için bir mücadele görüyorum - kararlı ve meşru bir mücadele. Bunu başarabilirim. Ama itiraf edeceğim ki Başka bir
adamın vizyonu benimkini aşar, onunla sevmenin gücü konusunda tartışırım!
Seni, sanki ben de o nadir havada yürümüşüm gibi, derin, güçlü ve kalıcı bir tutkuyla seviyorum. Ben topraktanım ve toprağa kök saldım, ama
seni bütünüyle seviyorum. Eğer bunu istiyorsan, sana vereceğim.
Ama şimdi, 'Bunu yapabilirsin, şunu yapabilirsin ve seni engellemek için
parmağımı bile kıpırdatmam' demek benim için erkeklik dışıydı. Bunu sana bırakmayacağım,
Jacqueline. Joab'ı uyandırıp amcalarına bir notla göndereceğim."

Kapıya doğru yürüdü, ama ona ulaşamadan karısı önündeydi, ağırlığı ona doğru atılmıştı, kaldırdığı elleri onu
ocağın yanına itiyordu. Başını salladı ve uzun saçları onu gölgeledi; söylemek için çabaladı ama sadece boğuk bir "Hayır--hayır" bulabildi;
sonra, hala ona tutunarak, dizlerinin üzerine ve sonra da yüzüne doğru kaydı ve ateşin kırmızı ışığında baygın bir şekilde orada yattı.

BÖLÜM XXXII

KARDEŞLER

Fontenoy'da sağanak yağmur ve gecenin zifiri karanlığı, Albay Dick'in, aklı başında bir adamın
olduğu yerde kalması için bir akşam olduğunu ve bir kase punç,
düğün sohbeti ve klavsende birliğin, böyle bir sağanak yağmur ve bir ayak çamurdan geçerek Greenwood'a ilerlemeye tercih edilmesi gerektiğini iddia etmesini yeterince haklı çıkardı.
Ludwell!--Ludwell zaten orada olmayacaktı. Aklı başında bir adamdı ve
eğer Malplaquet'ten hiç ayrılmadıysa, Red Fields'da uyuyor olacaktı. Fairfax Cary ikna olmuştu ve oturma odasında çok mutlu bir akşam geçirdikten sonra yatağa girip mavi odada uyudu.

Ertesi sabah giyinirken etrafına baktı. Oda ona tanıdıktı ve ekrandaki mandalinadan duvardaki General Washington'a kadar her şeyi seviyordu. Fırtına gecenin erken saatlerinde dinmişti ve şimdi güzel bir sabahtı, tertemiz yıkanmış, taze ve hoş kokulu. Pencereden mavi tepelere ve sonbahar çiçeklerinin açtığı bahçeye doğru baktı ve giyinirken Unity'nin söylediği bir şarkıyı mırıldandı.

"Bana zevk ver, bana acı ver,
Bana tekrar hayat şarabı ver!
Ölüm sabahı olmayan bir gecedir,
Gülü ver ve dikeni ver."

Aşağıda geniş verandada Bayan Dandridge ve Binbaşı Edward'ı buldu. Rüzgar kavaklardan birinden büyük bir dal koparmıştı ve
Albay Dick ve Deb aşağıdaki yolda onun
kaldırılmasına nezaret ediyorlardı. Kuşlar şakıyordu, nazik havalar hareketleniyordu. "Bu
ilahi bir gün olacak!" dedi Unity ve yemek odasına doğru yol aldı.

Kahvaltı, siyaset, ilçe işleri ve ara sıra Albay Dick'in yaklaşan evliliğe dair kurnazca bir göndermesi hakkında sohbetlerle neşeyle devam etti.
Yemek neredeyse bitmek üzereydi ki, yaşlı Cato, selamdan dönerek efendisine alçak sesle bir şeyler söyledi.
Albay Churchill sandalyesini
geri itti. "Bir dakika izin ver, Unity, canım. Beni görmek isteyen bir adam var."

Odadan çıktı. Fairfax Cary ve Binbaşı Edward, Napolyon'un son zaferi hakkında
bir tartışmaya devam ettiler; Unity kaşığıyla oynadı ve
gelinliğini düşündü; Deb süt bardağını içti ve Miranda ile birlikte, geceleyin büyük siyah bir pipodan çıkan bir duman halkası gibi çıkan bir ha'nt tarafından
yaşanan, tüm mahallenin kabul ettiği, patlamış bir çam ağacına bir ziyaret
planladı!

Albay Dick'in figürü bir anlığına kapıda belirdi. "Edward,
bir dakika buraya gel, olur mu?"

"Bin süvari ve şey alev alev yanan bir çıra gibi patladı,"
diye bitirdi Binbaşı Edward. Peçetesini bıraktı ve ayağa kalktı. "Affedersiniz,
Unity. Peki, Dick," diye sordu Deb. "Hiç ha'nt var mı?"

"Hayır, tatlım, hayır!"

"Sadece hayal mi kuruyorsun?"

"Sadece hayal mi kuruyorsun."

"Oh!" diye haykırdı Deb ve eğer Miranda ile ağacın önünde yeterince uzun süre otururlarsa ha'nt'ın çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başladı.
Acıkabilirdi.

"Bir fincan daha ister misiniz?" diye sordu Unity, eli kahve

kömürünün üzerinde olan misafire. "Hayır mı? O zaman gidip ne olduğunu görelim. Geri
gelmeyecekler."

"İstiyorum," diye fısıldadı Fairfax Cary, masadan ayrılırken, "seninle yaklaşık iki hafta sonra hakkında konuşmak istiyorum. Bu sabah, katalpa ağacının altında tatlı ve gölgeli olmaz mıydı sence?"

Eline dokunmayı başardı ve kadifemsi gözlerini ona çevirdi
hem kahkaha hem de siyah derinliklerinde nemle. "Unity Dandridge'in
mezarının yerini ben seçtim. Görmek ister misin?
Çiçek açan bademlerin altında."

Fairfax Cary arkasına baktı. Hizmetçiler odadan çıkmışlardı; Deb
kuşlar için kırıntı topluyordu. "Bana bir öpücük ver! Seni
ne kadar sevdiğimi bilseydin! Bugün dünya tam da buna ayarlı. "

"Ne kadar eski bir ezgi! Dünyanın bundan başka düşünecek şeyleri ve havaları var!"

Dışarıya, avluya çıktılar. Boştu ama açık kapılardan evin arkasındaki verandadan sesler geliyordu. Bir an
ve Binbaşı Edward belirdi, Cary'yi görünce kıpırdamadan durdu, sonra
ikisiyle buluşmak için koridora çıktı. Çok gri ve zayıf görünüyordu ve
ince dudakları seğirdi. "Fairfax," dedi,--"Fairfax, buraya bak--"

Gülmekte olan diğeri aniden ciddileşti. "Daha önce hiç böyle bir ses kullandığınızı duymamıştım, efendim. Bir şey oldu mu?"

Binbaşı Edward boğazından küçük bir ses çıkardı, sonra
sanki geçit törenindeymiş gibi dikleşti. "Bir kaza olmuş olabilir. Öyle görünüyor,
Fair. Gelen Eli'ydi."

"Eli! Greenwood'da ne oldu? Ludwell'in evinde mi?

"Birlik, canım," dedi Binbaşı, "Onun benimle gelmesine izin ver. Hadi kütüphaneye girelim, Fair."

Ama Fairfax Cary yolun yarısındaydı. Binbaşı onun peşinden
hızla geldi ve verandada diğerinin koluna zayıf yaşlı elini koydu.
"Fair, oğlum, bir adamın tüm cesaretine ihtiyacın olacak. Dick'i ve beni Fauquier Cary'nin - babanın - eski, eski dostunun - gibi düşün. Hadi,
şimdi."

Evin arkasındaki kare verandada Albay
Churchill, zenci Eli ve kaba giyimli beyaz bir adam buldular. İlki,
basamaklarda oturmuş, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinde,
nefes nefese baktı. "Fair, Fair--"

Cary kararlı bir şekilde konuştu "Seni buraya ne getirdi, Eli? Bay Ludwell
dün gece eve mi geldi?"

Eli, şiddetle titreyerek ve bir zencinin dehşet içinde aldığı kül renginde, cevap vermeye çalıştı, ama ilk başta sadece geveze ve anlamsız kelimeler geldi. Dizlerinin üzerine çöktü ve sonunda tutarlı oldu.
"Marse Fair--Marse Fair--siz küçük adamlar olduğunuzda bu ahlarda yaşamayı bırakmadım mı--o çok yaşlı ve siz de bebeksiniz, her gittiği yerde onun peşinden yürüyorsunuz! Bu evetleri ve evetleri arkanızda sürmeyi bırakmadım mı? Aman Tanrım! Aman Tanrım, merhamet et--"

Cary onu omzundan tuttu. "Eli, ağlamayı kes ve bana hemen
sorunun ne olduğunu söyle! Bay Ludwell'e ne oldu?"

"Sana söyleyeceğim, Fair," diye cevapladı Binbaşı titreyen bir sesle. "Zenci bunu yapamaz. Ludwell dün gece eve gelmedi ve bu sabah James Wilson, burada, Saladin'i buldu--"

"Nehir yolunun yukarısında, evimin yakınında," dedi adam merdivenlerde.
"Tam şafak vaktiydi. Efendim, onun kimin atı olduğunu bilmiyordum, bu yüzden
onu ahırıma koydum. Sonra oğlum, ben ve komşum Joe White, nehir yolundan aşağı doğru yola koyulduk."

"Ah, _genç_ efendim! Ah, _genç_ efendim!" diye feryat etti Eli. "De
kindes' an' de bes'! Ah, Tanrım merhamet etsin!"

"Daha yeni şafak vaktiydi, efendim ve yola çıktık - at sırtındaydık - epeyce mil. Indian Run'ın yolu geçtiği yere gelene kadar hiçbir işaret yoktu; ama daha ileride, bir kaya şeridinin olduğu yerde, biliyorsunuz, efendim-"

Konuşmacı aniden sustu. "Onu orada buldular, Fair," diye bitirdi Binbaşı
Edward.

Genç adam doğrudan yaşlıya döndü. "Teşekkür ederim, efendim. Sen benim için doğru kişisin. O--çok kötü yaralandı mı?"

"Ona bundan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şey yok, canım. Şimdi acı çekmesi gereken sen ve seninle birlikte biz. Onu buldular--ölü buldular, Fair."

Bir sessizlik oldu; sonra, "Ludwell--Ludwell öldü mü?" dedi Cary. "Sana
inanmıyorum, Binbaşı Churchill."

Döndü, duvar boyunca uzanan bir banka yürüdü ve oturdu. "Eli, oradan kalk ve o kamp toplantısı ağlamasını kes! Bay Wilson,
belki de kardeşimin atını henüz tanımıyorsundur - beyaz yıldızlı siyah.
Albay Dick, lanet olası bir saçmalığın yanlış ucunu
ya da başka bir şeyi--"

"Atı tanımıyordum, efendim," diye cevapladı Wilson, nazik bir şekilde,
"çünkü uzun zamandır ilçeden uzaktayım ve kardeşiniz
bir doru at binerdi. Ama kardeşinizi tanıyordum, efendim."

"Ben de aynısını söyledim, Fair," diye inledi Albay Churchill basamaklardan. "Bunun tamamen lanet olası bir hata olduğunu söyledim. Ama yanılmışım. Edward'ı dinle. Edward, ona her şeyi anlat!"

"Evet, Dick. Doğru, Fair, lanet olası, şeytanca doğru. Saatlerdir ölüydü, Fair."

"Joe White bir nevi doktor, efendim," diye araya girdi Wilson. "Joe, fırtınadan önce
orada yattığını söyledi."

Fairfax Cary soluk soluğa bir nefes aldı "Orada yatarak, acı çekerek, fırtına ve karanlıkta mı? Düşmüş mü? Hasta ve atından düşmüş mü? Binbaşı Edward,
benimle oynama!" Ayağa kalktı. "Şimdi nerede?"

"Onu orada bıraktık, efendim, olduğu gibi, Joe White'ın korumasıyla. Oğlum, en yakındaki insanları uyandırmayı üstlendi. Tesadüfen, efendim,
şerifin Red Fields yakınlarında geceleyeceğini öğrendim ve onu önce
oraya gönderdim. Adli tabibe kendim söyledim ve sonra olabildiğince hızlı
gidip Greenwood'a geldim, senin burada olduğunu duydum--"

"Onu hemen hareket ettirmemek en iyisiydi, Fair. Onlar zeki
adamlardı ve haklıydılar." Binbaşının eli diğerinin
bileğini kavradı. "Acı çekmedi, Fair. Atılmadı. Vuruldu--kalbinden vuruldu!"

"Ve işte, Tanrı aşkına," Albay Dick'in derin sesi geldi basamaklardan,
"en azından yapılacak bir şeyler var! Ama ah, zavallı oğlum, zavallı oğlum!"

Unity kapıdan geldi, sevgilisinin ellerini aldı ve dudaklarına bastırdı. "Fair," diye fısıldadı, "Fair!"

Babası onu alnından öptü. "İşte, canım! Bu sabah
katalpa ağacının altında oturmayacağız. Eli! "Atları al."

"Emredildiler, Fair," dedi Albay. "Birlikte gideceğiz,
sen, Edward ve ben."

Nehir yolundaki derenin üstündeki küçük kayalık kıyı yarı güneşte yarı gölgede yatıyordu. Fırtınadan sonra hava kristal gibiydi. Kuşlar orman ağaçlarında şarkı söylüyordu ve dere çıkıntılardan derin göletlere doğru kayarken gülüyordu. Gökyüzü maviydi, gün parlaktı, serin bir rüzgar defnelerin arasından hışırdıyordu ve ıslak toprak küf ve çiğnenmiş yaprak kokuları yayıyordu. Belki de heyecanlı bir sohbete dalmış ve şerifin çizdiği bir çizginin izin verdiği kadar yakın bir şekilde tek bir sessiz figürü inceleyen yirmi erkek ve çocuk, hızlı nal seslerinin
duyduğu anda dönüp Churchill'ler ve Fairfax Cary'nin Wilson ve Eli ile birlikte dereye doğru
gelmesini izlediler.

"Hepiniz geri çekilin, beyler!" diye emretti şerif, alçak bir sesle. "Bu
Bay Fairfax Cary"; sonra önemli bir veya iki seyirciye döndü: "Bay.
Morris, Bay Page--Umarım onlarla benimle birlikte buluşursunuz? Bu
korkunç bir şey!"

Fontenoy grubu Indian Run'dan sıçrayarak geçti ve atlarından indi.
Kaba bir halk değildi ve ormandan suya kadar olan küçük kıyı şeridi artık davetsiz misafirlerden arınmıştı. Sadece şerif,
adli tabip ve iki çiftçi, eski dostlar ve komşular, kaldılar ve
bunlar Churchill'lere katıldılar. Fairfax Cary tek başına kardeşinin yanına yürüdü ve
aşağı bakarak durdu.

Ludwell Cary huzur içinde yatıyordu. Bir kolu uzanmıştı, başı biraz geriye, yüzü sessizdi, içinde öfke, korku veya acıdan eser yoktu. Fırtına ona
zarar vermemişti. Çok az karışıklık vardı. Sanki
kendini oraya, suyun yanına, dinlenmenin zevki için iç çekerek
atmış gibiydi. Genç Cary, kanın kalbine geri dönmesini ve gözlerinin önündeki sisin dağılmasını hareketsizce bekledi. Sis dağıldı; kardeşini açıkça gördü, rehber ve arkadaştı ve bir çığlıkla
kendini aşağı ve gövdenin üzerine attı.

Suyun kenarındaki adamlar yüzlerini çevirdiler. Ağaçların altındaki küçük kalabalığın en kaba birimi aniden elini kaldırdı ve şapkasını çıkardı ve onun örneği takip edildi. Bu kardeşlerin yoldaşlığı bilinen bir şeydi ve ilçede Cary'lerden daha çok sevilen çok az kişi vardı.

Birkaç dakika geçti. Şerif, Bay Morris'e alçak sesle konuştu,
sonra da ikincisi Albay Churchill'e fısıldadı. "Edward," dedi Albay, "zaman kayboluyor. Onu uzaklaştırmaya çalışsan iyi olmaz mıydı?"

Binbaşı Edward kıyı boyunca iki forma doğru yürüdü ve sessizce durdu,
dudaklarını seğiren ölü adamın yüzüne bakarak, çok duygusuz,
soğuk, uzak, artık bu bedenin tüm ilgi alanlarından yabancı,
sevgiye veya nefrete karşı tamamen kayıtsız,
hikayesinin hiç anlatılıp anlatılmadığı konusunda aşırı derecede umursamaz. Binbaşı elini sert yaşlı kartal gözlerine koydu ve gözyaşlarıyla ıslanmış, yavaş, acı ve zor bir şekilde
çekti. Eğildi ve yaşayan adama dokundu. "Fair,--gel, Fair!"

Diğeri hafifçe hareket etti, ancak kalkmayı teklif etmedi. Binbaşı Edward
bekledi, sonra tekrar ona dokundu. "Fair, nasıl yattığını yakından izlemek istiyoruz ve sonra onu Greenwood'a götürmek istiyoruz. Uzun zamandır buradaydı,
biliyorsun."

Sözleri sadece alçak bir iniltiye yol açtı, ama hemen Cary kendini
bedenden kaldırdı, bir an dizlerinin üzerinde durdu, sonra
ayağa kalktı. "Evet, Greenwood'a," dedi. "Dün gece burada rüzgarda ve
yağmurda yattı ve ben sıcak ve mutluydum - uyuyordum ve rüya görüyordum! Neden onu
Elm Tree'de bıraktım? Eğer onunla olsaydım--"

Yüzü, şaşırtıcı bir şekilde değişti. Hızla eğildi, ceketindeki koyu lekeye baktı ve dokundu, doğruldu ve Binbaşı'ya ve şimdi yaklaşan küçük gruba
şiddetle döndü.
"Kim?" diye sordu boğuk bir haykırışa dönüşen bir sesle. "Kim?"

Albay Churchill ona cevap verdi. "Bilmiyoruz, Fair, ama yaşayan Tanrı adına, öğreneceğiz!" ve şerif, "Henüz hiçbir fikrimiz yok, efendim, ama eğer
açık bir cinayetse--ve öyle görünüyor, çünkü kardeşiniz silahlı değildi--o zaman bunu yapan adamın eski Virginia'da olduğu kadar cehennemde de rahat edeceğini düşünüyorum!"

İlk önce yere inen çiftçi, grubun kenarından konuştu. "Bu ilçede hiç kimsenin Bay Cary hakkında sert bir söz söylediğini duymadım. Politikayı bir kenara bırakırsak, bir düşmanı olduğunu düşünmezdim."

"Ha!" dedi Binbaşı Edward, ama yüksek sesle değil.

Şerif tekrar konuştu. "Bay Fairfax Cary, burada dallardan yapılmış bir tür çöp var ve devam etsek iyi olur. Kanun ne kadar çabuk buna el atarsa ​​o kadar iyi olur. Şimdi onu kaldıralım mı efendim?"

Bu sırada herkes yeryüzündeki şeklin etrafında toplanmıştı ve ormanın kenarındaki kalabalık da yaklaşmıştı. Sırayla her konuşmacıya bakan Fairfax Cary, şimdi gözlerini tekrar kardeşine dikti. Sert duyguların ortasında bu kadar sabit, bu kadar umursamaz olan o hareketsiz figür, görünüşe göre yapacak hiçbir suçlaması yoktu, sadece kapsayıcı gerçeği belirtmek için oradaydı: "Ben dün hareket edebilen ve konuşabilen, sizin ve bunlar gibi neşe ve keder hissedebilen bir ölümdeyim."

Ölülere bir dramadaki baş aktör gibi bakan küçük adamlar topluluğu, bunun yerine Fairfax Cary'ye bakmaya ve ilk bakışları için daha da kararlı bir şekilde bakmaya başladı. Garip bir şey gördüler; bir dönüşüme tanık oldular. O, Proteus gibi, gözlerinin önünden başka bir şekle kaymış olsaydı, hayati değişim bundan daha belirgin olmazdı.
O, bu sabah bile, genç bir adam, yakışıklı ve yiğit,
parlak bir göze, çok mutlu bir tavıra, çekiciliğe ve tamamen hayranlık uyandıran bir ruha sahip.
Albemarle'in tamamı onu bu açıdan tanıyor ve seviyordu.
Etrafındaki adamlar
güçlü bir doğadan güçlü bir şekilde sergilenen keder, dehşet ve öfke görmüşlerdi. Şimdi, gençlikten ve duygu savaşından, adamın
ortaya çıktığını gördüler. Yavaşça ama kararlı bir şekilde, hayatı boyunca sürdürebileceği belirli bir amacı olan bir adam olarak geldi. Yılların büyümesi
neredeyse aynı anda gerçekleşti, ancak bu serbest bırakıcı darbe olmasa
olacak olan büyüme değildi. Mirasın gerisinde ve uçurumunda, bunun altında daha az muazzam bir
uyarının harekete geçmeyeceği gizli kalmışlıklar büyüdü ve olabilecek neşeli ve eşit hayatı bir kenara itti. Büyüme hızlı ve görünürdü, tıpkı koşucunun bir saat önce görmediği her eski parlak hedeften diğerine keskin bir dönüş gibi. Onu izleyen adamlar biraz nefeslerini tuttular.

Yapılan değişim çok derindi. Yere uzanan adam şimdi ikisinin arasında daha genç görünüyordu. Ayrıca, Fairfax Cary artık
sesinden, hareketlerinden veya yüz ifadesinin kasılmasından dolayı üzüntü duymadığı için, sakinliğinden bir şeyler vermiş gibi görünüyordu. Sessiz, solgun ve kararlıydı ve artık şerifle yeterince sakin bir şekilde konuşuyordu. "Evet,
Bay Garrett, onu eve götüreceğiz. Sedye nerede?"

Dört adam sedyeyi öne getirdi. Ludwell Cary, kardeşi ve
Albay Churchill tarafından kaldırıldı ve yeşil yaprakların sessiz yüzünün üzerinde sallandığı
dallardan oluşan sedyeye saygıyla yatırıldı. Küçük
alay oluştu ve sedyenin yanında yürüyen genç Cary ile birlikte sığ sığlıktan geçip yavaşça kıvrımlı nehir yolundan yukarı doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXIII

GREENWOOD

Ludwell Cary'nin, Malplaquet'ten Greenwood'a giderken Indian Run'ın yanında, kalbine
atılan bilinmeyen bir el tarafından öldürülmesi, Albemarle'de büyük ilgi konusu ve büyük eyaletin her yerinde başlıca konu haline geldi. Akrabaları ve bağlantıları çoktu ve kendisi de birçok kişi tarafından çok sevilen ve birkaç kişi tarafından da tanınan bir adamdı. Şehirden ve kırsaldan bir keder ve öfke çığlığı yükseldi, Greenwood Cary'lerin geriye kalan tek adamı için büyük bir sempati dalgası, meşe ağaçlarının arkasındaki eski tuğla evde yalnız başınaydı ve katilin
en kısa sürede bulunup yakalanması için yüksek sesle bir talep. Öfke yüksekti, Adliye Binası ve Adliye Sarayı avlusu soruşturma sabahı kalabalıktı, adli tabibin jürisi tarafından verilen karar ilçe genelinde inanılmaz bir hayal kırıklığıyla karşılandı. Bilinmeyen bir kişinin elinden ölüm.

Mahkeme salonunda, eylemin yapılışı, nedeni veya faili hakkında net bir ışık tutacak hiçbir kanıt sunulmadı.
Atın yakalanması, cesedin bulunması, pozisyonu ve yaranın niteliği hakkında bol miktarda açıklama vardı; tıbbi görüşe ek olarak ölümün anında gerçekleştiği ve muhtemelen fırtınanın
kırılmasından önce alındığı belirtiliyordu. Nehir yolunun toprağında herhangi bir işaret veya iz varsa bile, sürekli ve şiddetli yağmur yolu okumayı imkansız hale getirmişti. Malplaquet'ten tanıklar Ludwell
Cary'nin o sabah yola çıktığını anlattı ve demirci Forrest, onun tek başına demirhaneden geçtiğine kefil oldu. Sığlıktaki değirmenden gelen adamlar, Aaron Burr'un yargılanmasıyla ilgili sorularını yanıtlamak için durakladığına ve ana yoldan devam ettiğine yemin ettiler. Burada karışıklık başladı. Bay Cary'nin ana yolu kullandığından eminlerdi. O zaman öyle düşündüler ve henüz nasıl yanıldığını görmediler. Atla gelen bir sonraki adama o yolu kullandığını söylediler -- ana yol. Sonraki adam değildi -- kayıkçılar ve diğerleri kırsala doğru giderken geçmişlerdi -- ama Bay Rand geldiğinde, Bay Cary'nin ondan önceki yolda -- ana yolda olduğunu söylediler. Evet, efendim, Bay Rand ve zenci oğluydu ve Bay Cary'nin Greenwood'a her zamanki yoldan -- ana yoldan -- gitmesi gerektiğini söyleyebilirdi. Nehir yolu
ne de olsa çok daha kısaydı ve herkes bunun ölümcül derecede kötü olduğunu biliyordu.

Lewis Rand çağrıldı. Üçüncü gün Richmond'dan ayrıldığını ve yanında Young Isham adında zenci bir çocuk olduğunu ifade etti. Altıncı gece Cross Roads Tavern'da uyumuş ve ertesi sabah saat dokuz civarında Malplaquet'in yanından geçerek gitmişti. Atının nalını gevşeterek Forrest'ın ocağında durdu ve orada demirciden önemli bir yolculuk olduğunu ve Greenwood'lu Bay Cary'nin bir süre önce geçtiğini öğrendi. "Hatırlıyor musun, Forrest? Bay Cary'nin sığlıkta hangi yolu kullanacağını söyleyip söylemediğini sordum ve sen söylemediğini, ancak diğer ana yolun tüm yaz boyunca çok kötü olduğunu varsaydığını söyledin. Yine, su istemek için durduğum sığlığın altındaki değirmende, Richmond'dan eve dönüş yolculuğuna değinen değirmenci, Bay Cary'nin kısa bir süre önce geçtiğini söyledi. Ona Bay Cary'nin hangi yoldan geçtiğini sordum. Cary ana yolu veya nehir yolunu seçmişti. O cevap verdi - ya da arkasındaki adamlar, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum - 'Ana yol' dediler."

"Evet, biz de öyle söyledik ve düşündük," diye araya girdi değirmenci.

"İlk olarak demirhanede edindiğim izlenim buydu," diye devam etti tanık, "Bay Cary'nin benden önce ana yolda olduğu. O zamana kadar, Richmond'dan benden birkaç gün önce ayrıldığını bildiğimden, onu Greenwood'da sanıyordum. Onunla bazı konularda konuşmaktan çekinmiyordum ve onu geçmeyi umarak hızla sürdüm--"

"Ana yolda mı, efendim?"

"Elbette ana yol. Bunu yapmadığım için, yaklaşan fırtınanın onu hızlandırdığı sonucuna vardım. Çok tehdit ediciydi ve oğlumla birlikte geçtiğimiz birkaç kişi sığınmak için acele ediyordu. Red Fields'da
Bir an durakladım"--Yakınlarda duran tanınmış bir çiftçiye doğru baktı. "Elbette, Bay Rand," dedi hemen. "Fırtınadan uzak durmanızı sağlamaya çalıştık, ama eve dönüyorsunuz."

"Red Fields'dan oğlum ve ben şehre doğru yola koyulduk. Eşimin evinde durdum ve kız kardeşine Richmond'dan ne zaman eve dönmesini beklediğini söyledim ve Eagle'da bir an dizginleri çektim ve verandada iki veya üç beyefendiyle selamlaştık. Yağmur yaklaşıyordu ve oğlum ve ben Roselands'a doğru yola koyulduk--ertesi sabah bir komşumuz bu cinayetin haberini getirdi. Bay Forrest ve Bay Bates'in ifadelerini doğruluyorum, efendim, çağrıldığım gibi, Bay Cary'nin her zamanki yoldan, ana yoldan eve gittiği izlenimini
aldığını. Başka
sunabileceğim bir şey yok, efendim."

"Teşekkür ederim, Bay Rand," dedi adli tabip ve tanık kürsüden ayrıldı.

Ana yolda, sığlık ile Red Fields arasında yarı yolda, küçük bir sıradan adamın bekçisi onu takip etti. "Hayır, efendim, Bay Ludwell Cary
ana yoldan gitmedi. Neredeyse bütün gün kapımın önünde oturdum, kadehim ve pipomla -en azından fırtına kopana kadar.
Hiçbir
alışkanlık yoktu-insanlar Nuh'un tufanı gibi yağmur yağacağını biliyor gibiydi. Saat ondan sonra yolda neredeyse hiç kimse yoktu. Evet, ara sıra gözlerimi kapatmış olabilirim, ancak pipom ve kadehimin üzerinde bazı insanların söylediği kadar
çok uyuklamıyorum. Neyse, Bay Ludwell Cary
o yoldan gitmedi-olaylar bunu kanıtlıyor, değil mi efendim? Evet, Bay Rand'ın öldüğü zamanı yeterince iyi hatırlıyorum. O zamanlar uyuklamıyordum, çünkü
zenci çocuk benimle konuştu, büyük bir fırtına olacağını söyledi. Öğleden sonra olmalı, Bay Rand?"

"Evet, öğleden sonra bir şey."

Tanık biliyordu, çünkü öğlen vakti her zaman bardağını alırdı. Zenci çocukla konuştuğunda
uykuda olabilirdi, ama yeterince açık konuştu.
"'Korkunç bir fırtına olacak,' dedi ve sonra sanırım siz bir şey söylediniz, efendim, ama ne olduğunu hatırlamıyorum ve ikiniz de yola devam ettiniz. Ben düzgün göremeyecek kadar uykulu değildim. Bildiğim tek şey bu, Bay Galt."

İki veya üç tanık daha çağrıldı, ancak onlar anayoldandı ve anayolda Lewis Rand ve zenci oğlunun geçtiğinden başka gösterecek hiçbir şey yoktu. Yaz başında Richmond'a gittiğinden beri Bay Ludwell Cary'yi görmemişlerdi. Evet, Bay Rand ve zenci oğlunu gördüklerinden eminlerdi - ancak bulutlar
karanlıktı ve toz öylesine uçuşuyordu ki başınızı öne eğmeniz gerekiyordu
ve insanlar içeri girmeyi düşünüyorlardı. Çocuk beyaz ayaklı bir kısrağa biniyordu.

"Sanırım ana yoldan ayrılabiliriz, beyler," diye ilan etti adli tabip.
"Şimdi nehir yolu ve bu işin yapıldığı dere--"

Kızılderili Koşusu--Kızılderili Koşusu nereden geldi veya nereye gidiyordu ve o ıssız yolda kimler olabilirdi veya derenin kıyılarını kaplayan defne ve köknar ağaçlarının arasında kimler gizleniyordu? Suyun üç mil yukarısında çingenelerin kullandığı bir kamp alanı vardı; nehrin aşağısında daha uzakta, ilçe tarafından uzun süre kuşkuyla bakılan, yoksul beyazların dağınık bir yerleşimi vardı. Belki de gezgin bir çingene, kin besleyen bir İsmaili--Soruşturma tekrar Fairfax Cary'ye döndü.

"Elm Tree'den yola çıktığınızda, Bay Cary, siz de kardeşinizin aynı yolu izleyeceğini mi düşündünüz? Düşündünüz--"

"Hiç düşünmedim," diye sertçe cevapladı Cary. "Kendimde ve kendi endişelerimde kaybolmuştum. Bencil ve umursamaz bir zavallıydım ve hiçbir şey düşünmeden veya umursamadan aceleyle uzaklaştım. Bana söylediklerini o zaman unuttum. Ama o zamandan beri hatırlıyorum. Bana nehir yolunu kullanacağını söylemişti."

"Ve eve giderken bunu kimseye söylemedin mi?"

"Kimseye. Ondan hiç bahsetmedim, Elm Tree'den Greenwood'a kadar onu hiç düşündüğümü bilmiyorum. Ah, kardeşim!"

Mısırın üzerinden esen rüzgara benzer bir iç çekiş odadan geçti. Adli tabip öne eğildi. "Bay Cary, ona kötü niyet besleyen birini düşünebiliyor musunuz--kaçak bir zenci, belki, ya da o akıntıda bulunmuş olabilecek bir serseri?"

"Hayır. Köleleri onu seviyordu. Kaçağımız yoktu. Indian Run'da ona dokunacak bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Bay Cary, düşmanı var mıydı?"

"Bir düşmanı vardı. Orada oturuyor. Tanıklığını duydunuz."

Mahkeme salonu tekrar mırıldandı. Lewis Rand ile Ludwell Cary arasındaki eski rekabet, yılların düşmanlığı ve bir düello gerçeği insanların zihninde yeterince yer ediyordu--ama ne önemi vardı? Düello bir yıl geçmişti; Virginia'daki siyasi düşmanlıklar yeterince acı olabilirdi ve çoğu zaman da öyleydi, ama böyle bir toplantıdan öteye gidemedi. Adli tabip rahatsız görünüyordu. Mırıldanmanın ardından tuhaf bir sessizlik geldi; ama
eğer bir an için mahkeme salonunun havasında bir fikir belirdiyse,
inmedi, saçma olduğu için kovuldu. O anın sessizliği
Lewis Rand tarafından bozuldu. Odanın kenarındaki yerinden,
özellikle
ve etkileyici, daha önce bu mahkeme salonunda yaşam ve ölümle ilgili sorularda onu dinlemiş olan çoğu kişiye tanıdık gelen ciddi bir sadelik ve açık sözlülükle konuştu. "Her şey
Bay Fairfax Cary'nin en doğal kederine bağışlanmalıdır. Tanıklığım, efendim,
verdiğim gibidir."

Adli tabibin sesi, derin bir onay mırıltısı üzerine araya girdi. "Sanırım,
Bay Cary, Bay Rand'a karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorsunuz?"

Fairfax Cary, otururken alnını gölgelediği elinin altından baktı. "Burada ve şu anda, herhangi bir adamı suçlamak için
yeterli bir kanıtım yok. Sadece böyle bir kanıt arayacağımı söyleyeceğim."

Biraz daha uzun süre sonra, duruşma sona erdi. Kalabalık dağıldı,
tatmin olmamış, daha fazla ayrıntı için aç ve tehlikeli çözümler.
Daha iyi sınıf eve gitti, ancak diğerleri Adliye Sarayı bahçesinde uzun süre takıldı,
Adliye Sarayı kapılarının üzerine yapıştırılmış "Yedinci Eylül günü ve Kızılderili Koşusu'nun geçtiği nehir yolunda" başlıklı duyuruları okudular - teklif edilen ödüller hakkında yorum yaptılar, Greenwood Carys'in şu veya bu hikayesini anlattılar ve Devrim'den bu yana Albemarle'deki her cinayeti hatırladılar. "Dole, üç yıl önce North Garden'da böyle vuruldu - ama sonra, Fitch en başından beri şüphelenildi. Fitch'in bunu yapacağına yemin ettiği duyulmuştu ve onlar da biliyordu, silahıydı ve bir çocuk gelip gittiğini görmüştü. Lewis Rand Devlet'ten yanaydı. Yaptığı konuşmayı hatırlamıyor musun? Hayır; Tom Mocket yaptı ama Bay Rand yazdı! Her iki durumda da Fitch'i ilgilendiriyordu. İlginçti, değil mi, Bay Rand ile Fairfax Cary arasındaki o pasaj? Acaba o da öyle mi düşündü - yoksa Fairfax Cary öyle mi düşündü -"

"Bu bir adamın düşündüğü şey değil," dedi asık suratlı bir çiftçi. "Bu bir adamın kanıtlayabileceği şey."

"Eh, kıyamete kadar denese bile bunu kanıtlayamaz!" diye bağırdı bir diğeri. "Bu Lewis Rand'ın işi değil!"

"Haklısın, Jim," diye onayladı grup. "Yedinci
Eylül günü ve Kızılderililerin geçtiği nehir yolunda--"

Bir Eylül öğleden sonrası, açık ve güzel, yılın olgunluğu ve gücüyle dolu, Ludwell Cary'nin bedeni toprağa geri verildi. Saint Anne'de bir tören yapıldı, ardından sadık köleler tarafından taşınıp ilçenin ileri gelenleri tarafından takip edilerek Greenwood'daki Cary mezarlığına götürüldü. Evin etrafındaki meşelerden çok da uzak olmayan alçak bir tepenin tepesindeydi - kuşların musallat olduğu ağaçlar ve eski çiçeklerle dolu bir huzur ve sessizlik yeri. Ludwell Cary, Fauquier Cary'nin yanına yatırıldı, "Tozdan toza" söylendi ve mezar doldu. Düşen toprağı duyan herkes yas tuttu ve zenciler yüksek sesle ağladı, ancak Fairfax Cary bir kaya gibi duruyordu. Bitmişti. Kalabalık dağıldı ve geride sadece ev hizmetçileri, iki veya üç eski ve ayrıcalıklı arkadaş ve yaşayan Cary kaldı. Sonuncusu birinciyle konuştu, onlara teşekkür etti ve onları gönderdi; sonra iki Churchill'e ve yaşlı papaza hitap ederek yalnız bırakılmasını istedi. Onlar
gitti, Binbaşı Edward hemen döndü, diğerleri daha yavaş takip etti. O
onları tepenin altından izledi, sonra tüm çiçeklerin
gölgelediği kadar çiğ ve kırmızı olan mezarın yanına oturdu.

Gün batımında Eli ve Binbaşı Edward, gri ve endişeli bir şekilde meşe ağaçlarının gölgesinden onu izlerken,
onun mezarlıktan ayrıldığını, kapıyı
kapattığında bir kez geriye baktığını ve yavaşça tepeden aşağı indiğini gördüler. Eve
vardığında ve kendi odasına gidip kütüphaneye indiğinde,
Binbaşı Churchill'i batı penceresinin yanındaki eski bir sandalyeye yerleşmiş, elinde bir kitapla
buldu. Kaşlarının altında hala keskin ve koyu gözlerle yukarı baktı. "İzin verirsen, Fair, senin şu Hobbes'unu ödünç alabilirim. Benimkinden daha büyük basılmış ve üzerinde
lanet olası bir not yok!"

Binbaşı Edward geceyi Greenwood'da geçirdi ve ikisi çok geç saatlere kadar
satranç oynadı. Ertesi sabah, erken bir saatte sertçe aşağı indiğinde,
ev sahibi bulamadı. Fairfax Cary'nin, sorduğunda,
atını bir gece önce sipariş ettiğini ve hava
aydınlanır aydınlanmaz tek başına
gittiğini keşfetti. Binbaşı Churchill sabahı elinden geldiğince iyi geçirdi.
Bir kez pencereden tepedeki küçük mezarlığa baktı ve
oraya gitmeyi düşündü, sonra başını salladı ve dudaklarını birbirine bastırdı. Yaşlıydı ve şimdi, elinden geldiğince, kederden kaçıyordu.
Gençlerin
harcayacak lifleri ve cesaretleri vardı; kırılgan insanlar hafifçe yürümeliydi. Binbaşı,
orayı işaretleyen tüylü ağaçlara baktı. Yeşil
bir bulanıklık oldu; ayağını şiddetle yere vurdu,
dişlerinin arasında bir şeyler söyledi ve pencereden
kitapların arkalarına doğru ıssız bir tefekküre döndü.

Fairfax Cary döndüğünde öğlen vaktinden sonraydı. İçeri girdi, bembeyaz ve sabit bir şekilde, yokluğu için özür diledi ve akşam yemeği sipariş etti. İkisi az yediler, neredeyse hiç konuşmadılar ama şaraplarını içtiler. Yemek odasından çıkarken, yaşlı adam, "Siz--" dedi.

"Evet. Nehir yolu."

Kütüphaneye tekrar girdiler ve Cary'nin önerisiyle satranç
masasına tekrar oturdular. Bir oyun oynadılar, sonra boş boş oturdular, genç adam
önünde, görünmez bir nesneye dik dik bakarken, yaşlı adam onu ​​gizlice ama dikkatle izliyordu.

"Ne zaman," dedi Binbaşı sonunda,--"Ne zaman benimle geleceksin, Fair, Fontenoy'a?"

Diğeri başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Şimdi değil. Sizi
burada tutmamalıyım, efendim."

"Evde beni meşgul edecek pek bir şeyim yok. Burada senin için
hiçbir şey
yapamayacağımı bana sen söyleyeceksin. Unutmamalısın ki, Fair, Dick, Nancy,
Unity, ben ve hatta küçük Deb seni çok içten ve sevgiyle
istiyoruz, yanımızda. Unity--"

Genç adam göğsünden katlanmış bir not çıkardı. "Bunu Unity'den aldım. Oku. Ona benziyor."

Açtı ve Binbaşıya verdi, o da içindeki satırı okudu.

FAIRFAX,--İstersen yarın seninle evlenirim. Biliyorum--Biliyorum
Greenwood'da yalnız. UNITY.

Binbaşı Churchill boğazını temizledi. "Evet, ona benziyor. Ve neden olmasın,
Fair? Ruhum üzerine yemin ederim, bunu tavsiye ediyorum! Bunu şiddetle tavsiye ediyorum. Yarın değil,
belki, ama ertesi gün veya ertesi gün. Sessizce ayarlanabilir--daha akıllıca
bir öneri olamazdı! Sözüne güven, Fair. "

Cary başını salladı, notu yerine geri koydu ve titrek bir
iç çekişle ayağa kalkıp pencereye yürüdü. Birkaç dakika orada durdu,
alnını cama bastırdı, sonra masaya geri döndü ve Binbaşı'nın önünde durarak sert bir tutkuyla konuştu "Evlilik, efendim, şimdi
düşünmem gereken bir şey mi? Hayır! Unity Dandridge ile evlilik bile değil. Şimdi
evlenmek - mümkün olan en hızlı şekilde unutmak - yakın, sıcak ve
mutlu bir şekilde yatmak ve onu orada, soğuk, yalnız ve intikamsız bırakmak! Hayır. Bunu
yapmayacağım. Düğün çanları, yavaşça bile çalınsa, kulağına garip gelirdi, sanırım. Ve o katile gelince, onları duyduğunda şöyle diyebilirdi,
'Ölüler bu kadar çabuk mu unutulur? O zaman ayağa kalk, kalbim! Çünkü bu damat
beni rahatsız etmeyecek.' Binbaşı Churchill, kardeşimin nehir yolundaki o sığlıktan çıkan tek adam olmadığına dair bir yargıcı ve jüriyi ikna edecek bir kanıta sahip olana kadar Greenwood'da tek başıma yaşayacağım! Lewis Rand
sürünebilir ve iki katına çıkabilir, ama onu yine de orada, Kızılderili Koşusu'nda yakalayacağım! Onu orada, tam o kıyıda
oyalayıp dünyaya Ludwell Cary'yi
katleden adamı
görme çağrısında bulunacağım! Bu iş bitince, belki dinleneceğim
ve mutluluğu düşüneceğim."

Binbaşı Churchill derin eski koltuğa yaslandı ve başını
elinin üzerine koydu. El titreyen bir eldi; gri ve çıplak, iğnelenmiş koluyla yaşlı asker aniden dövülmüş bir askere,
yenilmiş ve kaçak birine benziyordu. Genç adam titreyen eli gördü. "Hiçbir kanıta ihtiyacınız yok, efendim," dedi sertçe. "Bildiğini biliyorum. Orada, derenin yanında, onu bulduğumuz gün biliyordun."

"Evet, Fair."

"Ve benim bildiğimi bilmiyor muydun?"

"Kesinlikle emin değildim, ama--evet, senin bildiğine inanıyordum."

"Beni tanıdığım için bunu söylemeyeceğim,--şimdiye kadar kendimi bile zor tanıyordum,--ama babamı tanıdığım için, efendim, oğlundan başka bir yol
bekleyebilir miydin? Kardeşimin kanı yerden ağlıyor. Katili ödeyene kadar
benim için ne dinlenme
ne de huzur var!"

"Evet, Fair."

"Kardeşimin benim için ne olduğunu sana söyleyemem. Hem bedenin hem de ruhun kardeşi--David--Jonathan. Dostları benim, düşmanları benim, onuru benim--"

"Evet, Fair. Henry Churchill'i o kadar çok seviyordum ki."

Genç adam konuşmasını kontrol etti, misafirine bir an sessizce baktı
ve başını çevirdi. Eski odada sessizlik hüküm sürüyordu, eski Carys duvarlardan bakıyordu, ama sonunda Binbaşı şiddetle konuştu.
"O adamdan nefret etmediğimi sanmayın! Ona, kendisinde, cezanın bir zerresini bile bağışlayın --ben değil! Adaleti çiğneyin, yasanın öfkeli bir halkı korumak için
boşuna olduğunu görün, celladın elini tutun --bunu isteyen ben miyim? Hiçbir
insan beni bağışlayıcı bir ruha sahip olmakla suçlayamaz! Ben de kardeşinizi sevdim; ben de kan borcuna inanıyorum! Bana bu adamın kendisini sorun, ben de derim ki,
'Haklı! Bırakın sonuna kadar alsın --ölüm ve utanç!' Ama--ama--"

Binbaşının sesi, yüksek ve tutkuyla titrerken, bir solukla kesildi. Konuşmak için
dik oturmuştu, ama şimdi geriye yaslandı ve çenesini eline dayamış halde, yine gri bir yenilgi gibi görünüyordu.

Fairfax Cary pencereden döndü. "Üzgünüm," dedi soğuk ve sert bir şekilde. "Daha küçük bir şeyde, Binbaşı Churchill, bu düşünce beni
durdurabilirdi. Ama bu konuda durduramaz, efendim."

"Bunu istemiyorum," diye cevapladı diğeri. "Bu insanlıktan nadiren çok fazla şey beklerim. Yapman gerekeni ve yapmak istediğini yapacaksın ve
ben de senin amacını ve eylemini anlayacağım. Ama senden
uzak duracağım, Fair. Bugünden sonra, benim bilgim olmadan plan yapacaksın ve
benim yardımım olmadan çalışacaksın!"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, efendim."

"Kendime," dedi Binbaşı Edward ciddi bir şekilde, "bir Spartalı ve bir
Stoacı dedim. Ben hukuka ve borç ödemeye inanıyorum. Bir
katilin bulunması ve medeniyetin ona ihtiyacı olmadığının gösterilmesi gerektiğine inanıyorum. Kardeşini sevdim. Ve burada, zayıf yaşlı bir adam olarak oturuyorum ve diyorum ki,
'Bir kadının kalbine saplanırsa hayır!' En Yüce
ne kadar da Stoacı olmalı!"

"Sanırım bir şeyi bilmeliyim, efendim. Sizce yeğeninize
söylemiş midir?"

Binbaşı koyu kırmızı oldu ve bir sarsıntıyla doğruldu. "Yeğenime mi söyledi? Onu, efendim, kötülüğünün sırdaşı mı yaptı, dünyayı kandırmada ona yardım etmesi için
birlik mi kurdu? Sanmıyorum efendim; güvenmiyorum! Onun bile bu kadar evrensel bir düşman olduğuna inanmazdım. Eğer öyle düşünseydim efendim,--ama hayır!
Yeğenim Jacqueline'i iki kez gördüm--" Binbaşı dişlerinin arasından konuştu--"Bay Rand'ın Richmond'dan
dönmesinden beri." Bir an sessizce oturdu, sonra devam etti. "Acısı derin, doğal olarak--hepimiz acı çekmiyor muyuz? Ama eğer bir yüzü okuma becerim varsa, kalbinde böyle kara bir taş taşı yok! Lütfen unutmayın, ona Burr ile olan
hiçbir şey söylemedi. Böyle bir fikre daha fazla kaptırmayarak beni memnun edeceksiniz."

"Pekala, efendim. Albay Churchill'in hiçbir şüphesi olmadığını biliyorum. O, bunun bir çingene iblisi olduğunu iddia ediyor - hatta
biraz damıtma yerinden zavallı bir beyazın - bu eyaletteki hiçbir adamın - Eh! Ben de bir zamanlar böyle düşünmezdim."

"Kardeşim Dick bir çocuğun masumiyetine sahip. Ama görünüşe göre diğerleri
çok az şüpheleniyor. Sen ve ben orada yalnızız. Ve sadece ahlaki
inancımız var, Fairfax. Onlar düşmandı ve aynı gün aynı eyaletteydiler. Tek söyleyebileceğin bu. Bir şekilde, sadece yılanın çözebileceği
bir ilmek yapmış."

"Bir adam sadece deneyebilir, efendim. Ben deneyeceğim. Eğer içsel bir
inançtan bahsediyorsanız, boşuna uğraşmayacağıma dair bir inancım var."

Binbaşı Edward gözlerini eliyle gölgeledi. "Tanrı korusun, Ludwell Cary'nin cinayetinin intikamının alınmamasını dileyeyim! Ama--ama--utanç ve
üzüntü--ve Henry Churchill'in çocuğu"--Sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına doğru yürüdü. "Her şeyden bıktım," dedi, "dünyadan,
hayattan, ölümden, artılardan ve eksilerden, sevgilerden, nefretlerden, bunaltıcı tatlılardan,
beslemeyen acılardan, olayların yarasından ve
hafızanın yarayı ovuşturduğu tuzdan! Kadından doğan erkek--Pah!" Kendini
doğrulttu, gri başını yukarı fırlattı ve sertçe bir
kitaplığa doğru yürüdü. "Gascoigne'in Steel Glasse'ı nerede? Bir kopyası olduğunu biliyorum--Ludwell bana söylemişti."

"Üçüncü rafta, sol tarafta. Binbaşı Churchill, anlıyor musun, söylenen her şeye rağmen, hala kendi yoluma gitmem gerek?"

"Evet, Fair, anlıyorum," dedi diğeri. "Yapman gerekeni yap ve Tanrı hepimize yardım
etsin!"

BÖLÜM XXXIV

FAIRFAX CARY

Aralık donu yere sertçe çökmüştü ve soluk bir kış gökyüzü
üstünde ve çıplak ağaç dallarının arasında parlıyordu. Vinie Mocket'in bahçesinde
solmuş ve eğilmiş saplar zinnia ve prens tüyünün nerede olduğunu gösteriyordu ve verandadaki asma sadece bükülmüş saplardan oluşuyordu. Ancak o gün güneş parlıyordu ve
rüzgar olmadığı için dışarıda sıcak ve baharın bir şekilde devam ettiğini hayal etmek zor değildi. Noel'den önceki haftaydı ve mevsim
alışılmadık şekilde ılıktı.

Vinie, güneşin altında kapı eşiğinde oturmuş, omuzlarında gri bir şal ve pembe çenesinde elini Ragged Dağları'na doğru uzattı
ve Tom'un ne zaman yemeğe geleceğini merak etti. Güneşte gri bir kedi onun yanında mırıldanıyordu. Verandanın zemininde bir ışık parçasında yatan köpek Smut bir rüyadan uyandı, ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı.

"Kimin sesini duyuyorsun, Smut?" diye sordu Vinie. "_Bence_ Bay Adam."

Adam hiç tamir edilmemiş kapıdan içeri girdi ve küçük, güneşli patikaya doğru yürüdü. Tüfeği ve ayrıca bir kucak dolusu kutsal ağaç ve ökse otu vardı ve hepsini verandanın zeminine bıraktı. "Yeşil bir
Noel geçiriyoruz," diye neşeyle duyurdu, "o yüzden onu daha da
yeşillendirebiliriz! Bunların baca camının üzerinde güzel duracağını düşündüm."

"Çok güzel olacaklar," diye cevapladı Vinie. "Bir şekilde bu Noel'de her şeyi
düzeltmeyi
aklıma getirmedim. Bunları salonun her yerine koyacağım,
Bay Adam."

"Ben koyacağım," dedi Adam. "Bu, güneydeki büyük ağaçlarda
bulduğunuz türden ökseotu değil ve Williamsburgh yolunda
büyüyen kutsal ağaç da değil--ama ökseotu ve kutsal ağaç. "

"Evet," diye onayladı Vinie isteksizce. "Hangisi daha güzel bilmiyorum,
küçük beyaz mumsu meyveler mi yoksa kırmızı mı."

"Kırmızıyı seviyorum," diye karşılık verdi avcı. "Elindeki - kan damlaları kadar parlak ve hızlı."

"Hayır," dedi Vinie ve sıçratının yere düşmesine izin verdi. "Kan bundan
daha koyu."

"Yüreğinin kanıysa hayır - yeterince parlak. Ne oldu,
küçük keklik?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Vinie, çabalayarak. "Bütün sabah kek pişirdim ve yorgunum. Sanırım
pişirmeden, temizlemeden, süpürmeden, toz almadan ve hiçbir şey hakkında bir sürü
yaygara koparmadan Noel geçiremezsin--hiçbir şey." Sesi yavaş yavaş uzaklaştı.

"Ökseotu ve kutsal diken asmadan geçiremezsin," dedi
Adam. "Buralarda bir aydır bulunuyorum ve seni ve Tom'u görmek için
çok sık geldim. Neden bana söylemiyorsun?"

Vinie şaşkın gözlerle ona döndü. "Sana mı söyleyeyim?"

"Neyin var söyle bana. Neden, artık eskisi gibi değilsin--Neredeyse dört yıl önce seni
Fontenoy yolundaki böğürtlen çalılarının yanında otururken bulduğum o sabahı hatırlamıyor musun? Evet, hatırlıyorsun.
Böğürtlenler çiçek açmıştı ve pembe bir güneş başlığı takmıştın ve oradaki aynı salon için sana
bir sürü yabani kiraz kırmıştım. O gün de ağlıyordun,--ah, biliyordum!--ama ruhu çekip
yabani kirazı salonun her yerine koydun. Ve şimdi, kendine bak!--artık bir keklik değilsin, eşi olmayan bir güvercinsin. Peki, neden
ağlamıyorsun, küçük güvercin?"

"Ağlamak istemiyorum," dedi Vinie. "Benim bir sorunum yok. Yeşil şeyleri
kaldıracağım ve Tom'un bir sürü mumu ve iki şişe Madeira'sı var ve sen akşam yemeğine geleceksin--"

"Sana Noel arifesinde bir çift yabani hindi göndereceğim. Onları
Indian Run'da vuracağım."

Vinie geri çekildi. "Sanki," diye haykırdı Adam, "Indian Run'daymışsın gibi görünüyorsun ve ben silahımı sana doğrultmuşum gibi! Neden böyle bembeyaz ve hasta oldun?"

Tekrar ona keskin, koyu mavi gözlerle baktı. "Şimdi renk
geri geldi. Gerçekten bir kuşken, o ormanda korkmuş muydun? Indian Run! Bay Cary'nin ölümünden bu yana üç aydan fazla oldu, değil mi?"

"Aralık," diye cevapladı Vinie titrek bir sesle, "Aralık, Kasım, Ekim ve Eylül'ün bir kısmı - henüz, üç aydan fazla. Hadi şimdi gidip kutsal
ağaçları dikelim?"

"Burada biraz güneşte kalalım. Kutsal ağaç solmaz. Doğuda veya batıda bundan daha çok oturmayı sevdiğim bir kapı eşiği bilmiyorum.
Çok sevdiğim çeşitli kütük evler ve belki dört veya beş tane kadar çadır var ama bu küçük gri evin önünde güneşte oturarak yaşlanmak istiyorum! Şeker ağaçlarındaki özsuyun
akması ve bahar gelmesi uzun sürmeyecek. Sonra tüm güzel çiçekler
tekrar açacak ve ben sana kuyudan soğuk su çekmende yardım edeceğim. Sana getirdiğim
İspanyol tarağını hiç takmıyor musun?"

"Kaldırdım. Çok güzel."

"Kaldırılmamalı. Orada, koyu kabuk
olarak sarı saçlarının üstünde kalmalı. Onu takacaksın, değil mi, Noel Günü?"

"Evet, takacağım, Bay Adam. Şimdi kim geliyor, Smut?"

"Bir at duyuyor. İspanyol tarağını tak ve Tom bize bir kase
punç demleyecek ve biraz neşeli folk ve keman çalıp
dans edebiliriz. Seninle ayağa kalkmak istiyorum, küçük keklik."

Vinie başını eğdi ve ağlamaya başladı. "Hiçbir şey, hiçbir şey! Hiçbir şey
sorun değil! Öyle düşünme, Bay Adam. Sadece yoruldum
ve üşüdüm ve Noel eskisi gibi değil. Şimdi durdum ve
sizinle zevkle dans edeceğim, Bay Adam."

"Haklısın," dedi Adam. "Şimdi gözlerini kurula, salona girelim ve ben ateş yakacağım ve her yere
yaprak ve meyve koyacağız. Kim geliyor? Bay Fairfax Cary."

"Evet," diye cevapladı Vinie. "Siyah bir ata biniyor."

Avcı ona tekrar baktı. "Küçük kuş," diye düşündü, "sesinde
bu kadar çok nota yoktu." Yüksek sesle, "Kardeşine benzemeye başladı. Geçen gün yolda karşılaştık ve bir süre konuştuk. Ama çok sert ve sessiz. Konuştuğumuz süre boyunca
bir zamanlar karısını öldüren bir savaş partisinin ardından tanıştığım bir Çeroki'yi düşünüyordum. Fairfax Cary'nin havası o Kızılderili'yle aynıydı - yine de bir dağın tepesinde bir öğleden sonra gibiydi. Kardeşini kimin vurduğuna dair henüz bir ipucu yok."

Saladin'in yanından geçen Fairfax Cary, şapkasını verandadaki kadına doğru kaldırdı. "Evet, o Çeroki gibi," diye tekrarladı Adam. "Nereye gidiyor? - Sanırım Fontenoy'a. Hadi, küçük keklik, gidip salonu Noel'e benzetelim."

Vinie ayağa kalktı ve avcı yeşil şeyleri topladı. Tekrar aynı titrek sesle konuştu. "Bay Adam, sence - sence
hiçbir zaman öğrenebilecekler mi--"

"Bay Cary'yi kimin vurduğunu bulmak mı?" diye sordu Gaudylock. "Bunu yapabilirler - bunun
söylenecek bir şey yok. Her geçen gün böyle bir patikayı daha da büyütür ve okunmasını zorlaştırır. Ama Fairfax Cary gerçekten benim Çeroki'm gibiyse, buradan ve şimdi beş yıl ve binlerce mil uzakta olsa bile
katil olmak istemezdim.
Çeroki'nin _adamını_ yakaladığından emin olabilirsin. Şimdi sen ökse otunu al
ben de kutsal ağacı alayım ve dans edebileceğimiz bir Noel çardağı yapalım."
Kocaman kolunu kaldırdı ve eve şarkı söyleyerek girdi,--

"Bir zamanlar eski Kentucky'deydim,
Noel zamanı, ne şanslıyız!
Ayı eti, geyik eti, rakun ve keseli sıçan,
Elma-jack'e biraz izin verdik,
Kentucky'de.

"Kükreyen kütükler ve inleyen keman,
Bir tarafta yukarı ve ortada aşağı!
Altı metre kar ve tek bir çiçek bile yok,--
Ama Molly Darke o saatte dans etti,
Kentucky'de!"

Avcının tahmini doğruydu. Fairfax Cary, Fontenoy'a giden eski, tanıdık yolda yavaşça ilerledi. Tüm tepeler kahverengiydi, kış toprağı
ve güneş ışığının parlaklığına rağmen kış havası. Mavi bir dere
dalgalanıyordu, çam ve sedir sakin bir gökyüzüne karşı silüetler oluşturuyordu ve
kargalar anız tarlasında gaklıyordu. Cary yavaşça ilerledi, düşünceli bir kaşla ağır ağır ilerledi. Karşılaştığı birkaç kişi onu saygıyla selamladı ve o da
onlara yeterince kolayca cevap verdi, sonra yine kahverengi bir çalışmayla yoluna devam etti. Sonunda Fontenoy kapısına ulaşıldı ve eyerinden eğilip ağır sürgüyü kaldırmak üzereyken, kareli bir elbise giymiş zayıf siyah bir kız diğer taraftaki araba yolunda aniden belirdi. "Ben açarım, efendim! Zahmet etme. Hadi bakalım!"

Kapı açıldı, Cary içeri girdi ve Deb Miranda'nın yanında belirdi.
"Bir mil yürüdük," diye duyurdu. "Yol boyunca aşağı ve tekrar
geri, çukurdan, bahçenin etrafından ve cam kapıya kadar--bir mil. Akşam yemeğine kalacak mısın?"

Cary attan indi ve dizginini koluna atarak onun yanında yürüdü. "Bence
değil, Deb,--bu gece değil."

"Keşke kalsaydın," dedi Deb hüzünle. "Eskiden hep kalırdın ve
şimdi asla kalmazsın. Ve--ve Noel ve biz
süsleme yapmayacağız, parti yapmayacağız, ya da insanlar
kalmayacak!" Deb'in çenesi titredi. "Ben
yas tutan evlerden hoşlanmam."

"Ben de, Deb."

Arkadaşının küçük yüzüne renk geldi. "Bunu demek istemedim--Bunu demek istemedim--unuttum! Ah, Bay Fairfax,--"

"Sevgili Deb, aldırma. Keşke senin de Noel'in
bu kadar parlak olmasını isterdim! Senin için hiç parlaklık olmayacak mı?"

"Elbette," diye cevapladı Deb, cesaretle. "Çok
güzel vakit geçireceğim. Amca Dick, okul sınıfıyla istediğimi yapabileceğimi söylüyor,
Miranda, ben ve mahalle çocukları--süsleyeceğiz.
Unity bize nasıl yapılacağını gösterecek ve Scipio çelenkleri asacak.
Mahallenin de ziyafeti olacak ve ben de Unity'nin
hediyeleri dağıtmasına yardım edeceğim. Çok güzel olacağını tahmin ediyorum!"

İkisi de yürüdü, Miranda da onları takip etti. Cary çocuğun elini tuttu. "Ben de
güzel olacağını umuyorum, Deb. Bazen çok fazla parlaklık
sadece küçük bir yerde bile etraftaki griliği telafi eder. Bana
okulu görmeme izin vermeyecek misin?"

"Ah, ister misin?" diye haykırdı Deb, neşelenerek. "Elbette, Bay
Fairfax. Noel güzel, değil mi? Unity, belki o ve ben mahalleye gidip
onların dansını izleyeceğiz diyor. Eminim
partiler istemiyorum, ne de insanların kalmasını!"

Deb arkadaşının elini sıktı ve büyük karaağaçtan leylak çalılarına kadar sessizliğini korudu. Sonra patladı. "Ama anlamıyorum--hiç anlamıyorum--"

Cary, ona bakarken, onun küçük sivri çenesinin tekrar titrediğini
ve kahverengi gözlerinin döndüğünü gördü. "Neyi anlamıyorsun, zavallı küçük Deb?"

"Neden Roselands'e gidemediğimi anlamıyorum. Her Noel'den sonraki
gün her zaman gittim ve her zaman Noel'in tekrarı gibi! Ve şimdi Amca Dick, 'Bu yıl evde kal, tavuk,' diyor ve Amca Edward, bana hikayeler anlatmam gerektiğini söylüyor ve Unity ilk başta onlara beni bırakmaları için yalvardı, ancak bırakmadıklarında, onlara daha fazla yalvaramayacağını ve dünyanın zaten doğru yolda olmadığını düşündüğünü söyledi." Gözyaşları aktı. "Ve Jacqueline," diye devam etti Deb, boğuk, küçük bir sesle, "Jacqueline bana bir mektup yazdı ve Amca Dick ve Amca Edward beni evde istiyorsa bu yıl gelmememi söyledi. Bana her zaman itaat etmem ve onları sevmem gerektiğini söyledi - sanki zaten sevmiyormuşum gibi. Beni her şeyden daha çok sevdiğini söyledi, ancak bunun beni sevmek olduğunu sanmıyorum - Roselands'e gelmemem gerektiğini düşünmek. Dedi ki
ben neredeyse bir kadındım ve öyleyim de,--on iki yaşından büyüğüm--ve onu her zaman sevmem ve onun da beni sevdiğini bilmem gerekiyordu. Elbette
Jacqueline'i her zaman seveceğim--ama Roselands'e gitmek istiyordum." Deb cebini karıştırdı, minik bir mendil buldu ve gözlerine sürdü. "Roselands'e ertesi gün gitmemek Noel'e benzemiyor--ve bence insanlar
zalim."

"Bunu kız kardeşin için düşünmezdim, Deb," dedi Cary, nazikçe.
"Kız kardeşin zalim değil. Ağlama."

"Ben değilim," diye cevapladı Deb ve ıslak bir mendil topunu dikkatlice kaldırdı. "Umarım okul sınıfını beğenirsiniz, Bay Fairfax. Her yer
sedir ve kırmızı meyvelerle dolu ve Miranda'nın ve benim
bebeklerimiz dört köşede oturuyor. Noel için harika bir hava--ama kar yağmasını istiyordum."

Eski bir masada oturan ve eski kağıtları inceleyen Binbaşı Edward, Cary kütüphaneye girdiğinde başını kaldırdı. Ceviz ağacından yapılmış bir ateş şöminede çıtırdayıp alevlendi, Henry Churchill'in portresinin ve altında çaprazlanmış kılıçların üzerinde bir ışık oluşturdu. Watch adında yaşlı bir tazı
masa altında uyuyordu, uzun saat yüksek sesle tik tak ediyordu ve cam kapılardan,
yapraksız ağaçların ötesinde, Blue Ridge'in uzun dalgaları görünüyordu.

"Sen misin, Fair?" diye sordu Binbaşı. "İçeri gir--içeri gir! Ben sadece
eski mektupları inceliyorum. Onlar bekleyebilir. Onları yazan adamların hepsi
öldü." Sandalyesinde döndü. "Az önce mi geldiniz?"

"Evet, efendim."

"Birlik az önce buradaydı. Cam kapıdan içeri girdi - mahalleye doğru, sanırım."

"Bir süre burada kalacağım efendim, eğer izin verirseniz. Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin.
Bir kitap alacağım."

"Beni rahatsız etmeyin," diye cevapladı Binbaşı. "Hamilton'dan uzun zaman önce yazılmış bir mektubu
okudum--uzun zaman önce.

"Deb'le araba yolunda karşılaştık ve birlikte eve yürüdük. Zavallı küçük hizmetçi! Noel neşesinin
eksik olduğunu düşündüğü için çok üzgün. Keşke efendim, neşeli bir Noel geçirebilseydi."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Fair. Birlik olursak her şey aydınlanır."

"Hizmetçiler de -benimkilere Greenwood'da her zamanki ziyafeti veriyorum ve yarım saatliğine mahalleye iniyorum."

"Cary'ler iyi efendilerdir. Bu konuda da her şey her zamanki gibi devam ediyor. Deb'e gelince, çocuk ona verebileceğimiz en mutlu günü
yaşayacak." Bir çekmeceden küçük bir maroken kutu çıkardı ve açtı. "Dick'ten bir at ve eyer alacak ve ben de ona bunu veriyorum." Kutuyu uzattı ve Cary, üzerinde D.C. yazan incilerle işaretlenmiş küçük altın saati övdü.
"Tek sorun," diye devam etti Binbaşı Edward yorgun bir şekilde, "Roselands'a gidememesi. Bunun için çok ağladı."

"Onun için daveti reddettin mi?"

"Evet. Dick'i gitmeye zorladım. Kadınlığa doğru ilerliyor. Cevap
vermeyecek."

"O zaman, efendim, Albay Churchill bilmeli--"

"O 'bilmiyor'," dedi Binbaşı inatla. "Gerçekten kimse bilmiyor. Hepimiz bir hayaletin peşinde olabiliriz. Dick'e Deb'in temasa geçmemesi gerektiğini anlamasını sağlayacak kadar söyledim--"

Bir sessizlik oldu. Cary ateşi inceledi ve Binbaşı Churchill tek eliyle
ustalıkla sararmış bir kağıdı açtı, üzerine şöyle bir göz attı ve
ayrı bir çekmeceye koydu. "General Washington'dan bir emir--Andre meselesi. Deb bir daha Roselands'ı ziyaret etmeyecek. Dick ve ben Henry'nin iki çocuğuna da sahip olmayacağız"--Binbaşının sesi titredi. "Pshaw! Bu
kahrolası hava, Valley Forge'un bile veremeyeceği bir soğuk algınlığına neden oluyor!" Başka bir kağıt açtı. "Bu ne? Benedict Arnold! Faugh!"
Ayağa kalkıp ateşe yaklaştı ve mektubu içeri attı, sonra sabırsızlıkla
genç adama döndü. "Peki, Fairfax Cary?"

"Hala," diye sordu Cary yavaşça, "onun bilmediğine dair fikrin var mı?"

"O mu?"

"Bayan Rand."

Binbaşı Edward şöminenin köşesine bir sandalye sürükledi ve
ağır ağır oturdu. Öne doğru eğildi, düşünceli, melankolik bir figür, zayıf, yaşlı bir gazi, gri ve yara izleriyle. Ateşin ışığı güçlü bir şekilde kare çene, şahin burnu ve böcek kaşlarını gösteriyordu. Konuştuğunda,
anlatılmayacak kadar kasvetli bir sesle konuşuyordu. "Yeğenimi Eylül'den beri sadece üç kez gördüm. Bana o zaman sorduğun şeyi şimdi sorarsan,
farklı cevap vereceğim. Bilmiyorum--bilmiyor mu bilmiyorum!"

"Sanırım, efendim, bir fikrim var. Red Fields'ı geçtiği saat--"

Binbaşı Churchill titreyen bir el kaldırdı. "Hayır, efendim! Pazarlığımızı hatırlayın.
Dinlemeyeceğim. Bu konuda hiçbir kanıt tartmayacağım.
Yüreğimin derinliklerinde bu adamın Ludwell Cary'yi öldürdüğünü ve
Roselands'da özgürce yaşadığını, yeğenimi karaladığını,
şehre
bedava gittiğini, davalarını savunduğunu, işini yaptığını, kendini beğendirdiğini ve
kontluğunun ve eyaletinin itibarını artırdığını bilmem için yeterli! Bu, diyorum ki,
yeterlidir, efendim! Eğer bir fikriniz varsa, Tanrı aşkına
bana söylemeyin! Size ne yapacağımı ne de karışacağımı söyledim." Binbaşı Edward öksürmeye
başladı. "Pencereyi açar mısınız? Oda çok sıcak. Peki efendim, peki?"

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim efendim," diye cevapladı Cary pencereden. "Kesinlikle sizin pozisyonunuza saygı duymak istiyorum. Ancak, size Noel'den sonraki gün Richmond'a gideceğimi söylememin bir zararı olmaz."

"Richmond'a! Richmond'a neden gidiyorsun?"

"İstiyorum," diye cevapladı diğeri, bastırılmış bir tutkuyla,--"Shockoe Tepesi'nden öğleden sonra üçte, yüzüm Roselands'a dönük ve kalbimde, dünyadan özellikle iyi bir sebep olmaksızın düşmanım olarak seçtiğim kişi tarafından derin ve değerli planlarda engellendiğimi ve engellendiğimi bilerek yola çıkmak istiyorum!
Rand'ların kara öfkesini kalbimde hissetmek istiyorum. Uyumak istiyorum,
üçüncü gece, Cross Roads Tavern'da ve sabah Malplaquet'e gitmek istiyorum Forrest'ın ocağında Ludwell
Cary'nin benden önce yolda olduğunu öğrenmek istiyorum. Belki değirmene varıp
geçtiğimde, daha sonra ne yaptığımı ve aynı anda iki yolda olmayı
nasıl başardığımı hatırlayacağım."

Döndü ve bir sandalyeden şapkasını ve binici kırbacını aldı "Bu kolay bir iş değil," dedi sert bir şekilde, "kendini Lewis Rand'ın yerine koymak. Ama sonra, diğer şeyler de kolay değil. Biraz zorlanmayı kinlemeyeceğim." Binbaşının önünde durdu, elini uzattı - yas elbisesiyle yakışıklı bir figür, kararlı, sessiz, artık dışa doğru keder
vermiyordu, hatta gerektiğinde gülümsemeye veya kahkaha atmaya hazırdı, ama esasen değişmiş ve tek bir noktaya sabitlenmişti. "Sanırım, efendim,
şimdi Unity'yi arayacağım. Ona söylemek istediğim bir şey var.
Elveda, efendim. Yeni Yıl'dan sonra tekrar gelmeyeceğim."

Köyden tepeye tırmanan ve patikanın yanındaki büyük, güneşle yıkanmış bir taşın üzerine oturup dinlenmek için oturan Bayan Dandridge, hızlı bir
ayak sesi duydu ve nişanlısını selamlamak için başını kaldırdı. "Bu çit köşesinde hava o kadar sıcak ve aydınlık ki," dedi, "yaz geliyormuş gibi hissediyorum. Taş büyük--burada güneş ışığında sana da yer var."

Yanına oturdu. "Çeyrek için Noel mi hazırlıyorsun?"

"Onlara Noel'in aydınlık olması gerektiğini söylüyordum. Seni bir haftadır
görmedim."

Elini alıp dudaklarına götürdü. "Unity, Greenwood'daki evde
oturuyordum, düşünüyordum, düşünüyordum! Page beni görmeye geldi, ama
o kadar kötü bir arkadaştım ki uzun süre kalmadı. Bugün buraya sana bir şey söylemek için geldim--Unity, beni terk etmen daha iyi olmaz mı?"

"Hayır! Ben--"

"Sana karşı adil olduğunu düşünmüyorum. Tanıdığın adam değilim--seni sevmem dışında
katalpanın altında seninle oturan adam değilim.
Ben daha
fazlasından yoksunum ve bir nesnenin önümde bir asa gibi durduğunu görüyorum. O asaya ulaşmalıyım yoksa tüm çabalar sonuçsuz kalır ve
hayatımda hiçbir başarı ve hasat olmaz. Ona ulaşmam yıllar alabilir. Seni çok ve derinden seviyorum ama
sevgiye teslim olmadım. O asaya ulaşmaya teslim oldum. Bana öyle geldi ki,
Greenwood'da otururken, Page'in ziyaretinden sonra bana öyle geldi ki,
sana özgürlük vermeliyim--"

"Bana öyle geliyor ki, bu taşın üzerinde otururken," diye cevapladı Unity, "onu almayacağım! Ve Bay Page'in ziyareti ne olacak--beni
sevmek için
sen müsait olana kadar bekleyeceğim o gün beni sevdin
katalpanın altında Eloisa'yı Abelard'a gül çalılıklarına fırlattığında!
Yapma--yapma! Biraz ağlamayı severim."

"Ne yaptığımı sana söylemeye karar verdim," dedi, ". Kardeşimin katilini bulmaya çalıştığımı biliyorsun, ama adını bildiğimi
tahmin
edemedin. Peşinde olduğum kişi Lewis Rand ve Indian Run'daki o eylemden dolayı onu mahkum edeceğim kişi Lewis
Rand!"

Bir çığlık attı. "Lewis Rand! Fair, Fair, bu imkansız!"

"Öyle mi?" diye sordu kasvetli bir şekilde. "Belki de kanıtlanması imkansız, ama bunu da kabul etmeye hazır değilim, ama doğru, Birlik, diğer birçok siyah 'imkansız' kadar doğru!"

"Ama--ama--Kimse düşünmüyor--kimse şüphelenmiyor. Fair, Fair! yanılıyor
değil misin?"

"Hayır. İnancımda yalnız da değilim. Ve bir gün hiçbir şeyden şüphelenmeyen dünya bilecek."

Bir sessizlik oldu; sonra, "Ama Jacqueline," diye fısıldadı, beyazlayan dudaklarıyla. "Jacqueline"--

"O seçti," diye cevapladı. "Elimde değil. O kendi yolunu ve yoldaşını seçti."

"Ve demek istiyorsun ki--demek istiyorsun ki--"

"Onu adalete teslim etmek istiyorum."

"Kalbini kırmak ve hayatını mahvetmek--sefillik, sefalet, rezalet getirmek! Ah!" Nefesini tuttu. "Ve Deb--ve Amca Dick
ve Amca Edward--Fair, Fair, onu rahat bırak!"

"Bana bunu sormamalısın."

"Ama Ludwell bunu isterdi--Ludwell bunu isterdi! Ah, sence
ona böyle bir felaket getirmeye
dayanır mıydı! Ah, Güzel, Güzel,--"

Cary ayağa fırladı, yürüdü ve sırtını büyük taşa, yüzünü de Greenwood'a doğru çevirdi. Orada tek bir şey gördü,
yapraksız ağaçların altındaki tepedeki mezarlık. Unity'ye
geri döndüğünde, o gün Indian Run'da ölülerin yanında baktığı gibi baktı.

"Birbirimize benziyoruz, Ludwell ve ben," dedi, "ama o kadar da benzemiyoruz.
Ben şimdi sadece kan davası güden biriyim. Bu sona erene kadar da öyle olacağım." Yaklaştı ve elini onun omzuna koydu.
"Beni al ya da olduğu gibi bırak, Unity. Değişmeyeceğim, senin için bile."

"Ama şefkat için," diye haykırdı, "merhamet için, eski bir
ev için, kardeşinin senin sevdiğin gibi sevdiği Jacqueline için -bir zamanlar beni sevdiğini söylediğin gibi-! Sadece merhamet için, Fair!"

"Öte tarafta," diye cevapladı, "adalet var. Beni zorlama, Unity.
Bu amcanın yapmadığı bir şey."

"Edward Amca?"

"Evet."

Bir sessizlik oldu; sonra, "Şimdi anlıyorum," dedi Unity yavaşça. "Anlamadım. Düşündüm de, ne düşüneceğimi bilmiyordum. Edward Amca da, -ah ben! ah ben! Bu yüzden Deb Roselands'a gitmeyecek. "Kör edici gözyaşlarıyla
küçük bir kuru ot parçasını düşündü. "Ama
Jacqueline," diye fısıldadı, "Jacqueline bilmiyor mu?"

Cary ona baktı. "Öyle mi düşünüyorsun, Unity?"

Unity, gözyaşları kuruyana kadar çimenlere baktı. "Biliyor--biliyor! Deb'e yazılmış yürek parçalayıcı bir mektuptu ve ben--anlayamadım! Beni oraya çağırmıyor--tanışmak istemiyor gibi görünüyor--o zamandan beri onu neredeyse hiç görmedim--tanıştığımızda, o
tuhaf--ilk başta onun için fazla neşeli, sonra da çok hareketsiz, kocaman gözleriyle
okumama izin vermiyor. Ve konuşuyor ve konuşuyor--şimdi benden daha fazla konuşuyor. O gerçek Jacqueline değil--rol yapıyor. Ah,
Jacqueline, Jacqueline!"

"Çok emin ol," dedi, "ona karşı sadece acıma, hayranlık,
evet ve anlayış duyuyorum!"

"Ama sen - sen -"

"Lewis Rand'ı adalete teslim etmeyi amaçlıyorsun. Evet, bunu amaçlıyorum."

Aşağıdaki mahalleden öğleden sonra borusunun sesi duyuldu.
Kısa, parlak kış günü sona eriyordu ve güneş hala tepede
yaşasa da, tabanındaki boşluk gölgelerle doluydu. Taştan birlik
yükseldi. "Eve geri dönmeliyim. Deb'e ona kitap okuyacağıma söz verdim." Nefesini tuttu. "Binbir Gece Masalları--ve o ona kitap verdi ve o da her zaman ondan bahsediyor. Ah, hepimiz zavallı
çocuklar! Ah, ben dünyayı çok tatlı ve neşeli sanırdım!"

"Ne düşünüyorsun," dedi, "onu acılaştıran kişi hakkında?"

Kadın yalvaran gözlerle ona baktı. "Fair, Fair, bundan vazgeçmez misin--intikamdan vazgeçmez misin?"

"İntikam değil," diye cevapladı. "Bundan daha derin bir şey. Açıklayabileceğimi sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bu kader ve kaderin dayandığı her şey." Kadını kendine çekti ve iki kez öptü.
"Beni bekleyecek misin, bunlardan başka hiçbir şartla beklemeyecek misin? Eğer istersen,
Tanrı seni korusun! Eğer bu senin gücünün ötesinde bir görevse, Tanrı seni korusun
yine de. Vazgeçmen doğru olacak. Hangisi, Unity, hangisi? Ve eğer beni beklersen, o adamın evine bir daha gitmemelisin. Eğer beni beklersen,
kardeşim senin kardeşindir."

"Jacqueline'den asla vazgeçmeyeceğim!"

"Bunu istemiyorum. Ama artık o eve gitmeyeceksin, en mutsuz şekilde evlendiği adamla
bir daha konuşmayacaksın. Bu benim hakkım --eğer beni beklersen."

Döndü ve kendini onun kollarına attı. "Ah, Fair, eğer sadece oysa --eğer sadece o karanlık ve kötü adamsa --eğer benden onu sevmeyi, ona yazmayı veya mümkün olduğunda onu görmeyi bırakmamı istemezsen--"

"Hepsi bu kadar --sadece o karanlık ve kötü adamla bir daha konuşmamak."

"O zaman bekleyeceğim --kıyamete kadar bekleyeceğim! Ah, dünya! Ah, aşk denen şey! Yapma --ben ağlayana kadar benimle konuşma."

Bir süre ağladı, sonra gözlerini kuruladı ve gülümsemeye çalıştı. "Bu
bitti. Hadi şimdi gidelim ve --ve Binbir Gece Masalları'nı okuyalım. Aman Tanrım, aman Tanrım, eğer
burada neşeli değilsek, Roselands'de Noel ne olacak!"

BÖLÜM XXXV

GÖRÜNTÜ

Ludwell Cary'nin katili Charlottesville'deki ofisin yeşil kapısını açtı, içeri girdi ve küçük, kare
pencerelerin panjurlarını açtı. Dışarıda gül sapları vardı ama yaprak veya çiçek yoktu. Ocak güneşi soluk bir şekilde içeri aktı, zemini beyazlattı ve
duvardaki büyük bir arazi haritasına çarptı. Şöminenin üzerine bir kucak dolusu ceviz ve çam atılmıştı. Diz çöken Rand bir ateş yaktı,
çakmağa bir kıvılcım çaktı ve hızla bir sıçrayış ve sivri alevler rengine büründü. Ayağa kalktı, masasını açtı,
güvercin yuvalarından kağıtları çıkardı ve onları tahtanın üzerine sıraladı, sonra her zamanki
sandalyesini önüne itti. İkincisini almadı; bunun yerine, bir an tarif edilemez bir yorgunluk belirsizliği havasıyla
döndü, ateşin aydınlattığı şömineye geri döndü, oturdu ve öne eğilerek
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bir cırcır böceği şöminenin üzerinde ötmeye başladı, sonra bir çınar dalı,
rüzgarla hareket etti, evin alçak saçaklarına şiddetle çarptı.
Rand ayağa kalktı, ellerini şakaklarına koydu ve uzaklaştı. Raflarda hukuk kitapları vardı ve birini alıp mahkemede gördüğü bir davayla ilgili kanunları incelemeye koyuldu. Bir süre dikkatle okudu, ama zamanla tüm ilgisi azaldı. Bir sayfa çevirdi, ona belirsizce baktı ve bir daha çevirmedi. Çenesi elinin üzerine düştü ve yerdeki güneş ışığına bakarak oturdu. Sudaki ışık gibiydi - Indian Run'daki ışık.

Beş dakika daha ve Mocket içeri girdi, yumuşak ve hızlı ayaklarıyla, kum rengi saçlı ve çilli yüzlü, tuhaf, çarpık gülümsemesiyle ve arkadaşına ve ortağına yan bakan sulu mavi gözleriyle
"Günaydın, Lewis"

"Günaydın, Tom."

Mocket ateşin yanında durup ellerini ısıtıyordu. "Eğer ılık bir Aralık ayıysa,
şimdi yeterince soğuk! Rüzgar buz gibi ve sert esiyor."

"Öyle mi? Havanın durgun olduğunu sanıyordum."

Konuşurken Rand ayağa kalktı, kitabı rafa geri koydu, masasına oturdu ve kağıtları açmaya başladı. "Çalış!" dedi hemen ardından, donuk bir sesle. "Çalış! Bu, tutunulacak samandır! Belki de kişi
ağırlığını taşımak için
bir sal yapabilir. Çalışırken açlığı, susuzluğu, yorgunluğu, felaketi unuttuğum günleri biliyorum. Geceleri çalıştım ve uyumak için bir saat bile ayıramadım. Yaptığım şeyi tekrar yapamaz mıyım? Ama biraz uyuyabilseydim daha iyi çalışırdım, Tom."

"Kötü geceler geçirdiğin için üzgünüm," dedi Tom; "ama bir bebek kadar derin ve masum uyuduysan, daha iyi çalışamazdın. Enquirer'da senin hakkında övgü dolu bir
yazı vardı."

"Övgüden başka bir şey değil, Tom, daha azı değil! Hadi--işe koyul! İşe koyul!"

"Yaşlı Berry'nin kopyaladığı bu davayla ilgili kağıtları getirdim."
Tom ateşe biraz daha odun attı, sonra kendi masasına geçti, arkasından bir
sandalye çekti. "Bu arada, soğuktan korunmak için Eagle'da bir kadeh içmek için durdum ve Fairfax Cary'den başka kim geçebilir ki--"

"Ah!" dedi Rand. "Richmond'dan mı geldi?"

"Richmond'a gittiğini bilmiyordum."

"Evet. İki hafta önce gitti."

"Ben fark etmemiştim. Ne zaman gitse, geri gelirdi. Dediğim gibi, merdivenlerden iniyordum, ceketimi ilikliyordum ve dizginleri çekti - kardeşinin atına biniyordu ve kardeşine benziyordu - ve bana, 'Bay Mocket,--' dedi."

Tom sözünü kesti, elindeki kağıtları çevirdi ve iğrenmeyle bir ünlem
di. "Yaşlı Berry çok kötü bir yazıcı olmaya başladı! Bu işi
başka bir yere vermek zorunda kalacaksın."

Rand ölçülü sesiyle konuştu. "Fairfax Cary ne dedi, Tom?"

"Neden, pek bir şey söylemedi ve eminim ki söylediklerinden hiçbir şey anlamadım! Sözleri şöyleydi: 'Bay Mocket, keşke hepsini hatırlayabilseydim, size birkaç kez söylemiş olmalıyım.' Tom, "Hayatımda bir düzineden fazla kez konuşmadığımı gördüğümden, bunun çok zor olacağını düşünmemeliyim,
ve ona bunu söyledim. 'Yanılıyorsun,' dedi. 'Zor. Hepimizin
kötü anıları var. Seninle bu kadar çok şey konuştuğumu gördüğümden, sana hiç bundan
bahsetmiş miyim diye merak ediyordum. Genel olarak,
sanırım hiç konuşmamışımdır. Hafızanı geliştir, Bay Mocket. Benimki
çok
zayıf .' Ve böylece," diye bitirdi Tom, "atıyla uzaklaştı ve beni
bakarak bıraktı. Başının dönüp dönmediğini bilmiyorum, ama her şeye
yeterince güçlü ve tam bir Cary gibi görünüyordu. Ne demek istediğini anlıyorsan, benden daha fazla. Bu raporların hepsi artık yeterince doğru. Onlara
bir göz atmak ister misin?"

"Hayır," dedi ortağı ve ayağa kalkıp, sandalyesini gıcırtılı bir sesle geriye doğru çekti. "Nedenini bilmiyorum--bugün huzursuzum." Odanın içinde yürürken
duvardaki haritanın önünde durdu ve orada uzun bir
süre sessizce durdu. "Nasıl olurdu, Tom," diye sordu sonunda, tuhaf bir şekilde uzak ve hayalperest bir sesle, "iki veya üç büyük beyaz örtülü vagon bulmak, onları çocuksuz bir ailenin ihtiyaç duyacağı her şeyle doldurmak, onlara sağlam ve güçlü takımlar koymak, ayrıca bir veya iki at, bir veya iki köle, sadık bir köpek edinmek, sonra uzun yola çıkmak - batıya - güneye - bir yere - herhangi bir yere - dağları geçip uzağa, uzağa" - Sesi alçaldı, sonra güçlendi ve devam etti. "Sel ve orman, alçak tepeler ve sonsuz ovalar, durgunluk ve bir miktar huzur! Şeytanın endişesini geride bıraktım, gözün önünde kırmızı, alçalan
güneşle dolu - geceleri kamp ateşi, şafak vakti başlangıç ​​ve arada rüyasız bir uyku! Uzun yolculuklardan sonra, bir çukurda veya bir baharda, uzun günlerden ve uykudan sonra, birinin yeni bir hayata rastlaması düşünülebilir." Haritaya elini vurdu. "Tom,
bazen Virginia'dan Batı'ya taşınmayı düşünüyorum."

"Bunu şimdi yapmak aptallık olur," diye cevapladı Tom özlü bir şekilde. "Ama
yapmayacaksın. Bu kış sana ne oldu bilmiyorum,
ama sanırım hala gücü seviyorsun. Gelecek yıl Virginia Valisi olarak adlandırılacaksın."

Ateşi tekrar besledi, sonra pencereye giderek sokağa baktı. "Rüzgar dindi."

"Gidiyorum," dedi Rand'ın sesi arkasından, "Three-Notched Road'dan aşağı doğru. Bayan Selden bana eski Carfax'ın onu yine rahatsız ettiğini söyledi."

"Ben senin yerine gidemez miyim?"

"Hayır. Yolculuğa aldırış etmiyorum. Yarınki mahkeme için evrakları hazırla."

Mocket ağır şişe yeşili binicilik ceketiyle ona yardım etti. "Lewis,"
diye konuştu haylaz, tuhaf bir sevgi ve küçümsemeyle, "neden Dr. Gilmer'ı görmüyorsun? Zayıflıyorsun ve biliyor musun, perili görünüyorsun! Ona uyuyamadığınızı söyleyin ve size havlamasını
ya da bir şeyler yapmasını sağlayın. Siz olmadan iş yapamam, biliyorsunuz."

Rand ona koyu ve kasvetli gözlerle baktı. "Yapamaz mısın, zavallı yaşlı
Tom? Eh, bir süre birlikte devam edelim. Doktor istemiyorum.
Bir zamanlar, uzun zaman önce, kendimi tedavi etmiş olabilirdim." Güldü. "Şimdi Peru'da
ağaç kabuğu yok - Gilead'da merhem yok. Peki, sahip olamayacağımız şeyleri, onsuz
yapmalıyız! Dikkat et, olur mu ve Genç Isham'ın Selim'le
orada olup olmadığına bak?"

Üç Çentikli Yol, paslı sedirler ve
boş akasya ağaçlarının gövdeleri arasında kırmızı ve çıplak bir şekilde uzanıyordu. Soğuktu ve başımızın üstünde güneş bulutlarla
mücadele ediyordu. Rand hızla ilerliyordu, güçlü atı uzun ve rahat bir adımla yolu
aldı. Çok az kişi dışarıdaydı; çıplak ve
donmuş tarlalar her iki tarafta tepelere kadar uzanıyordu, tepeler dağlara doğru yükseliyordu, değişen ışıkta gri ve kasvetliydi. O çayır, tarla ve tepe bir zamanlar yumuşak yeşilliklerle örtülüydü ve yine öyle olacaktı, inanması zordu, toprak çok çıplak ve kasvetliydi.

Bayan Selden'in küçük, kırmızı tuğladan malikanesi yapraksız ağaçların arasında belirdi. Rand, Selim'i hafifçe kontrol etti, daha önce sergilediği yorgun belirsizlikle yere baktı, sonra bir anlığına görevden döndü, artık tüm görevler gibi can sıkıcıydı ve Bayan Jane Selden'in yanından geçip babası ve annesiyle birlikte yaşadığı ve Jacqueline ile birlikte yaşadığı eve doğru ilerledi.

Ev 1804 yazından beri kiraya verilmişti, ancak kiracı kirayı ödeyemeyince gitmişti ve ev birkaç aydır boştu. Rand ve Selim eski, eski tanıdık yolda yavaşça ilerlediler.
Her bir çubuk, her bir taş, her bir çit köşesi ikisi tarafından da biliniyordu. Adam elini hayvanın boynuna koydu. "Eve gidiyoruz, Selim," dedi. "Eve gidiyoruz."

Şimdi küçük, temiz, beyaz badanalı, bahçe çiçekleriyle dolu, güneşin parladığı ve kuşların şarkı söylediği, Jacqueline'i getirdiği yer değildi. Kiracı sıkıcıydı ve yer bakımsızdı. Kış havasında ve bir yaprak veya çiçek olmadan, yine kendisi ve Gideon'un orada yalnız yaşadıkları zamanki gibi görünüyordu. Atından indi, Selim'i çite bağladı ve mimoza ağacının altındaki kapıdan içeri girdi. Mimozanın hassas yaprak ve pembe çiçek sisi göstermiş olması
şimdi diğer imkansızlıklar arasında yer alıyordu. Bir an sessizce ona bakarak durdu, sonra dar patikada yürüdü, verandanın basamaklarına çıktı
ve kapıyı denedi. Kilitliydi, ama tüm
boşuna harcadığı güçle kapıyı açtı ve eve girdi.

Odalar boş ve ıssızdı. Birinden diğerine geçti,
her birinde zeminin ortasında durdu ve sanki geçmişin nesnelerini
o boş kareye yerleştirmek istercesine etrafına baktı. Bu ilerleme
yaptığında, dinlenecek bir yer aradı, ama ne sandalye ne de
bir bank vardı. Her şey çıplak, süpürülmemiş ve ıssızdı. Mutfağa girdi,
çünkü oradaki devasa şöminenin üzerindeki eski sandalyeyi hatırladı.
Çıkaramazlardı, çok ağırdı. Bunu buldu, binicilik
paltosunu çıkardı ve başına bir yastık yaptı, sonra da zamanla kararmış
odanın üzerine boylu boyunca uzandı. Sık sık ve sık, küçük bir çocuk, daha iri bir çocuk, uzun uzuvlu, düşünceli bir genç olarak öylece yatmıştı. Tarlalardan
korunduğu bir sığınaktı, ama babasından
korunduğu bir sığınak değildi. Gideon
her zaman oradaydı, ocağın diğer tarafındaki sandalyesinde uzanmış, elinde siyah pipo, yanında ağır bir sopa, yavaş hareket eden zihninde, günün işinden sonraki alacakaranlıkta,
tütün-tütün-tütün-ve Lewis'in öğrenmesini nasıl engelleyeceğini düşünüyordu.
"Başarmış olsaydı daha iyi olurdu," dedi Rand yüksek sesle.

Gideon hâlâ gözlerinin önündeyken uykuya daldı. O figür ne kadar asık suratlı olsa da,
görüntüsünde garip bir koruma duygusu vardı. Babasıydı ve uykusuzluktan başı dönüyordu, yavaşça
unutkanlığa gömüldü, tıpkı daha önce diğerinin yanında seyahat ettiği gibi, kasvetli bir zihin ve son dayak yüzünden ağrıyan bir bedenle seyahat ediyordu. Şimdi zihin akreplerle doluydu ve beden
ölümcül bir uyku ihtiyacı içindeydi. Bunu garip bir şekilde uzun zamandır
geçmiş koşullara geri dönerek karşıladı. Gideon'un bastonunun düşüncesi, omzunda ağır elinin hissi, eskiden olduğu gibi onunlaydı. Aradaki fark, adamın çocuğun kurşun gibi ağır haçıyla teselli bulmasıydı.

Bitkin olmasına rağmen, ilk başta derin bir uyku çekti ve rüya görmedi.
Bu durum bir süre devam etti, ancak sonunda beyin işini
üstlendi ve onu rahatsız eden vizyonlar yeniden başladı. Döndü,
kolunu savurdu, bir iki kez inledi, sessizce yattı, sonra hemen bir çığlık attı ve
alnındaki terle birlikte solgun ve titreyerek ayağa kalktı. Teri sildi, uzun, titrek bir nefes aldı ve oturup baktı.

Mutfak pencereleri küçüktü ve ahşap panjurları yüzünden yarı karanlıktı. O uyurken, gün öğleden sonraya dönmüştü,
sabahın içerdiğinden daha fazla güneş ışığı vardı. Altın, odaya belirsiz, loş bir şekilde girdi, küçük açıklıklardan süzülerek
ve mağaramsı şömineye doğru çarptı.

Rand bunun ışığın oraya buraya
dolu deliklere dokunmasının bir hilesi olduğunu biliyordu, ışığın aşırı
çalışmış bir beynin kaprislerine yardım etmesinin bir hilesi. Kolunu uzattı ve öyle olduğunu gördü--orada
ne bir sandalye ne de sandalyede oturan bir figür vardı. Bu, ışığın bir
hile ve hayal gücünün bir etkisiydi,
gün be gün, derinlikten zirveye, zirveden derinliğe, dev ellerdeki bir
melek topu gibi ileri geri kovalanan bir hayal gücüydü. Orada ne bir sandalye vardı ne de oturan bir
figür. Yere geri çöktü ve ikisini de gördüğünü fark etti.

Kalbin ilk hasta sıçrayışı geçmişti. Gördüğü şeyin, bildiği gibi, sadece ışık ve gölgenin ve trajik bir şekilde artan hayal gücünün bir etkisi olduğunu biliyordu: belirli bir yöne doğru hareket ettiğinde, belirsiz resim soldu, parçalara ayrıldı,
gitti; ama koltuğun arkasına yaslandı, korkunç rüyaların labirentinden uyanmış birinin gözleriyle baktı ve işte yine oradaydı! Bundan
korkmuyordu; sonunda zihninin uzun zamandır meşgul olduğu bir yüzün ve formun yansımasından başka neydi? Babasının
görüşünü yerinden etmişti; ve bu da garip değildi, çünkü,
gün geçtikçe, o birinin--o birinin--o birinin düşüncesi daha da ısrarcı hale geliyordu. "Cary," dedi Rand, boğuk bir sesle, "Cary!"

Işık ve gölge hiçbir cevap vermedi. Rand, biraz sabit bir şekilde bakarak bekledi ve beyaz ateşteki hayal gücü adamın başını, yüzünü, formunu, sakin elbisesini, tüm havasını, gözlerinin içindeki bakışı ve dudaklarındaki gülümsemeyi gördü. Şekil, eskiden olduğu gibi, seçim günü Adalet Sırasında oturduğu gibi, Fontenoy'daki mavi odadaki yatağın yanında oturduğu gibi rahat bir şekilde oturuyordu. Hayal gücü Lewis Rand'ı tekrar o odaya yatırdı, ona mandalina perdesini, güneşli, mutlu sabahı, kasedeki menekşeleri gösterdi. "Eğer," diye haykırdı, "eğer o zaman ölmüş olsaydım, kötü bir adam olarak ölmemiş olsaydım. Cary--Cary--Cary! Azap içindeyim!"

Cevap gelmedi. Rand başını eğdi. Öğleden sonra gökyüzünde, bir bulut güneşi gizliyordu. Terk edilmiş evdeki yalnız adam tekrar baktığında, hiçbir ışık huzmesi, yanılsama yaratacak hiçbir karanlık yoktu; her şey alacakaranlıktı, korkutucu, gri ve soğuktu. Yerden kalktı ve odadan ve evden ayrıldı. Selim kapıda kişnedi,
ve efendisi hızla patikadan aşağı inip bölmeden dışarı çıktı,
dizginleri çözdü, atına bindi ve hızla uzaklaştı.

Rand'ın acelesi tutmadı. Pişmanlık alışkanlığı bozmaz ve
hayatının alışkanlığı ayrıntılara dikkat etmek, iş konularında sistemli olmak,
hakkını kabul ettiği çağrıya titizlikle yanıt vermekti. Bayan Selden'ın dizginlerini çekti, attan indi ve
kapı tokmağını kaldırdı.

Kuzeni Jane Selden onu selamlayarak karşıladı. "Lewis! Seni gördüğüme
sanki güney rüzgarını getirmişsin gibi sevindim! Ateşe gel, ben de
pasta ve şarap için zili çalacağım. Ocak ayı için bile hava çok sert. Roselands'da her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda."

Küçük salona girdiler ve ateşin önüne oturdular. "Geçtiğimiz pazar günü kilisede
Jacqueline'i gördüm," diye devam etti Bayan Selden, "çok
solgun ve dalgın göründüğünü düşündüm. Lewis Rand, birbirinizi çok sevdiğinizi biliyorum. Hiç kavga olmadı mı?"

"Kavga olmadı."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Selden, "havada olduğunda hangisinin daha iyi olduğunu -doğu rüzgarı veya ters giden bir şey- daha iyi anlıyorum. Rüzgar bugün kuzeyden esiyor, ama aklımda ikincisi var. Ne oldu, Lewis?"

"Sevgili eski dostum, ne oldu?"

"Sana bunu sordum."

"O zaman hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece kuzey rüzgarı. Şimdi
Carfax'a gelince--"

Carfax ile ilgili tüm işlemler konusunda verilen tavsiye üzerine danışman
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Bayan Selden gözlüklerini çıkarıp
anahtar sepetine koydu. Bu, aklından geçenleri söylemek üzere olduğunun bir işaretiydi.

"Lewis," dedi, "bir zamanlar senin için iyi bir arkadaştım."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye cevapladı. "Zavallı bir çocuğun sahip olduğu en iyi arkadaş."

"Hayır, tam olarak öyle değil--belki de sana Jacqueline konusunda biraz yardımcı olmak dışında. Bay Jefferson, zavallı bir çocuğun sahip olduğu en iyi arkadaştı."

Rand yüzünü buruşturdu. "Doğru söylüyorsun. Bir çocuğun sahip olabileceği en iyi arkadaş. Bana
bir kadeh daha şarap ver, sonra giderim."

"Gençliğinde böyle bir adam ve erkekliğinde Jacqueline gibi bir kadın--hayatını destekleyecek çok şeyin oldu."

"Evet. Çok fazla."

"O zaman," dedi sertçe, "düşmesine izin verme. Yukarı doğru büyü, Lewis,
bu cömert şarabı yapmak için gücünü veren asma gibi! Eğer yapmazsan, Yaratıcını hayal kırıklığına uğratırsın, bazı zavallı dünyevi
dostlardan bahsetmeye bile gerek yok! Düşme - zehirli meşe gibi toprağın üzerinde koşma. Sen
asil amaçlar için yaratıldın--türüne yardım etmek ve
güçlü adamların Yaratıcısı'nın yüreğini sevindirmek için. Başarısız olma ve düşme, Lewis Rand!"

Rand onun önünde durakladı. "Şimdi--şimdi, kendi türüme nasıl yardım edebilirim?"

Eski dostu ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Basit olanı yap, canım, önünde gördüğün her neyse."

"Basit olanı! Ve Yaratıcımın yüreğini sevindirmek için--eğer varsa?"

"Doğru olanı güçlü ve emin bir şekilde yap, Lewis."

"Ne olursa olsun?"

"Ne olursa olsun." Bayan Jane Selden ona düşünceli bir şekilde baktı, elleri
anahtar sepetinin üzerinde kenetlenmişti. "Ben sadece yaşlı bir kadınım--sadece savaşa ilgi duyan bir kamp takipçisiyim. Keşke senin de kendi yaşında bir arkadaşın olsaydı--bir erkek ve güç ve kavrayışta seninle eşit. Gaudylock ve Mocket ve benzerleri - onlar yeterince iyiler, ama sen onlardan çok daha yükseksin, onlar için bir tür İmparatorsun. Keşke böyle bir arkadaşın olsaydı, Lewis - Cary'ler gibi bir adam -"

"Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırdı Rand kısık bir sesle. Bir kadeh şarap koydu, ona baktı ve itti. "Şimdi gideceğim, çünkü şehirde ve evde beni bekleyen
işler var. Sana Carfax hakkında anlattıklarımı yap. Elveda, elveda!"

Yola çıktı, bir çam şeridi ve solmuş çalılıkların arasından geçerken,
elini kaldırdı ve birkaç an gözlerini kapattı. Elini
bıraktığında, kış akşamının koyu morlarında, yine o sisli figürü gördü, bu sefer at sırtında, yanında at sırtında, yolda değil,
havada, uzun çam gövdelerinin arasında belirgin bir şekilde.
"Cary," dedi tekrar, "Cary!"

Havadaki figürden hiçbir tepki gelmedi. "Cary," diye bağırdı Rand, "Keşke arkadaş olsaydık!"

Selim açık araziye ulaştı; çamlar düştü, şekil gitmişti.
Rand atına mahmuzla dokundu ve tepelere ve akşam gökyüzüne doğru koyulaşan kahverengi anız tarlaları arasında hızla sürdü. "Arkadaşlar," diye tekrarladı, "arkadaşlar! Bu, basit doğruyu yapmam şartıyla olurdu -- en karmaşık yanlıştan sonra basit doğru! Şartlar! hiçbir
şart yok."

Tarlaları terk ederek bir dereye doğru gitti, onu geçti ve
şekli akşam göğünün soluk bir alanına karşı gördü. "Her zaman böyle mi olacak?" diye düşündü. "Keşke hiç doğmasaydım."

BÖLÜM XXXVI

TAKİPTE

Ocak geçti ve Şubat geçti. Malplaquet'ten Greenwood'a doğru Yeni Yıl'dan beri üçüncü
kez at süren Fairfax Cary,
mavi Mart gökyüzünü, derelerin yanındaki soluk kahverengi kedicikleri ve
kan kökünün beyaz çiçeklerinin ölü yaprakların yayılmış halısını deldiğini fark etti.
Hızla sürdü, ancak Forrest'ın ocağında ve sığlığın altındaki değirmende durdu. Bunu daha önce de yapmıştı. Ne demirci ne de değirmendeki adamlar onu oraya getiren fikri biliyordu, ancak
düşünmüş olabilirlerdi--eğer hiç düşünmüşlerse--tuhaf sorular sorduğunu. Dahası, onlar için pişmanlık konusuydu ve çok öldüğünde, Bay Fairfax Cary'nin bir adamı ister istemez güldürmenin eski ve sevilen bir
yolunu kaybettiğini söyledi. Artık şaka yapmıyordu, onlara gülümsemiyor ve yanlarını tutmalarını sağlayacak bir şey göstermiyordu. Eylül'den beri on yıl yaşlanmıştı, Cary'lerin yüksek bakışına sahipti, ama kardeşinden bile daha sessizdi - tüm ışıltı ve oyun sanki vahşi bir el tarafından savrulmuş gibiydi. Değirmenci ve değirmendeki adamlar bunun çok yazık olduğunu düşündüler, ona bakarken başlarını salladılar, sonra tekrar işe koyuldular veya ilk bahar rüzgarlarında mutlu bir şekilde uzandılar. Yalnız atlı değirmenin altındaki sığlıktan geçti, dizginleri kılavuz direğinin altına çekti ve orada birkaç dakika derin düşüncelere dalarak durdu. Sonunda, başını sallayarak ve sabırsız bir iç çekerek Selahaddin'le konuştu ve bir kez daha ana yola girdiler. "Üçüncü sefer," diye düşündü binici. "Üçüncü seferde şans vardır."

Geniş ve güneşli, sessiz anayol onunla alay ediyor gibiydi ve Mart rüzgarının önünde yelken açan yırtık beyaz bulutlar, bir umut enkazını taşıyan
yenilmiş bir donanma olabilirdi. Rüzgarlı hava, yoluna
kuru yapraklardan oluşan bir girdap getirdi ve toz boğucu bir şekilde yükseldi. "Gak! Gak!"
yakındaki bir tarladan gelen kargalar duyuldu. Toz düştü, rüzgar geçti,
yol sessiz ve parlaktı. "Asla!" dedi Cary dişlerinin arasından. "Asla
vazgeçmeyeceğim!"

Yarım saatlik bir at sürüşü ve küçük sıradan bir araba gördü, alçak verandası yola sıfırdı, arkada nöbet tutan uzun bir sakız ağacı ve verandada, daha yakından yaklaştığında hancınınki olduğunu
tanıdığı bir figür. Atından indi, Selahaddin'i
at arabasına bağladı, sonra yürüyüp uykulu bir et parçasına, ortasında tütün dumanı bulutu olan bir şeye selam verdi ve yanındaki basamağı süsleyen bodur şişeye ve derin bardağa ömür boyu bağlandı.

"Günaydın, Bay Cross."

Hancı kıpırdandı, piposunu çıkardı, basamağa elini koyarak kendini sabitledi ve donuk kırmızı yüzünü konuşan kişiye çevirdi. "Günaydın, Bay-Bay Cary! Hangi yoldan geldiniz, efendim? Sizi hiç duymadım."

"Sığlıktan geldim. Uyuyordunuz sanırım."

Bay Cross bu suçlamayı reddetti. "Bu saatte değil, efendim, asla bu saatte değil--sabahın onda değil, efendim! Daha sonra, belki, içkimi
içtiğimde, kırk kez göz kırparım--"

"Saat on değil. Neredeyse on iki, Bay Cross."

"Eh, eh!" diye karşılık verdi Bay Cross, sürekli kızaran yüzü,
hiçbir anda belirli bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Biraz
düşünmüş olmalıyım. Günümüzde pek iş yok ve bir adam
daha kötüsünden
daha iyi uyur! Ne alırsınız, efendim? Kız arkadaşımı çağırayım
Sally size hizmet etsin.

"Şu anda hiçbir şey yok, Bay Cross." Cary diğerinin yanındaki basamağa
oturdu. "Bir ay önce burada kalmıştım--"

"Siz kaldınız," diye cevapladı hancı. "Ocak ayında da kalmıştınız, değil mi?"

"Evet. Ocak ayında."

"Basit hatırlıyorum. Bunu bilmek istediniz ve bunu bilmek istediniz,
ama bana kesinlikle iyi davrandınız, efendim ve Joe Cross'un size verebileceği
herhangi bir bilgiyi kıskanmıyorum!"

"Aynı konuya geri döneceğiz," dedi Cary. "Gücüm dahilindeki herhangi bir tazminatı, sizin hakkınızdan başkasını düşünmem gerek, Bay Cross, bana söyleyebilir misiniz--bana bilmek istediğim şeyi söyleyebilir misiniz."

İlk başta ihtiyatlı bir şekilde konuşmuştu, ama sonunda karşı konulamaz bir duygu patlamasıyla. Hancı ona donuk bir hayretle baktı. "Sizi memnun etmek için her şeyi yapardım, Bay Cary, kesinlikle yapardım! Ama yola, kimin geçtiğine ve kimin geçmediğine, ve 7 Eylül'e geldiğimizde ve büyük fırtına kopmadan hemen önce
uyuyor ve rüya görmüyor muydum?--neden, diyorum, efendim, Hayır! Sanırım görmüyordum. 'Adam adam, Bay Cary, babanızın oğluna, normalden daha fazla içmiş olabileceğimi ve daha erken uyumuş olabileceğimi söylemekten çekinmiyorum! Ama zenci benimle konuştuğunda uyumuyordum.
'Korkunç bir fırtına olacak,' dedi, tıpkı yalnız ve korkmuş gibi. Sesi elim kadar net geldi ve bindiği kısrağı tanıyorum. 'Korkunç bir fırtına olacak,' dedi--"

"Öteki--öteki!" diye haykırdı Cary sabırsızlıkla. "Ben o diğerini bilirdim!"

"Size daha önce söylemiştim ve şimdi de söylüyorum," diye cevapladı Bay Cross, "bir şekilde diğerinin ne dediğini net olarak hatırlayamıyorum. Yemin ederim ki
bir şey söyledi, çünkü o bir seçmenle konuştuğunda
onu kaçırmayanlardan! Aklımdan çıkmış--bazen sis varmış gibi davranıyor, ama sarhoş değildim ve uyumuyordum. Hayır, efendim!
az önce gelip benimle konuştuğunuzda da öyleydim--ve
bir yerine iki at görmem mantıklı değil, efendim!"

Cary, somurtkan bir şekilde oturmuş, çenesini eline almış ve gözleri güneşli yola dikmiş bir şekilde, şiddetle
irkildi. "Bir yerine iki at," diye tekrarladı, nefesini tutarak. Bir anda ayağa kalktı ve
hancı, yukarı baksaydı ve gözleri daha az bulanık ve donuk olsaydı,
eski Fairfax Cary'ye yaklaştığını görebilirdi--yanaklarında renk ve gözlerinde ışık. "Ben borçlunuzum, Bay Cross. İşte bu kadar - tam olarak bu kadar! Etrafınızdaki herkesin onun geçtiğini iddia ettiğini duydunuz ve keskin zihniniz
aynı sonuca vardı. Sisler içinde zenci çocuğu gördünüz ve duydunuz ve daha sonra güçlü hayal gücünüz ona bir arkadaş sağladı.
Tam da bu kadar - tek bir şey varken iki tane gördüğünüzü sandınız! Ben sizin hizmetkarınızım, Bay Cross, çok mütevazı, çok minnettar hizmetkarınız!"

Kesesini çıkardı, içindeki tüm altını çıkardı ve
paraları, kabul edilmeleri için uygun bir konumda basamaklarda duran eline nazikçe kaydırdı. "Bir miktar içki parası, Bay Cross! Bir kadeh kaldırmayı teklif edebilirsem, Virginia'nın bir sonraki Valisi'ne içmenizi isterim! İyi günler, Bay Cross, iyi günler! Sanırım hatırlamaya

başladım."

Atına bindi ve uzaklaştı. "Hatırlamaya başlıyorum--hatırlamaya başlıyorum. Çocuk ve ben ana yolda her zaman birlikte değildik! Yol
işaretinde mi ayrıldık? Sonra tekrar nerede bir araya geldik?"

Mart rüzgarı ve güneşi altında, insanların sürdüğü tarlalardan ve kan kökünün
çiçek açtığı koruluklardan, büyük bir
kötü meşenin dallarının altından ve yukarıdaki ormandan yola doğru uzanan kırmızı bir setin yanından, sonra Kırmızı Tarlalar'dan ve sonunda Charlottesville'e doğru sürdü. Burada hemen Albemarle'de çok saygı duyulan bir ajanın ve iş adamının ofisine döndü.

Bay Smith ellerini ovuşturdu ve Bay Cary için ne yapabileceğini sordu--çok iyi, çok iyi görünüyordu! "Bahar geldi, efendim, bahar geldi!
Hepimiz hissediyoruz. Böyle bir günde bahçemi ekiyorum, efendim!"

"Ben de," dedi Cary. "Bay Smith, benim işim kısa. Bunu da
gizli tutmanız için size teşekkür edeceğim. Mümkünse, Lewis Rand'ın sahibi olduğu
Young Isham adında bir zenci çocuğu satın almak istiyorum. Herhangi bir fiyat teklif edebilirsiniz, ancak
benim adım görünmeyecek. Bunu ustaca yönetin, Bay Smith, ama yönetin!
Çocuğun sahibi olmak istemek için nedenlerim var.
Benim adımın alıcı olarak görünmeyeceğini aklınızda bulundurun."

Bir saat sonra, Greenwood kapısına yaklaşırken, önünde eyerden eğilmiş ve bağlamayla meşgul başka bir atlı gördü. Cary
at
yaptı. "Ned Hunter, sen misin? Vay canına, seni bu kadar uzun zamandır
görmedim! Nerede saklanıyordun?"

"Ziyaret ettim," diye cevapladı Bay Hunter, "New York ve Doğu Yakası.
İyi görünüyorsun, Cary; Noel'den daha iyisin. Ben bu mahalledeydim ve bu yüzden Greenwood'da durmayı düşündüm."

İkisi birlikte tepeye, kemerli meşelerin altına doğru sürdüler. Hizmetçiler geldi, atlar alındı ​​ve Cary ile konuğu sessiz eski eve girdi. Biraz sonra, oturma odasında, yanan bir ateşin ve bir şişe şarabın başında, Bay Hunter incinmiş bir onur havasını bir kenara bıraktı ve Fontenoy'dan ve eski günlerden beri ne kadar değiştiğinden bahsetmeye tenezzül etti. "Bu kadar parlak bir şey yok, efendim, bu kadar parlak bir şey yok! Bayan Dandridge'in bir yıldan fazla süredir neşeli göründüğünü düşünmemiştim - ve eskiden çok neşeliydi! Her zaman gülümsüyordu ve her yaklaştığımda söyleyecek nükteli bir şeyi vardı! Değişikliklerden nefret ediyorum. Bu iyi bir şarap, Cary."

"Evet. Genel olarak, Fontenoy'un bu kadar değiştiğini düşünmüyorum."

"Sen değil misin? Ben öyle. Eh, eh, değişen tek yer burası değil!
Sen henüz katilin izini görmedin, değil mi Cary?"

"Hala serbest."

"Eğer ilçede sevmediğim bir adam varsa," diye belirtti Bay Hunter,
"o Lewis Rand'dır. Ama o gün söylediği gibi nehir yolunu kullansaydı, o ve kardeşin birlikte seyahat edebilirlerdi ve
ikisi o lanet çingeneye veya her kimse, Bay Cary'yi vuran kişiye rakip olabilirdi. Hiç küçük şeylerin ne kadar büyük fark yarattığını fark ettin mi? Sana da içki koyayım mı?"

"_Söylediği gibi._ Söylediğini nereden biliyorsun?"

"Neden, o ve ben 6 Eylül gecesi Cross Roads Inn'de uyuduk--"

"Ah!"

"Evet, bir handa garip ev arkadaşları olur. Akşam yemeğinden sonra verandaya çıktım ve köpekleri çağırmaya başladım ve o da alacakaranlıkta
basamaklarda oturuyordu. Rüzgar esiyordu ve
ateş böcekleri vardı ve köpekler zıplayıp duruyordu. 'Aşağı, Rover!' dedim, 'Aşağı, Di! Aşağı, Vixen!' Sonra Rand ve ben biraz konuştuk ve ona 'Nehir yolu kötü ama en kısası' dedim." 

"Ne," diye sordu Cary, gergin bir sesle, "Ne cevap verdi?" 

"Nehir yolunu kullanacağım,' diye cevap verdi." 

Bay Hunter kendine şarap aldı. "Yorgundum ve o da yorgundu ve zaten ondan hoşlanmıyordum ve ilgilenmiyordum, bu yüzden köpekleri çağırmaya devam ettim ve bir daha konuşmadık. O ve zenci oğlu şafak vakti yola çıktılar ve sonuçta ana yolu kullandı. Bay Hunter sözlerini şöyle tamamladı: "O, değişken olduğunu düşündüğünüz türden biri değil ve ilk fikrine bağlı kalmaması çok yazık! Her şey farklı olabilirdi."

Cary masadan kalktı. "Söylediklerine yemin eder misin, Hunter?"

"Elbette, Virginia'daki tüm yargıçların önünde. İnanmıyorum,"
dedi Bay Hunter, "ebeveynlerimin iyi anıları olabileceğine, çünkü
bir şekilde bazı şeyler benden kaçıyor--ama hatırladığımda, Cary, sonsuza dek hatırlıyorum!" Şarabını içip etrafına baktı. "Bu odaya beş yıldır girmedim, inanmıyorum! O, her şey böyle
baştan sona bitmeden önceydi. Duvarlarda ne kadar çok Cary asılı--ve oturup onlara bakmak için sadece bir tane kaldı! Kardeşinin
bir portresi yok mu?"

"Hayır. Duvarlarda yok. Yorgun değilseniz, benimle West Hill'e gitmeye itiraz eder misiniz? En yakın adalet orası."

"Hiç yorgun değilim. Ama neden kaldırılmasını istediğinizi anlamıyorum--"

"Belki de hayır," diye sabırla cevapladı Cary, "ama yine de yemin edeceksiniz?"

"Neden," dedi Bay Hunter, "sözcüklerimi siyah beyaz görmeye itirazım olamaz. Bir kadeh daha alacağım ve sonra
seninle istediğin yere gideceğim."

Gün batımında Fairfax Cary, Greenwood'a tek başına dönerken atını
Eli'ye verdi ve hemen kütüphaneye girdi. Loş, eski bir odaydı, yenilenmemiş ve iyileştirilmemişti, ancak iki kardeş burayı sevmiş ve sık sık ziyaret etmişti. Şimdi,
Mart günbatımında, şöminedeki ateşle, efendiyle birlikte içeri giren köpeklerle, gölgeli köşelerle ve birçok kitapla, hem kaba hem de zarif bir görünümü vardı. Hatırlanacak bir odaydı ve
çözümlemek için elverişli bir havası vardı.

Greenwood Cary'lerinin sonuncusu batı penceresine yürüdü ve dışarı ve yukarı baktı. Bir tepeden baktı, ancak Cary mezarlığının bulunduğu
zirve daha da yüksekti. Düz taşlar görünmüyordu, koyu renkli asmaların yabani karmaşası da görünmüyordu, ancak ağaçlar canlı gökyüzüne karşı keskin ve siyah duruyordu. Cary hareketsiz duruyordu, bir eli Pencere çerçevesinin her iki
tarafında. Gökyüzünün rengi soldu ve orada
alacakaranlığın demir grisi belirdi. Pencereden çıktı, mum istedi
ve mumlar getirildiğinde ağır masaya oturdu ve
geçit ile Red Fields arasındaki ülkenin haritasını çizmeye başladı.

Üç gün sonra Charlottesville'e gitti ve Bay Smith'in ofisinde durdu, onu evin arkasında, güneşte dikilmiş bir sandalyeden bir sıra soğanın
çıkışını izlerken buldu. "Bakın, efendim," dedi ajan, "bahçemi yetiştiriyorum! Burada laleler, orada çiğdemler,
şurada sümbüller. Red Chalice iki gündür yukarıda ve beyaz Amazon'um dün topraktan dışarı baktı. Kral Midas, Sulphur ve
Madam Mere yolda. Eh, Bay Cary, sizin o emrinizde elimden gelenin en iyisini
yaptım ve başaramadım! Çocuk satılık değil."

"Ah!" dedi Cary ve beyaz Amazon'u incelemek için eğildi. "Satılık olacağını pek beklemiyordum, Bay Smith. Hiçbir bedel ödemeden, sanırım?"

"Hiçbir bedel ödemeden. O ev hizmetçilerinden biri ve efendisi ona bağlı. Çok üzgünüm, efendim."

Müşterisi, sıçrayan sümbülün tefekküründen kalktı. "Kendinize
hiçbir
endişe
vermeyin , Bay Smith. Hayal kırıklığına uğramadım. Bay Rand'ın ondan ayrılmayı reddetmesinin
sebepleri var, şüphesiz. Bunu
aklımızdan çıkaralım. Lale, çiğdem ve sümbül çiçek açtığında ne kadar da parlak bir bahçeniz olacak efendim!"

İzin aldı ve sert Mart havasında eve doğru yola koyuldu. "Oldukça net bir şekilde hatırlamaya başlıyorum," dedi. "Şu anda eski bir nakarat gibi hatırlayacağım - her kelime, Selahaddin, her kelime, her kelime,
son siyah kelimeye kadar."

BÖLÜM XXXVII

BASİT HAK

Lewis Rand adlı komşu bir ilçede önemli bir dava,
evden, ve onu Nisan ayında bir hafta boyunca mahkeme salonunda veya küçük bir kasabanın dağınık meyhanesinde tuttu. Alışkanlığı, bilinen ve ertelenen bir şeydi, böyle zamanlarda kendisine kesinlikle
zorla gösterilecek misafirperverliği asla kabul etmemek. Grubunun önde gelen adamları onu kendileriyle birlikte eve gitmeye zorladı, ancak reddini anlayışla başlarını sallayarak kabul ettiler ve bu kadar dalmış, bu kadar teslim olmuş bir adamın Müvekkilinin çıkarlarını gözeten ve koruyan,
herhangi bir davada güvenilebilecek bir adamdı. Büyük bir avukat
büyük bir general gibiydi--sahada karargah. Lewis Rand'a gelince
ve bir sonraki seçim--eğer Virginia Valisi olmak istiyorsa, onu mahkeme salonunda
dinleyenler ona hayır diyemezdi!
Mantıklı bir adam için dehası doğumunu haklı çıkardı. Eğer görevi istiyorsa ve
devletin çıkarı içinse, Tanrı adına ona verin--yaşlı Gideon tam tersini söyledi!

Rand davayı kazandı ve Selim'in başını Albemarle'e doğru çevirdi.
Yorucu bir yarım gün boyunca teşekkür ve itirazlar olmuştu ve son ev geride kaldığında, ekili tarlalar azaldığında ve hala manzarada çok baskın olan Virginia ormanı karanlık kollarını açıp onu içine çektiğinde donuk bir rahatlamanın farkındaydı.

Şimdi yavaşça, başı öne eğik bir şekilde at sürüyordu. Birkaç metre geride olan Genç Isham,
neredeyse eyerinde uyuyakaldı, kısrağın takip etmesi gereken adımlar o kadar sürükleniyordu ki. Ormanın karanlık koridoru, ormanın aslında ilkel olduğu
bir geçitten geçiyordu. Bir tarafta, narin yosun ve eğrelti otlarıyla kalın, huş ve dişbudakla gölgelenmiş bir set yükseliyordu; diğer tarafta,
dağ geçidi gizli suya doğru dik bir şekilde iniyordu ve
yüksek çam ve köknarla
boğuluyordu. Hava ağır, serin ve rutubetliydi, güneş ışığı seyrek olarak içeri giriyordu. Ancak, yer kuşların meskeniydi ve şimdi bir orman kızılgerdanı eşine cevap veriyordu.

Rand giderek daha yavaş at sürüyordu. Yol dardı, ancak burada ve orada,
yol ve set arasında, erken ilkbaharın tüm peri
büyümesine gömülmüş gri kayalar görünüyordu. Dizginleri çekti, başını açtı ve etrafına baktı, sonra indi ve arkasından gelen Genç Isham'la konuştu. "Ben burada biraz oturup dinleneceğim, Genç Isham. Selim'i de yanına al
ve beni orada bekle. Yorgunum, yorgunum, yorgunum!"

Zenci itaat etti ve efendi yalnız kaldı Yolun kenarında, yosunlu kıyının altında, büyük bir düşmüş kaya vardı Rand kendini
bunun üzerine attı ve bunu yaparken bir nehir kıyısını, bir çınar ağacını ve
on dört yaşında bir çocuğun üzerinde yattığı ve tepenin üzerinden, gün batımı göğüne karşı belirgin bir şekilde gelen, makineden gelen tanrıyı izlediği bir kayayı hatırladı Bu
gibi bir taştı ve on yedi yıl önceydi "On yedi
yıl. Ve Senin gözünde bin yıl--"

Geçtiğimiz haftalarda beyninin durumunda bir değişiklik olmuştu. Hâlâ neredeyse hiç uyumamıştı ve fiziksel gerginlik vücudunu zayıflatmış
ve yüz hatlarını keskinleştirmişti, ancak kendini
gösteren adamın saf gücü ilk vahşi iç kargaşayı bastırmıştı. Hayal gücü artık baş döndürücü yüksekliklere
çırpılmamıştı, dolu, karanlık bir seviyedeydi. Uzun aralıklarla uyuduğunda, rüya görüyordu, ama o kadar korkunç değildi. Ocak ayında onu rahatsız eden
görüler artık yoktu. Cary düşüncesi onunlaydı, dolu ve derin, temiz ve acı bir ızdırap, ama onu artık zihninin gözüyle görmüyordu. Ruhunda cinayet olan uykusuz bir adam kadar mantıklıydı ve daha önce neredeyse hiç acı çekmediği kadar acı çekti.

Yüzü kollarının arasına gömülmüş bir şekilde kayanın üzerinde hareketsiz yatıyordu. Gölgede yatıyordu ama güneş ışığı üstündeki ağaç tepelerindeydi. Orman
bülbülü hâlâ çan gibi bir nota çıkarıyordu, nemli rüzgar kıyıya
çayırın kokusunu, çam ve köknarın daha derin kokusuyla harmanlayacak şekilde getiriyordu. Rand kıpırdamadan yatıyordu, uzanmış bir elinin parmakları kayanın kenarlarına kenetlenmişti. "Senin gözünde
bin yıl--ve benim günüm bin yıl gibi. Aman Tanrım!"

Dakikalar geçti, derin ve ciddi, yavaş ve dolu, öğleden sonranın, ciddi ve izsiz ormanların, solunmamış havanın, sessizliğin ve
yüksek gökyüzünün hissiyle, sonra Nisan rüzgarı geçidi süpürdü ve suyun sesini getirdi. Rand başını ellerinin üzerine koyup oturdu ve
gölgeli dik yamaca baktı. Yakınlarında çiçekler yetişiyordu, menekşeler
ve anemonlar ve yukarıdaki bir kaya çıkıntısında, kız saçı eğrelti otu. Gözleri onlara düştüğünde, aniden ve yeterince hüzünlü bir şekilde, Deb ve çiçek hanımlarını, hepsi sedirlerin altında bir halka halinde
-Faith, Hope ve Charity, Ruth ve Esther ve Shulamite'yi
-hatırladı.

O sabahın anısını, bir önceki gecenin düşüncesi takip etti--Fontenoy oturma odası ve orada toplanmış olan herkes. O yeri tekrar gördü ve içindeki her figürü gördü--iki Churchill, iki Cary, Unity, Jacqueline. "Hiçbirine zarar vermediğim kimse yok," diye düşündü, ". Dokunduğum her şeyi
soldurdum."

Rüzgar tekrar vadiye doğru esti, ağaçları sallayan ve vadiyi deniz gibi bir sesle dolduran büyük bir hava hareketi. Rand, uzun süredir orada yaşayan çam ve köknar ağaçlarının dik yamaçlarına bakarak, donuk bir şekilde dinledi. Üzerine bir ıssızlık çöktü. Hava karardı ve soğudu, rüzgar geçti ve vadi çok hareketsiz kaldı. Rand, kendini
bir araya getirdi ve sonunda, donuk ve ağır bir zonkla, kalbi konuştu. "Ne yapacağım," diye sordu, "Ey Tanrım?"

İçindeki Mutlak cevap verdi. "Basit doğru."

Rüzgar geri döndü ve ormanın ağaçları şiddetli bir şekilde sarsıldı. Basit doğru! Bu kadar karmaşık bir yanlışta basit doğru neredeydi? İleri, geri, her iki tarafa da adım
at - her yönden zarar ve sefalet! Ve gurur,
hırs, ve sevgi ve insan topluluğu - kapıyı kapatmak, kapıyı herkese kapatmak! "Hayır," dedi Rand ve dişlerini sıktı. "Hayır, hayır!"

Öğleden sonra Blue Ridge geçidinde derinleşti. Şimdi rüzgar
süpürüyordu ve şimdi rüzgar durgundu. Güneş ışığı ağaç tepelerine dokunuyordu,
ya da erken çiçeklerin üzerine oklar halinde düşüyordu. Bir milyon neslin küfünden sap ve yaprak, kısa bir ışık saati
ve yaşam için yükseliyordu. Bu süre dolduğunda, asırlar boyunca dinlenecek, sonra tekrar kıpırdanacaklardı.
Sessizlikte çam kozalağının düşüşü duyuldu.

Rand, yüzüstü, kayanın üzerine uzandı. Zihninde artık Cary'yi, Jacqueline'i, Fairfax Cary'yi ya da ölü ve dirilerden herhangi birini
düşünmüyordu. Ölümün gölgesinin vadisiydi ve
ruhu Apollyon'la boğuşuyordu.

Orada, tüm güneş ışığı geçitten çekilinceye ve
Genç Isham itaatsizliğe korkup gelip
omzuna dokunana kadar yattı. Gri ve çarpık yüzünü kaldırdı. "Evet, evet, Genç Isham, geç oldu! Geri dön, ben de hemen geleceğim."

Zenci gitti ve Rand kayadan kalktı, yolu geçti ve
aşağıya, gizli suya doğru baktı. Yeşil karanlığın bir yerinden
kuşun titreşen sesi duyuldu, sonra her şey tekrar sessiz,
nemli ve hareketsiz oldu. Kollarını kaldırdı, onları ve yüzünü
dev bir çamın kırmızı kabuğuna yasladı. Aşağıdaki havuzda ölüm düşüncesi geldi,
ama başını iki yana salladı. Kapı gerçekten açıktı, ama
hiçbir yere gitmiyordu. Ruhu geçmesi gereken uçuruma baktı, ürperdi,
ve geçti. Kolları ağaçtan düştü ve gözlerini
yukarıdaki maviye kaldırdı. Hâlâ çaba ve ızdırap diyarındaydı, ama içindeki tanrı
ışığı gördü.

BÖLÜM XXXVIII

M. DE PINCORNET

Malplaquet, Greenwood ile kan bağıyla olduğu kadar dostlukla da birleşmiş bir Cary yeriydi. Yedi ay boyunca, kapılarından vahşi bir ölüme atlayan akrabası için yas tutmakla kendini övmüştü. Ama evde
genç kızlar vardı ve şimdi, parlak Mayıs havasında,
yaprak ve tomurcuk çıkarmamak ve bir kez daha neşelenmemek zordu. Gerçek neşe
işe yaramazdı, yer bunu hissetti, hem de çok içtenlikle; ama aynı zamanda eğitim olan, sınırların çok ötesinde bir zevk ve eğitimin ısrarla vurgulandığı bu zevke şimdi ılımlı bir şekilde hoşgörüyle yaklaşılabilirdi. Baharın ortasında dans dersinin Malplaquet'te yapılmaması için iyi bir neden görünmüyordu, çünkü büyük bir mahalleye en uygun ev orasıydı ve ailede üç küçük kız vardı.

O çağ, dansı çok gerekli bir başarı olarak görüyordu ve dansı elde etmek, keyifli bir oyundan daha az olmayan bir çalışma ve sıkı çalışma anlamına geliyordu.
Yarım düzine genç insan üç gün kalmak için eve geldi; Yarım
yüz kişi daha öğleden sonraları arabayla veya atla gelirdi, ondan sonra ay ışığında veya yıldız ışığında evlerine dönerlerdi. Büyükleri de onlarla birlikte gelirdi, bu bir minuet ve kontra-dans işiydi, özenle icra edilir ve özenle izlenirdi. Büyük eski bir salon cilalı zeminini hazırlardı, Bay Pincornet'in kemanı
müziği sağlardı ve Bay Pincornet, yakın zamanda Richmond'daki sezonundan
Albemarle'e döndü, eğitim verir ve dansı yönetirdi. Ev çatı katından bodruma kadar doluydu, komşuların atları
ahırlarda, komşuların hizmetçileri mahalledeydi. Bahçedeki büyük meşelerin altında duran uzun, alçak tuğla ofis, geleneğe göre, yüksek cesaretli, cesur ve neşeli, yirmi mil öteden gelen, alacakaranlıktan şafağa kadar dans etmeye hazır,
sonra da, parlak bir bahçede ve Mayıs havasında, sabah boyunca biraz muslin
araştırmak için gelen genç erkekler için bir kışlaydı. Malplaquet ayık bir neşe halindeydi,
yeterince uygunsuz bir şekilde, yası hafiflemeyen Cary, dans sınıfından habersiz, kapılardan geçip tepeye doğru
çıktı.

Niyeti, hızla çökmekte olan geceyi geçirmek ve sabah Charlottesville'e geri dönmekti.
Malplaquet Carys'in başı onu sevgi ve özürle karşıladı. "Gençler
genç olacak, Fair, ve Molly ve ben bu büyük olmayan şeyde onları hoş tutmanın en iyisi olduğunu düşündük! Bu sadece aldıkları bir ders. Ama üzgünüm,
kuzen--"

"Öyle olmak zorunda değilsin, efendim," dedi diğeri. "Ludwell, onların ruhunu veya zevkini daha az dileyen dünyadaki son adam olurdu.
Zamanı ve hava durumu, efendim,--Malplaquet bunu tüm dünyayla hissediyor.
Rahatsız olmamalısın ve kuzenlerimi rahatsız etmemelisin. Ben
gidebilirim--"

"Hayır, hayır, Fair! Hayır, hayır!"

"O zaman yapmam. Bana ofiste bir oda ver--evin dolu olduğunu görüyorum--ve Remus'un bana orada akşam yemeği getirmesine izin ver. Daha sonra gelirsen,
efendim, Embargo hakkında konuşuruz ve sana ülkenin yukarısındaki haberleri veririm. Erken
yatacağım, sanırım."

"Keşke gelebilseydim! George adına, tüm o eğilme ve sürtünmeden
uzaklaşmak rahatlatıcı olurdu! Yaralanmadığından emin misin, Fair?"

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri, eski gülümsemesiyle. "Şimdi ofise gideceğim, eğer izin verirseniz. Onlara burada olduğumu söylememe bile gerek yok."

Onlara söylememek, söylenmesi yapmaktan daha kolay bir şeydi. Bir zamanlar
Fairfax Cary sevinçle karşılanır, hemen şeylerin merkezine çekilir ve genç kadınların hızlı bakışları, mahalle beyefendilerinin taklitçi bakışları ve yaşlıların onaylayıcı düşünceleriyle orada tutulurdu. Varlığı kendini hissettirmeye alışkındı. Şimdi, Malplaquet'te olduğu haberi yayıldığında, dansta bir
ara, bir duraklama, bir sessizlik oldu. "Ne yapacağız?" diye sordular
evin kızları sıkıntıyla.

"Dans etmeye devam edin," diye cevap verdi. "Hiçbir fark yaratmayacak. Ama
ders bittiğinde, hepiniz, onun burada olduğunu hatırlayacaksınız."

Ofisin uzak odasında, sessiz ve kendine ait bir verandası olan Cary,
yoldaki tozu temizledi, sonra Remus'un getirdiği ve evin hanımının başkanlık ettiği, Greenwood'dan ve babasından bahseden bol ve lezzetli akşam yemeğini yedi. "En iyi
dansçı, Fair ve Henry Churchill'den sonra en yakışıklı adam, -- _havasıyla, bilirsin, ve her zaman cesur, neşeli ve çelik kadar dürüst! Onun iyi bir nefret eden olduğunu söylediler ve ben de iyi bir arkadaş olduğunu biliyorum. Sen ona
benziyorsun, Fair."

"Ludwell benzemiş."

"Evet, biliyorum, biliyorum--ama en çok da sen. Ludwell annenden çok şey aldı--güç, sabır ve zarafet Lucy Meade'indi. Eh, eh, bunu düşündüğümde ağlıyorum, bu yüzden düşünmeyeceğim! Başka
bir şeyin
olmayacak mı? Remus sana hizmet edecek--duyuyor musun, Remus? Ve şimdi, Fair,
çocukların yanına geri döneceğim"

Cary onu öptü. "Üçlerine de sevgilerimi ilet ve küçük Anne'e adımlarına dikkat etmesini söyle. Okuyacak bir kitabım var ve erken yatacağım."

Yaklaşık ona kadar kitabının başında oturdu, sonra mumlarını söndürdü ve
küçük, ay ışığıyla aydınlanan verandaya çıktı. Evden, yüz metre öteden, keman ve kahkaha sesleri geliyordu, bastırılmış ama
gerçek. Cary verandanın korkuluğuna bir sandalye çekti ve oturdu, dirseğini tahtaya, yanağını eline dayadı. Keman, Birlik düşüncesini getirdi. Kahkahalar onu rahatsız etmedi. Doğası büyüktü ve Malplaquet'teki neşe, hiçbir kötülük yapmadığı gibi, kötülük de yapmıyordu. Müzik durana ve ders sona erene kadar sessizce oturdu. Gece kalmayan öğrenciler gittiler, tekerlek ve nal sesleri, gülen sesler ve evin önünden duyulan uzun vedalar buna tanıklık ediyordu. Bu ses kesildi, sonra bir aradan sonra üst pencerelerde ışıklar belirdi. İnce kollar ve eller,
uzaklara uzatılmış, ahşap panjurlara doğru çekildi; berrak, kız gibi sesler, iyi geceler dedi ve aşağıdaki ateşli ve daha derin tonlarla karşılık verildi.

Saatin kendisine özgü sessizliği uzadı, aydınlık pencereler birer birer karardı ve hemen ardından evin efendisi, iki veya üç genç adamla birlikte ofiste belirdi. Bunlar Cary'yi
ağırbaşlı bir şekilde ama çok nazik bir şekilde karşıladılar. "Evdeki geveze gevezelerin hepsini kaldırdık," dedi ev sahibi, "ve size üç tane aklı başında adam verdik! Bay Bland diğer taraftaki odayı, Jack Minor ve Nelson yanındakini ve sizinkinin yanındaki küçük odada, Fair, Bay Pincornet'i yerleştireceğiz. Hepsi yorgun bir şekilde dans ettiler ve tüm ev sessiz bir gece geçirecek." Üç aklı başında adam biraz sonra kendi odalarına gittiler ve akraba devam etti: "Ders bu gece bitiyor, Fair. Yarın sabah Bland'ler, Morrises'ler ve George Harvie'nin küçük Dorothea'sı hariç herkes gidecek. Ev sessiz olacak ve sabah bizden ayrılmayacaksınız! İyi geceler--Tanrı sizi korusun!"

Cary, yalnız başına kalınca Bay Bland, Bay Minor ve Bay Nelson'ın odalarındaki ışıkların sönmesini izledi. "Yatağa gidip uyuyacağım" diye düşündü; sonra, ay ışığı o kadar parlaktı ki, o kadar tatlı ve hoş kokuluydu ve şimdi gece o kadar sessizdi ki, küçük verandada, kollarını
korkuluğa dayamış, gözleri bazen ayda, bazen sessiz büyük evde ve gölgeli ağaç kümelerinde kaldı. O sırada Bay Pincornet, ay eski brokarını ve kıvrık peruğunu beyazlatarak evden çıktı,
çimenleri geçti ve küçük odasının
açıldığı verandaya çıktı.

Korkuluğun yanındaki figürü görünce irkildi. "Kim o?" diye sordu, yüksek, çatlak sesiyle; sonra, "Ah, anladım, anladım! Binlerce özür, Bay Cary,--"

"Bu gece komşu olacağız," dedi Cary. "Uzun zamandır görüşmüyoruz, Bay Pincornet. Sizi tekrar gördüğüme sevindim."

"Richmond'dayım," dedi dans ustası, "Eylül'den beri."

Cary davetkar bir hareketle yanındaki bir sandalyeye dokundu. "Oturmaz mısınız? Erken yatmak için çok güzel bir gece ve diğerlerinin uykularını böleceğimizi sanmıyorum. Ama belki de yorgunsunuzdur--"

"Sanatımı icra etmek beni yormuyor," diye cevapladı Bay Pincornet. "İstediğiniz kadar sizinle ayı seyrederim. Gençken Aire yakınlarında böyle geceler geçirirdik.
"

Çenesini bereli eline yaslayarak oturdu. Arkadaşının üzerine düşen ışık koyu renk elbiseyi ve onun üstündeki sessiz, çok değişmiş yüzü gösteriyordu. Bay Pincornet içini çekti ve diğer elinin parmaklarıyla
korkuluğa sinirli bir şekilde vurdu. "Bay Cary, sizi o zamandan beri görmedim--Lütfen derin başsağlığımı, sempatimi ve hayranlığımı kabul edin."

Eski öğrencisi ona teşekkür etti. "Kardeşimin ve benim tüm
arkadaşlarım çok
iyidir. Sanırım siz de birçok acıya tanık oldunuz, Bay
Pincornet."

Fransız'ın yüzü seğirdi. "Çok, efendim, çok. Talihin
lanetini yaşadım. Eh bien! Bir kişi öder ve her şey söylenir! Sizinle birlikte
üzüldüm, efendim, buna inanmanızı rica ediyorum. Kardeşinize hayrandım."

"Hayranlığa değerdi."

"Güneyde, Mauleon yakınlarında, böyle birini kaybettim--kan bağı olmayan
ama dostluk bağı olan bir kardeş, ilkbahar çiçekleri kadar saf ve sonbaharın
eskisi kadar güçlü bir dostluk. Kendi birlikleri Jakoben ve alçak oldular,
isyan ettiler, onu vurdular--Ha!" Bay Pincornet kutusunu çıkardı ve titreyen parmaklarla enfiye çekti. "Eh! Kralın tarafı bir süre orada en üstteydi ve biz intikamımızı aldık - intikamımızı aldık - intikamımızı aldık! Ama," diye hüzünle bitirdi, "zavallı Charles'ımı geri getiremedi."

"Bunu intikam olarak mı düşündün?"

"Hayır. Ben adalet olarak düşündüm. Oydu, efendim. O askerler ödedi,
ama borcunu ödediler - borçlu oldukları her kuruşu! O," diye devam etti Bay Pincornet, "yiğit ve cesurdu, büyük bir aşık, büyük bir savaşçıydı. Kalbimdeydi, ama kanımdan değildi--"

"Kaybettiğim adam," dedi Cary, "kanımdaydı ve kalbimdeydi. Eski bir evden tek başıma kaldım. Ve ben adaleti arıyorum, Bay Pincornet, adaleti arıyorum, adaleti arıyorum."

Bay Pincornet karşısındaki yüze baktı. "Sanırım efendim,
peşine düştüğünüz şeyi yakalayacaksınız. Şehirdeydim, kırsaldan
uzaktaydım ama konuşulanları duyuyorum ve bazen gazeteleri okuyorum. Katili
yakalamamışsınız?"

"Hayır!"

"Bu garip!" diye haykırdı diğeri. "Ve kimse şüphelenmedi mi?"

"Şüpheleniyorum," diye cevapladı Cary sertçe, "ama dünya genel olarak şüphelenmiyor,
ya da yanlış şüpheleniyor. Yapılan soruşturmada siz yoktunuz?"

Dans ustası başını iki yana salladı. "Üzüntünüze rağmen, efendim, bu tür konular
doğal olarak, sizin dikkatinize sunulmadı. Eylül ayının ilk günlerinde, Red Fields'da akciğerlerimde soğuk algınlığından hastalandım. Sanatımı
bıraktım ve ölümün eşiğine geldim. Başım hafifti; genç olduğum Aire civarındaki
yüzlerden ve seslerden başka hiçbir şey duymuyor ve düşünmüyordum. İyileştim ve sahnede Richmond'a gittim. Şüphelendiğiniz kişinin kim olduğunu sormak uygunsuz bir soru olurdu--"

Cary, gözlerini ağaç tepelerinin üzerindeki koyu maviye dikmiş oturuyordu. "Henüz değil," dedi düşünceli bir sesle; "Onu henüz yakalayamadım. Siz, Bay
Pincornet, Mauleon yakınlarında intikam alırken herhangi bir tereddüt yaşadınız mı?"

"Hiçbiri, efendim! Adaleti sağladım. Askerler, inançlarını ve subaylarını aynı anda öldürmek için görevlendirilmezler. Kardeşinizi öldüren vahşi
hayvanı avlamakta sizinkinden daha fazla titizlik yok! İyi bir av için dileklerim
var!"

Ancien Regime enfiye kutusunu kaldırdı ve eski, eski kırmızı brokarından düşen taneleri
süpürdü. "Müzik ve aşk için ne gece! Şuradaki yol - tıpkı sarayda taktıkları - taktıkları - gümüş kurdele gibi!"

"Yol - yol!" diye haykırdı Cary. "Uykumda seyahat ediyorum. Beni - onu rahatsız ettiğim gibi - rahatsız ediyor. Tüm uzun mesafelerini, tüm dönüşlerini biliyorum-"
İç çekti ve beyaz kurdeleye doğru yöneldi.

"Sen bin," dedi dans ustası; "ama kendi rahatım için ben yaya gidiyorum ve muhtemelen en iyisini ben biliyorum. "

Bahçenin ve yamaçların ötesinden durgun otoyola bakarak oturdular. "Ancak
üzerinde yürümedim," diye devam etti Bay Pincornet düşünceli bir şekilde,
"Eylül'den beri. Sonra Clover Hill'den Red Fields'a yürüyerek gittim,
orada hastalandım. Yedi Eylül'dü."

"Yedi Eylül!"

"O günü hatırlıyorum," diye devam etti Bay Pincornet, "çünkü dinlenmek için yolun kenarındaki bir ağacın altına oturmuştum ve cebimde bir takvim vardı."

"Başka hiçbir şeyle hatırlamıyorsun?"

"Neden, daha fazlasıyla," diye cevapladı diğeri. "Orada oturmuştum, başım elimde, belki hiçbir şey düşünmüyordum, belki de Fransa'yı düşünüyordum - boş bir yol ve gökyüzünde kara bulutlar - aniden - ne diyorsun? - _çatırtı, çatırtı!_ karşıdaki ormandan ve yüksek kırmızı bir setten yola doğru bir başka öğrencim geldi -"

"Evet?" dedi Cary. "Kim?"

"Bay Lewis Rand."

Hafif bir sesle yere bir şey düştü. Cary'nin çapraz dizinin üzerinde duran kitaptı. Eğildi ve kitabı aldı, sonra kendini doğrultarak tekrar gümüş kurdeleye baktı. "Gökyüzünde kara bulutlar var," dedi meraklı bir sesle, "ve Eylül'ün yedisi, M. de Pincornet?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "almanağa göre. Kardeşinizin ölümünden iki gün önceydi, değil mi?"

"Kardeşim, efendim, Eylül'ün yedisinde öldürüldü."

"Yedinci! Dokuzuncu! Dokuzuncu demek istiyorsunuz! Öyle duydum ki
kendime geldiğimde--"

"Yanlış duydunuz. Yedinciydi."

Bir sessizlik oldu; sonra, "Gerçekten de," dedi dans ustası meraklı, kuru ve şaşkın bir sesle. "Yedinci. Saat kaçta?"

"Bilinmiyor. Belki öğle vakti, belki biraz sonra--gökyüzünde kara bulutlar varken."

Sessizlik tekrar çöktü, sert ve anlam doluydu, sonra Cary öne eğildi ve elini diğerinin koluna koydu "Uzun süre tek başıma avlandım,
şimdi bir an birlikte avlanalım! Bana tekrar anlat."

"Büyük bir gürültüyle ve taş ve toprağın yuvarlanmasıyla kıyıdan aşağı indi.
Kıyının tepesinde sık ormanlar vardı. Oradan Plüton'un
topraktan çıkması gibi çıktı--"

"Yalnız mıydı?"

"Yalnız. Ama yolun aşağısında onu bekleyen bir zenci vardı."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Ağacımdan indim ve biraz konuştuk. Dağılmıştı, nefes nefeseydi.
Bir dişi geyiği avladığını ve ormanda takip ettiğini anlattı. Beni bırakıp zenciyle buluşmak için yola koyuldu. Yanımdan geçtiler ve Red Fields'a geldiğimde orada durduklarını söylediler. Toplantımızdan hiç bahsetmedim. Çok yorgundum ve fırtına
kırıyordu. Bitmeden önce yatağımda sıcak ve soğuk, titriyor ve hastaydım. Uzun zamandır hastaydım, size söylediğim gibi. Dokuzuncu! Ben
her zaman dokuzuncu olduğunu düşünürdüm--"

"Bu kovalamacanın gerçekleştiği yeri tekrar biliyor musunuz?"

"Patlamış meşenin karşısındaki kıyıdan aşağı indi."

"Ah!" diye soludu Cary; sonra, bir an sonra, "Bu sabah atımı o ağacın altında durdurdum ve gözlerim o kırmızı kıyıya takıldı. Ve bilmiyordum! Çok kördük." Ayağa kalktı. "İçeri gelir misiniz, efendim? Mumları tekrar yakmak istiyorum."

Küçük yatak odasına girdiler. Cary mumları yaktı,
masanın üzerine koydu ve bir pencerenin panjurlarını kapattı. Binici ceketinin
göğsünden rulo bir kağıt çıkardı. "Bu, Red Fields'ın aşağısındaki
ülkenin bir haritası. Kendim yaptım. Hadi bakalım, efendim,
görelim!"

Haritayı mürekkep hokkası, kum havuzu, kitap ve şamdanla tutturdu,
bunu yaptıktan sonra ikisi de üzerine eğildi. "Buna," dedi Cary, "ülkenizin Mauleon yakınlarındaki askeri haritası deyin. Hadi efendim, bakın! İşte bir adamın yaptığı şey."

Gösteri devam etti ve büyük bir dikkatle ve
çok adil bir doğruluk yaklaşımıyla gerçekleştirildi. "İşte Malplaquet, sabahın dokuzu civarında geçiyor ve şamdanın yanında Red Fields var, kesinlikle ana yolda ve kesinlikle"--diğerinin yüzüne baktı--"katil M. de Pincornet tarafından durdurulmuş!
Şimdi kendi üzerine düşen bu tilkiyi işaretleyelim. "

Fransızın uzun, kıvrık peruğu ve genç adamın yakışıklı
başı, saçları siyah bir kurdeleye toplanmış, haritanın üzerine doğru daha aşağı eğilmiş. "Forrest'ın ocağı, değirmen, sığlık, bu yerlerden şu ve şu koşullar altında geçti - işte, kalemi koyduğum yerde, yol gösterici
direk duruyor. Bu çizgi senin gümüş kurdelen, bu ana yol
ve bu, kırılmış ülkenin etrafını saran. Bu ağır, siyah ve
engebeli çizgi nehir yolu. İkisi de nehir yolunu seçti, ikisinin de söylediği gibi - bana göre kardeşim, Cross Roads Inn'deki bir adama göre katil. Zenci çocuk ana yoldan devam etti. Bu
yarılmış meşe nerede?" Kalemi mürekkep hokkasına daldırdı. "Haritamı daha iyi bilgime göre düzeltiyorum. O ağaç, Red Fields'ın iki mil aşağısında, elli yıl önce Kızılderili pususunun olduğu dönüşün hemen üzerinde duruyor. Burada siyah ve kömürleşmiş olarak işaretleyeceğiz. İşte ormanlarla taçlandırılmış kıyı. Bitki örtüsü onun ve"--kalemi tutan eli çarşafın üzerinde geziniyordu--"Indian Run'ın hemen doğusundaki nehir yolu."

Kalemi bıraktı ve masadan açık kapıya döndü. "Ay yeterince parlak değil, yoksa bu gece giderdim. Güneş ışığı istiyorum, ya da fırtına ışığı istiyorum, yoldan yola o yolculuk için! Sabaha beş saat var." Dans hocasına döndü. "Ülkende, sevdiğin adamın intikamı alınacak ve katilleri cezalandırılacakken, yardıma seviniyordun, değil mi? Bana söyleyebileceğin en ufak
şey için bile minnettar olacağım."

"O geldi," dedi göçmen, "tıpkı dünyadan çıkan Plüton gibi. Hapisten çıkmış biri gibi nefes nefeseydi--keteni yırtılmıştı. "Var," anlatıcının sesi durdu, sonra sertleşti, "kolunda kan vardı. O sırada, ormanın o ızgarasından
geçerken, dal veya dikenin onu çizdiğini varsaydım. Kardeşinizin
kanı vardı, efendim?"

"Evet. Katil, can kaybı olup olmadığını bilmek için eğilseydi, öyle olabilirdi."

"Sanırım solgun değildi, ama garip bir sesle konuşuyordu. 'Ha!' dedi, 'On dakika önce bir dişi geyiği yakaladım ve onu ormanda kovaladım. Şimdi, yolun biraz aşağısında oğluma tekrar katılacağım. Charlottesville'e mi gidiyorsun?' Ona Red Fields'a gideceğimi söyledim,
veda etti ve atını çevirdi. Biraz sonra o ve oğlu yanımdan geçtiler, toz bulutu içinde ve kara gökyüzünün altında at sırtında." Dans
eğitmeni masanın üzerinde duran bir bardak suyu kaldırdı ve dudaklarını ıslattı. "Bu, Bay Cary, benim tüm yardımım. Kardeşinize hayrandım ve efendim, sizde Charles'ı hafızama geri getiren bir şey var. Eğer
sizi memnun ederse ve ev sahibimiz bana bir at ödünç verirse, sabah sizinle birlikte at
sürerim, en azından meşe ağacına ve geldiği o kırmızı sete kadar."

"Teklifinizi kabul ediyorum, efendim," diye cevapladı diğeri, "minnetle. Kılıflarını fark
etmediniz mi?"

"Hayır--sadece eyerinde kılıflar vardı. Tabancalarını gördüm. Bir gece Monticello'da gördüm. Bana bunların patronundan bir hediye olduğunu söyledi."

"Evet. Bay Jefferson tarafından verilmişti ve diğerinin adı üzerlerinde yazıyor. Dahası, Richmond'dan Roselands'a silahlı olarak seyahat etti. Ben
bu bilgiyi sonbaharda edindim. Keşke demir konuşabilseydi - eğer konuşabilseydi ve insan çabası işe yarasaydı, o
tabancaları elimde tutardım!"

Haritayı masadan aldı, yuvarladı ve yerine koydu. "Geç oluyor," dedi. "Hadi yatağa girelim ve uyuyalım. Kesin bir çatışmanın arifesindeyiz, M. de Pincornet. Eğer izin verirseniz,
sizi saat beşte ararım. Remus bize kahve yapsın ve ahırdan sizin için bir
atla bedavaya geliriz. Sonra yine yola! ama bu
sefer sığlıktan öteye gitmem, şu beyaz kurdelenin üzerinde. Sen
anayolu tutacaksın, ama ben nehir yolunu tutacağım ve yine de seninle
o yarık meşenin altında buluşacağım!" Mumları
söndürmeye başladı. "Şafağa kadar uyuyacağım ve iyi uyuyacağım ve senin için de, efendim, iyi bir gece diliyorum. Bana verdiğiniz yardım için, en içten hizmetkarınızım."

Küçük odada tek başına, mekanik bir şekilde, masanın üzerindeki nesneleri düzeltti, dar, hücre benzeri yerde bir iki kez volta attı,
sonra tekrar verandaya çıktı ve ellerini
tırabzana koyup, gözlerini bulutsuz gecede dolunay ve dingin beyaz aya doğru kaldırdı. "Çünkü dışarıda," dedi, "köpekler, büyücüler, katiller ve yalanı seven ve söyleyen herkes var." Uzun bir süre hareketsiz durdu, ama sonunda ellerini bıraktı, döndü ve içeri girdi. Biraz sonra kendini yatağına atıp elini gözlerinin üzerine koyduğunda, gözyaşlarıyla ıslandığını gördü. Yüksek sesle konuştu, ama nefesinin biraz üzerindeydi. "Hayır, Ludwell, hayır! Bu tek konuda haklıyım. Bu intikam değil. Ben kinci değilim, ben intikamcı değilim. İşte adalet budur ve ben bunu takip etmekten başka bir şey yapamam. Bulunduğun yer seni üzmeyecek." Döndü ve yüzünü yastığa gömdü. "Ey kardeş--Ey dost--"

Duygular geçti ve tavana bakarak yattı, 7 Eylül öğlenini Indian Run'ın yanında yeniden inşa etti.

BÖLÜM XXXIX

UNITY VE JACQUELINE

Fontenoy'daki kütüphane batı ve kuzeye doğru uzanıyordu. Öğleden sonra güneş
pencerelerden ve cam kapıdan içeri vurarak uzun saat kadranını, eski kitapların soluk yaldızını ve kahverengisini ve altında çapraz kılıçlar olan
Henry Churchill'in portresini aydınlattı. Söz konusu öğle vaktinde ve ay mayıs olmasına rağmen oda kasvetli,
soğuk ve alacakaranlık, bir münzevi hücresi gibi gölgeli ve ciddi bir yer gibi görünüyordu.

Şöminenin üzerindeki büyük sandalyede Albay Churchill oturuyordu, biraz eğilmiş ve
eliyle gözlerini kapatmıştı. Pencerenin yanında Binbaşı
Edward duruyordu, çok dik, çok zayıf, asker gibi ve gri. Kuzey ışığı
üzerindeydi; iğnelenmiş kolu ve kaldırılmış başıyla
eski yenilgilerin ve yılmaz zihnin bir figürü gibi görünüyordu. Fairfax Cary odanın ortasından iki Churchill'e bakıyordu.

Koyu binicilik kıyafeti içinde, eldivenli elini masanın üzerine koymuş bir şekilde duruyordu,
bakışında ve tavrında bir resmiyet, ince bir kararlılık ifadesi vardı. Konuşuyordu ve şimdi, kardeşlerden birinin sözünü kesmesinin ardından
devam etti. "Bu iki hafta önceydi. Açıkça biliyorum ve şahidim var. Kardeşimin cesedini Indian Run'ın yanına bırakan katil, atını çevirdi ve dağ külünün yetiştiği kayanın hemen doğusundaki bir noktada yoldan
ayrıldı. O sırtı aşmak umutsuzcaydı ama o da iki hafta önce benim yaptığım gibi başardı ve o da benim çıktığım gibi, ana yolun üzerindeki yüksek sete, yanmış meşenin birkaç metre altına çıktı. Albay Churchill, yaptığı buydu ve jüri de bunu görecek."

Albay Dick elini bıraktı. "Adil, adil, onun bir
kötü adam olduğunu asla inkar etmedim--"

"O," diye devam etti genç adam, "tanığımın önünde, yırtık ve nefessiz bir şekilde belirdi. Kolunda kan vardı. Şimdi ne yaptığını görün. Zenci
adamına geri dönüyor ve eğer adamımı tanıyorsam, bu çocuğu mezar gibi sessizliğe
sokuyor. Birlikte Red Fields'da duruyorlar, avukat zihnine oldukça doğal bir şekilde gelen bir önlem. Ama fırtınanın
karanlığında ve o inmiyor--yine,
bunun akıllıca olduğunu bildiği bir yol. Görünüşe göre Red Fields hiçbir şey fark etmiyor. Atına binmeye devam ediyor.
Ama henüz kasabadan geçmedi, burada, orada, Eagle'da, postanede durdurulacak, belki de taranmayı reddetmesi tehlikesi altında atından inmeye, sorulara cevap vermeye, içmeye ve tanıdıklarıyla konuşmaya zorlanacak. Yırtık pırtık, perişan. Kolunda
kan var. Red Fields'dan at sürerken ne düşünüyor?
'Kendimi en iyi şekilde nereye yerleştirebilirim ve bu tanığı
engelleyebilirim?' diye düşünüyor. Bu onun düşüncesi olurdu ve cevabı hazır olurdu.
Şehrin kenarına doğru sürdü ve orada Tom Mocket'ın önünde durdu."

Binbaşı Edward pencereden ayrıldı. Kardeşinin yanından geçerken, bir an elini büyüğün omzuna koydu. Dokunuşu koruyucu, neredeyse şefkatliydi. "Sert bir rüzgar, Dick! Başını eğ ve geçmesine izin ver." Uzaklaştı, masaya bir sandalye çekti ve oturdu. "Pekala," dedi. "Tom Mocket'ın önünde durdu."

"Evet, ama sadece kapıda değil, ifade verdiği gibi. Eve girdi ve orada kolundaki kan lekesini yıkadı."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Eve girdiğini kanıtlayabilirim. Fırtınadan kaçan bir zenci onu içeri girerken gördü. O kız --Vinie Mocket-- sehpaya konduğunda, geri kalanını kanıtlamayı umuyorum. Şimdi, tabanca--"

Albay Dick ayağa kalktı, cam kapıya doğru ağır ağır yürüdü, sonra tekrar
ocak ateşine. "Sen orada dur, babanın durduğunu gördüğüm gibi. Hadi, devam et!
Biz erkeğiz, Edward ve ben."

"Tabancaları yakışıklı, Bay Jefferson'ın hediyesi. Katilin adı üzerlerine kazınmış. Eylül'den beri bir dizi yolculuk yaptı ve her zaman eyerinde kılıflarla seyahat ediyor. Kısa bir süre önce, uyuduğunu bildiğim bir meyhanenin seyisine rüşvet verdim. Taşıdığı silahları gördüm. İki kılıf, iki tabanca--ama ikincisi uyuşmuyor! Farklı bir üretici, daha ağır bir ağırlık ve sahibinin adı ama kayıtsızca kazınmış. Yine de Richmond'da Bay Rand'ın Başkan'ın hediyesiyle birlikte kasabadan ayrılacağına yemin edecek bir adam var! Sanırım çıkarım, silahın Indian Run ile Roselands arasında bir yerde kaybolduğu yönünde--nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu henüz bulamadım. Onu bulmayı umuyorum ve bu arada o uyumsuz tabancaların açıklamasını zorlamayı umuyorum."

Hareketsiz duruyordu - tavır, ses ve tavır
kısıtlı ve biraz resmi. Şimdi hareket etti, elini masadan çekti ve kollarını kavuşturdu. "Size, Albay
Churchill'e ve size, Binbaşı Edward'a, kardeşimin ve babamın arkadaşları olan sizlere, Lewis Rand'ın tutuklanması için bir emir
başvuracağımı ve alacağımı söylemek için geldim."

Sözcükler ağır bir şekilde duyuldu ve söylendiğinde, kütüphanede bir sessizlik oldu. Binbaşı Edward sessizliği bozdu. "Sen kararlısın ve ben kaçınılmaz olana meydan okumak için
nefesimi boşa harcamam. Öyle olsun! Çocuk bize
geri dönecek, Dick."

Ağabey odanın bir ucundan diğerine yürüdü ve Henry Churchill'in resminin önünde durdu. Sonunda döndüğünde, al yüzü solgundu, gözleri
ıslaktı. "Henry gururlu bir adamdı. Yaşlanıyoruz ve ölülerin
ölmüş olmasına şükrediyoruz! Eh, Edward, eh! Çok
atladık - sanırım daha fazlasını atlatabiliriz." Cam kapıda durdu ve
çiçekli bahçeye baktı. "Küçük Jack'im!" diye mırıldandı ve
elini gözlerinin üzerine koydu.

Cary hâlâ masanın yanında durduğu yerden konuştu. "Bu eve getirdiğim üzüntü ve endişenin farkındayım - nasıl farkında olmaktan
uzak olabilirim?
. Kendimle ilgili olarak, sadece isteklerinizi belirtmeniz yeterli, efendim. Eğer gelmem hoş karşılanmazsa bir daha Fontenoy'a gelmeyeceğim. Buradaki bir ilgiyi güvenle cömertliğinize emanet ediyorum. Geri kalanında kararınıza boyun eğeceğim. Bana öyle diyorsanız, efendim, bir daha gelmeyeceğim - Fontenoy benim için Greenwood kadar değerli olsa da ve
buradaki her sakini sevip onurlandırsam da."

Sesi biraz titredi. Bir sessizlik oldu, sonra Albay Dick cam kapıdan
dışarı doğru döndü. "Lanet olsun saçma sapan konuşma, Fair," dedi sertçe.

Binbaşı Edward eski yeşil sandalyeden konuştu. "Bu işe gereksiz
faktörler
getirmeyeceğiz, Fairfax. Kavga etmemizin
gerekli olduğunu düşünmüyorum. Zarar veren sen değilsin--o yük başka yerde. Unity'yi gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"O zaman onu çağırsak iyi olur." Binbaşı ayağa kalktı ve
zil ipini çekti. "Birisi Roselands'a gitmeli. Ne zaman harekete geçmeyi düşünüyorsun?"

"Çok yakında, efendim. Hemen hemen hemen. Hiçbir direniş ve kaçış beklemiyorum. Ona hakkını vereceğim. Cesur ve hazır ve mahkeme salonu onun seçtiği alan, tanrılarının onun için savaştığı yer. Savaşacak."

Greenwood Cary'lerin sonuncusu yerinden kalktı, pencereye doğru yürüdü ve kuzeyden gelen ışıkta orada durdu. "Birlik gelmeden önce, efendim, söylemek istediğim bir şey var. Kendimle ilgili. İkiniz de beni hayatım boyunca tanıdınız ve babamı benden önce tanıdınız. Kardeşimin benim için ne olduğunu biliyorsunuz - kardeş, koruyucu, arkadaş. İkiniz de hayatınızı birlikte yaşadınız; düşünün, her biriniz, şimdi diğerinin kaybı ne kadar acı olurdu. Ya her şey gençlik, ateş ve vaat olsaydı - ve bir kötü adam birini yere serse, bir darbede hayatı söndürse ve eylemi inkar etse! İnkar etti! trompetlerle yerleştirmeye ve onurlandırmaya devam etti! Siz ne yapardınız, Albay Churchill, yoksa siz, Binbaşı Edward? Sen de benim yaptığımı yapacaksın ve hiçbir koşulu tartmayacaksın, tıpkı benim tartmadığım gibi. Ayrıca, hak haktır ve kanun ve adalet masumlara acımak ve acı çekenlere şefkat göstermek için bile reverans yapmamalıdır! Bu adamın Adaletin elini hissetmesi doğrudur. Ve ben, tüm ücretli askerleri başarısız olduğunda, onu oraya, onun huzuruna getirmeyi kendime görev edinmem gerektiğini
haktan başka bir şey olarak görebiliyorum. Benim yapacağım şey budur ve son benimle değil, hak, kanun ve düzenle, toplumun refahıyla, evet, ve adamın ektiği hasadı kendi uygun şekilde biçmesiyle olacaktır! Yoksa o da canavardır ve ters olmayan hiçbir şey yoktur." Durakladı, elleriyle hafif ve onurlu bir jest yaptı ve devam etti. "Yapmam gerekeni yaptım. Sonuçlarına katlanıyorum. Ama burada sana sorun çıkarmak
ve bir başkasına büyük sorun çıkarmak zor. Bilmeni isterim ki
ben kendi yoluma gitsem de, acı dolu ve ağır bir kalple gidiyorum."

Kesip gitti ve gözlerini iki kardeşten küçüğüne dikti; sonra, bir an sonra ve sesinde bir itiraz tonuyla,
"Binbaşı Edward--"

Binbaşı Edward şahin gözlerini ve kararlı yüzünü kaldırdı. "Yeterince sorun,
evet, ağır sorun--ama senin yaptığını yapmalıydım! Her şey
büyük savaşta, Fair. Hala arkadaş olacağız, Fontenoy ve
Greenwood. Kapıda Unity var."

* * * * *

Fontenoy arabasından, Aralık ayından beri Roselands'a gitmemiş olan Unity, ani bir gözyaşı sisi arasından sessiz eski yere baktı.
Kapıdan araba yolu yeşile gömülmüştü; yüz ağaç burayı tenha, ormanlık ve durgun tutuyordu. Neredeyse hiç çiçek açmamıştı, çiçeklerin hepsi evin gizlediği sessiz bahçedeydi, ama küçük bir açık alandan kapının yanındaki dev kayın ağacı görülebiliyordu.

Unity mendiliyle gözlerini kuruladı ve dudaklarını tekrar kızarana kadar ısırdı. "Eğer sen sadece bir uğur kuşuysan," dedi kendi kendine, "en azından bunu göstermene gerek yok! Ah, bu dünya!" sonra, "Ya
evden değilse?"

Kışın başlarında Roselands'ı rahatsız etmemek için birkaç bahane öne sürmüştü, Jacqueline'in bunları tamamen yorumsuz bir şekilde kabul ettiğini
ve bunları yapmayı
bırakmıştı. Uzak duruyordu ve kuzeni
hiç şikayette bulunmadı. Şimdi, merak ediyordu, bu ziyareti açıklamak için hangi bahane işe yarayabilirdi? İlk başta -sadece ilk başta- bu bahaneye ihtiyaç duyulacağını düşünüyordu. Peki ya Lewis Rand evdeyse?

Evde değildi. Jacqueline onu büyük kapı taşında karşıladı,
onu öptü ve elini tuttu, ancak şaşkınlık ifadesi yapmadı ve hiçbir soru sormadı. Araba ve dörtlü, yaşlı Philip ve Mingo ile birlikte ahıra doğru yuvarlandı ve kuzenler serin, geniş salona girdiler. "Başlığınızı bir kenara mı
bırakacaksınız?" dedi Jacqueline. "Ne güzel bir başlık, Unity!--ve
mavi lavta teliniz! Odama gel."

Odada Unity mavi başlığının bağlarını çözdü ve kocaman

saman kepçesini beyaz örtünün üzerine koydu; sonra, aynanın karşısında, yavaşça
uzun eldivenlerini çıkardı ve ipek çantasından küçük
mendilini çıkardı. Ellerinin şimdi kasıtlı, şimdi telaşlı hareketi Unity için garipti, çünkü onun alışkanlığı hafif ve emin olmaktı. "Hatırlıyor musun," diye sordu, yüzü hala aynaya dönükken, "bu elbiseyi en son ne zaman giydiğimi hatırlıyor musun?"

"Bunu giydin," dedi Jacqueline titrek bir sesle, "kiliseye, Ağustos'ta - Saint John'a."

"Evet. Tüm dünyanın orada olduğu o pazar günü. Hanımeli kokusunu tekrar alıyorum ve FitzWhyllson'ın viyolonselini duyuyorum! O bizim birlikte geçirdiğimiz son eski, mutlu günümüzdü."

"Öyle miydi?"

"Evet, öyleydi. Hemen ertesi gün dünya bir şekilde değişmiş gibiydi."

"Dünyanın değişme şekli bu değil mi?" diye sordu Jacqueline. "Değişim ve değişim
ve tekrar değişim--"

"Evet," diye cevapladı Unity, "ama asla aynıya değil, asla aynıya
tekrar--"

Çiçeklerle kaplı chintz'in olduğu odada bir sessizlik çöktü. Unity, gözlerini
camın üzerine kaldırarak, içinde kuzenini gördü, bir sandalyeye yaslanmıştı--yüzü, gözleri, dudakları gördü--maskeyi çıkardı. Unity
nefes nefese kaldı, döndü, sandalyeye koştu ve yanına diz çökerek
kuzenini kollarına aldı. "Ah Jacqueline! Ah Jacqueline,
Jacqueline!"

Jacqueline ellerini diğerinin omuzlarına koydu. "Bugün neden geldin, Unity? En son Aralık ayındaydı."

"Geldim--geldim"--hıçkırarak ağladı Unity, "sadece sana sevgilerini getirmek için--Dick Amca'nın, Edward Amca'nın ve Nancy Teyze'nin--ve Fontenoy'un
hâlâ evde olduğunu söylemek için ve--ve--"

"Evet," dedi Jacqueline. "Ama burası artık benim evim, Unity. O"--kollarını kaldırdı--"çok ve çok
günlerdir benim evim oldu! Bunu onlara söyleyebilirsin; Fairfax Cary'ye de söyleyebilirsin."

"Onu--onu bir düşman olarak düşünme!"

"Onu olduğu gibi düşünüyorum. Mesajın ne, Unity?"

"Hiçbir şeyim yok--hiçbir şeyim yok," diye haykırdı Unity, "ancak ne olursa olsun--ne olursa olsun, Jacqueline, sen hepimizin sevgilisisin--eski evin ve Dick Amca'nın, Edward Amca'nın, Nancy Teyze'nin, Deb'in, benim ve tüm hizmetçilerin! Fontenoy'da seni sevmeyen ve onurlandırmayan kimse yok! Bizi düşün ve bize gel--"

"Ne zaman? Ne zaman, Unity?"

Unity ayağa kalktı. "Şimdi, eğer istersen, sevgilim--bir tanem--"

Jacqueline gülümsedi. "Şimdi? Evlendiğinde,
evden bu kadar kolay ayrılamayacağını göreceksin." Yatak odasının zeminini geçip bir pencereye gitti
ve ellerini pencerenin iki yanına koyup
yüzünü saf mavi göğe doğru kaldırdı.

Unity nefesini tutarak bekledi. "Biliyor--biliyor," dedi atan kalbi.

Jacqueline odanın ortasına geri döndü. "Benim için onlara teşekkür et,
Birlik, ve onlara kocamı şimdi bırakamayacağımı söyle." Dokunuşu,
kil gibi soğuk ve titrek, kuzeninin koluna düştü. "Dünyada bilgelik
ve iyilik var ve onlar sadece güçleri olsaydı, her şeyi doğru görmek istiyorlar. Fontenoy'da onlara söyle ve Fairfax Cary'ye de söyle,
tamamen anlamadıklarını! O bile -ölen bile- bunu tam olarak yapamadı, ama herkesten daha yakındı. Benim umudum ve inancım o ki şimdi anlıyor, affediyor ve görüyor--ve ülkedeki şafağı görüyor!"

Başını kaldırdı ve yüzündeki ifade mükemmeldi. Artık solgun değildi, sanki şafağın kızıllığı üzerindeymiş gibi duruyordu. Solgunlaştı ve trajedi havası onu tekrar sardı, ama ışık oradaydı ve onu görkemli bıraktı. İçindeki zarafet ve tatlılık
bitmek bilmiyordu. Şimdi kuzeninin yanına geldi, kolunu ona doladı ve
yanağından öptü. "Sen de gerçekten seviyorsun," diye fısıldadı. "Sorun
çıktığında anlayacaksın--anlayacaksın!"

Unity onu kendine çekip ağladı. "Ah Jacqueline!--Ah Jacqueline!"

"Bana hatırlatmak için mavi elbiseyi giydin, değil mi?" diye sordu Jacqueline.
"Hiçbir hatırlatmaya ihtiyacım yoktu canım. Hepsi benimle, tüm eski,
samimi,
mutlu günler; küçük bir kızken ve
sadece sen ve ben, penceremin yanında oturup
yıldızların köknar dalları arasından
çıkmasını seyrederken! Ve hepinizi seviyorum, her birinizi. Ve Fairfax Cary'yi suçlamıyorum. Bence bu hepimizin kaderi. Ama şunu bilmeni istiyorum ki -ve bunu onlara da söyleyebilirsin-
herkesten öte, hayattan, ölümden, korkudan, ızdıraptan, buluşmadan ve
ayrılmadan öte sevdiğim biri var. Onu çok sevmek ve hepimiz
temiz yıkandığımızda, canım, hepimiz
temiz yıkandığımızda gelecek bir hayattan umudumu kesmemek-"

Sesi titredi ve tekrar pencereye doğru yürüdü. Saat tik tak etti,
güneş göz kamaştırıcı bir şekilde içeri girdi, bir sinek cama çarparak vızladı. Jacqueline döndü.
"Onlara hepsinin benim için değerli olduğunu, ama evimin burada,
kocamla olduğunu söyle. Onlara Lewis Rand'ın--Lewis Rand'ın"--Ellerini
göğsüne koydu. "Hayır. Sana bunu söyleyecek gücüm yok--henüz değil,
henüz değil! Ama şunu söylüyorum - amcalarım askerdi ve cesurca savaştılar ve çok şeye tanık oldular, ama ben bir savaş alanı gördüm" - Güçlü bir şekilde titredi ve ellerini sanki sıkmak istercesine bir araya getirdi,
sonra ellerini düşürdü ve kuzenine renksiz
ama neredeyse gülümseyen bir yüzle döndü. "Garip," dedi, "Zafer dediğimiz ne kadar acı var. Artık bundan bahsetmeyelim, Birlik." Diğerinin elini okşadı, dudaklarına götürdü ve öptü.

"Kalmaya gelmedim," dedi Birlik kırgın bir şekilde. "Yalnız kalmayı tercih ederdin.
Akşam oluyor ve beni evde arıyorlar. Beni çağırdığında,
tekrar geleceğim. Emin misin--Jacqueline, bana ne söylemem için gönderdiklerini anladığından emin misin?"

"Yeterince anlıyorum," dedi Jacqueline, çok alçak bir sesle ve kuzenini
alnından öptü.

BÖLÜM XL

Suçlunun Yolu

Rand ağır defteri kapattı. "Her şey açık," dedi.

"Sanki sonsuza dek sürecek bir tasfiyeymiş gibi açık," diye cevapladı Tom. "Şimdi
eve mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Dilekçede neredeyse hiçbir şey yok. Sen çalışmaya başladığından ve beni içeri aldığından beri böyle genel bir izin görmedim. Amherst davasını
reddedeceğini mi söylüyorsun?"

"Reddettim."

"O zaman," dedi Tom, "balığa çıksam iyi olur. Hava güzel ve
her işin o kadar temizlenmiş, yağlanmış ve yoluna konulmuş ki
burada bir adamın yapabileceği hiçbir şey yok. Uzun bir
yolculuğa çıkacağını düşünebilir insan. Eğer yarın beni istemiyorsan, yaşlı Mat
Green'i ararım--"

"Yarın balığa gitme, Tom," dedi Rand masadan, "ama buraya da gelme. Vinie ile evde kal."

"Roselands'den gelmeyecek misin?"

"Ben buraya gelmeyeceğim." Rand masadan kalktı ve güllerin artık çiçek açtığı küçük
pencerenin önünde durdu. "Sana bir not göndereceğim, Tom,
yarın sabah. Sana ne söyleyecek"--Bir an durakladı. "Sırada ne var," diye bitirdi. "Vinie için bir mesaj olacak."
Pencereden döndü. "Şimdi eve gidiyorum."

"Tatil için iyi bir zaman," diye belirtti Tom, "ve bana buna ihtiyacın olmadığını
söylemene gerek yok, Lewis! Kapıyı kilitleyip bir süreliğine Eagle'a
gideceğim. Ne arıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri. "Odanın kendisine bakıyordum. Bu ofisi her zaman sevdim, Tom."

Geçerken, astsubayının omzuna dokundu. Bu harekette sevgi vardı. "Elveda," dedi ve Tom cevap
veremeden
gitti.

Dışarıda, Mayıs akşamının çiçek açması ve parıltısı içinde, Selim'e bindi ve
kasabadan çıktı. Karşılaştığı insanları hafifçe selamladı, ancak
sonradan bildirebilecekleri bir tavır değişikliği olmadan. Son evleri
geçtiğinde gün batımıydı ve batıya ve
kendi evine doğru döndü. Gözleri canlı altın rengi büyük bir
denize dikilmiş bir şekilde yavaşça sürdü. Parlaklık derece derece azaldı, aniden akşam yıldızının yüzdüğü
bir ametiste dönüştü. Toprak tepelere dönüştü, en yüksek zirveler uzak ve karanlıktı.
Gül Diyarı'na giden yoldan Greenwood'a giden yol ayrılıyordu.
At ve binici bu açıklığa
ulaştığında alacakaranlıktı. Selim,
bu dizginleri tam burada ve şimdi, alışılmışın dışında, o
daha yavaş bir tempoya düştü. Rand eyerinde döndü ve kararan tarlaların üzerinden, meşe ağaçlarıyla taçlandırılmış, Greenwood evinin yükseldiği alçak tepeye baktı. Bir dakika boyunca baktı, sonra atıyla konuştu ve hızla yola koyuldular. Biraz daha ilerledikten sonra evinin kapısına
vardı.

Karısı onu kapının taşında karşıladı. "Seni kapıda duydum--"

Kolunu onun omzuna attı. "Bütün uzun gün boyunca ne yaptın?"

"Çalıştım," diye cevapladı, "eve baktım ve mahallede Hagar'a kitap okudum. Hızlı gidiyor. Sesin ne kadar yorgun geliyor! Işığa gel. Akşam yemeği hazır--ve Mammy Chloe bu gece seni uyutmak için bir tılsım söyledi."

İçeriye, aydınlık odalara geçtiler. "Ametistlerini takmışsın," dedi Rand, "ve saçında kurdele--"

Yüzünü ona doğru çevirdi, ifade bakımından mükemmel bir ifadeye sahipti. "Bunlar
sevdiğin mücevherler--uzun zaman önce taktığım kurdele. İçeri gel--akşam yemeğine gel."

Kısa yemek sona erdi, oturma odasına döndüler. Rand kararsızca
durdu. "Yazmam gereken bir satır daha var," dedi ona. "Bunu
burada, senin masanda yapacağım. Bitirdiğimde, Jacqueline, o zaman
söylemem gereken bir şey var."

Oturdu ve yazmaya başladı. Pencereye doğru yürüdü, sonra huzursuzca
aydınlık odaya geri döndü ve şöminenin önüne oturdu, ama bir an sonra
burayı da bıraktı ve tekrar odadan geçti.
Çarpını geçirdi ve bunu yaparken elini tellerin üzerinden geçirdi. Tatlı
ve sıvı ses odadan geçti. Rand döndü. "Duymadım," dedi alçak bir sesle,--"Geçen
ağustos'tan beri o sesi duymadım. Şimdi bana şarkı söyler misin?"

Çarpa tekrar dokundu. "Evet, Lewis. Ne söyleyeyim?"

Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve yüzünü geceye doğru çevirdi.
"O gece Fontenoy'da söylediğin o dizeleri söyle"; sonra, bir
akorda vurduğunda, "Hayır, Althea'ya değil--diğerine."

Şarkı söyledi. Saf, zengin ve derin asil kontralto,
odanın içinde yükseldi.

"Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister"--
Sesi kırıldı ve elleri tellerden düştü. Hızla ayağa kalktı
ve arpı bıraktı. "Bu gece şarkı söyleyemem--söyleyemem. Hava
soluk--çiçekler çok ağır. Çık--rüzgara ve
yıldızlara çık!"

Evin dışında akşam rüzgarı serin esti, kayın ağacının uzun dallarını
hareket ettirdi ve çimenlerin arasında hışırdadı. Batıda
dağlar belli belirsiz görünüyordu, vadide soluk bir çizgi nehri işaretliyordu. Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Arkalarında, açık kapıdan, uzun saatin
vuruşunu duydular. "Sana," dedi Jacqueline, "bütün
günümü anlatmadım. Unity bu öğleden sonra buradaydı."

"Unity!"

"Evet. Bir saatliğine. Mesajlarla geldi. Amcalarım bana
beni sevdiklerini ve Fontenoy'un her zaman benim evim olduğunu--eskiden olduğu gibi--söyledi. Ne zaman istersem, eve
geleceğim."

"Ne cevap verdin?"

"Hepsinin benim için değerli olduğunu, ama evimin burada, seninle olduğunu söyledim. Unity'ye bunu onlara söylemesini--ve bunu Fairfax Cary'ye de söylemesini söyledim."

Bir sessizlik oldu; sonra, "Önemli değil," dedi Rand yavaşça. "Benim istediğim gibi yapılsın ya da onun istediği gibi yapılsın, Fairfax Cary
umursamıyor. O sadece bunun yapılmasını istiyor. Mesajı
anladın mı, Jacqueline?"

Neredeyse duyulmayacak şekilde cevapladı. "Evet, anladım."

"Yedi ay--ve Ludwell Cary intikamını alamadan yatıyor. Yavaştım. Ama
güçlü bir zinciri kırmak zorundaydım, Jacqueline. Onu, halka halka, ruhumun etrafına bağlamıştım. Kırmak kolay değildi--kolay değildi! Ve
çöl bir yerde bir yol bulmak zorundaydım."

Başını kollarının üzerine eğdi. "Ne olduğunu bilmiyor muyum? Gördüm--gördüm. O Lewis, Lewis!"

"Kırıldı," dedi, "ve çöl hala etrafımda olsa da,
ayaklarım yolu buldu. Yarın, Jacqueline, kendimi teslim ediyorum."

Bir çığlık attı, döndü ve kendini onun kollarına attı. "Yarın!
Ey Aşk!"

[İllüstrasyon: BANA SADECE GÖZLERİNLE İÇ]

Kendini suçlayan kırık sözlerle onun üzerine eğildi. Onu durdurdu
elini dudaklarına götürerek. "Hayır, tamamen mutsuz değilim--hayır, kalbimi
kırmadın--hayatımı mahvetmedin! Bunu
söyleme--bunu düşünme! Seni Fontenoy'daki bahçede sevdiğim gibi,
düğün arifesinde, Üç Çentikli Yol'daki evde sevdiğim gibi seviyorum! Seni
şimdi o zamandan daha çok seviyorum--"

"Neredeyse tüm hayatım için üzgün olmaya geldim," diye cevapladı, "babama bile daha iyi bir oğul olabilirdim. Genç bir adamın
sahip olduğu en iyi arkadaş--benim için Bay Jefferson'dı! Ve her şey geçen Ağustos'ta yazdığı mektupta sona erdi. İnandığım ve hala inandığım bir partinin lideriydim ve partime ihanet ettim.
Bu gece tehlike altındaki bir tarla, bu toprakların
bir dönüm yeşil alanı için hayatımı verebileceğimi düşünüyorum--ve yine de ona çekişme ve anlaşmazlık getirmeye
istekliydim. Nankör ve hain--sert sözler ve doğru, sert sözler ve
doğru! Bir arkadaşım olabilirdi--ve her zaman onun olmak istediğim adam olduğunu biliyordum--ama bunun yerine, onu düşmanım olarak düşündüm ve
onu öldürdüm. Birçok kişiye sorun çıkardım ve çok az kişiye iyi davrandım. Sana
çok fazla haksızlık ettim. Ama sana olan sevgimde asla haksızlık etmedim--asla,
asla, Jacqueline! O benim dağ zirvem--o benim arınma
denizim--hayatımda pişmanlık duymaya gerek olmayan şey bu, bu doğru,
bu doğru! Ah, karım, karım!"

Gece rüzgarı onlara doğru esti. Ateş böcekleri parladı ve gri güveler
aydınlatılmış pencerelere doğru geçti; ağaç tepelerinin üzerinde bir yarasa dönüp durdu.
Saat tekrar çaldı, sonra uzaklardan bir kırlangıç ​​kuşu ötmeye başladı.
Kapı taşının üzerine yan yana oturdular, başı adamın omzuna yaslıydı,
elleri kenetlenmişti.

"Ne yapacaksın?" dedi. "Ne yapacaksın? Gece gündüz bunu düşünüyorum!"

"Burada kalabilir miyim? İsterim."

"Her şeyi yoluna koydum. Yer ve hizmetçiler senin.
Her borcumu ödedim sanırım. Mocket biliyor--sana gösterecek. Ama
burada tek başına yaşamak--"

"Daha az yalnız olacak. Benim için korkma--benim için düşünme. Ben
cesaret bulacağım. Yarın!"

"En iyisi," dedi, "başkalarının seni rahatlatmak için düşünebileceği şeyi sana söylemem. Mümkün, ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ceza ölüm olacak. Sanırım, Hapishane olacak. Ben diğerini tercih ederdim."

Bir süre sonra, zorlukla da olsa konuştu. "Evet, daha çok, senin için. Kendi adıma, bu gece sadece senin hayatta olduğunu bilmenin bile yeterince mutluluk olacağını hissediyorum. Her iki şekilde de, her iki şekilde de, seni sevmiş olmak benim için hayat tacım oldu!"

"Albay Churchill'e ve Fairfax Cary'ye bir satır yazdım. Sonunda yapılacak çok şey vardı. Şimdi her şey bitti ve sabah erken gideceğim. Bunun sona yaklaştığını biliyordun--"

"Evet, biliyordum--biliyordum. Lewis, Lewis! orada bütün günler
aylar-yıllar boyunca ne yapacaksın? Ah, dayanılmaz! Tanrım, merhamet et!"

"Çalışacağım," diye cevapladı. "Bu iş, Jacqueline, benimle--iş
ya da öl! Çalışacağım. Kendime getirdiğim şeye
dayanmaya çalışacağım. Ve çabayla sonunda gelebilir--ne olduğunu bilmiyorum."

Hareketsizce taşın üzerinde oturdular. Rüzgar dindi, hava soğudu; yakınlarda ve uzakta kuzeyin bir hissi, bir yalnızlık ve
ayak basılmamış bir alan hissi toplandı. Kırlangıçkuşu tekrar seslendi.

Rand ürperdi. "Son gecemiz--bu bizim son gecemiz. Bak!--Üç Çentikli Yol'un üzerinden bir yıldız
fırladı."

Jacqueline onun tokasından sıyrıldı ve dik durdu, elleri kulaklarının üzerindeydi. "İçeri gel--içeri gel! Kırlangıçkuşuna dayanamıyorum!"

Ertesi sabah erkenden uzaklaştı. Yolun yarısında geriye baktı ve
onun kayın ağacının altında durduğunu gördü. Elini kaldırdı,
atkısı geriye doğru sallanıyordu. Bu, bir prensesin,
şalvarının kulesinden atlamasını izlemesiydi. Yeşil dallar aralarına girdi;
o gitmişti ve o ağacın altındaki banka çöktü.
Binbaşı Edward onu bir saat sonra orada buldu.

Rand eski, tanıdık yoldan geçti. Ne hızlı ne de yavaş seyahat ediyordu ve bakışlarını sabit tutuyordu. Mayıs sabahı taze ve tatlıydı, her iki taraftaki topraklar sürülmüş veya ilkbahar yeşiliydi, küçük dere çayırda gülüyordu. Zenci insanların tütün ektiği bir tarladan geçti ve aklı
yaprağın yüksekliğini ve doğasını fark etti. Greenwood yolunda mekanik bir şekilde uzaktaki eve baktı, ancak bu sabah Cary'yi pek düşünmedi.
Gideon Rand'ı ve babasının
sardığı büyük tütün fıçılarını; yaşlı, güçlü atları ve sahip oldukları zayıf ve asık suratlı köpeği; yavaş yolculukları ve geceleri yaktıkları ateşleri,
sakız ve çam ağaçlarının altında, süpürge otlarının yanında.

Charlottesville'e geldi ve Main Street'ten Eagle'a doğru sürdü,
orada atından indi. Bir zenci atını aldı. "Onu yukarı kaldırın," diye yönlendirdi
Rand, "çağrılana kadar." Bir an elini Selim'in boynunda tuttu, sonra dönüp sokaktan aşağı Adliye Sarayı bahçesine doğru yürüdü.

Gölgeli yerde her zaman ağaçların altında veya Adliye Sarayı merdivenlerinde tembellik eden mutlu aylaklardan, erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir grup olurdu. Bunlar Lewis Rand'ı saygıyla karşıladılar ve bol miktardaki meşguliyet eksikliklerinden dönüp çimenleri geçip Adliye Sarayı'na girmesini izlediler. "Gitti," dedi biri, "doğruca şerifin ofisine. Orada ne işi var?"

Ertesi gün ve ertesi gün Adliye Sarayı bahçesindeki aylaklar tüm işi biliyorlardı ve dillerinin altında yuvarladılar. Bir trajediyi severlerdi ve bu perde umutla
kalkmıştı. Lewis Rand'ın avluya girdiğini görmeselerdi -onlarla konuşmasalardı ve o da onlarla konuşmasalardı-Adliye Sarayı'na girmesini izlemeselerdi? Şerifin kapısını bekleyen çocuk kendini bir kahraman olarak buldu ve dilinden dökülen değerli
sözler. Uzaklaştırıldığı ve bu yüzden çok az şey duyduğu doğruydu, ancak artan kalabalık bu az şeyi ilginç buldu. "Evet, efendim, öyle söyledi ve sizin kadar sessizdi! 'Şerif içeride mi, Michael?' diye sordu. 'Lütfen ona onu görmek istediğimi söyleyin.'
Dediği buydu ve Bay Garrett'a seslendi, 'İçeri gelin, Bay Rand, içeri gelin!'"

Diğer sesler de dikkat çekti. "Ve dün Indian Run'ı sürüklediklerinde, bir havuzun dibinde tabanca vardı -üzerinde adı, tıpkı onlara söylediği gibi-"

"Fairfax Cary dün mahkeme salonundaydı. O ve Lewis Rand birbirleriyle konuştular, ancak kimse ne söylediklerini duymadı."

Çocuk tekrar öne çıktı. "Sabah Bay Garrett beni göndermeden önce pek bir şey duymadım, ama neden teslim olduğunu duydum. Bunun pek de bir sebep olmadığını düşündüm--"

Kalabalık daha da yaklaştı, "Neydi, Michael, neydi?"

"Aptalca geliyor," diye cevapladı çocuk, "ama doğru anladım. Uyumuş olmalı dedi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEWIS RAND***


******* This file should be named 14697.txt or 14697.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14697



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

