*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shakespeare Study Programs; The Comedies (Shakespeare Çalışma Programları; Komediler)
Yazar: Charlotte Porter and Helen A. Clarke
Yayın Tarihi: January 15, 2005  [eBook #14699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shakespeare Study Programs; The Comedies, by
Charlotte Porter and Helen A. Clarke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shakespeare Study Programs; The Comedies

Author: Charlotte Porter and Helen A. Clarke

Release Date: January 15, 2005  [eBook #14699]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE STUDY PROGRAMS; THE

*** START OF TURKISH PART ***
KOMEDİLER***

E-metin Ted Garvin, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

SHAKESPEARE ÇALIŞMA PROGRAMLARI: KOMEDİLER

tarafından

CHARLOTTE PORTER & HELEN A. CLARKE

_The Tragedies_ yazarları
_Pembroke Shakespeare_, _First Folio Shakespeare_,
_Poet Lore_ vb. editörleri

Boston: Richard G. Badger
Toronto: The Copp Clark Co., Limited
The Gorham Press, Boston, ABD

[İllüstrasyon: ARTI et VERITATI]

GİRİŞ NOTU

Shakespeare Çalışma Programları ilk olarak _Poet Lore_'da yayınlanmıştır.
Bu programlar büyük ilgi görmüş ve eski sayılar tükenince yeniden basılmıştır. Bu programlara olan istikrarlı talep, mevcut sayının kitap biçiminde yayınlanmasını teşvik ediyor. Birkaç yeni program eklendi ve yeniden basılanlar revize edildi.

Bu ciltteki referanslar, Charlotte Porter tarafından düzenlenen Shakespeare'in "Birinci Folio Baskısı"na aittir.

"Eleştiri, yalnızca en iyiyi değil, dünyada bilinen, düşünülen ve yazılan tüm iyiliği bulma, bilme, sevme ve tavsiye etme çabasıdır. ... Nasıl kavranacağını ve nasıl
keyif alınacağını gösterir;... İngiltere'nin boruları çaldığında kulağın dinlemesine yardımcı olur."

--GEORGE SAINTSBURY, "Eleştirinin Tarihi."

İÇERİK

Yanlışlıklar Komedisi

Verona'lı İki Beyefendi

Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi

Boşa Giden Aşk Emeği

Çok Gürültü İçin Boşa

Bir Yaz Gecesi Rüyası

Venedik Taciri

Windsor'un Şen Kadınları

İstediğiniz Gibi

On İkinci Gece

Fırtına

Kış Masalı

YANLIŞLIKLAR KOMEDİSİ

1594 yazında Romalı Oyun Yazarı Plautus'un bir Latin Farsı'nın çevirisi Londra'da yayınlanmak üzere hazırlandı. O zamanlar yayınlanmış bile olabilir, çünkü başlık sayfası tarihi 1595 olmasına rağmen, o zamanlar, günümüzde olduğu gibi, yayın tarihinden önce yapılmıştı. Ayrıca, el yazmasında dolaşım, artık alışılmadık olsa da, o zamanlar yaygındı.

Bu çeviri, her halükarda, 16 Haziran 1594'te "Menaechmi adlı bir kitap, en nüktedan şair Plautus'tan alınmış hoş ve güzel bir kendini beğenmiş komedidir, geri kalanlar arasından bilerek en az zararlı ve en keyifli olanı seçilmiştir." olarak yayınlanmak üzere kaydedildi.

Altı ay sonra, Shakespeare bu Latin Farsından bir İngiliz Farsı yaratmıştı. Birkaç yeni karakter icat etti, birçok yeni durum düzenledi ve karakterlerin ilişkilerine çok daha fazla gerçekçilik kattı, ancak yine de yeni oyunu "The Comedie of Errors"ın doğrudan Plautus'un eski oyunundan alındığı görülebilir.

Shakespeare'in Kraliçe Elizabeth'in önünde bir aktör olarak sahip olduğumuz ilk kayıt, aynı yılın Noel haftasında "iki farklı komedinin" sahnelenmesiyle ilgilidir. Kraliçe önünde oynanan oyunların parasını ödeyen Hazinedarın Hesaplarındaki bu kayıt şu şekildedir:

"Lord Chamberleyn'in hizmetkarları William Kempe, William Shakespeare ve Richard Burbage'e, Whitehall'da düzenlenen 1594 [1595] tarihli Konsey emri üzerine, geçen Noel zamanında Majesteleri'nin önünde sergiledikleri iki ayrı komedi veya ara oyun için, yani Aziz Stephen Günü'nde [26 Aralık] ve Innocente Günü'nde [28 Aralık] xiii^{li} vi^{s} viij^{d} ve Majesteleri'nin ödülü yoluyla, toplamda xx^{li}."

"Yanlışlıklar Komedisi"nin bu iki komediden biri olduğu sonucuna varmak adildir, çünkü 28 Aralık 1594 akşamı, Londra'nın büyük Hukuk Okullarından biri olan Gray's Inn'de, öğrencilerin
parçalanmış bir Oyununun yerini alacak bir eğlence kiralamak için aniden bir ihtiyaç ortaya çıktı. Salonlarında büyük bir sahnesi olan bu amatör oyun yerine, toplanan büyük kalabalığın, önce "sıradan dans ve eğlenceyle yetinmek zorunda kaldıkları ve bunun
sonunda, oyuncular tarafından oynanan Plautus'un Menoechmus'una benzer bir Yanlışlıklar Komedisi ile yetinmek zorunda kaldıkları" kaydedildi. "Bu "oyuncuların" kamu oyuncuları olduğu, Gray's Inn'in bu Noel şenlikleri hakkındaki anlatımında, "düzensizliklerimizi Hatalar ve Karışıklıklar oyunuyla telafi etmek için" "kabul edilen" bu "aşağılık ve sıradan adamlar topluluğuna" yapılan başka bir atıfla gösterilmiştir.

Genç beyefendi öğrencilerin Oyun yerine "oyuncuların" Oyunu'nu koyması beklenmedik olduğundan, bunun bu durum için yapılmadığından emin olabiliriz. Shakespeare ve diğer aktörlerin Greenwich'teki Kraliçe önündeki Noel performansları için özel olarak tasarladıkları komedinin, aynı akşam Gray's Inn'de aniden tekrarlanması için seçilmeye uygun olduğu açıktır. Ve tabii ki Gray's Inn gibi bilgili beyefendilerin kurumu için Plautus'a dayalı bir farsın uygun
düşünülmesi muhtemeldir.

Bu gerçekleri ve tarihleri ​​bir araya getiren Bayan Charlotte Stopes böyle iddia ediyor. Ayrıca, başka bir ilginç olay veya İki
"The Comedie of Errors"ın en erken performansları olarak kabul edebileceğimiz şeyle ilgili. Birincisi, Shakespeare'in hamisi olan ve Şairin "Venüs ve Adonis" ile "Lucrece"i adadığı genç asilzade olan Southampton Kontu'nun annesinin o zamanlar resmen merhum kocasının yerine hareket ediyor olmasıydı. Bu nedenle, Odanın Haznedarı olarak onun hesaplarını düzenlemek onun sorumluluğundaydı ve Kraliçe Elizabeth'in önünde Shakespeare'in
oynadığı bu özel bildiriyi yazan da oydu. Haznedar olarak hareket eden diğerleri, hesaplarına Oyuncuların isimlerini dahil etmeyi zahmete değmez buldular. Onun bu bildirisi, isimleri bu şekilde zikreden ilk ve son bildiridir. Oğlu, Gray's Inn'de çalışan biri olarak, Shakespeare'in Oyunu'nun değiştirilmesini önerebilirdi ve Shakespeare'in bir arkadaşı olarak bunu yapmak
isteyebilirdi.

Biyografik açıdan ilgi çekici diğer olay ise Gray's Inn öğrencilerinin, "Purpoole Prensi" adlı Revels şeflerinin programının başarısızlığına neden olan kargaşadan çok utanmış olmaları ve ortak oyuncuları çağırmalarını zorunlu hale getirmeleridir. "Kaybettikleri onurlarını daha ciddi bir anlayışla geri kazanma" arzularının sonucu, 3 Ocak'ta "Çeşitli Komplolar ve Düzenekler" adlı bilgili bir Diyalog vermek oldu. Bacon bu görkemli olayda büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu süreçte altı Meclis Üyesi birbiri ardına Şövalyelerin ve Şövalyeliğin kaydı, Savaşın ihtişamı, Felsefenin incelenmesi vb. konularda konuşmalar yaptı. Shakespeare'in "Komedi"sine duyulan küçümseme ve akademik dramanın bu rakip örneğiyle karşıtlık önemlidir. Shakespeare, Plautus'un nispeten basit komplosundan, eğlenceli bir durum karmaşıklığı geliştirdi. Bunlar, hikayenin ilerleyişini, Perde Perde incelediğimizde şu şekilde ortaya çıkar:

PERDE I

EFES'E BELİRLİ YABANCILARIN GELİŞİ

"Marchant" Egean'ın tutuklanmasının hikayenin geri kalanıyla ne ilgisi var? Herhangi bir bağlantı ne kadar sürede ortaya çıkıyor?

Sahne ii'deki, sahne i'de gerçekleşen olaya yapılan atıf, bu iki yabancının aynı gün Syracuse'dan gelmesiyle ilgili biraz garip bir tesadüf olduğunu düşündürüyor. Bu rastgele atıfla, görünüşte alakasız sahneler o kadar masumca birbirine bağlı ki, izleyicinin gözlerini daha derin bağlantılara
açmaktan çok kör ediyor. Aynı zamanda Antipholus'a bir uyarı görevi görüyor ve Egean'ın çektiği aynı yasa uyarınca onun da neden tutuklanmadığını açıklıyor.

Antipholus'a bu uyarıyı yapan tüccar hiç de yakın bir arkadaş gibi görünmüyor. Yine de yabancıyla
geldiğinde tanışmış gibi görünüyor. Bunun hesabı verildi mi? Sahne, onun kendisine karşı hangi görevi taşıdığını gösteriyor? Seyahat edenler için Banka ve Kredi Mektubu ne kadar yeni bir kurum? Bu tür tesislerin eksikliği burada örneklendirilen şekilde uzun süre
dolduruldu mu?

Bu iki adam saat beşte buluşmak için aldıkları randevuya uyuyorlar mı? Neden yapıldı? Oyunun herhangi bir ihtiyacını karşılıyor mu?

Efes'in büyücülüğe ve cadılığa teslim edilmiş bir kasaba olarak referansı, Oyunun zamanının, Pagan sakinlerinin kadim geleneklerinin Şehre bu tür kötü bir ün kazandırdığı Hristiyan dönemine denk geldiği izlenimini vermeye yardımcı oluyor. Bu Plautus'tan mı türetildi? Efes'in itibarsızlığı hakkındaki açıklamasında büyücülük ve cadılığın yer alıp almadığına dikkat edin. Shakespeare'in bu konudaki açıklamasının Plautus'taki karşılık gelen pasajla karşılaştırılmasıyla hangi sonuçlara varılabilir (Bu alıntı Shakespeare'in Oyunu'nun "Birinci Folio" Baskısı'ndaki
Not I, ii, 102-107'de verilmiştir). Bu ifadenin Antipholus'un karakteri ve olaylar üzerine ışık tutmada nasıl yararlı olduğunu gösterin.

Sahne ii'deki ilk komplikasyon, Efesli Dromio'nun Syracuse'lu Dromio ile karıştırılmasından kaynaklanır; ancak bu hatanın oyunun ikinci hata kaynağı olan büyücülüğe olan inançla açıklandığını unutmayın.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

İzleyiciler ilk mistifikasyon konusunda Antipholus kadar karanlıkta mı? Olmalı mı? Oyun net olmadığı için daha mı iyi yoksa daha mı kötü? Her iki Dromio da tam olarak aynı görünecek şekilde yapılırsa izleyiciler bunu nasıl bilebilir?

PERDE II

YABANCI ANTIPHOLUS EVDE YEMEK YİYOR

Önceki Perdenin son sahnesinin, şimdiki Perdenin ilk
sahnesiyle nasıl temizlendiğine dikkat edin.

Perde II'deki hatalar, Perde I'deki hataların sonucu mu?
Perde I'deki hatalar çok az sayıda karakteri etkiliyor, ancak Perde II'de kaç tane? Bu Perdede de yeni bir karmaşıklık kaynağı ortaya çıkıyor. Bunun ne olduğunu ve hem bir hikaye olarak Oyunun ilgisine hem de Konunun yanlış kimliği ve büyücülük unsurlarıyla başlayan karışıklığa nasıl katkıda bulunduğunu gösterin.

Sahne II'deki aldatıcı diyalog, aksiyona duraklama veriyor. Bu nedenle işe yaramaz mı yoksa dramatik bir hata mı?
Doğru usta ve adamın, yanlış adamla daha önceki çelişkilerden sonra bu konuşmaya kolayca girmesi, aslında birlikte oldukları gerçeğini ele veriyor gibi görünüyor. O kadar kolay tanıdıklar ki, konuyu oluşturan çelişkiler artık ne kendileri ne de izleyici için
rahatsız edici görünmüyor. Güvence aralığı
tuhaflığın geri dönüşünü daha anlaşılmaz hale getirir. Antipholus da
şimdi altını konusunda güvence altına alınmıştır ve daha önceki ters amaç sadece bir şaka gibi görünmektedir.

Dromio'nun adının (II, ii, 156) anılması neden hem efendinin hem de adamın haykırmasına neden olur? Neden onları gerçeği tahmin etmeye yöneltmemeli?

Adriana ve Luciana'nın olduğu bu sahne, doğru efendi ve adam birlikte olmasaydı eşit derecede gizemli ve becerikli olur muydu?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Kız kardeşler arasındaki evlilikte sabır üzerine tartışmada Adriana mı yoksa Luciana mı daha haklıdır? Tartışmalarının olay örgüsüyle bir ilgisi var mıdır? Karakter ilgisi mi yoksa olay örgüsü ilgisi mi ilk sıradadır ve bu oyunda nasıl paylaştırılırlar?

Adriana'nın kocasının sadakatsizliğinde ahlaki olarak kendisini de paylaşmak zorunda olduğu yönündeki iddiası sofistik midir? Yoksa sağlam bir etik değere mi sahip?

III. PERDE

YERLİ ANTIPHOLUS ARKADAŞLARINI YEMEĞE DAVET EDİYOR

III. Perde'deki hatalar ne kadar yeni? Olay örgüsünün hangi öğesinden,
yanlış kimlikten veya yerli doğumlu
Antipholus'un ev içi zorluklarından kaynaklanıyor?

Bu Perde'de doğru efendi ve adam çiftlerini bir araya getirerek hangi etkiler elde ediliyor?

İki grup arasındaki, biri evin içinde, diğeri dışında olan kapalı kapı, tüm zorlukları hemen ortadan kaldıracak olan bu tür çifte benzerliklerin sergilenmesinin önündeki tek engeldir. Durumun mizahı, bariyerin bu hafifliği sayesinde daha mı iyi, yoksa bu yüzden tamamen olasılık dışı mı? Ayrıca, efendilerin ve adamların sürekli olarak yaptıkları, buluşmaktan ve birlikte görülmekten kıl payı kurtulmalara ve sahne hareketlerinin becerisine dikkat edin; böylece, örneğin, ikizlerden biri evdeyken, diğer çift kesinlikle oraya gelemiyor ve hataların ana nedenini açıklayamıyor.

Hataların ikincil nedeni, yani Yerli Antipholus'un ev içi zorlukları ile altın zincirin yeni zorluk ve şaşkınlık kaynağı arasındaki ilişki nedir? Antipholus ile davet ettiği arkadaşları arasındaki diyaloğun (III, i, 23-35) daha sonra buldukları ve tartıştıkları karşılamayla ilişkisini ortaya çıkarın. En azından, tam olarak eksik olan karşılamaya olan güveninin ironisi, özellikle hayattaki bu tür hayal kırıklıkları için geçerlidir. Bu sayede elde edilen eğlence ve doğallık için, bu nedenle, diyaloğun buna kadar olan dikkatlice planlanmış düzenlemesi yapay görünmüyor. Kapıyı bir levye ile zorlamayı öneren plan gerçekleştirilseydi olay örgüsüne ne olurdu? Oyun yazarı bunu ima edecek kadar cesur davrandığı için, bunun yapılmasını önlemek için hemen bir şeyler tasarlaması gerekiyordu. Bunu Balthazar aracılığıyla başardığı yol, hem Antipholus'u hem de misafirini takdire şayan bir ışık altında gösteriyor. Bunun hem mevcut sahne hem de karakter ilgisi ve Courtisan'ın yer aldığı gelecek sahneler üzerindeki etkisini gösterin. Antipholus hangi masraftan bahsediyor? (III, i, 169)?

Luciana'nın tavsiyesi, Antipholus the Stranger'a duyduğu ilgiyi açıklayacak kadar iyi mi? Yoksa buna rağmen çekici olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bu Perde'deki doğru usta ile adam arasındaki diyalog II. Perde'deki kadar iyi mi? Kelime oyunları ve aldatmacanın dışında başka bir bahanesi var mı? Yeni ve eğlenceli bir hata sunması ve bununla ima edilen kelime oyunlarını çıkarması ve bu nedenle olay örgüsünden bağımsız olmaması açısından diğerleriyle karşılaştırıldığında değerini inceleyin.

Bu Perde, devam filminde iki yeni kullanım olayıyla sona eriyor: Bunlar
nelerdir?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Shakespeare, Antipholus the Stranger'ın Adriana'dan nefret etmesini ve bunun yerine kız kardeşine ilgi duymasını neden seçti? Olay örgüsü için sonuç nedir? Luciana ile Yabancı arasındaki söz verilen eşleşmenin oyunun sonunda tamamlanmaması bir hata mıdır? O zaman buna yapılan atıf
m akla gelebilecek en iyi şey midir? Eğer öyleyse, diğer oyunların sonundaki daha hızlı eşleşmelerle nasıl uzlaştırılabilir,
örneğin "As You Like It"teki Oliver ve Celia

IV. PERDE

KARMAŞIKLIKLAR BÜYÜYOR

Erken Perdelerin hataları basit bir şekilde başlıyor ve diğer hataları doğurarak devam ediyor ve ayrıca, ikiz efendilerden ve ikiz hizmetçilerden biriyle başlayıp her iki Antipholus grubundaki herkesi dahil ederek devam ediyor. Bu Perdede ana grupların dışındaki diğerleri sürekli olarak karmaşıklık ağında iç içe geçiyor. Bu daha büyük toplumsal karmaşıklıklar hangi Perdede ortaya çıktı ve bunlar
şimdiki Perdede nasıl devam ediyor. Bu daha büyük karmaşıklık çemberleri aracılığıyla, örneğin tutuklamalar, Saraylının Adriana'yı yüzüğünü geri almak için ziyaret etmesi,
sihir sahneleri, vb., karmaşanın nasıl aşırı hale geldiğini gösterin. Ve sonra, ayrıca, bu daha büyük karmaşıklık çemberleri aracılığıyla
temizlik sürecinin nasıl öne çıkarıldığını gösterin. Yerli Antipholus'un delirdiği önerisi kime ait? Özellikle küçük bir karakter tarafından
konuşulması bunda ne gibi bir uygunluk yaratıyor? Kuyumcu'nun, gecikmelerinin ve borçlarının Komplo ile ilişkisini izleyin.
Bu Perde'de yanlış
efendi ve
adamın, daha önce olanın tam tersi şekilde bir araya gelmesi nasıl etkili bir şekilde gerçekleşir?
Adriana'nın altını gönderme hevesi ve bunun nedeninin kıskançlıkla şüphelendiği şey
üzerindeki kederle trajik bir duruma
nasıl ulaşıldığını gösterin. En karmaşık karmaşaya hangi sahnede ulaşılır.

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Kimlik karmaşası, aile içi anlaşmazlık mı yoksa büyülenme
ve sözde delilik mi hata planındaki en güçlü faktördür?
Bu Perde'deki en komik ve en trajik an hangisidir?

V. PERDE

ÇÖZÜMLER TÜM YABANCILARIN EVİNDE HİSSETMELERİNİ SAĞLAR

Aynı adamın hem Manastır'ın dışında hem de içinde olduğu kanıtında şaşkınlığın doruk noktasına ulaşıldığında, çözümler gelir. Bunun
başarıldığı adımları izleyin.

Yabancı Antipholus'a yapılan saldırı neden Kuyumcu'ya değil de Kuyumcu'nun alacaklısı olan Tüccara atanmıştır?
Bu bir tesadüf müdür yoksa bunun bir nedeni var mıdır? Antipholus neden kendi
seçimi olmadan zinciri elinde tuttuğunu açıklamamıştır? Tüccarın kılıcını çekip onu alıkoymasıyla, önceki Perdenin sonunda Adriana'nın kaçışının onu deli bir adam olarak bağlamasını engellediği sahne tekrar canlandırılır ve ona Manastır'da sığınma hakkı
zorla verilir.

Rahibe Adriana'yı neden önce kocasında kusur bulmadığı için sonra da bulduğu için suçluyor? Ona karşı aniden sert bir tavır takınması kişisel tutarsızlık veya kadınsı önyargı olarak değil de bir içgörü parıltısı olarak mı açıklanabilir? Adriana'nın uysallığı davaya dair hangi ipucunu veriyor? Ya da Rahibe'nin ikizlerle ilişkisine dair? Neden adamı karısından bu kadar kesin bir şekilde uzak tutuyor? Bu davranış karakterlerden ziyade izleyiciyi şaşırtmak için mi tasarlanmış?

Rahibe'nin olay örgüsüne olan ilişkisinin mahkûm Egean'dan daha şaşırtıcı olduğunu fark edin. Rahibe bölümü, Oyunun sonunda, hikayenin açılışında Egean bölümünü dengeler. Her birinin ana eylemiyle olan bağlantılarını ve birbirleriyle olan ilişkilerini izleyin, bunların nasıl mutlak bir birlik içinde, özellikle simetrik bir olay örgüsüne bağlandığını gösterin. İki Dromio, Oyunu neden ana karakterler yerine bitiriyor?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu Oyun, ciddi ailevi durum ve gemi kazası geçiren ailenin uzun süreli ayrılığının acısı açısından daha iyi mi yoksa daha kötü bir fars mı?

VI

KARAKTER GELİŞİMİ

"Yanlışlıklar Komedyası"nda hangi anlamda bir karakter gelişimi olduğu söylenebilir? Oyundaki herhangi bir karakterin bakış açısından, muhtemelen Adriana'nınki dışında, hiçbir ilerleme izlenemiyorsa, ikizleri içten ayıran ve Adriana ile Luciana'nın ve hatta daha az ölçüde Kuyumcu, Alacaklı Tüccar, Egean ve Rahibe'nin kişiliğini belirleyen özelliklerin kademeli olarak öne çıkması henüz görülmüyor mu?

Her karakterde bunun ne olduğunu ve her birinde sonucun hangi araçlarla elde edildiğini gösterin.

Yabancı Antipholus, Yerli Antipholus'tan daha nazik ve daha dindar bir ruha mı sahip? Bu izlenimin hangi işaretlerini verebilirsiniz? Yerli Antipholus Efes'te popüler miydi? Hangi mesleği takip etmişti? Neden Yabancı Antipholus'tan kardeşinden daha fazlasını hemen öğreniyoruz? Bu, olay örgüsüne ve koşullara hangi açılardan uyuyor?

Sizce hangi Dromio daha nüktedan? Biri diğerinden daha çok ev hizmetçisi ve daha az kişisel hizmetçi ve profesyonel bir aptal mıdır?
Sizce, Antipholus Yabancı'nın adamını bu kadar sık ​​dövmesi neden? Çabuk sinirlenmesi mi yoksa bunun altında bir tür at oyunu eğlencesi mi yatıyor? Yoksa vücut hizmetçilerine ilişkin eski gelenek mi örneklendiriliyor?

Hangi Antipholus daha bağımsız bir şekilde yetiştirilmiştir ve bu onların karakterlerinde belirtilmiş midir? Yerli Antipholus'un Dük'ün isteği üzerine para için evlendiği ve aşk için evlenmediği varsayılmıştır. Oyun bu varsayım için hangi nedeni veriyor? Adriana'nın kıskançlığı bir neden mi yoksa Adriana'nın fark ettiğinden daha mı çok seviyor? Kız kardeşlerden hangisini en çok seviyorsunuz ve neden?

Antipholus Yerli neden biriyle diğerinden daha iyi eşleşir? Luciana, Antipholus Yabancı'yı Adriana'dan daha fazla cezbetme eğiliminde olan karakter açısından hangisidir? Adriana ve kocasının daha sadık bir çift olduğunu gösteren işaretler var mı? Baba ve annenin daha olgun karakterlerinin genç grubun niteliklerini ve ilişkilerini nasıl hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya çıkardığını gösterin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

İkizlerin dışsal benzerlikleri içsel çeşitliliklerle dengelenir, böylece karışıklık olasılıklarının sadece yüzeysel olduğu söylenebilir. Bu, olay örgüsünün olasılık dışılığına, karakterlerin bu kadar farklılaşmış olması olay örgüsünün şüpheli bir niteliği haline gelecek kadar katkıda bulunuyor mu, yoksa Oyunu zenginleştirmeye ve çok daha ilginç hale getirmeye mi yarıyor? Adriana ve kocasında, birbirleriyle ilişkilerinde her zamankinden daha mutlu olmaya mahkum olduklarını gösterecek karakter belirtileri var mı?

VII

SHAKESPEARE'İN PLAUTUS'TAN AYRILIŞLARI

Shakespeare'in Plautus'un olay örgüsünde yaptığı eksiklikler ve değişiklikler,
eklemeler ve tamamen özgün icatlar kadar
neredeyse Oyunu'na yeni bir etki kazandırmada önemlidir.

Menaechmus tarafından karısı Mulier'den alınan ve Saraylı Erotium'a verilen ödünç pelerinin tamamen atlanmış olmasına dikkat edin; ayrıca,
parazit Peniculus'un karakteri, ki bu sayede karısına kocasının Erotium ile olan ilişkileri ve onunla birlikte götürmeyi teklif ettiği akşam yemeği
anlatılır. Shakespeare,
Mulier'in babası Senex yerine, İkizlerin babası olan asil Egean'ı yaratır. Olay örgüsünü tutuklanma olayıyla başlatır ve zorlukların mutlu çözümünde ve yeniden birleşmede önemli bir rol oynadığı
annenin daha da dikkat çekici karakteriyle kapatır. Dük'ün rolü ve iki şehrin ticari ilişkileri, Plautus'taki gibi Sicilya'daki şehir,
Plautus'taki gibi Epidamnum yerine diğer Efes, dışsal bir türde ustaca
değişimlerdir. Bunlarla ne etkilenir? Kocanın evde yemek yemeyi düşünmesine neden olan akşam yemeği olayının farklı şekilde ele alınması, ta ki başkalarıyla birlikte fahişeyi bir handa onlarla birlikte yemek yemeye davet edene kadar, bunu başaramadığını anlayana kadar, hikayeye farklı bir renk katıyor. Sizce bu, karakter, eğlence ve yanlış kimliğin olay örgüsüyle birlik açısından ne gibi etkiler yaratıyor?
Fredanın karısına yaptığı açık ziyaret ve olay örgüsü üzerindeki doğrudan etki, karısının üçüncü bir kişi tarafından bilgilendirildiği entrikayla güçlü bir tezat oluşturuyor. Bunu ortaya çıkarın ve etkinin ne olduğunu gösterin.

Plautus'un argümanını (Bunun için "Comedie of Errors"ın "First Folio Edition"ına bakın, s. 76) Shakespeare'in Egean'ın Oyunun ortaya çıktığı hikayeyi anlatmasını sağladığı açılış sahnesiyle karşılaştırın. Bu hangi açılardan bir gelişmedir? (Ten Brink'ten Alıntıya bakın, s. 183).

İkiz hizmetkarların eklenmesiyle ne başarılmış olur? - iki Dromios? (Shakespeare'in farsının ve Plautus'un farsının karşılaştırmalı değerlendirilmesinde özel yardım için bu Oyunun "Birinci Folio Baskısı"ndaki Giriş ve Kaynaklar'a bakın).

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Shakespeare'in olay örgüsünün Plautus'unkinden karmaşık olması bir dezavantaj mıdır? Değilse, bu gerçek Sanattaki sadeliğin en yüksek Sanat olduğu şeklindeki yaygın sözle nasıl uyuşmaktadır?

Fars ilgisi ve karakter ilgisi tutarsız ilgiler olarak görülmeyecek kadar mı ileri götürülmüştür? Yoksa Oyun Sanatının sırrı, fars ile ciddi olanın uzlaştırılması ve uyumu mudur?

VERONA'NIN İKİ BEYİ

Bu Komedi'deki sıra dışılık, Valentine ve Silvia'nın sadakatle
ileri sürdüğü ve Protheus'un öfkelendirdiği Aşk ve Dostluktaki Şövalyelik ideallerinin ve tavırlarının yansımasından kaynaklanmaktadır. Konu son derece basittir ve ana karakterlerinin aksiyon üzerindeki etkilerinde sırayla baskın olmalarını sağlayarak devam eder.

PERDE I

VALENTINE PROTHEUS VE JULIA'YA KARŞI

Valentine'in seyahat etme nedenleri ve Protheus'un evde kalma nedenleri iki arkadaşı ayırır. Valentine'in Şeref tercihini ve Protheus'un Aşk tercihini "Aşkın Emekleri Boşa" ve "Çok Yaygara"nın açılışıyla karşılaştırın.

Arkadaşların ayrılmasından sonra aksiyonun geri kalanının, hayatın bu ikili tezine uyması için Protheus'un aşkının Julia'nın talihine ve Valentine'in şeref arayışının Protheus'un talihine olan etkisini göstermeye dayandığını gösterin. Dikkat edin
kendi aldatmacasının babası üzerinde doğrudan bir etkisi vardır, böylece
Valentine'e katılmak için gidişi, Julia'nın hesabına kalma arzusundaki kendi kararlılığının eksikliğinden olduğu kadar Valentine'in gitme inisiyatifinden de kaynaklanmaktadır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Şimdiye kadar olan olayların gidişatı üzerinde Valentine'in mi yoksa Protheus'un mu daha etkili bir
karakteri vardır?

PERDE II

VALENTINE VE SILVIA

Bu Perdenin hikayesini anlatın.

Bu Perdenin başladığı kur sahnesini, Şövalyelik sistemlerindeki aşk hizmetini örneklediği şeklinde açıklayın. (Bununla ilgili ipuçları için bkz.
"Birinci Folio Baskı"daki Oyuna Giriş ve ayrıca Not II, i,
97).

Valentine'in Silvia'ya olan bu bağlılığındaki samimiyetini Protheus'un kararsızlığıyla karşılaştırın.

İki hizmetçi, Speed ​​ve Launce, birbirleriyle karşılaştırılabilir, zıtlıkları gösterilebilir ve genel olarak benzer şekilde zıt bir çifte, "Komedi Yanılgıları"ndaki iki Dromio'ya benzeyebilirler.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Protheus'un Silvia'ya olan aşkı Valentine'in aşırı coşkusundan kaynaklanan bir refleks etkisi midir?

Lucetta Protheus'a neden güvenmiyor?

III. PERDE

SAHTE DOST

Protheus'un Milano Sarayı'na gelişinin etkisi nedir? Yeni gelen bu Perde'ye nasıl hakim olmayı başarıyor? Protheus'un Dük'e ifşaatını yapma becerisinin, Valentine'e duyduğu dostluğa karşı isteksizce ve sadece Dük'e karşı bir görev duygusu nedeniyle ondan zorla alınmış gibi göründüğünü belirtin.

Bu incelik, Silvia'ya olan kur yapmasına ne sağlıyor? Arkadaşının sırlarını anlatmaya istekli görünseydi Dük ona güvenmez ve kendisinde bir çıkar olduğundan şüphelenmez miydi? Thurio'nun davasından bahsetmesi kendisi için ne yaptı?

İki arkadaşın konuşmasının doğasını karşılaştırın; Protheus'un konuşması kendisinin gerçekte olduğundan daha iyi, Valentine'in konuşması ise daha kötü bir izlenim veriyor. Protheus'un Dük, Thurio, Silvia ve Julia'ya karşı davranışlarındaki
kurnazlık tutarlılığını gösterin. Neden başarılı oluyor?
Nerede başarısız olma olasılığı var?

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Protheus bir karakter olarak imkansız derecede sahte mi? Yoksa ikiyüzlülüğü, istikrardan yoksun, aşırı derecede etkilenebilir bir doğaya özgü bu tür kötülüğe karşı yatkınlığın bir örneği mi?

Valentine'in üstünlüğü nelerden oluşuyor? Kadınlara yönelik muamele için Dük'e verdiği ilkeler yapay bir sistem nedeniyle başkalarından mı öğrenildi yoksa kendi deneyiminin bir parçası mı?

PERDE IV

SILVIA VE JULIA

Perde'nin hikayesini anlatın. Tüm ana karakterler ve yeni bir karakter
olay örgüsünün sonraki adımlarında kendi rollerine sahipler mi? Bu bölümler nelerdir?

Valentine'nin kaderi ve sonucu.

Silvia'nın kararlılığı ve etkisi. Şövalyelik hizmeti için Eglamoure'a yaptığı çağrının eylemi nasıl tekrar Şövalyelik eyaletine getirdiğine dikkat edin.

Julia'nın ofisi Protheus'un planlarında.

Bu Perde'nin sürüklenmesinde iki kadın mı baskın? Olaylara nasıl
izlerini koyuyorlar?

Kötü adam Protheus'un bu iki kadını bir araya getirmede nasıl etkili olduğunu ve bunun onun kötü politikasına karşı nasıl birleşmek, Oyunun iyi güçlerini birleştirmek anlamına geldiğini gösterin. Silvia'nın Julia'ya olan sadakati, Protheus'un Valentine'e olan sahteliğini telafi ediyor olarak kabul edilir.

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Bu Perde'deki en aktif olarak faydalı bölüm aynı zamanda en
çekici olanıdır. PERDE V

VALENTINE, SILVIA VE JULIA KARŞI PROTHEUS

Silvia'nın kaçışının sonuçları nelerdir?

Kanun kaçağı neden Valentine'in üstünlüğünü ortaya çıkarır?

Protheus'un aşağılığını da ortaya çıkarır mı?

Kanun kaçağı nasıl Dük ve Thurio'nun amaçlarını boşa çıkarır
ve Valentine'in onları fethetmesini sağlar?

Thurio'nun doğası Valentine'in Dük'e olan itibarına nasıl katkıda bulunur?

Buradaki kanun kaçağı, toplumsal yaşamın adaletsizliklerini mi temsil ediyor? Ne ölçüde? Ya da "As You Like It"teki Arden Ormanı'nın hayırsever ve masum doğal yaşamını mı? Bu ne ölçüde doğrudur?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Julia neden bayıldı? Protheus'un pişmanlığı gerçek miydi?--ve
doğal mıydı? Valentine, Protheus'u affetmesiyle ve bunun kanıtıyla ne kastediyor - "Silvia'da olan her şeyi sana veriyorum?" ona kişisel olarak, onun isteği dışında, Şövalyelik yoluyla mı verebilirdi? Ya da gerçek aşkla mı? O zaman, onu arkadaşına emanet ederek sadakatine ve saflığına olan inancını kanıtlamaktan başka ne demek istiyor olabilir?

Silvia neden sessiz? (Bu son sorulara dair ipuçları için "Birinci Baskı"daki Oyun Girişi'ne, ayrıca V, iv, 91'deki Seçilmiş Eleştiri ve Notlar'a bakın).

ÇİRKİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ

Shakespeare'de Oyun içinde bir Oyun veya maske nadir değildir. Oyun dışında bir Oyun, bu Komedi'nin düzenlemesini özellikle farklılaştırır.

Belki de bir eşin evcilleştirilmesi temasının, özellikle önünde oynandığı sarhoş tenekecinin zevkine uygun, kaba ve ilkel bir halk komedisi olduğunu belirtmek için kullanılır.

Ancak Shakespeare'in tinker'ın konusunu ele alışı, keskin bir zihnin ele aldığı diğer kaba ve basit konular gibi, daha derin bir dikkati
çekecek ve bir tinker'ın takdirini aşacak şekildedir.

I

OYUN DIŞINDAKİ OYUN

Tümevarımın dramatik sunumdaki etkisini tahmin etmek kolay değildir. Bununla Oyun arasında doğrudan bir bağlantı olmadığından, eylem için ne yapabileceğini düşünüyorsunuz? Temaya uzaklık kazandırmak için uyarlanmış bir resim çerçevesi gibi mi? Bu uygun mu? Aksi takdirde sadece kafa karışıklığına neden olur mu? Yoksa bir eğlence ipliği daha eklemek mi amaçlanmıştır? Shakespeare "Hırçın Kız"da "Bir Hırçın Kız"da düzenli olarak tekrar eden tinker ara dönemi diyaloğunu neden bırakıyor? Bu nedenle Shakespeare'in "Oyun Dışındaki Oyun" için yalnızca sınırlı bir kullanım bulduğu ve bunu daha sonra bir yol olarak gördüğü söylenebilir mi? Dikkatten kademeli olarak kaybolmasını nasıl ayarladı? Tek başına bunun için yeterli bir sahne nedeni var mı?
(Notlar I, i, 266 ve IV, iii, i, "Birinci Folio Baskısı"nda önerilere bakın). 1594 versiyonundaki Tinker sahnelerini karşılaştırın. (Bunlar için "Birinci Folio Baskısı"nda Kaynaklarda Alıntılar, s. 105-110'a bakın).
"Bir Hırçın Kız"daki Slie ile "Hırçın Kız"daki Christophero Sly karakterler olarak farklı mıdır? Oyun hakkındaki görüşlerine gelince: Perdeler arası diyalogları önemli ölçüde farklı mıdır?

Kaynak ile ilişkisi nedir ve eski masaldan ne değiştirilmiştir.

Yerel Warwickshire dokunuşları Tümevarım'da ve açıklamalarında.
(Bunlar için Oyun'daki "Tümevarım Hikayesi"ne bakın).

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Endüksiyon oyunu dışarıda bırakılmalı mı? Sahnede özel bir muameleyle nasıl daha etkili hale getirilebilir? Ek sahneler sahne geleneği olduğu gibi eklenmeli mi yoksa Shakespeare'in bunlara olan azalan dikkati en sanatsal etkiyi yaratmak için benimsenmeli mi?

II

ANA OYUNUN ÇİFT KONUSU

"Bir Hırçın Kız" ve "Hırçın Kız"da: Hikayenin, Evcilleştirme sahneleri açısından, karakterizasyon dışında nispeten küçük farklılıklarla, esasen aynı olduğunu gösterin. Ancak Bianca sahneleri açısından genişletilmiş ve değiştirilmiştir. Bu, en doğal olarak, Shakespeare'in "A Shrew"da yazmadığı veya cevaplamadığı kısmın yalnızca Bianca sahneleri olduğunu ve "The Shrew"daki görevinin, 1594 tarihli Quarto'da görüldüğü gibi, arsanın iki bölümünün uyumsuzluğundan etkilenmemek için kendisine ait olmayan sahneleri kesip yeniden yazmak olduğunu düşündürmektedir.

Şimdiki haliyle Oyunun hikayesi, Evcilleştirme hikayesi ve Bianca'nın Kur yapma hikayesinin, zorunluluktan ayrılıklarını korurken, ilgi açısından daha iyi dengeleyecek ve zaman zaman birbirlerine daha sürekli olarak maruz kalacak şekilde iç içe geçmesinden oluşur. Her Perdede temas noktaları nelerdir?
Kız kardeşlerin babaları ve talipleriyle ilişkisi I. Perdede:
Bu, eylemi nasıl başlatır?

Birbirleriyle ve II. Perdede Müzik Ustasıyla ilişkisi:
Bu, eylemi iki Kur yapma çizgisine nasıl ayırır.

Katherine'in III. Perde'deki evliliğinden sonra ilgi, Katherine'in Evcilleştirilmesi ve Bianca'nın Kur Yapması arasında bölünür.

IV. Perde'de yolculuk ve hangi iki karakter aracılığıyla iki veya üç temas noktası düzenlenir?

V. Perde'de hem nesnel hem de ahlaki temas nasıl elde edilir?

Kate'in evliliğinden ve evcilleştirilmesinden sonra Bianca Kur Yapmasına yönelik alternatif ilgi, Lucentio'yu en başarılı talip yapmak için yapılan ayrıntılı plan ve bu süreçte karşılaşılan komik sürprizler ve zorluklarla elde edilir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyundaki birlik eksikliği, Bianca karşı olay örgüsünü zenginleştirerek ve önce olay örgüsüne sonra da karşı olay örgüsüne alternatif ilgi ayarlayarak yeterince giderilmiş midir yoksa orijinal zorluk giderilemez midir?

Hangi hikayede olay örgüsü veya karakter en büyük ilgi alanıdır?

Bianca hikayesi mi yoksa Katherine hikayesi mi daha eğlencelidir? Neden?

III

BIANCA VE TALİBİ

Lucentio'nun Padua'daki görevi, yetiştirilmesi ve hizmetkarıyla ilişkileri
onu romantik bir aşk hikayesinin oldukça geleneksel kahramanı olarak nitelendiriyor.
"Love's Labour's Lost"un genç soylularıyla nasıl karşılaştırılabilir?
Felsefe çalışmasının hangi bölümünü özellikle ele almak istiyor ve öğrenmeye karşı tavrı onlarınkiyle nasıl uyuşuyor?

Bianca görünüşüyle ​​ilgili olarak kendisine nasıl bir ışık tutuyor?
Kız kardeşinin, babasının ve iki talibin tanıklığı aracılığıyla başka ne
toplanabilir?

Lucentio üzerindeki etkisi: "Bir Yaz Gecesi Rüyası" (I, I, 156 ve "The Shrew"un Birinci Folio Baskısında s. 134'e bakın) ile "Bir Shrew"da yer almayan paralellik, Shakespeare'in aşıklarının ilk görüşte aşık olmada en sevdiği yöntemin göstergesi olarak kabul ediliyor.

Katherine'in Tranio üzerindeki etkisi, Lucentio'nun Bianca'ya olan sersemliği, hangi eylem planına yol açar? Hortensio ve Gremio'nun bunda oynadığı rol, olay örgüsünü nasıl güçlendirir ve hepsini birleştirerek Petruchio'nun Katherine'i baştan çıkarmasını nasıl sağlar? Katherine ortadan kalktığında Bianca'nın en iyi satışı için yapılan yarışma, yeni bir olay örgüsüne nasıl yol açar? Babanın yargıladığı taliplerin para yarışması, Bianca'nın kendisinin yargıç olduğu aşıkların sahte öğretim yarışmasıyla desteklenir. Bunun eylemdeki ikinci adımı nasıl oluşturduğunu ve hangi karmaşıklıkları ve basitleştirmeleri hazırladığını gösterin. Lucentio'nun savunduğu hedonistik Felsefe üzerine çalışmaları ve Müzik ve Hortensio'ya karşı kazandığı zafer.

Bianca'nın Katherine'in düğünüyle ilgili çıkan dedikodulara katkısı nedir ve III. Perde Bianca'nın karakteri hakkında size nasıl bir izlenim veriyor? IV. Perde'de Müzisyen Lisio olarak Hortensio'nun Tranio'ya yaptığı kötü haber ona karşı adil mi? Hortensio'nun kötü niyetli görüşü ve kıskançlığı, sözde Lucentio'nun yardımıyla flörtün belirsizliklerini daraltıyor ve ilgiyi sözde babanın yeni planına yoğunlaştırıyor. Bu nasıl işliyor? Gerçek babanın gelişiyle olan çatışmayı ve eğlenceli karşı oyunu açıklayın. TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Lucentio'nun kıyafeti neden ilgi açısından diğerlerinden daha üstün?

Bianca babasından bağımsız hareket etmekte haksız mı?

IV

THE SHREW VE HER EVCİLLEŞTİRİCİSİ

Shrew ilk görünümünde itibarını haklı çıkarıyor mu?
O zamanlar ve II. Perde'de yaptıklarıyla karşılaştırıldığında onun hakkında neler söyleniyor?
Petruchio'nun ilk yaklaşımı, bir zekâ mücadelesi ve büyük bir iltifat blöfüyle neden etkili?
Petruchio bundan gerçekten etkilendi mi yoksa sadece
aldatıldığı korkusu mu var?
II. Perde'de babasına olan davasını ve onu reddetmesini ve III. Perde'nin sonlarına doğru gelmeyince yaşadığı utanç duygusunu nasıl açıklıyorsunuz? Petruchio'nun diğerlerine ve onların önündeki konuşması (II, i, 328-350) bu değişikliği açıklıyor mu? Düğüne bu kadar perişan bir kıyafetle ve maiyetiyle birlikte bu kadar sefil bir görünümle gelmesi, bu konuşmada verilen vaatlerle büyük bir tezat oluşturuyor. Kate üzerindeki etkisi nedir ve neden amacına hizmet ediyor?

Kate'in kalması için yalvarması mı yoksa damada kapıyı göstermesi mi düğün sahnesinin doruk noktası? Petruchio'nun konuşmasında başkalarını onun eşyalarına dokunmamaları konusunda uyarmasının sahne işinin anlamı nedir? Petruchio, "gelin yemeğine doğru ilerlemeleri" gerektiğini söylediğinde, yoldan geçenler tarafından gerçekten arkadaşça karşılanıyor mu yoksa Petruchio'nun gitme emrine karşı çıkmada o kadar tek başına mı ki, onun konuşması her yönden savunmasızlığına dair en keskin hiciv niteliğinde ama ondan başka?

Petruchio'nun evdeki davranışları ve hizmetçilerin bu konudaki yorumları Kate'in iki ricasını açıklanabilir kılacak kadar mı?

Petruchio'nun kendi anlatımı (IV, i, 183-207) yöntemine dair buna nasıl bir ışık tutuyor?

Yemek ve tuhafiyeci sahnesinde (IV, iii) Kate ne öğreniyor - sadece zorla emir veremeyeceğini ve başka bir yöntemle istediğini elde edebileceğini mi?
Sahne v'deki onun uysallığının sırrı nedir?

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Katherine ve Petruchio Oyun'daki en ilginç
karakterler midir? Neden?

Önemleri kişisel çekiciliklerinden mi yoksa
Dramatist'in becerisinden mi kaynaklanmaktadır?

V

ÜÇLÜ EVLİLİK VE AHLAK

Oyun neden IV. Perde'de bitmemeli?

V. Perde ne ekler?

Masadaki sohbetin niteliği olay örgüsü ve karakterlerle uyumlu mu?

Kocaların konuşmaları ve bahisleri, kocaya itaat veya karı kocanın karşılıklı olarak çıkarları doğrultusunda anlaşması gibi noktalara mı dayanıyor?

Kate'in Oyunun ahlaki yönünü ifade etme biçimini gösterin ve buna kendi bakış açınızı belirtin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Petruchio ve Kate evlilik mutluluğunun doğaçlama bir performansını mı sergilediler yoksa önceden kararlaştırılmış bir performans mı sergilediler?

Kate bunun parayla ilgili olduğunu tahmin edecek kadar zeki miydi yoksa gerçekten bir zamanlar farklı bir zihniyete sahip ve düzelmiş miydi?

VI

EVCİLLEŞTİRMENİN HALK KÖKENİ

Bu eş eğitiminin antik çağını ve hikayenin başlıca varyantlarındaki benzerlikleri ve zıtlıkları izleyin (bu konuda yardım için "Birinci Folio Baskı"daki Kaynaklara bakın).

Bedensel kuvvetin uygun görülen derecesinde fark edilecek bir ilerleme var mı?

Evlilik ilişkisinin böyle bir şeması gelişmiş medeniyetle uyumlu mudur, yoksa evcilleştirme çağındaki yaşamın kaba kavramlarına özgü müdür?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Halk efsanesi, erkek ve dişi doğalarının evliliğinde içsel bir ilişki olduğunu mu gösterir, yoksa sadece yerleşik bir geleneğin ve her biri için istenen amaç ve davranış çizgisinin kazanılması üzerine yasallaştırılmış bir kurumun ifadesi midir? Eğer öyleyse, sürecin sonucu, sürecin kendisinin kullanılmaz hale gelmesini sağlayacak ortak yaşamda karşılıklı uzlaşma ve uyum ve işbölümü zemini elde etmek midir?

Başkalarının zorlanması, yüksek düzeyde bireysellikle tutarlı mıdır?

Petruchio, Evcilleştiriciyi "Pickwickvari anlamda" mı oynadı ve her şey biraz oyunculuk mu, Kate sonunda bunu fark etti ve
kendi rolünü oynadı mı?

Oyunda incelik kullanımı (Oyunun "Birinci
Folio Baskı" Girişine bakınız). Shakespeare'in karakterleri ele alma biçimi ve evcilleştirme süreci, hem kaba halk masallarında hem de "A Shrew"da geçerli olandan önemli ölçüde farklı mıdır?

Hem Petruchio'nun hem de Kate'in durumunda, daha yakın bir ilişki onları güçlerini birleştirmeye zorlayana kadar sadece kendi bireysel duygularına odaklandıklarını mı öne sürüyor?

Shakespeare'in hikayeyi anlatma biçiminin modern anlamı nedir?

Ortaklık ve işbirliği _karşı_ otokratik yönetim: İkincinin idari avantajları, birincinin ilerlettiği iyi niyet ve sürekli ruhsal gelişimle uyumlu mudur?

Entelektüel avantaj, güç kullananda mı yoksa amaçlarına strateji ve diğer dolaylı politikalarla ulaşarak kendini güce uyduran zihinde mi yatmaktadır?

Zorlama, böyle bir ceza ödemesi gerekmeyen ikna kadar akıllıca mıdır?

AŞKIN EMEĞİ KAYBOLMUŞ

Shakespeare, "Aşkın Emeği Kaybolmuş"ta, münzevi ve akademik adamların aşkı ve kadınları hayat ve çalışma planlarından dışlama çabalarının
boşluğuna bizi güldürüyor.

İngiltere'nin geçmiş tarihini dramatik bir biçime sokmak için yaptığı erken dönem çalışmaları, muhtemelen ona bu Komedi aracılığıyla daha yakın tarihi sahneye koymasını önermiş olabilir. Hafif olsa da, amacı mevcut eğitim planlarındaki manastırvari ve ayrıcalıklı unsuru hicvetmektir. Hikaye ne kadar kurgusal olsa da, gerçek tarihe ait isimlere ve olaylara değiniyor. Bu gerçek olaylar izleyicileri için o kadar tanıdıktı ki, özellikle onlara yapılan bu örtülü göndermelerden keyif alabiliyordu.

Komedinin konusu olan "Akademi"nin ana fikri, o dönemde İngiltere'de benzer şekilde adlandırılan çeşitli eğitim
projeleriyle ilgiliydi.

Bu tür bir plan, Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert tarafından 1570 civarında "Majestelerinin
Vesayetleri ve diğer soylu ve beyefendi gençlerinin eğitimi" için hazırlanmıştı. Bu plan, Shakespeare'inki gibi "üç yıllık bir dönem" (I, i, 20) için düzenlenmişti ve "her üç yılın" sonunda, Akademi'nin o dönemdeki çalışmalarının meyvesini temsil edecek bir kitap yayınlanacaktı. Sadece bu planın başlığı olan "Kraliçe Elizabeth'in Akademisi", Shakespeare'in "Akademisi"ni (I, i, 17) çağrıştırmış olabilir. Elbette, hem Gilbert'in hem de Shakespeare'in bu ismi benimsemesi, eğitim grupları tarafından Atina Filozofları ve onların öğrenci takipçilerinin klasik akademilerinin benimsenmesinin örnekleridir. "Queenes Majestis Wardes'un erdemli bir şekilde yetiştirilmesi ve öğrenilmesi için" başka bir eğitim planı, Sir Nicholas Bacon tarafından 1561'de tasarlandı. Daha sonra, I. James döneminde, Bolton tarafından "Academe Royal"in kurulması, o zamandan beri her yerde eğitim ve öğrenim kurumları için bilinen ismin erken modasına bir örnektir.

Oyunun oluşumunda daha az önemli bir unsur, Oyun'un karakterlerinin durumunun ima ettiği mevcut Fransız
siyasetine atıftır.

Bir Navarre Kralı ve bir Fransa Prensesi'nin tartışmalı bir eyalet üzerinde bir anlaşma görüşmesi ve verilen hizmetler için ödenek talebi, o zamanlar Fransa'da İngiltere'yi yakından ilgilendiren bir duruma atıf oluşturan bir olaydır. Fransa tahtına, Fransa'nın Huguenot'larının şampiyonu olan Navarre'li Henry'nin geçmesi uzun süre tartışıldı. İngiltere, Navarre'a dostça davranıyordu; dış politikasının amacı, Kraliçe Elizabeth'in en zorlu rakibi Mary Stuart'ın çıkarları doğrultusunda müttefik olduğu İspanya ve Fransa Katoliklerinin gücünü dengelemekti. Navarre'ın hiçbir kralına Ferdinand adı verilmedi. Yine de, tamamen kurgusal bir kahramanı Navarre kralı ve bir Fransa prensesinin talibi yaparak, Navarre'lı Henry'nin Fransa'daki egemenlikle ilişkisi itiraz edilemez ve eğlenceli bir şekilde ima edildi. Ve oyunun sonunda tanıtılan Fransa Kralı'nın ölümü, kahramanın daha sonra Fransa tahtına geçme olasılığı olarak düşünüldüğünde, Shakespeare'in izleyicilerine Navarre Kralı'nın Fransız tacı için verdiği gerçek mücadeleyi ve ayrıca Fransız Kralı'nın Ağustos 1589'da ölmesi üzerine Navarre'ın tahtın varisi olduğunu ve 1590'daki Ivry savaşından sonra İspanya'nın onun tam başarısını geciktirdiğini ancak uzun süre engelleyemediğini hatırlatabilir. 1593'te Krallığın en önemli şehirleri ona bağlılıklarını sundular ve 1594 Baharında Paris kapılarını ona açtı. 1589-1594 tarihleri, "Love's Labour's Lost"un bu referanslarda muhtemelen zamanında olduğunu ve bestelendiği tarihe dair bir ipucu verdiğini gösteriyor. Bu Fransız siyasi meselelerine yapılan göndermelerin etkisi, İspanya'nın hem İngiltere'ye hem de Navarre'lı Henry'nin partisine olan siyasi muhalefetinin
düşüşünün etkisiyle daha da keskinleşti ve Shakespeare'in Oyununda Navarre'ın lordlarına verilen isimlerle yoğunlaştı. Folio'da görünen _Berowne_, Shakespeare'in modernleştirilmiş baskılarında değiştirilen Fransız _Biron_ isminin İngilizce yazılışıdır. _Longavill_, _Longueville_ ve _Dumaine_ veya De Mayenne'in _Dumane_ isimlerinin İngilizce karşılığıdır; bu isimler de modernleştirilmiş baskılarda değiştirilmiştir, ancak tutarlı değildir. Tüm bu isimler Navarre'ın Fransa'daki mücadeleleriyle ilişkilendirilmiştir. Mareşal de Biron ve Duc de Longueville, Navarre'ın tarafında önemli bir şekilde savaşmışlardır. Henry of Guise'nin kardeşi olan Duc de Mayenne karşı tarafta savaştı.
Alencon Dükü, Kraliçe Elizabeth'in uzun süredir taliplisiydi,
Rosaline'in babası olarak anılır.

Kraliçe'nin Rus taliplisine dair örtülü bir başka gönderme de son Perde'de tanıtılan olayda yapılmış gibi görünüyor.
Kral ve lordlarının Rus kılığında kur yapma sahnesi,
belki de, Kraliçe'nin 1583'te Lady Mary Hastings'e Çar Ivan'ın başlangıçta Kraliçe'ye teklif etmeyi
umduğu teklifi sunmayı ayarladığı
1583'te Elizabeth Sarayı'na gelen gerçek bir Rus elçiliğiyle dalga geçiyor. (Bu ve olay örgüsünde kullanılabilecek dönemin diğer olayları hakkında bilgi için Kaynaklar'a, s. 106-116'ya ve ayrıca bu Oyunun "Birinci Folio Baskısı"ndaki Notlara bakın).

PERDE I

YEMİN VE İLK KARŞITLARI

Komedinin teması - şöhret kazanmak uğruna sevginin dışlanması

öğrenmek, ilk konuşmacı tarafından açıkça belirtilir. Karşıtlık
Sevginin buna yapacağı şey daha sonra başka bir konuşmacı tarafından ifade edilir ve
sonra pratik bir örnekte somutlaştırılır. Argümanı, bir tarafta Kral ve lordları, diğer tarafta ise daha az itaatkar olan bir lord tarafından ifade edildiği gibi, her iki tarafta da tam olarak ortaya koyun.
Berowne, Kral'ın çalışma ve şöhret hakkındaki fikrinde neye itiraz ediyor? Pratik olarak, şöhretin yalnızca bir görüş ifadesi olduğunu ve
herkesin herhangi birine bilgili olma veya herhangi bir şey olma adını verebileceği gibi, şöhretin gerçek bilgi hakkında çok az fikri olan
kişiler tarafından da verilebileceğini söylüyor. Yüzeysel bilgi, isimlerin bilgisidir, ancak
gerçek bilgi, isimlerin ifade ettiği şeydir. Kısacası, hayatı anlamak ve onda hayırsever bir rol oynamak için çalışmadığımız sürece, şeylerin dış yüzeylerine bakarak zihnimizi köreltir ve gözlerimizi kör ederiz.

Çocukken, bağımsız düşünce ve hayata hizmet etmek için kitaplar da dahil olmak üzere hayatı ve hayatın tüm ürünlerini bağımsız bir şekilde kullanmaya devam etmek için araçlar elde etmek amacıyla haklı olarak göreve koyuluruz.
Ama daha büyükken ve hayatın kendisi önümüzde açılırken kurallar ve kısıtlamalarla başlamak, bir evin üzerinden tırmanıp önündeki kapıyı açmaya benzer. Yapay düzenlemeleri gerçek deneyimle buluşmaya uygun değildir. Gerçek deneyim, onların hayatı dışlamalarına gülmek zorundadır. Costard ve Clowne'un getirdiği mesaj bu argümana nasıl yansıyor? Sahne ii'deki baskın ilgi alanı kandırma gibi görünüyor. Yine de, bu sadece temanın geliştirildiği araç mıdır? Sadece Armado'nun itirafıyla değil, aynı zamanda onu ifade ettiği kelimelerle de, Aşkın yemine karşı çatışması temasının açıkça ortaya konduğunu gösterin. Ayrıca, Armando'da, tabiri caizse, Aşkın veya Aşk Tanrısı'nın emeğinin, "kendi duygularına karşı savaş"ın Herkülvari emeğine karşı semptomunun hemen belirginleştiğine dikkat edin. Bu semptom, bir Sone yazma arzusudur. Öyleyse, I. Perde'nin Hikayesinden, _Achademe_ yemini üzerindeki aşkın emeğinin başarısına tanıklık edileceği nasıl anlaşılıyor?

İkinci sahnenin canlılığı, oyunun şemasını avantajlı mı yoksa dezavantajlı mı bir şekilde belirsizleştiriyor?

PERDE II

ELÇİLİK _karşısında_ YEMİN

Fransa Büyükelçiliği'nin Navarre'a etkisinin Yemin'e karşı Sevgi tarafında olacağı nasıl açıkça ortaya konuyor? Hanımların _Achademe_ öğrencileri hakkındaki yorumları, kendilerine ve hikayenin gidişatına ışık tutuyor ve tebaalarına da ışık tutuyor.
Konuşmalarından ne çıkarılabileceğini gösteriyor? Prenses onlardan ne çıkarıyor?

Kral, Prenses'i sarayına davet etmiyor ve yeminini bozmayacağını
belirtiyor. Yine de bunu yapıyor. Hangi açıdan?
Boyet'in ona ilişkin gözlemi daha da ileri gidiyor. Bu nedir? Ve nasıl haklı görünüyor? Boyet'in "Navar etkileniyor" sonucu, görülecek olan hakkında yorum yapmaktan ziyade, Seyirciye ne olacağını söylemenin bir yolu mu? Yoksa Kral'ın rolünün Oyuncusuna kendini nasıl taşıması gerektiğini göstermek için mi işe yarıyor? Oyunun adı ve şemasıyla nasıl uyuşuyor ki, Kral'ın çoktan aşık olduğunu düşünen Boyet, Aşk Tanrısı'nın büyükbabası olarak anılmalı?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Prenses, Boyet'in sözlerini neden dikkate almıyor ve onu şaka yapmakla suçluyor? Kendi duygularına dair bir ipucu veriyor mu?

III. PERDE

POSTACI OLARAK PALYAÇO

Berowne'un yemin eden ilk Lord olması Oyunla neden uyuşuyor?

Palyaço, Armado'yu Costard'ın koruyucusu yaparak yemini bozmuş
olarak Kral'ın kendi eylemiyle zaten hicvedilmişti. Armado şimdi Costard'ın cezasını içi boş bir alay konusu haline getirmek için onu Jacquenetta'ya bir haberci olarak gönderme

Bir sonraki hamlesini yapıyor. Bu ilk mektup taşıma
nasıl oluyor da alaycılığı ikiye katlayıp yeni karışıklıklar vaat eden ikinci bir mektup taşımaya yol açıyor?

Moth'un Oyun'un planıyla bir ilgisi var mı?

Berowne'un bu Perde'yi bitirirken konuşmasında tekrar tekrar bahsettiği "Çocuk" kimdir?
Ona yapılan atıfın Oyun'la ilgisi nedir?

Çocuğun Efendisi'ne "Kaz"ı satarak onu alt ettiği kafiyenin şakası nasıl açıklanabilir? Genellikle Quarto'dan yapılan eklemelerin, yani "Birinci Folio Baskısı"nda (s. 31) parantez içine alınan dizelerin gerekli olduğu varsayılır.
Ancak, Çocuk Moth'un Armado bunları söyledikten sonra ll. 91-92'yi tekrarladığı anlaşılırsa, Folio metninde bırakıldıkları gibi, bunları dışarıda bırakmak daha iyidir.
Armado daha sonra "lenvoy"a başlar ve
Çocuk'un da bunu tekrarlamasını ve bunun son olmasıyla birlikte,
kendisine Kaz diyerek kahkahayı kendisine yöneltir. Ancak Çocuk
çok
zekidir. O, bitmesi gereken yerde bittiğini söylüyor. Costard, Çocuğun onu
sattığını ilan ediyor ve ikisi de Armado'nun şaşkınlığına gülüyor. Eğer
Page, Quarto'nun söylediği gibi "lenvoy"u ekleseydi, şaka zaten ona karşı çevrilmiş olurdu. Açıklama çok ayrıntılı olmalı
ve zavallı küçük şaka, her iki metin de takip edilirse, buna dayanamayacak kadar zayıf. Page'in ll. 91 ve 92'yi sahnede tekrar etmesinin, Quarto'nun yayıncısı için
yazdıran dinleyiciyi şaşırttığını ve ayrıca tekrarın sahne işinin bir parçası olacağını ve bu nedenle dizelerin Oyunun kendisinin
elyazmasında iki kez görünmeyebileceğini görmek kolaydır. Bundan doğan soru şudur: Metnin parantez içindeki kısmı dışarıda bırakılmamalı mıdır?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Berowne neden "en kötüsünü" sevdiğini söylüyor (III, i, 193)?
Bu doğru mu? Bunu doğru mu düşünüyor? Görünüşünden mi, mizacından mı yoksa beyninden mi bahsediyor? Onun hakkında en zeki olduğu için mi söyleniyor ve Berowne gerçekten de erkeklerin üstün bir kadına karşı ortak önyargısını paylaşıyor mu yoksa sadece öyleymiş gibi mi yapıyor?

IV. PERDE

BEROWNE BİRKAÇ SONE DUYAR VE KRAL BİR MEKTUP ALIR

Prenses, Costard Rosaline'e yanlış mektubu teslim ettiğinde meselenin gerçeğini tahmin eder mi?

IV. Perde'nin ikinci sahnesinin Oyunla ne ilgisi var? Önceki eyleme ve bugüne ne faydası var? Tüm bu yeni karakterlerin Konu'ya ne faydası var? Daha önce duyulmuş bir isim, ama o burada en çok mu yoksa en az mı işe yarıyor? Hikayeye daha sonra başka bir şekilde mi işe yarıyorlar? Konuşma hileleri ve öğrenme
gösterişleri Komedinin amacına hangi açılardan uyuyor? Sone yazmanın
birbirlerine aşık olanların maskesini düşürmenin
ve hepsinin Berowne'a olan maskesini düşürmenin bir aracı haline nasıl getirildiğini gösterin. Soneler yazarların karakterlerine
uygun mu? Bu açıdan Kral'ın ve Berowne'unkileri karşılaştırın.
Kral, Jaquenetta mektubunu getirmeden önce Berowne'dan şüpheleniyor mu?
Jaquenetta neden bunun vatana ihanet olduğunu söylüyor? Berowne, zorlanmasaydı itiraf eder miydi? Diğerlerinin örneğini acımasızca takip ettikten sonra, her birinin eşit derecede dahil olduğu şeyi yaptıkları için onları kınadıktan sonra, onun zorla itiraf etmesinin doruk noktası, Longaville'in Dumain, Kral Longaville ve Kral Berowne'a yaptığı gibi, herhangi birinin onun maskesini düşürmesinden daha eğlencelidir. Dumane'in yırtık mektubun Berowne'un elinde olduğunu ve imzasını taşıdığını öğrenmesini sağlamakta ne gibi özel bir uygunluk vardı?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Berowne'un "yalan yere yemin"lerini "telafi etmek" için yaptığı konuşma (IV, iii, 309-383) eserin ahlaki sonucu mu? Öyleyse, Oyun neden burada bitmesin? Berowne'un bu Perdedeki son konuşması, Oyunun sonunu nasıl haber veriyor?

PERDE V

SPOR SPORLA DEVRİLİR

Geçtiğimiz Perdenin ve bu Perdenin ana olayları nelerdi ve bunlar birbirlerine nasıl etki ediyor? Prensesin planladığı intikam neden hem adil hem de ihtiyatlı? Erkekler göründüklerinden daha mı ciddi? Kadınlar olduklarından daha mı az ciddi görünüyor? Hangi erkek
alt edilmekten ilk önce bir ders çıkarır ve bu nasıl haklıdır? Bu dersin Oyunun gidişatına nasıl uyduğunu ve önceki Perdenin sonucuna nasıl ilerlediğini gösterin. Berowne'un (V, ii, 477) dizesi - "Kendiniz adına konuşun, aklım
tükendi" - kime hitap ediyor? Kral nasıl
karışıklığa sürükleniyor? Prenses ona karşı çok mu sert? Berowne
Boet'e neden bu kadar sert
sözler söylüyor?

Dokuz Değerli'nin sunumu, Oyunun geri kalanının nezaketi, öğrenimi ve ayrıntılı esprileriyle iyi bir şekilde
karışamayacak kadar kendi başına saçma mıdır? Berowne'un bunu savunmasına (V, ii, 569-571) ve Kral'ı onu hor gördüğü için
azarlamasına dikkat edin? Prenses'in bunu savunması ve "Midsommer Nights Dreame"deki "temel mekaniklerin" gösterimi için Theseus'unkiyle yazışmaları. "Berowne'un kendi zekâ-düşmüş maskeleriyle paralellik kurmayı kabul etmesindeki alçakgönüllülüğü, daha sonra Dokuz Değerli'nin maskesine yaptığı gürültülü alayla nasıl uyuşuyor? Hanımların buna karşı tutumu, erkeklerinkiyle nasıl karşılaştırılıyor ve sizin fikrinize göre bu konuda nasıl bir yorum oluşturuyor? Tüm bunlar aniden gelen üzücü mesaja ve ayrıca Hanımların ciddi olmayan aşkı reddetme kararına nasıl bir yol açıyor? Rosaline ve metresinin her birinin Berowne ve Kral için özel olarak önerdiği türden bir denemede hangi özel nokta var? Bunların, Dokuz Değerli'nin Maskesi'nin mütevazı icracılarına ilişkin olarak başkalarına karşı tutumlarında her birinin gösterdiği şeyle bir ilgisi var mı? Zekâyı saf bir zevk yapan şey nedir?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu Komedinin ciddi sonu bir hayal kırıklığı mı? Ciddiyet, bu olay örgüsünün sanatsal olarak gerektirdiği bir son mu, yoksa sadece ahlaki olarak mı
Ne için çağrıldı? "Yanlışlıklar Komedisi"ndeki ciddi gerginlikle karşılaştırın. Kış ve İlkbahar arasındaki çelişkili küçük son diyalog
Oyunun önemine ne katıyor?

VI

OYUNUN ZEKASI

Bu, Armitage Brown tarafından "Bir Konuşma Komedisi" olarak adlandırılmıştır;
ve Oyun'un bolca yer aldığı laf cambazlıklarının, Dr. Johnson tarafından Yazar'a "öyle bir zevk verdiği, onun bu zevk uğruna akıl, uygunluk ve gerçeği feda etmekten memnun olduğu" varsayılmıştır. Bu gözlemler Oyun'a ne ölçüde haklı olarak uygulanabilir?

Oyunun abartılı şakaları, güncel konuşma tarzlarının bir taklidi ve kendisi ne ölçüde alay konusu?

Lyly ve Euphuism ile ilişkileri. (Oyunun Birinci Folio Baskısında Ward'dan ve Landmann'dan "Seçilmiş Eleştiri"den Alıntılar'a bakın).

Oyunun daha az ve daha büyük nüktelerini inceleyerek, birincisinin ikincisine göre sadece tesadüfi olduğunu gösterin.

Oyunun tuhaf konuşmaları hangi açılardan belirli gruplara ve özel karakterlere uygundur, böylece ilk bakışta göründüğünden daha fazla çeşitlilik vardır.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyunun ana nüktesi, kelime oyunu dizelerindeki sözlü kibirler; pratik şakalar; sözde espri; konuşma ve karşılıkta şakalaşma, şiir yazma ve soneleme, öğrenilmiş nükteler veya bunların hepsinin Oyunun ana noktasını ortaya çıkarmak için bir şekilde bir araya getirilmesinde mi oluşur - doğal ve yapay yöntemlerin çatışması.

Oyunda nükte mi yoksa amaç mı baskındır?

En nükteli sahne hangisidir? Aynı zamanda ahlaki açıdan en önemli olan mıdır?

VII

KARAKTERLER

Oyunda üç grup karakter yer alır: Ana grup
Saray'a aittir; eğitimli grup, Armado, okul müdürü,
ve Rahip; ve yerli grup, Costard, Jaquenetta, Dull ve
Moth. Son iki alt grup Oyun'a çok şey katar. Göster
hangi açılardan: Konuya ilgi açısından ne katıyorlar? Neşe ve önem açısından? Oyunun ahlakı ve zekâsı onlar tarafından mı
katkılanıyor? Diğer karakterlerle ilişkilerinin dışında, kendi başlarına ilgi çekiciler mi? Costard ve Jaquenetta Oyundaki tek mutlu aşıklar mı? Neden?

Kral, kral gibi mi? Sizce hangi açılardan
gençlik ve deneyimsizlik gösteriyor? Ne zaman ciddi şekilde aşık olmaya başlıyor? Prenses onu disiplin altına almakta haklı mı? Disiplininin ne kadarı Oyunu kısa kesen olaydan kaynaklanıyor? Karakterine bakılırsa, "on iki aylık" testinden geçebileceğini düşünüyor musunuz?

Berowne en yaşlı, en derin ve en bilge adam mı?
Bütün bunları nasıl gösteriyor?

Rosaline onu neden disiplin altına alıyor? İçgörü açısından ondan, Prenses'in Kral'a göre üstün olduğu gibi mi? Diğer saray hanımları da kendilerine verilen deneme süresinde eşit derecede akıllı mıdır?

Costard dahil tüm erkekler, oyunun kendilerine sağladığı hicve uygun şekilde tabi olacak kadar, bir tür ifade züppeliği ve hayvan ruhlarına olan sevginin kurbanı mıdır? Kadınlar, zekâlarına rağmen, bu konuda daha mı aklı başındadır, değil mi?

Shakespeare görünüşe göre kadınların tarafında mıdır?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Maskeli Değerliler'deki en iyi aktör köylü Costard mıdır?

Neden? Neden Jaquenetta üçüncü karakter grubunun en az, Moth ise en çok rahatsız olanıdır?

Dowden, Oyun'daki kadınların "kendi taraflarında tüm avantaja sahip olmadıklarını" söylüyor. Neleri eksik? Bunu desteklemek için ayrıca, "Berowne, Prenses veya Rosaline'den daha büyük bir doğadır." diyor. Shakespeare'in gösterdiği gibi, bunun Oyun'daki göreceli avantajlarıyla ne ilgisi var?

Oyundaki yapaylığın yanlışlığını eleştirenler kimlerdir? Berowne, onlara avantaj sağlayan eleştiride kadınların tarafında mıdır?

VIII

OYUNUN AHLAKİ DEĞERİ

Shakespeare'in zamanındaki mevcut eğitim yöntemlerine ve toplumsal ve edebi etkilere karşı bir ahlaki ders var mıdır? Eğitimdeki manastır ve aristokrat unsurlar, Kadınların ve Halkın ilerlemesine karşıt olarak değerlendirilir. Orta Çağ'dan sonra hakim olan genel eğitim koşullarını ve Rönesans'ın yeni ruhunun kendini hissettirmesini ve ayrıca bunun bu olay örgüsünde ne ölçüde göründüğünü gösterin. Shakespeare'in ruhu, bu Oyun'da tezahür ettiği gibi, pratikte daha etkili olsaydı, sizce farklı bir yol izlenir miydi? (Bu düşünce çizgisine dair ipuçları için "Birinci Folio Baskısı"ndaki Giriş'e bakın). Berowne, Shakespeare'in sözcüsü olarak ne kadar ileri götürülmelidir? Pater'in onun hakkında "Shakespeare'in kendisinin bir yansıması" olarak söylediklerine dikkat edin ve bunun, Oyun'un başkaları tarafından gösterilen anlayış seviyesiyle asla "tam olarak temas halinde" olmadığı gerçeğiyle ilgili gerçekliğini izleyin ve bunun Oyunun Ahlaki Değeri üzerindeki etkisini belirtin. (Pater'in "Takdirlerine" veya "Seçilmiş Eleştiri", s. 242-248, "Birinci Folio Baskısı"ndaki aynı yerden bir alıntıya bakın).

Bu kadar neşeli bir Komedi neden bu kadar ciddi bir şekilde bitiyor? Bu onu daha mı komik kılıyor?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyunda gerçekten doğa ve samimiyet lehine bir ahlaki ders var mı
yoksa sadece içine mi yükleniyor?

"Oyunda ciddi bir niyet var" diyen Dowden mı haklı, yoksa "modern komik opera gibi, bu gibi
esas itibarıyla lirik bir eserin derin bir anlamı yoktur; amacı
sadece keyif vermek, eğlendirmektir; bu tür
edebiyatlarda anlam arayanlar onu yanlış anlar." diyen Barrett Wendell mi haklı?

Shakespeare'in diğer komedileriyle karşılaştırıldığında, hepsinde ciddi bir
alt akım fark edilebilirken, bunda yok?

IX

SHAKESPEARE'İN OYUNU VE TENNYSON'IN ŞİİRİ ("PRENSES") ERKEKLERİN VE KADINLARIN EĞİTİMİ ÜZERİNE

Oyun ve Şiirin hikayesini ve sonucunu karşılaştırmalı ve zıtlıklı olarak özetleyin. Shakespeare'in çağdaş eğitim görüşünün açıklaması, Tennyson'ın eleştirdiği durumu açıklıyor mu? Eğer öyleyse, bunun sorumlusu kadınlar mı? Değilse, bu Tennyson'ın "Prenses"teki Kolej'in şeması olan eğitim dışlanmasına yönelik eleştirisini ne kadar değiştiriyor? Shakespeare ahlaki olarak erkek karakterlerine karşı, Tennyson ise kadın karakterlerine karşı çıkıyor gibi görünüyor? Hangisi daha derine iniyor? Hangi konularda hemfikir ve hemfikir değiller? Birbirlerini nasıl tamamlayabilirler? Tennyson'ın şiiri, seçkin eğitim şemalarına yönelik popüler ilgiye değinen sorunun herhangi bir aşamasını sundu mu? Shakespeare, kendi zamanını göz önünde bulundurarak, Tennyson'ın Şiiri'nde ortaya koyduklarıyla karşılaştırıldığında, bu Oyun'un gösterdiği gibi, yaşam görüşlerinde daha demokratik mi? Shakespeare neden kadınları durumun ahlaki ve fiili kontrolüne bırakıyor? TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Şairlerin eğitim kısıtlamaları ve erkeklerle kadınların hayata olan ilişkileri hakkındaki açıklamalarından çıkarılacak doğru sonuç karma eğitim midir?

Eğitim planlarına Doğa ve Eğitimle ilgili hangi yaşam idealleri dahil edilmelidir? Oyun neden sevgili sayısı kadar evlilikle
sonuçlanmaz? Bunun nedeni Shakespeare'in erkek ve kadın arasındaki aşkı sanki hayattaki tek şeymiş gibi değil, yalnızca aşkın değil, ölüm ve onunla ilişkili acının da bilgi derinliklerini açması gereken tipik bir yaşam deneyimi olarak öne çıkarmak istemesi olabilir mi?

HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK ŞEY

Bu Komedinin başlığı karakterini genel olarak tanımlar ve "Hiçbir Şey"in çifte anlamına dayanır. Konuyu oluşturan olaylar, bir şekilde aldatıcı olan olayları "not etmenin" veya duymanın ve böylece not almanın sonucudur. Dolayısıyla, gerçekleşen tüm "not-lama"da, sonuçta "hiçbir şey" vardır ve tüm eğlenceli olay örgüsü hiçbir şey hakkında çok fazla gürültüden oluşur. _Hiçbir şey_'deki "h" harfi Elizabeth telaffuzunda sıklıkla sessizdi. "Love's Labour's Lost"taki "Moth"taki "h" başka bir örnektir.

"Love's Labour's Lost"ta olay örgüsünün bir faktörü olarak not alma veya duyma da tanıtılır.
"Love's Labour's Lost"ta işçilikteki birkaç bağlantıdan biridir ve Oyun ve oradaki kullanımı, neredeyse tamamen duyma veya eleştirel bir şekilde dikkate alma üzerine kurulu bir Oyun yapımını ima etmiş olabilir, tıpkı Benedicke ve Beatrice'in birbirlerine bakışı gibi.

Olay örgüsünün halihazırda var olan bir hikayeye dayanan kısmı bu not etme unsurunu özellikle geliştirmez. Bu nedenle Shakespeare'in Komedisini oluşturmak için kullandığı bir araç olması daha olasıdır.

PERDE I

CLAUDIO HERO'YU LÜTFEN NOT EDER VE HOŞLANMADAN NOT EDER

Perde I'in Hikayesi, Prens ve maiyetinin gelişiyle, Claudio'nun Hero'yu "şimdiye kadar gördüğü en tatlı
Hanımefendi" olarak not ettiğini bildirmesiyle sonuçlanır. Sahne I'de Benedicke ve Beatrice arasında daha sert bir notun geçtiğinin nasıl ortaya çıktığını gösterin. İki tür özel ilgi - Claudio'nun açıkça hayranlık
duyması ve Beatrice ve Benedicke'nin birbirlerine karşı
tutkulu dikkati, olay örgüsünün ilerleyeceği iki eylem kanalını başlatır. Bir çift karakterin normal cinsel anlaşması, Beatrice ve Benedicke'de kendini mizahi bir şekilde gösteren daha sıra dışı cinsel savaşla tezat oluşturarak değişir. Aşka ve evliliğe meydan okumalarının alakalı örneklerini ortaya çıkarın. Bu Perdeden Hero ve onun bakış açısı hakkında ne öğrenilebilir? Başkalarından ne kadar, kendisinden az? Ve başkalarından ne kadar? Beatrice'in kendisi hakkında verdiği tanıklığı onunkiyle karşılaştırın.
Claudio da Benedicke ile karşılaştırıldığında suskun mu?

Sahne ii'de hangi notlar geçiyor? Claudio ile Prens arasında daha önce yaşananlarla uyumlu mu? Sahne iii'te hangi ek notlar çıkıyor. Bu Sahne 1'e mi yoksa Sahne ii'ye mi uygun? Perde 1, Perde 2'nin çözmesi gereken bir karışıklık hissiyle sona eriyor. Tutarsızlığa ek olarak, Don
John'un Claudio'ya olan düşmanlığına ve bunun yarattığı felaket tehdidine dikkat edin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Son üç sahnenin tutarsızlığı okuyucunun merakını cezbetmekten ziyade yanıltıcı ve kafa karıştırıcı mı?

Kardeş Anthony'nin rolünü canlandırarak sahnede daha ilginç hale getirilebilir mi?

2. PERDE

PRENS GERÇEK NOT ALMAK İÇİN KOMPLOLAR VE KARDEŞİ YANLIŞ NOT ALMAK İÇİN KOMPLOLAR

Maskeli balonun hikayesini anlatın. Önce karakterlere sonra da olay örgüsüne, eğlenenlerin sahneye girip çıkarken duydukları bu parçalı diyalog parçaları aracılığıyla hangi yeni ışık tutuluyor.

Don John, Kardeşinin Hero'ya yönelik niyetleri konusunda gerçekten yanılıyor mu?

Hero'nun kendisi ne düşünüyor?

Don Pedro, kendisinin başkası için hareket ettiğini, yani Tanrı Aşk'ın vizörünün altında yaşadığını mı gösteriyor? Modernize edilmiş baskı, Prens'in Aşk için çalıştığı
ve ilgisizliğinde bazı şüphelerin ifade edildiği bir aşk emeğini yerine getirdiği bu göreve yapılan atıflardan birini bozuyor. Aşk'ı Jove olarak değiştirerek (II, i, 92'de) atıfta bulunulan efsaneye uygun olarak tam bir düzeltme yapılıyor, ancak Shakespeare'in bu atıfı kendi özel amacına uyarlamak istemesi durumunda Prens'in yaptığı noktanın tamamen yok edilmesi anlamına geliyor. Ayrıca Benedicke'nin Claudio için kullandığı isme de dikkat edin (II, iii, 34). Sizin bu konudaki fikriniz nedir? (Bkz. "Birinci Folio Baskı"daki II, i, 91'deki Not). Prens'in Aşk Tanrısı için hareket ettiğini gösterdiği başka bir örnekle karşılaştırın (II, i, 358-367). Don Pedro, olay örgüsünde en aktif ruh mudur? Perde I ve II'de, olay örgüsünün karakterlerin mutluluğu üzerinde olumlu veya olumsuz bir etkinin yaygınlığından oluşacağının nasıl açıkça belirtildiğini gösterin. Her etkiyi kim temsil ediyor?

Claudio'nun mutluluğu lehine olan ilk eylemindeki olumlu etkinin
birçok yönden yanlış anlaşıldığını, göz ardı edildiğini ve inanılmadığını fark edin. Claudio'nun Prens'e olan güvensizliği başkaları tarafından mı yoksa kendi kıskançlığı tarafından mı yönlendiriliyor?

Prens tarafından başlatılan olumlu etkinin ikinci eyleminde, karakterlerden hangisi paylaşıyor? Olumsuz etki
Benedicke'nin mutluluğuna karşı mı işliyor?

Olumsuz etki eyleminde Borachio'nun yeri nedir?

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Not etmek veya duymak kendi başına hiçbir şey değildir veya içinde büyük bir aldatmaca unsuru vardır. Benedicke'nin durumunda nasıl iyi çalışması sağlanır?
Gerçek unsuru etkili olan tek unsur mudur?

PERDE III

NOT-LAMA NOT EDİLDİ

Hikayeyi ele alan eylemin önceden planlanmış olan "not-lama"nın yürürlüğe girmesi ve doğru olarak not edilmesinden oluştuğunu gösterin. Bu, Sahne i'deki Beatrice ile nasıl çalışır?

Sahne ii'de olumsuz etki, aynı yöntemle komployu felaketle sürdürme hazırlığını yapar. Bu nasıl açıklığa kavuşturulur?

Sahne iii'te "not-lama", sahne i'dekinin iyilik için olduğu kadar kötülük için de etkilidir.
Ancak buna karşı bir etki getirilir.
Bu, ilk "not-lamanın" yanlışlığını "not etmekten" oluşur.
Bunun nasıl düzenlendiğini ve tüm zorlukları çözmeye söz verdiğini gösterin. Ancak evliliğin daha sonra aktif bir hazırlıkta olduğu gösterilir ve daha sonra Hero'nun rezaletini engellemek için zamanında müdahale etme sözü, sahne v'de Dogberry'nin tüm "sıkıcılığının" Leonato'ya verilmesi ve kendi sabırsızlığı tarafından engellenir. Sahne iv'deki aceleci eylemdeki yeri ve sahne v'deki sıkıcılığı ve her ikisini de Oyunun mizahında gösterin. TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Prens ve Claudio önerdikleri eylemde haklılar mı?

Boracio'nun konuşmasıyla kanıtın yanlışlığını yok eden ve Dogberry'nin bunu bilmesini engelleyen şans unsuru özellikle uygun mu? Neden?

IV. PERDE

KAHRAMAN REDDEDİLİR VE ARKADAŞ OLUR

Claudio'nun reddetme sahnesindeki tavrı aşkın şiddetini ele veriyor mu?

Prens'in ve piç kardeşi Don John'un sözlerinden ne çıkarılmalıdır?

Leonato'nun ikna olması ve kızını daha iyi tanımaması doğal mıdır?

Rahip neden onun tarafında? Rahip'in Kilise'yi, Dogberry'nin Yasa'yı temsil ettiği gibi nasıl temsil ettiğine dikkat edin. Sivil yaşamın kurumsal güçleri olarak, merkezi karakter grubunun çemberinin dışında, dramanın eylemine, dış etkilere ve sivil araçlara uygun olduğunda müdahale ederler. Ve her ikisi de, ona ait sanatsal yöntemle uyumlu bir şekilde Oyun alanına getirilir. Dogberry'nin her şeyin not edilmesini istemek için nasıl mizahi bir şekilde
yaptırıldığını ve Rahip'in Hero'nun "Ladie'nin notu ile" masum olduğu sonucuna nasıl vardığını gözlemleyin. Rahip'in yanında olmasıyla, Hero ve tek sadık arkadaşı Beatrice, rezilliğine karşı bir direniş politikası izleyebilir ve önce iyi şöhretini ve sonra da mutluluğunu yeniden tesis edebilir. Bu nasıl sağlanır? Rahip'in arkadaşlarını sadık olmaya teşvik etme payı ve Beatrice'in suçlamaya karşı bir karşı hareket başlatma payı hangi etkiyi bir araya getirir? Benedicke ve Beatrice'in aşkının burada doruk noktasına ulaşması eylemin şemasına nasıl uyuyor?

Sahne ii olay örgüsü için ne başarıyor?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Dördüncü Perde'de Komedi'ye yapılan trajedi enjeksiyonu etkili mi? Komedi'nin karakterini değiştiriyor mu yoksa sadece yoğunlaştırıyor mu?

Beatrice, Benedicke'nin "Claudio'yu öldür" dediğinde ondan mantıksız bir eylem mi istiyor? Don John'un sahte tanıklığı ve kötü etkisinin yenilgisiyle önlenmek yerine, bunun doğru olduğu ortaya çıkarsa: Beatrice, arkadaşını öldürmeyecekse, Benedicke'nin "onda hiç aşk olmadığını" gösterdiği için reddetmekte haklı mı?

V. PERDE

ÇİFT DÜĞÜN

İki yaşlı adamın iki gence karşı gösterdiği cesaret ve mizah, komik damarı yeniden canlandırmak için özel bir değere sahiptir. Leonato'nun bu biraz gecikmiş sadakati, ona duyduğumuz sempatiyi nasıl etkiliyor? Claudio ve Prens'in iki adama karşı gösterdiği hoşgörü, onlara olan saygımızı artırıyor mu yoksa daha fazla nefrete mi yol açıyor?

Etkisiz meydan okumalarının sahte kahramanlıkları, Benedicke'nin Kahraman'a karşı samimi şampiyonluğu üzerinde nasıl bir etkiye sahip? Prens'in hicivli konuşması (V, i, 208-209) Benedicke'ye iltifat olarak mı yorumlanmalı? Claudio'nun bir sonraki konuşmasına yorum olarak dikkat edin ve amaçlanan çıkarımları açıklayın.

Leonato, Borachio'yu üç asilzadeden daha az suçlamakla ne demek istiyor?
O zamanlar efendi ile adam arasındaki ilişkiler göz önünde bulundurulduğunda, onun ne kadar haklı olduğunu düşünüyorsunuz?

Margaret suçlu muydu? Neden hile yaptığını duyurmadı? (V, iv, 5-7 ile V, i, 311-314'ü karşılaştırın). Tüm küçük ayrıntıları açıklığa kavuşturmak için çok zaman harcamaya değer mi?

Claudio'nun ikinci bir evliliğe rıza göstermesi güvenilir, doğal mı yoksa sadece Kahraman'a dair yanlış notların tüm kurgusunun boşluğunun katlanılabilir kıldığı beceriksiz bir çözüm mü? Claudio'nun rolünü çekici kılacak bir şekilde oynamanın bir yolunu hayal edebiliyor musunuz?

Düğünde bir çiftin çok az, diğerinin çok şey söylemesini karakterde buluyor musunuz?

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Konu'nun sonu çok zorlama ve gerçek dışı bir şekilde mutlu bir şekilde tasarlanmış mı?

Oyun'daki en heyecan verici plan hangisidir ve neden?

En komik olanı hangisidir ve nedenini söylemek mümkün müdür?

KARAKTERLER

Bu Oyun, karakterlerin son derece kesin ve çeşitli bir izlenimini vermeyi başarıyor mu ki, özellikle bununla dikkat çekiyor? Bu arsa fikrini, karakterlerin niteliğini ve mizahını aydınlattığı için kendi başına daha az başarılı olarak ortaya çıkarmak için, "Komedi Hataları" veya olayların daha belirgin bir şekilde yer aldığı herhangi bir Oyunla karşılaştırın. Bu Oyundaki olayların Karakterler tarafından
yaratıldığının nasıl söylenebileceğini gösterin. Prens ve Kardeşi (ve her iki taraftaki, Dogberry, son derece bilinçsiz ve Rahip, son derece bilinçli karakterle
planlarına katkıda bulunan araçları)
oldukları şey olarak, olayların tüm gidişatını
etkilemenin çeşitli yollarını oluştururlar. Bu kişilerin hepsi, kendilerinin, karakter olarak ve bunun aracılığıyla,
Komedinin diğer karakterleriyle ilişkileri açısından
ne olduklarına göre düşünülebilir.

BENEDICKE VE BEATRICE, CLAUDIO VE HERO

Bu iki sevgi dolu çift, özel karakterlerini en canlı şekilde,
birbirleriyle olan zıt ve tamamlayıcı ilişkileri
aracılığıyla ortaya koyarlar. Benedicke ve Beatrice'in üstün parlaklıklarıyla Claudio ve Hero'yu çok fazla gölgede bırakmadıklarını gösterin, çünkü küçük çiftin aşkıyla kendi aşkları olgunlaşabiliyor. Aşkla karakterleri zekâ ve bireysel ilgi açısından artıyor mu yoksa azalıyor mu?

Küçük karakterler: Ailenin sıkıntılarının "kuru el"in Kardeşi Anthony'de fark edilmeyen kahramanlık unsurunu nasıl ortaya çıkardığını ve felsefesini nasıl dövüşçü bir şeye dönüştürdüğünü gösterin.

Şen kızlar Ursula ve Margaret ve olay örgüsündeki neşeli rolleri.

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Beatrice "bir fahişedir ve doğal bir kadın olsa da cinsiyetinin hoş bir temsilcisi değildir." Campbell, "Benedicke'sini ona çok ve adil bir evlilik cezası vermeye kışkırtacaktır" diyor. Haklı mı,
ve Benedicke de öyle hissedecek mi?--yoksa "Congreve veya Moliere'in sahnesinde uygun veya izin verilebilir bir şekilde yürüyebilecek
kesinlikle daha mükemmel bir kadın" olduğunu söyleyen ve onun "hafif
gerçek yüreğinden" bahseden Swinburne mi haklı?

Yüzeysel Claudio, Hero'ya layık mı?

Oyunun planındaki hatalar, olayların kaynağı olarak karakterlerin kendilerini ve birbirlerini "not etmelerini" kullanma tasarımının gerektirdiği hatalar mıdır ve bu nedenle, son analizde hatalar değil, Hartley Coleridge'in dediği gibi, Shakespeare'i asla sözlerimizi yememiz için bir neden bulmadan eleştirmemize yol açan tasarımla ilişkilerinin incelenmesi mi?

BİR YAZ GECESİ RÜYASI

"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı bir bütün olarak okuduktan sonra, eğer zihninizde henüz taze değilse veya mümkünse oynandığını gördükten sonra,
dramatik yapısının özelliklerini daha dikkatli bir şekilde değerlendirin,
hikayenin perde perde ortaya çıktığı şekliyle olay örgüsünü ve ilerleyişini, ayrıca kaynakları, karakterleri vb. aşağıdaki çalışmada önerildiği gibi inceleyin.

1. PERDE

KIRIK AŞIKLAR

Birinci Perde'de tanıtılan olayları ve karakterleri özetleyin ve
hikayenin geri kalanını etkilemede hangilerinin en önemli olduğunu belirleyin. Theseus ve Hippolyta ile evlilik şenliklerinin, tüm oyun için dekoratif bir dış çerçeve oluşturan kişiler ve olaylar olduğu, ancak aksiyonun merkezinin, öncelikle Hermia'nın Lysander'a olan aşkıyla babasının Demetrius'u seçmesi arasındaki çatışmadan ve ikincil olarak Helena'nın Demetrius'a olan aşkıyla Hermia'ya olan davası arasındaki çatışmadan başladığı fark edilebilir. Hermia ve Lysander arasındaki hızlı diyalogun (I. i. 141-166) yaklaşan olay örgüsünü nasıl ima ettiğini gösterin. Örneğin, 'sevgiye hayran olmak' (ilk folio okuması _low_ yerine _love_'dur, bu Theobald'ın bir düzeltmesidir)
[Dipnot: Birinci Folio baskısındaki dipnota bakın.] ve 'seçimde sempati'nin 'bir ses kadar anlık, bir gölge kadar hızlı,
herhangi bir rüya kadar kısa' olarak yapılması, Theseus ve Hippolyta hariç, oyundaki tüm aşıkların kaderi olacak ve eylemin özünü oluşturacaktır.

İkinci sahnenin hikayeyle ne ilgisi olduğunu düşünün. Dük ve gelinini sunan sahneden daha mı
dışarıdadır? Bir yandan, 'kaba mekaniklerin' şefi Bottom'un Titania ile üstleneceği rol ile çapraz aşıklar grubuna bağlanmıştır, ancak bu ilk Perde'de görünmemektedir ve Shakespeare'in bu karakterle özel bir şey yapma niyeti burada sadece öne çıkmasıyla gölgelenmiştir. Diğer yandan, dük grubuna daha da yüzeysel olarak, sadece düğünde çalınacak bir parçanın provası ile bağlanmıştır. 'Hamlet'te benzer şekilde Saray önünde çalınan ancak aksiyon ve karakterlerle hayati bir bağlantısı olan bir parça için yapılan hazırlıkla karşılaştırılabilir, ancak burada eksiktir. Saray sahnesi ile prova sahnesi arasındaki karşıtlıkta ve sonraki perdelerde takip edecek peri fantezilerine bu sahnenin sağladığı gerçekçi dengede, daha dışsal da olsa, sanatsal bir tasarım olduğu söylenebilir mi? Örneğin, palyaço sahnesinin sağladığı neşenin, dük sahnesinin onurunu dengelediği gösterilebilir. Seyircileri, bir palyaço talep ederek oyun yazarlarına boyunduruk

koyduktan sonra, dehası burada bunu sanatsal bir

avantaj

yapmasıyla ifade edilir.

NOKTALAR 1. 'Atina'nın antik ayrıcalığı', I. i. 49. Babanın Attika'daki aileye karşı
pozisyonu neydi? 2. 'Diyan'ın
sunaklarında protesto etmek', I. 98. Diana'nın hizmeti kadınlara eril dikteden bir
müddet mi sağladı? Diana'nın İphigenia'yı
kurtarması mitini karşılaştırın. 3. 'Keskin Atina yasasının
o yere kadar gidemeyeceği', I. 172. Hangi Yunan devletlerinin kadınlara karşı daha hoşgörülü yasaları vardı? 4. Theseus'un Amazonlar üzerindeki zaferinin ve bir anaerkilliğin kalıntıları üzerinde yeni bir medeni düzenin yükselişinin tarih veya efsanesinde hangi izler bulunabilir? 5. Pyramus ve Thisbe'nin hikayesi (hikayenin erken dönem İngilizce kullanımı için Chaucer'ın 'İyi Kadınlar Efsanesi'ne bakın). 6. Phoebe, Cupid, Ercles vb.'ye yapılan göndermelerin açıklaması.

PERDE I

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Perde I'de ilgi neye odaklanıyor? Hippolyta ve Theseus'un evliliğine mi yoksa dört aşığın aşk ilişkilerine mi?

Evlenmeye zorlanmama kararlılığıyla olay örgüsünü başlatan Hermia, birinci Perde'deki en iyi çizilmiş karakter midir?

PERDE II

PERİLERİN KAVGALARI

Bu Perde'de perilerin kavgasının yeni bir aracının nasıl tasarlandığını ve ortaya konduğunu gösterin.

Bunun Oberon'un Titania'dan intikam alma planında nasıl kristalleştirildiğini ve ayrıca kendi aşk hırçınlıklarını çözme sürecinde, çarpışan aşıklar arasındaki çatışmayı nasıl geliştirdiğini belirtin. Bunun, Hermia ve Helena'nın aşkı ilk adım olduğu için, hareketin ikinci adımı olduğu vurgulanabilir ve eylemin bu iki ana faktörü bu perdede birlikte ele alınır. İlk perdede tanıtılan diğer iki grup, Dük'ün partisi ve Bottom'un takımı, bu Perdede yeni peri grubuyla herhangi bir şekilde iç içe geçmiş durumda mı? Yeni peri unsurunun şimdi Oberon'un kişiliğinde ölümlülerin zorluklarını yumuşatmak için herhangi bir eğilim gösterip göstermediğine bakın.

Ancak Oberon'un niyetleri bir şeydi ve eylemleri başka bir şeydi.
Puck'ın aracı olarak kıskançlığı, aşıklar için işleri iyileştirmek yerine hemen daha da kötüleştirmeye başlar. Oberon'un etki araçlarının, yani Puck ve iki çiçeğin hassas uygunluğuna dikkat edin, ilki 'Aşk Tanrısı'nın çiçeği' - Tembellikte Aşk - ikincisi 'Dian'ın tomurcuğu', daha sonra ilkinin etkisini düzeltmek için tanıtıldı. İlk çiçek, 'seçimde sempati'nin 'anlıklığını' canlandıracak bir komplonun geliştirilmesine yardımcı olur. Puck'ın hatasıyla beslenen
çatışma, bu Perde için Bottom ve arkadaşlarının ilk Perde için sağladığından
karşılaştırıldığında daha kaba bir neşe sağlıyor gibi görünüyor; ve perilerin sahneye girişine eşlik eden zarif mizah ve canlı yenilik,
kavgalarının tanımı ve
hikayenin sonraki aşamalarında sahip olacakları etkinin önsezisi, bu dönemde olay örgüsünde başlıca yeri işgal ediyor olabilir,
ilk Perdede baskın olan, şimdi nispeten ikincil bir konuma düşen
çatışmalı aşıklar.

NOKTALAR 1. Robin Goodfellow ve onunla ilgili gelenekler. 2. Periler
ve
değişkenler. 3. Theseus'un aşklarının hikayeleri. 4. Dokuz adamın morris'ine, eski Hiems'e vb. yapılan göndermelerin açıklaması. 5. _imparatorluk votresse'sine, küçük bir
batı çiçeğine, bir yunusun sırtındaki deniz kızına_ vb. yapılan göndermelerin anlamına ilişkin teorilerin açıklaması. Warburton, deniz kızının İskoçya Kraliçesi Mary için tasarlandığını söylüyor. N.H. Halpin,
Cynthia ile Kraliçe Elizabeth'in; Tellus ile Leydi Douglas'ın;
küçük 'batı çiçeği' ile Essex Kontu Walter'ın karısı Lettice'in,
Kupid'in ise Leicester'ın kastedildiğini düşünüyor. (Ayrıntılar için "Birinci Folio Baskısı"na bakın).
6. 'Lob', II. i. 15; 'wodde', 200'ün kullanımını açıklayın. 7. 'Yıldızlar
Kürelerinden çılgınca
fırladılar', i. 159. Fikrin açıklaması için Ptolemaios astronomi sistemine bakın. "Venedik Taciri", V. i. 71-75 ve aynı oyunun "Birinci Folio Baskısı"ndaki notları karşılaştırın.
8. "Aylakta Aşk" nedir? (Chaucer'in "Çiçek ve Yaprak" şiirinde bu çiçeğe yapılan atıflar için "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın "Birinci Folio Baskısı"nın Girişine bakın.) "Hırçın Kız", I. i. 156 ile karşılaştırın. 9. Misk gül goncalarındaki "Çiğlikler" nelerdir?
II. ii. 4.

TARTILMAYA YÖNELİK SORULAR

Bu perdede güncel olaylara atıfta bulunduğu söylenen çeşitli pasajların bu şekilde amaçlanmış olması olası mıdır? Bu durumda Atina'da geçen bir Oyunun güzelliği üzerinde nasıl bir etkileri vardır?

Bu Perdenin çıkarı bölünmüş müdür?

PERDE III

OBERON'UN BÜYÜSÜNÜN ÇAPRAZ ETKİLERİ

Bu Perdeyi oluşturan sahneleri analiz edin. Sahne i.'nin henüz peri grubuyla ilişkiye girmemiş olan
Bottom ve arkadaşlarını ele aldığını ve Puck'ın Bottom'a bahşettiği yeni ama uygun kafa aracılığıyla onları peri diyarının büyüsüne başlattığını gözlemleyin.
Bottom neden bu iyilik için seçildi? Sembolik bir sahne mobilyası
parçası olarak 'kıç kafalı'. Bu dönüşümün Titania'nın Bottom ile uyumsuzluğunun seyirci için
nasıl daha iğrenç ve belirgin hale getirdiğini gösterin; ayrıca bunun Oberon'un intikamının bir sonraki doğrudan etkisi olduğunu da gösterin.

Sahne ii.'nin Oberon'un amaçladığı gibi Demetrius yerine Puck'ın hatasıyla Lysander üzerinde daha önce işlenmiş olan çapraz etkiyi ele aldığını ve Helena ve Hermia üzerindeki diğer etkilerini ortaya koyduğunu fark edin. Oberon'un duyduğu iki sevgili arasındaki diyaloglar
hataları açıklığa kavuşturur ve böylece karışıklığı
ortadan kaldırmak için ilk adımı atmasını sağlar. Bu arada, şair ve dinleyicileri
Puck'ın şu ana kadar 'böyle çözüldüğü için çok mutlu oldukları' konusunda hemfikirdir, çünkü bu
çıngırdamalarının' 'bir spor' olarak kabul edilmesi.

NOKTALAR 1. 'Sekiz ve altıda yazılacak' ifadesini açıklayın, III. i.
23-4. 2. Shakespeare'in döneminde kadın rollerine ilişkin gelenek.
O zamanlar Quince'in 'Robin Starveling, sen Thisbies'in annesini oynuyorsun' demesi bizim için olduğu kadar seyirci için de eğlenceli olur muydu? 3.
Pyramus ve Thisbe. Bu, Ovidius'tan veya Chaucer'ın "İyi Kadınlar Efsanesi" veya C. Robinson'ın "Bir Avuç
Hoş Lezzet"inden türetilmiş olabilir. (1504.) 4. 'Heraldikteki ilk benzer ceketlerden ikisi'ni açıklayın, III. ii. 220. 5. Yapılan atıflardan kahramanların kişisel görünümlerini tanımlayın.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Bu perdenin baş dehası Puck mı yoksa Bottom mu?

İki kadın arasındaki şakşakçılık onları kahraman olarak küçümsüyor mu ve bu nedenle oyunun güzelliğine bir leke mi düşürüyor?

PERDE IV

OBERON'UN BÜYÜSÜNÜN UYUMLU ETKİLERİ

Bu perde boyunca yumuşatma sürecini izleyin.

Oberon neden Titania'yı serbest bırakırken Puck büyünün diğer kurbanlarına hizmet etmekle görevlendiriliyor? Oberon'un Peri Kraliçesi'nin changeling hakkındaki ani fikir değişikliğine ilişkin açıklaması oldukça tatmin edici mi yoksa Shakespeare'in bir olay örgüsünün sonundaki küçük dokunuşlarla bir tür sanatsal el çabukluğuyla mı öyle görünüyor?

Theseus ve avcılarının sahneye girişinin bir sahne efekti olarak ne kadar şiirsel olarak uygun olduğunu gösterin, gece büyüsündeki aşıklara sabahın ilk ışıklarını
yayınlıyor.

Neden Bottom en son uyanıyor? Belki de gün ışığındaki nesri belirtmeye yardımcı olduğu için. Sahne ii'nin yumuşatma sürecinin tamamlanmasıyla ne gibi bir ilişkisi olduğunu gösterin.

NOKTALAR. 1. 'Bir zamanlar Herkül ve Cadmus'la birlikteydim,' IV. i. 126. Hippolyta'nın bu Yunan kahramanlarıyla ne gibi bir ilişkisi vardı? 2. 1 Mayıs ayinlerinin anlatımı. 3. Aziz Valentine'in gelenekleri. 4. Yaz Ortası Arifesi ayinleri.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Hermia'nın babasının onun için seçilmesi neden artık Dük tarafından desteklenmiyor? Bu, Shakespeare'in sempati duyduğu erkeklerin seçimlerine izin verilmesi ve gelinlerinin verilmemesinin tutarsızlığına yönelik bir eleştiri mi yoksa bu sadece bazı modern zihinlere mi açık?

V. PERDE

ÜÇ KATLI MASKE

Oyunun merkezi eyleminin dördüncü Perde ile neredeyse
sonlandığı düşünülürse, beşinci Perde hangi görevi yerine getirir?

Dikkat edin, bunda oyunu oluşturan üç karakter grubu var: aşıklarla birlikte saray grubu; 'kaba mekanikler' ve 'sıkıcı kısa sahneleri' ve peri treni--bu Perdede hepsi sahneye getirilir, tüm gösteri dük çiftinin düğün şenliklerinin kutlanması için Atina'daki sarayda düzenlenir,
daha önce belirtildiği gibi,
oyunun tamamı için bir tür dekoratif çerçeve olarak kullanılır.

Tüm kişiliklerin bu birleşik sunumunun işleyişini inceleyin.
Eylemin kurulmasına yönelik çok şey yapmak zorunda bırakılan kadınların sessizliğini nasıl açıklayacağız?
Puck'ın ve perilerin en son ve sahne boşken girişinin şiirsel nedenlerini gösterin.

NOKTALAR. 1. Tüm mitolojik göndermelerin açıklaması. 2. 'Üç kez üç ilham perisi'nin anlamı hakkındaki teorilerin açıklaması, vb., V. i. 59. 3.
'Bergomask dansı' nedir? 4. Oyunun tarihi ve vesilesi:
Bu oyun Meres'in 1598 tarihli listesinde ve 1600 tarihli Quartos'ta yer almaktadır.
Titania'nın mevsim dışı hava durumu tasviri (II. i. 92, devamı)
1594 yılına atıfta bulunuyor olabilir. Chaucer'ın 'Şövalyenin Hikayesi'nde
Hippolyta'nın eve dönüşündeki fırtınadan bahsettiğine dikkat edin. Birçok eleştirmen
oyunun yüksek yaşamdaki bir evlilik vesilesiyle
yazıldığına inanmıştır, ancak kimin olduğu konusunda hemfikir değillerdir.

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Son Perdenin ilgisi neye odaklanıyor?
Son, Oyunun çeşitli konularına nasıl uyuyor?

Theseus mu yoksa Hippolyta mı 'gecenin hikayesi'nin daha akıllı eleştirmenidir;
ve bunlardan hangisi Pyramus ve Thisbe oyununun daha akıllı eleştirmenidir?

OYUNUN KAYNAKLARI

1. SHAKESPEARE'İN ÖLÜMLÜLERİ İÇİN ÖNERİLER BULDUĞU YER

Plutarkhos'un 'Theseus'un Hayatı'nda Shakespeare'e draması için bazı noktalar sağlayan pasajlar bulunacaktır. Chaucer'ın 'Şövalyenin Hikayesi'nin de ona malzeme sağladığı söylenir. "Birinci
Folio Baskısı"nın editörü, giriş bölümünde Shakespeare'in kendi döneminde Chaucer'ın olduğu varsayılan bir şiir olan 'Çiçek
ve
Yaprak'ı okumasının, ona olay örgüsü için önemli bir ipucu verdiğini öne sürer. Kendiniz inceleyin ve bu kaynakların herhangi birinde ne tür bir borçluluk bulduğunuzu belirtin. I. i. 20'de Theseus, Hippolyta'ya 'Kılıcımla seni baştan çıkardım' der. Bunu Chaucer'ın verdiği anlatımla karşılaştırın. Hikayenin başka bir versiyonuna göre Herkül, Hippolyta'yı akrabası Theseus'la evlendirir. 'İki Asil Akraba' ve 'Şövalyenin Hikayesi'ni Shakespeare'in 'Rüyası' ile karşılaştırın.

2. SHAKESPEARE'İN PERİLERİ İÇİN ÖNERİLER BULDUĞU YER

Shakespeare'in ilham aldığı edebiyat modelleri
'Bordeaux'lu Huon' olabilir, ancak burada Oberon isminden başka pek bir şey elde etmemiştir.
Titania ismi Ovid'in 'Metamorfozlar'ından türetilmiş olabilir.
Shakespeare'in zamanındaki Peri Kraliçesi genellikle Kraliçe Mab. adıyla bilinirdi.
Puck'ın özellikleri 'Robin Goodfellow, Deli Şakaları ve Neşeli Şakaları' adlı küçük
bir bölümden türetilmiş gibi görünüyor.
Rolfe, oyunun kendi
baskısının notlarında, White'ın bunun muhtemelen "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan sonra yazıldığını iddia ettiğini söylüyor.
Ward, Oberon ve sarayının tüm mekanizmasının
Greene'in 'İskoç James IV Tarihi'nden türetilmiş olabileceğini ve Titania'nın
Chaucer'in 'Bath'ın Karısının Hikayesi'nden önerilmiş olabileceğini düşünüyor. O,
muhtemelen perilerini büyük ölçüde geleneğe veya folklora borçluydu.
İngiltere'nin folkloru başlangıçta, Danimarka ve Norman istilaları, eski Kelt inancının kalıntıları ve iyi perileri
son olarak yaramaz elflere indirgeyen Hristiyanlığın
tanıtılmasıyla değiştirilen Cermen unsurlarından oluşuyordu. (Bkz. Hazlitt,
'Shakespeare'in Peri Mitolojisi,' Halliwell'in 'Yaz Ortası Gecesi Rüyası'nın
İllüstrasyonları,' ayrıca _Poet-Lore_, Nisan,
1891, 'Yaz Ortası Gecesi Rüyası'nda Peri-lore'u.)

3. PERİLERİN GÜNEŞ KÖKENİ

Bazı otoritelere göre Cermen mitolojisi kozmik
kökenliydi. Perilerde kozmik özelliklerin birçok yansıması görülebilir. Oberon ve Titania gecenin perileridir ve ışık ile karanlık arasındaki eski savaş, şüphesiz ölümlülere
oynadıkları çılgın şakalarda kendini gösterir. Ancak gün ışığı geldiğinde
kaçmak zorunda kalırlar. Puck bir rüzgar
tanrısının özelliklerini yansıtır. (Bkz. Cox, 'Aryan Uluslarının Mitleri;' ayrıca Korner, 'Bir Yaz Gecesi Rüyasında Güneş Mitleri,' _Poet-Lore_, Ocak, 1891). Onun
karakterini, Hermes'e Homeros'un İlahisi'ndeki Hermes'inkiyle karşılaştırın (Shelley'nin
Çevirisi).

KARAKTERLER ÜZERİNE FİKİR SEMPOZYUMU

1. AŞIKLAR

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

1. Hermia ve Helena pek de dikkate alınmaya değmez, ancak eğer bir şey varsa
Helena, Hermia'ya tercih edilmelidir çünkü çok mütevazıdır ve Hermia'ya karşı hiçbir kıskançlık belirtisi göstermez. 2. Hermia, her iki sevgilinin de dikkatini Helena'ya çevirdiğini gördüğünde daha onurlu olsaydı, babasının seçtiği adamla evlenmektense ölmeyi tercih edeceğini söylediği
birinci perdede karakterinin vaadini yerine getirmiş olurdu.

2. HİPPOLYTA VE TESİS

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

1. Hippolyta'nın karakterine dair sahip olduğumuz tek belirti, 'Pyramus ve Thisbe' oyunundan çok sıkıldığı
son perdedir.
Bu onun aptallığını mı yoksa sıra dışı bir gelişimini mi gösteriyor? 2. Dowden'a, Shakespeare'in erken dönem dramasında Theseus kadar muhteşem bir figür olmadığı konusunda katılıyor musunuz? I. Perde'de Hermia'nın kendi eğilimlerine karşı babasına itaat etmesi gerektiği konusundaki ısrarı
kesinlikle pek de övgüye değer değil, ancak
yaşadığı zamanların sayısı göz önüne alındığında mazur görülebilir. 3. Quince ve arkadaşlarına karşı hoşgörüsü, onun mükemmel bir beyefendi olduğunun bir göstergesi olarak kabul edildi; onlara karşı kibirli bir şekilde patronluk taslamıyor mu?

3. PERİLER

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

1. Perilerin ahlak hakkında bir fikri var mı? 2. Oberon, karısından changeling'i almak istemekte tamamen haklıydı ve bir koca olarak haklarında ısrar ettiği için ölümlü olmaya layık olduğunu gösteriyor. 3. Titania, oyundaki en gelişmiş kadın karakterdir, çünkü changeling'e ilişkin bireysel hakkı konusunda ısrar ediyor. 4. Puck, 'The Tempest'teki Ariel'den daha gelişmiş bir peri midir?

4. OYUNCULARIN TARTIŞMA

SORULARI

1. Shakespeare, Quince ve arkadaşlarının aptallığıyla mı dalga geçiyor yoksa sahneyi ve o dönemde hakim olan sahne için abartılı yazma tarzını mı nazikçe hicvediyor? 2. Eğer
sonuncusu doğruysa, Shakespeare son perdede seyirciyle ve oyuncularla dalga geçmiyor mu, onlar da oyun hakkında üstün bir havayla yargıda bulunuyor ve çok zayıf bir
zekilikle oynuyorlar, oysa oyunun gerçek anlamı onlardan tamamen kaçıyor.

FAVORİ PARÇALAR ÜZERİNE FİKİR SEMPOZYUMU

Sınıfın veya kulübün her üyesi, oyundaki en sevdiği
paragrafı ve neden beğendiğini, ölçü, metafor ve benzetmeler ve içerdiği düşünce hakkındaki eleştirileri de dahil olmak üzere kısa bir bildiri getirmelidir.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Oyundaki hangi karakterler Shakespeare'e özgüdür? 2. Shakespeare'in Yunan mitolojisini, İngiliz folklorunu ve kendi çağındaki İngiliz işçilerini bir oyunda bir araya getirmesi hakkında ne düşünülmelidir? Bu unsurların karışımı Oyunu doğal olmayan veya uyumsuz mu gösteriyor? Bu çeşitli unsurları ustaca uyumlu hale getirerek Oyun'a rüya benzeri bir karakter kazandırdı mı? 3. Bu oyunun
büyüleyici olduğu tartışılmaz. Başlıca cazibesi mizahı, fantezisi,
dramatik yapısı mı yoksa karakterin ince gelişmeleri mi?

VENEDİK TACİR'İ

Bir Oyun'da çağdaş politik olayların yeterince dolaylı kullanımı
Devlet için tehlikeli görünmeden popülerlik nedeniydi.

"Boşa Giden Aşk Emeği" güncel konulara yapılan maskeli göndermelerden örülmüş bir olay örgüsünün erken bir örneği olduğu gibi, "Venedik Taciri" gibi kesin olarak planlanmış bir komedi bile burada ve orada çağdaş referansların canlandırıcı bir parçası olarak çalıştı.

Kraliçe'nin doktoru Dr. Roderigo Lopez, Portekizli Don Antonio tarafından suçlandıktan ve 7 Haziran 1594'te, Kraliçe Elizabeth'i zehirlemek için İspanya Kralı tarafından rüşvet verildiği suçlamasıyla idam edildikten sonra, Shylock'un yenilgisi ve bir Anthonio'nun onun pençesinden kurtarılması hikayesi, rahatsız edici olacak kadar kesinlik olmadan popüler olmak için yeterli alakaya sahipti.

I. PERDE

SHYLOCK'UN "MERRIE BOND"U

Anthonio neden üzgün? Önsezi mi? Bassanio'nun Portia için Belmont'ta dava açmasını sağlamak için özverili istekliliğine rağmen, bu aşktan dolayı bir tür dostluk kaybı mı? Anthonio ve Bassanio, Valentine'in "Verona'nın İki Beyefendisi"ndeki Protheus'a karşı hisleriyle örneklenen o sadık dostluğun örnekleri olarak düşünülebilir.

İki arkadaşın etrafında dönen genç ve neşeli saray mensupları onları daha net bir şekilde rahatlatır.

Protheus'un aksine, belki de Anthonio'dan daha genç ve dostluk duygusuna daha az bağlı olmasına rağmen, Bassanio böyle bir saygıyı hak ediyor. Portia'nın gözlerinden aldığı "adil, sözsüz mesajlar" ve onun "Brutus'un Portia'sı için küçümsenecek hiçbir şey" olmadığı yönündeki övgüleri, onun arayışının nedenini onun zenginliği hakkında söylenenlerden daha iyi anlatıyor mu? Dikkat edin, onun hakkında söyledikleri bile onun kişiliğinin bir lütfu: "Güneşli bukleleri şakaklarına asılır", vb. (I. i. 177-181).

Shylock'un Anthonio'dan nefret etmesinin nedenleri neydi?

Anthonio'nun ona bir düşman olarak parayı ödünç vermesini istemesi, bağın şartlarını haklı çıkarıyor mu?

Bassanio güvenmemekte haklı, böyle bir bağı kabul etmekte haksız mı?

Yahudi ve Hıristiyan düşmanlığının uzun geçmişi ve bu düşmanlığın örneklerini oluşturan karakterler tarafından bu bağda tasvir edilmesi. Portia'nın Bassanio ile tekrar buluşmasından önce bu Perde'de toplanması gereken nedir?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Anthonio ve Shylock tipik olandan daha mı bireysel?

Perde, iyi şans güvencesiyle mi yoksa kötü şans önsezisiyle mi sona eriyor?

Bassanio bir servet avcısı mı?

Sonrasında olanlar için o mu suçlu?

PERDE II

PORTIA'NIN SANDIKLARI

Jessica'nın hikayesi neden Portia'nınkiyle iç içe? Hangi dramatik amaçlara hizmet ediyor? Jessica ve Launce Shylock'u terk etmekte haklı mı? Neden? (Öneri için Birinci Baskıdaki Oyunun Girişine bakın). Yahudi'nin kızı için ağıtı, acıklı olsa da yetersiz midir?

Mağribi ve İspanyol'un altın ve gümüşü seçmesi, onların doğaları açısından önemli midir?

Her taliplinin kullandığı sembolizm ve iknada, Portia'nın babasının üç tabuttan birini seçmeyi emrederken bir kahinin bilgeliğini kullandığına dair ne gibi bir sebep var?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Jessica'yı sever misin? Neden? Portia ve Jessica, koşullar açısından zıt olsalar da, aşkın cömertliği açısından hangi açılardan benzerler?

Jessica'nın kaçması, babasının Anthonio'nun gemilerinin enkazında ve son olarak tahvili almasında duyduğu sevinçten mi sorumlu? Bu amaçla Komplo'ya mı dahil edildi?

III. PERDE

BASSANIO'NUN ŞANSI VE ANTHONIO'NUN KAYBI

Shakespeare'in gözlerde canlandırdığı aşk inancı, bunun yanı sıra birçok başka oyundaki pasajlarla da gösterilebilir. Bununla ne kastedilmektedir?

Bassanio'nun Portia ile şansı için bu kadar çok riske girmesi, kendi başına onun uygunluğunun bir işareti mi, yoksa tam tersi mi? Tabutu, bu test taşının --yani maceraperestliğin-- ne kadar önemli?

Nerissa ve Gratiano'nun eşleşmesi, Portia ve Bassanio'nun kur yapmasıyla alakasız mı yoksa mutluluklarının artması mı? Olay ve duygudaki iki doruk noktasının kesinlikle nasıl dengelendiğini ama birbirlerini feda etmediğini gösterin? Shakespeare'in aşırı talih ve mutluluğun ve tamamen geri dönüşü olmayan yıkımın cesurca yan yana getirilmesindeki deneyleri, Bassanio ve Portia'nın nişanında Anthonio'nun mektubunun gelmesi kadar dokunaklı mıdır?

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

Bassanio'nun maceraperestliğinin sırrı, aşkı sahiplendiği en büyük onur mudur? Başka hiçbir şey bu kadar önemli olmadığından, her şeyini aşka verir. Jessica da öyle mi?

Gildon'a göre Portia'nın "davranışları" "her zaman Cinsiyetine ve Niteliğine uygun veya elverişli değildir; özellikle de ifadesinde mütevazılığını nadiren koruduğu yerlerde." Bunun hakkında ne düşünülmelidir?

Anthonio'nun mektubu bir arkadaş olarak asaletini mi yansıtıyor yoksa Bassanio'yu ona getirmek konusunda çok mu ısrarcı, çünkü böyle bir mektup göndermek onu getirmekle eşdeğer mi?

Portia'nın asil bir gelin ve eş olarak Anthonio'nun mesajını ve arkadaşlığını takdir etmesi en iyi garanti midir?

IV. PERDE

ŞANS KAYBI TELAFFUZ EDER

Bassanio'nun Portia'nın sevgisini ve elini kazanma şansı sayesinde Shylock sonunda kötü niyetli
amacından yenilir. Portia, Bassanio'nun şansının timsali ve Shylock'u şaşkınlığa sürükleyen araç olarak
düşünülür.

Oyunun üzerine inşa edildiği geleneksel hikayeler, kullanımına fırsat verdiğinden, hukuk noktasının tartışmalı olup olmaması önemli midir?

Shylock, merhameti reddettiği için Adalet elde eder mi?

Rönesans'ın İtalyan kadınlarının hukuk bilgisini ve çalışmalarını, Portia'nın bilgeliği ve liderliğiyle paralellik kurarak örneklendirin.
(İpuçları için "Birinci Folio Baskı"nın 256-260. sayfalarına bakın. ")

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Shylock'un haksızlığa uğradığını mı düşünüyorsunuz?

Shylock, Oyun'un dengesini bozacak kadar baskın mı oluyor ve
diğer tüm karakterlerden daha ağır basması onları önemsiz mi kılıyor?

Oyuncular, Aşk olay örgüsünü gölgede bırakacak ve
Perde V'i gereksiz yere çıkaracak şekilde Oyunu oynamakta haklı mıdır?

Portia, Shylock'un kusursuz karakter yaratımında uygun mudur?
Eğer düzgün bir şekilde oynanırsa, Oyunun nihai ilgisi kime aittir?

Bu pozisyon neden başka hiçbir karakterin parçası değildir?

PERDE V

HALKALAR

Perde V'in işi nedir?

Önceki Perde ile nasıl bağlantılıdır? Yeniden bir araya gelme ve sevinç tek başına olay örgüsünün işi olmadığından;
özellikle Anthonio olmak üzere iki kocaya ve diğerlerine, eşlerin zorlukları çözmede oynadıkları rolün tanınması ve beyan edilmesi gerektiğinden Arsa, Yüzük sahneleri Oyunun uygun dramatik
sonucunu oluşturur. Önceki Perdede yüzüklerin gönülsüzce ama zorunlu olarak verilmesiyle ilgili kavga tehdidinin aldatıcı derecede ciddi bir zorluk yarattığına dikkat edin. Eşlerin önceki eyleminin bir sonucu olarak
çözülmesi mutluluk vericidir. Arsanın bu son aşamasındaki bu zorluk ve bu çözüm, eylemin bir özeti olan küçük bir karakter
oyunu oluşturur. Seyircinin bilge olması ve karakterlerin hala karanlıkta olmasıyla bütün daha mutlu ve eğlenceli bir şekilde
çözülür.

Yüzüklerin değişiminin değerini şu iki şekilde açıkça belirtin: Gratiano, Bassanio ve özellikle Anthonio'nun barış elçisi olarak karakterlerini ortaya çıkararak; ve onlara eşlerin sevgisine ve becerisine
çektikleri zorlukların üstesinden gelmenin hak edildiği gerçeğini ortaya çıkararak.

Yüzükler bunun tek testi midir?

Tüm zorlukların genel sonucuna hangi diğer haberler katkıda bulunur?

Oyunun özeti, nefret ve dar görüşlülük karşısında sevgi ve zekanın bir zaferi midir?

Yüzüklerin bunu nasıl sembolize ettiğini ve müzik ve ay ışığının işleyişi için uygun atmosferi nasıl sağladığını gösterin. Ay ışığının, kadınlar tarafından getirilen çekişmelerden sakin bir şekilde çıkmak için uygunluğu, müziğin uygunluğu ve kürelerin uyumuna yapılan atıf ile eşleşir ve Portia'nın başkanlık ettiği yeryüzü uyumunu ima eder.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

V. Perde'deki herhangi bir olay, olay örgüsüyle alakasız mıdır?

Oyun, V. Perde tarafından üzerine dökülen şiirsel ve sembolik etki nedeniyle dramatik olarak daha asil mi yoksa daha zayıf mıdır?

WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ

Bu Komedi, geleneğin bildirdiği gibi, Falstaffe'ı aşık olarak göstermek için Kraliçe Elizabeth'in emriyle yazılmışsa, Shakespeare'in sevişmesini çıkarcı amaçlarla sınırladığını ve aynı anda iki kişiyle sevişmesine neden olarak onu bir
sevgili
olduğunu görmek ilginçtir.

Bu yüzden, verdiği sözü kulağına tutarak, onu
anlamına göre bozarak itaat eder. Falstaffe'ı bir sevgili olarak göstermek, onu hiç sevgili olarak göstermemekle eşdeğerdir.

Bu anlamda, Oyun, Kraliçe'nin isteği üzerine nazik bir hiciv olarak adlandırılabilir.

I. PERDE HİKAYESİ

FALSTAFFE "CONICATCH" ETMEYE ZORLANIR

Falstaffe'ın nasıl başını derde soktuğu, takipçilerini nasıl geri çevirdiği ve
yeni bir girişime nasıl başladığı: Takipçileri nasıl intikam alır? Hikayenin bu açılışına
i. ve iii. sahneler nasıl ışık tutar?

ii. ve iv. sahnelerde ve 1. sahnenin bir kısmında gösterilen alt konu nedir?

Birbirleriyle bir ilgileri var gibi görünüyor mu?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Anne taliplerinden hangisini tercih ediyor? Hangisi tercih edilmeli?

Shallow'un Falstaffe'ye olan şikayeti, şişman şövalyeyi aşık olarak göstermek için konu gereği mi yoksa Shakespeare'in Sir Thomas Lucy'ye olan
kininin bir parçası mı? (Bkz. s. 117-119, 138-141, vb., "Birinci Folio Baskısı")

II. PERDE HİKAYESİ

MERRY WIVES VE FORD LAY KONULARI

II. Perde'de, Ford'un Falstaffe ile olan üçüncü bir alt konu daha, daha önce tanıtılan iki konuya eklenir. Merry Wives'ın, kopyalanmış mektupları almalarında ve Falstaffe'ı kandırma planlarında ayrı kişiliklerini nasıl ortaya koyduklarını gösterin.

İki kocalarını karşılaştırın, çünkü doğaları ve evlilik ilişkileri, Nym ve Pistol tarafından kendilerine verilen bilgileri alma biçimleriyle farklı şekilde gösteriliyor.

Shakespeare'in kıskançlık üzerine ilk çalışması olarak kabul edilen Ford. Leontes ile nasıl karşılaştırılır?

Ford, Oyunun olay örgüsüne nasıl yardımcı olur?

Kraliçe Elizabeth'in Sonesine yapılan göndermede Ford'un kıskançlığıyla ne gibi bir bağlantı vardır? (II, ii, 199-200).

Merry Wives'ın entrikasının Kaynakları ve Shakespeare'in onlarla ne yaptığı. (Bkz. "Kaynaklar", Birinci Folio Baskısı). Düello sahnesi alt olay örgüsüyle nasıl ilişkilidir?

Olay örgüsüne ve karşı olay örgüsüne ortak olan karakterler hangileridir?

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Falstaffe, bu Oyun'da göründüğü haliyle, "Henry IV"te göründüğü haliyle karşılaştırıldığında, karakterinde herhangi bir maddi farklılık gösteriyor mu?

III. PERDE HİKAYESİ

ÇİFT KANDIRILMA

Falstaffe'nin Buckbasket bölümünden önceki ve sonraki duygularını karşılaştırın?

Ford en çok hangi sahnede kandırılıyor?

Dame Quickly'nin entrikalarla olan ilişkilerini anlatın ve arabulucu olarak yaptığı çok sayıdaki görevin birbiriyle nasıl çakıştığını
ve böylece işlerinden birinde "gevşek" olduğunu gösterin. Onun gevşekliğinin eylem zamanındaki çelişkiler üzerindeki etkisi nedir. (Bkz. "Birinci Folio Baskı"daki Eylemin Süresi). Bunlar sadece görünen çelişkiler mi? Ford entrikasının Kaynakları ve Shakespeare'in bunlarla ne yaptığı.

Anne ve bu perdede tasvir edilen annesi ve babası, taliplerle ilişkisiyle birlikte.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Anne, kişinin tam anlamıyla sempati duyabileceği tek karakter midir?

Bu tür durumlar, eğlencelerini büyük ölçüde "Komedi Hataları"ndaki gibi tesadüflere mi yoksa tüm karakterlerin insan doğallığındaki
birbirinden çok farklılığa mı borçludur?

IV. PERDE HİKAYESİ

FORD'UN AYDINLANMASI

Brentford'lu Yaşlı Kadın hilesi neden Buckbasket'in doruk noktasıdır?

Falstaffe'nin tüm dünyanın aldatılması dileği, Oyunun yöntemine sadıktır. Buna örnek olarak, üçüncü perdeden dördüncü bir entrikanın nasıl ortaya çıktığını ve bu dördüncü Perde kadar geç bir zamanda nasıl ortaya çıktığını gösterin. Ev Sahibinin Dr. Caius ve Sir Hugh Evans'a karşı yaptığı şaka nasıl intikamını alır? Bu, Ev Sahibinin atlarıyla kaçtığı söylenen "üç Cozen Alman"a yapılan atıf mı, gerçek bir olaya ciddi bir şekilde gönderme mi yoksa Oyun'da tamamen kurgusal bir entrika ve şaka olarak mı kullanılıyor? Bu sahte olay, onu canlandırma yöntemiyle açıkça görülebilecek ve bu Komedi'nin gülünç numaralardan oluşan bir fars mozaiği olarak tamamen uyumlu bir olay mı? (Bkz. s. 120-121, 179-180, ayrıca IV. iii. 6'ya ilişkin Not). Olasılıkları tartışın. Olay örgüsünde alınan dönüş: Herkesin Falstaffe'ye karşı nasıl birleştiğini gösterin; ayrıca bu entrikanın V. Perde için malzeme oluşturmadaki yerini gösterin.

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

"Şen Kadınlar"da genellikle Shakespeare'in Komedilerine ait olan ciddi veya trajik anlar var mı?

Ford'un kıskançlığını "Komedi Hataları"ndaki Adriana'nın kıskançlığıyla karşılaştırın. Hangisi daha olgun bir muameleyi örnekliyor ve neden?

V. PERDE HİKAYESİ

PARALI ASKER SEVİŞMELERİNİN YENİLGİSİ

Peri tuzağının içini ve dışını, önce oyuncuları için, sonra da kandırılanlar için açıklayın? Yeşil veya beyaz giymekteki ve "Quickly"den "Queene" olarak bahsedilmesindeki belirgin tutarsızlıklar, Nan ve Fenton hariç herkesin aldatıldığı varsayımıyla açıklanabilir mi? (V. v. 421, 205-209'daki Notlara bakın).

Oyunda Kraliçe Elizabeth'e yapılan iltifatlar: Bunlar nelerdir ve Konuya uygunlukları nasıl iyileştirilir?

Galce ve Fransızca konuşmaların ve bölümlerin "mizahlarını" Fluellen ve "V. Henry" Fransızlarının benzer mizahlarının sömürülmesi ve geliştirilmesi olarak düşünün.

Bu Oyun'un peri sahneleri ve etkileri "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın sonundaki düğün gecesi ziyafetiyle karşılaştırılmıştır. "

"Henry IV."ün Falstaffe'sinde, etrafındaki Püritenlikten yüzeysel olarak etkilendiğine dair hangi belirtiler var? Mevcut Oyun'da bundan daha
derinden etkileniyor mu? Bu Oyun'daki görünümündeki Püriten ahlak anlayışıyla ilgili fark nedir: Sonunda, bu kadar
açıkça kurbanı olduğunda, onlardan daha mı fazla etkileniyor yoksa bunlar mı büyüdü ve onu İngiltere'de bir atavizm dışında
modası geçmiş hale getirdi?

Page ve Karısı, paralı askerlik aşkı konusunda Falstaffe'nin kendisinden daha yüce bir bakış açısına sahipler mi? Fenton'ın konuşması (V. v. 225-235) son Perde'nin ahlaki dersi midir yoksa Ford'un (237-238) ahlaki dersi midir?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyunun ana tasarımı, Rowe'un dediği gibi "Ford'u mantıksız kıskançlığından kurtarmak" mı, yoksa Falstaffe'yi kandırıp düzeltmek mi? toplam
aim sporu "bir Country yangını tarafından" gülmek için mi? Bu, aşkta tüm paralı askerlik motiflerine karşı çevrilmiş bir ironi komedisi mi?

İSTEDİĞİNİZ GİBİ

I

OYUNUN DRAMATİK YÖNETİMİ: GÜREŞ MAÇI

Oyunda var olan durumun ne kadarı I. Perde'de ortaya çıkıyor?
Ve hangi eylem gerçekleşiyor?

Orlando ve Oliver kardeşler arasındaki gergin ilişki
Orlando'nun Adam ve kardeşi Oliver ile yaptığı konuşmada ortaya çıkıyor. Saraydaki durum da Oliver'ın güreşçi Charles ile yaptığı konuşmada ve ayrıca Celia ile Rosalind arasındaki sevgi dolu ilişkide ortaya çıkıyor; böylece hemen üç duygusal veya tutkulu eylem
nedeninin eline geçiyoruz: Oliver'ın küçük kardeşine olan nefreti, küçük Dük'ün ağabeyine olan nefreti ve Celia'nın Rosalind'e olan aşkı. Bu eylem nedenlerinden yalnızca biri bu sahnede meyvesini verir, yani Oliver, Orlando'yu öldürmek için güreşçiyle anlaşır. 
Sc. ii. ve 
sc. i. arasında var olan bağlantılar nelerdir? Öncelikle, Rosalind ve Celia arasındaki sevgi dolu ilişkinin bir resmi vardır (Oliver'ın 
sc. i.'de bahsettiği) ve bu, onların doğalarındaki farklılıkları çok ince bir şekilde ortaya koyar. Oliver'ın 
sc. i.'de gerçekleştirdiği eylem seti, güreş maçında tamamlanır, ancak Oliver'ın umduğundan farklı bir sonuçla, böylece Oliver'ın nefreti hala bir eylem nedeni olarak mevcut kalır. Güreş maçından başka hangi tutkulu ve duygusal eylem nedenleri oluşturulur? Dük Frederick'in 
Orlando'ya olan nefreti, kendisinin düşmanı olarak gördüğü bir adamın oğlu olduğunu öğrendiği için
uyanır ve ona karşı eylem hemen
sonuçtur. Orlando, Le Beau tarafından sarayda güvende olmadığı konusunda uyarılır. Dük'ün kardeşine olan nefreti, Rosalind'e uzanarak daha da meyve verir. Rosalind ve Orlando'nun güreş maçıyla karşılaşması, birbirlerine olan
tomurcuklanan aşklarında taze bir duygusal güç yaratır. Sahne iii'te, sahne ii'de ima edilen Rosalind'in Orlando'ya olan kalbinin durumu tamamen ortaya çıkar; Dük'ün nefreti, sürgün veya ölüm cezasında şekillenir ve eylem için
yeni bir yön yaratır ve Celia'nın Rosalind'e olan aşkının duygusu, Rosalind ile birlikte sürgüne gitme kararlılığında meyve verir.

II

ARDEN ORMANI'NDA YAŞAM

Perde II'de, eylem, karakter tasviri ve
duygu unsurları nasıl birbirine karışır?

Sahne i. bize Arden Ormanı'nda sürgün edilen Dük ve takipçilerinin bir resmini verir, I. Perde'de zaten hazırlanmıştır, bizi Dük'ün kişiliğiyle tanıştırır ve lordlarla yapılan sohbette bizi Jaques'in kişiliğindeki gelecek zevklere hazırlar. Eylemi hiç ilerletmez. II. sahnede, Celia'nın Rosalind ile birlikte gitmesinin sonucu, kötü Dük'ün şaşkınlığında gösterilir, Dük onları bulmaya karar verir ve böylece daha sonra geliştirilecek başka bir eylem dizisi başlatır. III. sahnede, Oliver'ın Orlando'ya olan nefretindeki tutkulu eylem
nedeni bir krize ulaşır; Orlando kendini ölümden kurtarmak için kaçmak zorunda kalır. IV. sahnede. Celia ve Rosalind'in
Arden Ormanı'ndaki yolculuklarının sonuna vardıklarını ve
bir çobanla rahat bir küçük ev için anlaşmalar yaptıklarını gösterir; böylece Dük'ün
Rosalind'i sürgüne göndermesiyle başlattığı eylem dizisi kapanır. Yeni arkadaşları
Corin ve Silvius'un konuşmasında, Silvius'un alaycı
Phebe'ye olan aşkını öğreniriz, bu da eyleme yönelik başka bir duygusal dürtüdür ve daha sonra olay örgüsüyle
birleşir. V. sahnede daha önce bahsedilen Jaques ile tanışırız ve
ormandaki hoş arkadaşlığa bir kez daha göz atarız, ancak
oyunun aktif unsurlarından hala oldukça uzaktırlar. Vi. sahne.
Orlando ve Adam'ın kaçışlarında ne kadar ileri gittiklerini gösterir ve vii. iyi Dük'ün sarayını tekrar sunar, Jaques'in kişiliğini daha da geliştirir ve bizi ormanda tanıştığı
aptal hakkında yaptığı konuşmayla, eylemin ipliklerinden birinin bu iyi Dük'ün orman sarayı tarafından temsil edilen eylemsizlik öğesiyle temasına hazırlar, Orlando'nun aniden onlara
girmesiyle eylemin ipliklerinden bir diğeriyle temasa geçer.

III

ARDEN ORMANI'NDA AŞK

III. Perde'nin açılışında. eylemden şimdiye kadar hangi sonuçlar elde edildi? Oyundaki Oliver ve kötü Dük hariç herkes
Arden Ormanı'na varmıştır. III. Perde'nin i. bölümünde. Dük'e duyulan nefret
hala bir güç olarak aktiftir ve Oliver da bu yolla
sonunda Arden Ormanı'na gönderilmiştir. Dük'ün bir itici güç olarak tutumu Orlando ve Rosalind ile ilişkisinde kendini gösterdikten sonra, Rosalind ve Orlando'nun aşkındaki duygusal eylem nedeni serbestçe gelişebilir ve III. Perde'nin geri kalanı esas olarak aşıklar arasındaki durumun sunumuna ayrılmıştır. Bu durum, Rosalind'in büründüğü kılık nedeniyle, aslında Rosalind'in kendisi olan bir vekil Rosalind'in kur yapmasıyla ilgili büyüleyici tutarsızlıklara yol açar. Shakespeare'in karakterlerini ortaya koyduğu bu merkezi aşıkların etrafında, diğer ilginç kişilikler döner. Touchstone, Audrey'de kaderiyle karşılaşır. Phebe, Corin'i hala küçümser ve Ganymede'e sapkınca aşık olur. Eylem, Rosalind'in Orlando'nun zihin durumunu öğrendiği ve Orlando'nun zihninin durumu hakkında hala bilgisiz kaldığı ölçüde ilerler.

IV

NEFRET, ARDEN'DE AŞKA DÖNÜŞÜR

IV. Perde'de herhangi bir yeni unsur veya gelişme var mıdır?

Sc. i. sadece III. Perde'deki sevişmeyi devam ettirir. Bölüm ii. iyi Dük'ün sarayına
başka bir bakış sunar; bölüm iii.'te
Phebe'nin aşkı Ganymede'e yazdığı bir mektupta meyvesini verir ve Oliver ormana
gider. Kötü Dük'ün Oliver'ı peşinden gönderme niyeti, kötü bir Dük'ün iyi bir Dük olduğuna karşı olan
ani gönül değişikliğiyle engellenir. Oyun boyunca eylemlerini karşılaştırın. Ayrıca iki kardeş Orlando ve Oliver'ı karşılaştırın.
Oliver ve Duke Frederick karakterleri arasındaki benzerlikler nelerdir?--Orlando ve sürgün edilen Dük arasındaki benzerlikler nelerdir?
Orlando'nun kardeşinin adaletsizliğine karşı isyanı mı yoksa sürgün edilen Dük'ün kardeşinin adaletsizliğini kabul etmesi mi daha çok övülmeye değer?
Onun tutumunu benzer
koşullar altındaki Prospero'nun tutumuyla karşılaştırın. Kimin pişmanlığı daha samimidir, Oliver'ın mı yoksa Dük Frederick'in mi? Oliver'ın pişman olduğunda her şeyini kaybettiğini, Dük'ün ise amacına ulaşmak üzereyken her şeyden vazgeçtiğini unutmayın. Gaspçı Dük'ün pişmanlığı, Shakespeare'in oyunu mutlu bir sona ulaştırmak için yaptığı bir _hile_ midir? Lodge'un hikayesinde pişmanlık duymaz, ancak kardeşi tarafından aleyhine işlem yapılır. Jaques ve Touchstone'u karşılaştırın. Jaques'in melankolisi etkilenmiş midir? Rosalind ve Celia arasındaki temel
fark nedir? Hangisi diğerinin daha çok dostudur? (Bu noktalarla ilgili değerli öneriler için bkz. '"As You Like It"teki Karakterler," _Poet-lore_, Cilt IV. s. 31 ve 81, Ocak ve Şubat 1892. )

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Hangisi daha iyi filozoftur, Jaques mi Touchstone mu ve hangisi
oyunun felsefesiyle daha yakından ilişkilidir?

İki Dük'ün karakterleri geliştirilmemiştir; onlar sadece
yürüyen beyefendilerdir, görevleri oyunu hareket halinde tutmaktır.

2. Oyunun Aşıkları.

'As You Like It'teki Farklı Aşk Türleri. Shakespeare'de ilk görüşte aşka dair örnekler. Orlando'nun Oliver ve Celia'nın aşkının aniliğine olan şaşkınlığına dikkat edin. Kendi aşkı daha az ani miydi?
Hymen'in şarkısını ve Jaques'in son sahnedeki sözlerini çeşitli çiftleri betimleyici olarak düşünün.
Touchstone'un temsil ettiği gibi oyunun komik öğesi, oyundaki duyguyu itibarsızlaştırıyor mu? Lodge'un romanındaki madrigal'e dikkat edin (3. Cilt, Lodge'daki makalede, Aralık 1891) ve Shakespeare'in Rosalind'in kur yapmasını karakterize ederken bundan bir şey ödünç alıp almadığını düşünün? Lodge'un Montanus'unu Shakespeare'in Silvius'uyla karşılaştırın. Montanus doğal olmak için fazla mı "evcil bir yılan"? Yoksa bu aşktaki süreklilik onu üstün bir figür mü yapıyor? Aşkın ona istediği gibi davranması Silvius'un aşağılık olduğunun bir işareti mi? Karşılıksız olduğunda değişen aşk gerçek olabilir mi?

Sizce Oliver'ı oynayan ve Ganymede bayıldığında kim olduğunu tahmin eden aktörler haklı mı? Rosalind'in davranışı kadınsı değil mi? Kılık değiştirmesi olası değil mi?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

En iyisi erkeğin en çok sevmesidir; ve bu nedenle Silvius ve Phebe'nin eşitsiz aşk eşleşmesi, Rosalind ve Orlando'nunkinden daha fazla mutluluk şansına sahip midir?

VII

PASTORAL KAÇIŞ

Pastoral Şiirin Yükselişi ve Shakespeare'in 'As You Like It'te Kullanımı.

Spenser'ın 'Shepherd's Calendar', Fletcher'ın 'Faithful Shepherdess' vb. şiirlerini karşılaştırın. Shakespeare ve Spenser'ın pastoral şiirleri arasında bulduğunuz farklılıkları belirtin. Pastoral öğenin modern edebi kullanımı, Wordsworth'ün 'Michael'ı. Edebiyatın pastoral hayatı her zaman yapay mıdır? Gerçekçiliğe doğru bir ilerleme gösterilebilir mi?
Oyunun mizahı. Özellikle saray ve kırsal yaşam arasındaki zıtlıklar üzerine yapılan mizahi yorumları tartışın. Şehir yaşamının incelikleri ve yapaylıkları ile kırsaldaki işin ve zevkin kabalığı hakkındaki modern örnekleri karşılaştırın.

_Özel Noktalar_.--1. Arden Ormanı: İngiltere'de mi, Fransa'da mı yoksa Shakespeare'in hayalinde mi? 2. "İngiltere'nin Yaşlı Robin Hood'u." Onunla ilgili
efsaneler nelerdir? 3. Oyundaki arkaik kelimeler. (Bkz.
Prof. Sinclair Korner'ın 'Shakespeare'in On Dördüncü Yüzyıldan Mirası', _Poet-lore_, Cilt II, s. 410, Ağustos, 1890.)

TARTILMA İÇİN SORU

Oyunda saray hayatı ile kırsal hayat arasındaki karşıtlığın gerçekten de kırsalın lehine olduğu gösteriliyor mu?

VIII

AHLAKİ ÖĞE

Oyunun ahlaki tarafı, Birinci Folio Baskı'daki Giriş'e göre, Arden'e yönelik inancında veya tüm insanlara karşı mutlu bir iyi niyet ruhunda yatmaktadır. Bu, Oyunun dersini ne kadar kapsıyor?

"As You Like It" Etiği'ndeki (_Poet-lore_, Cilt III., s. 498, Ekim 1891) Touchstone'un bir çobanın hayatına dair görüşünün (III. ii.) oyunun temel notası olduğu fikri hakkında ne düşünülmelidir?
Oyunda talihe yapılan atıflar önemli midir? Dr. F.J.
Furnivall şöyle diyor: "En çok değer verdiğimiz şey, neşeli bir zihinle taşınan talihsizliktir, insan ruhunun güneşi, onu gölgelemeye çalışan bulutları
parlar ve dağıtır. Oyunun ruhu budur." Bunun hakkında
Dr. Ingleby şöyle diyor: "Oyunun ahlaki sonucu bundan çok daha somuttur. Önemli olan talihsizliğe neşeli bir zihinle nasıl katlanılacağı değil, fiziksel doğanın iniş çıkışlarındaki derslerin _nasıl_ okunacağıdır." C.A. Wurtzburg şöyle diyor: "Oyunun içinden çıkarılabilecek derin gerçekler, insan ruhunun doğuştan gelen onuru olup, bunun önünde her türlü
doğum, rütbe, eğitim, hatta doğal bağların
gelenekselliği yer
almalıdır." Oyundan, bu önerilerin tümü lehine veya aleyhine çıkarılan argümanları verin. Shakespeare'in Dük Frederick'in kaderini değiştirmesi, bir ahlak öğretmeni olma niyetinin bir kanıtı mıdır?

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Oyunun içinde nazikçe hicvedilmemiş bir ahlaki ders var mı?

IX

KONU KAYNAĞI

Shakespeare'in Lodge'dan Varyasyonları.

Lodge'un 'Rosalind'ini 'As You Like It' ile karşılaştırın.

(Bu hikaye için "Shakespeare's Library" veya "First Folio Edition"daki Notlar ve Kaynaklar'daki Yorumlar'a bakın).

Hikaye, Shakespeare'in dışarıda bıraktığı kısımlar olmadan daha mı iyi (_örn._,
Adam'ın Rosader'a damarlarını kesip kanını emme teklifi; burnunun kanaması; soyguncuların Aliena'nın ani
aşkını açıklaması vb.)? "Yeşil ve yaldızlı yılan" neden eklenmiş? "Dişi aslan" yeterli değil mi? Rosader mi yoksa Orlando mu daha iyi bir karakter ve neden?
Tanıtılan yeni karakterler--Audrey ve William--ideal pastoral yaşam yerine gerçek yaşamı temsil ettiği düşünülüyor. Shakespeare'in
değişiklikleri hikayenin konusunu, karakterlerini veya ahlaki değerini etkiliyor mu?
(Oyunun konusunun incelenmesi için, _Poet-lore_, Cilt III., s. 341'deki 'An Inductive Study of "As You Like It"' adlı esere bakın.)

Lodge'un Yaşamı ve Çalışmalarının Taslağı. (_Poet-lore_, Cilt III., s. 593, Aralık, 1891'deki 'An Elizabethan Lyrist: Thomas
Lodge' adlı esere bakın.)

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Shakespeare'in 'As You Like It'in konusunu çerçevelemesi, ödünç alındığı için takdir edilmemeli mi?

X

OYUNUN MÜZİĞİ

Bu, şarkıların eski ve daha modern düzenlemelerle gösterildiği bir programla konu hakkında kısa bir makaleden oluşabilir. (Bu konu hakkında Yeni
Shakespeare Derneği Makaleleri'ne bakın; E.W. Naylor'ın 'Shakespeare ve Müzik'i.)

ON İKİ GECE

Bu şiirsel komedinin sevimliliği, okuyucuyu veya dinleyiciyi, yapraklarını saymaktan veya büyüme aşamalarını incelemekten, yaprak tomurcuklarının bir sapın etrafına dizilmesi kadar simetrik hareketleriyle işaretlenen aşamaları incelemekten haklı olarak çekingen hale getirir. Yine de, şairin tasarımının hassas yapısındaki ve canlı bir şekilde çiçek açmasındaki böylesine güzel bir düzenliliği fark etmenin, onun sanatsal niteliğinin takdirini artırdığını görebilirsiniz. Önce bir bütün olarak ele alın, önce eylemin aşamalarını özetleyin; sonra ima ettiği kaprisleri; sonra karakterleri; ve son olarak tüm oyun tarafından bir koku gibi yayılan şiirsel hayal gücü ve zekâ.

I

OYUNUN HİKAYESİ

Perde I. sahne I. bizi Dük ve Olivia ile ilgili hangi gerçeklere sahip kılar? Viola ve Kaptan'ın ii. sahnedeki konuşmasından ne öğreniyoruz ve Viola hangi yolu seçiyor? Olivia'nın evindeki durumla ilgili olarak iii. sahneden ne keşfediyoruz? iv. sahnede, Dük ve Viola arasında hangi ilişki
kurulmuştur? V. sahnede hangi üç yeni karakter tanıtılır ve sahnenin olayı nedir? II. perde i. sahne:
Sebastian ve niyetleri hakkında ne öğrenilir? ii. sahnede, Olivia'nın
duygularının ne olduğu gösterilir? Bu, hangi önceki sahnede
hazırlanmıştı? iii. sahne hikayeyi hiç ilerletiyor mu? Neyle
ilgili? iv. sahne hikayeyi ilerletiyor mu? Hangi sahnenin neredeyse
tekrarıdır? Eylemi ilerletmiyorsa, ne yapar? Sahne v. hangi önceki sahnenin sonucudur? Hangi önceki sahne III. Perde'nin i. sahnesine yol açar? ve hangi sahnenin tekrarı amacıyladır? Sahne ii.'de işlere hangi yeni dönüş verilir ve bu kimin aracılığıyla gerçekleşir? Sahne iii'te kimin yaptıklarına dair bir fikir ediniriz? Sahne iv'te kimin olay örgüsünün daha fazla gelişimini görürüz? Olayların ilerleyişindeki diğer hangi konular bu Perde'de doruk noktasına ulaşır? Perde IV. sahne i.: Bu sahnede ortaya çıkan işlerin karmaşıklığını tanımlayın. Sahne ii'de hangi önceki sahnelerin sonucunu görüyoruz? ve durumda bir değişiklik meydana getirecek olan ne olur? Bu sahne iii'te hangi önemli olay gerçekleşir? Perde V. sahne i.: Bu sahnede tüm karmaşıklıkların nasıl çözüldüğünü ve tüm karakterlerin sahneye nasıl getirildiğini açıklayın. Malvolio'yu sahneye çağırmak için kullanılan düzenek hakkında ne düşünüyorsunuz? Biraz beceriksizce görünmüyor mu, yoksa Viola'nın 'kadın otlarını' tekrar bulması için Malvolio'ya güvenmek zorunda kalması daha da komik bir dokunuş mu?

Oyunun olaylarını bu şekilde izledikten sonra ne ortaya çıkıyor? Oyunun ilgisinin hikayenin kendisine değil, öncelikle hikayeden kaynaklanan eğlenceli durumlara ve ikinci olarak Olivia'nın evindeki, aslında olay örgüsünün gelişimiyle hiç ilgisi olmayan, ancak birçok ek eğlenceli duruma sebep olan karakterleri tanıtan sahnelere bağlı olduğu.

Sebastian ve Antonio arasındaki iki kısa sahnenin gerçek ilgisini ne oluşturuyor? Bunların esas olarak III. Perde'nin iv. sahnesindeki etkileri. Bunlar aracılığıyla Antonio'nun Orsino'da bir düşmanı olduğu ve böylece tutuklanmasının hazırlandığı, ayrıca Antonio'nun çantasını Sebastian'a nasıl verdiği gösteriliyor, tutuklamanın gerçek amacı Antonio'nun çantasını Sebastian olarak gördüğü Cesario'dan tekrar istemesi için bir sebep yaratmak ve böylece kardeşler arasındaki benzerlikten kaynaklanan duruma karmaşıklık eklemek. Hikayenin Shakespeare'e geliştirme şansı verdiği durumlar nelerdir? Bir yandan, Dük, kendisine aşık olan sözde uşağına başka bir kadına olan aşkını döküyor ve böylece Dük ile Viola arasındaki sahneler dizisine yol açıyor. Diğer yandan, sözde uşağın efendisinin takımını sözde uşağı seven bir kadına bastırması ve böylece Viola ile Olivia arasındaki sahneler dizisine yol açması. Olivia'nın Viola'ya olan bu sevgisinden, Viola'nın bir düelloya zorlanması gibi saçma bir durum ortaya çıkar ve bu, rakibinin aptal olmasıyla daha da gülünç hale gelir. Viola'nın kardeşine benzemesi ve kılık değiştirmesi, Olivia'nın onu bir koca olarak talep etmesi ve Sir Andrew'un isteksiz düellocusu olarak çok istekli Sebastian'ı alması gibi saçma bir durum ortaya çıkarır.

Hikayeden doğal olarak ortaya çıkan bu durumlara, Shakespeare, Olivia'nın evine, kişiliği eğlenceli durumların çoğalmasına neden olan bir dizi karakter eklemiştir. Dolayısıyla, oyunun eylemden ziyade durum oyunu olduğunu söyleyebiliriz, çünkü oyunda ne kadar eylem varsa, o da duruma yol açar ve oyunda ne kadar karakter varsa, o da duruma yol açar.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

1. Sürekli olarak komik durumlar yaratmaya dikkat edilirse,
karakter gelişimi zorunlu olarak zarar görür mü? 2. Shakespeare eleştirmeni Verplanck'ın bu oyunun, daha sonra daha dolu bir zihnin eklemeleriyle zenginleştirilmiş orijinal bir olay temeli veya yazar ilerledikçe hikayeden beklenmedik şekilde ortaya çıkan düşünce, durum ve karakterlere dair hiçbir belirti taşımadığı yönündeki görüşüne katılıyor musunuz?

II

OYUNDAKİ KAPRİSTİK VE DİĞER İMALAR

Oyun içindeki ilginç imaları seçip açıklayın ve bunların coğrafi, mitolojik, astrolojik veya o dönemin kişilerine veya geleneklerine veya o günün kitaplarına atıf yapılabileceğini fark edin. İkinci sınıfın örnekleri için Sir Toby'nin 'diluculo surgere' (II. iii.) ifadesine dikkat edin, 'Saluberrimum est dilucolu surgere' için, şüphesiz Shakespeare'in Stratford'daki VI. Edward Okulu'ndaki ders kitaplarından biri olan Lilly'nin Grammar'ından bir atasözü; ve Viola'nın 'Dev tatlı hanımınız için biraz rahatlama' (I. v.), - güzel hanımların devler tarafından korunduğu sayısız romana bir gönderme; çünkü Maria çok küçük olduğundan, Viola
ironik bir şekilde ona dev der ve Olivia'dan onu sakinleştirmesini ister çünkü mesajına karşı çıkmıştır. (Shakespeare'in eğitimi ve okul kitapları için, Bayne'in Brit. Encyc. art. Shakespeare'deki bu konudaki açıklamalarına bakın.) Malvolio'nun 'ele geçirilmesi' olayının tamamı ve Sir Topas'ın ziyareti muhtemelen 1599'da Dr. Harsnett,--'John Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi'--Starkey'lerin çocuklarının bir iblis tarafından nasıl ele geçirildiği ve Püriten papaz Bay Darrel'in bununla nasıl ilgilendiği anlatılır. Çağdaş geleneklere yapılan göndermelere örnekler için,
Sir Toby'nin artık bilinmeyen danslardan bahsetmesine bakın,--'Galliard',
'Coranto', vb. O zamanın insanlarına yapılan göndermelere örnek olarak,
Sir Toby'nin 'Mistress Mall'ın resmi'ne yaptığı gönderme,--1584'te doğan ve 1659'da ölen Mary Frith, erkek kıyafetleriyle dolaşan ve çok fazla tacize uğrayan kötü şöhretli bir kadın. Astrolojik göndermeler:
'Biz Boğa burcunda doğmadık mı?' 'Bunlar kenarlar ve kalplerdir', patentli tıp takvimlerinde hala korunan tıbbi astrolojiye atıfta bulunur, burada bir adamın çeşitli kısımları Zodyak işaretleri ile adlandırılır. 'Diana'nın dudağı' (I. iv.), ('Yunusun sırtındaki Arion' I. ii.), mitolojik göndermelere örnektir. Coğrafi göndermelerin iki türü vardır, gerçek ve 'spor', -birinin örneği olan İlirya, diğerinin 'Vapianlar' ve 'Queubus Ekinoksu'. Oyunu, göndermeleri sınıflandırarak ve yorumlayarak okumaya devam edin. 'Tutku' neydi? Bir örnek verin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyunda yer alan tuhaf göndermeler bozuk metnin, cehaletin, öğrenmenin alay konusu olmasının sonucu mu? Yoksa canlı ve çağdaş bir etki yaratmak için mi tanıtıldılar?

III

DÜK VE SEBASTIAN

Oyun bu iki aşığı birbirine nasıl karşı koyuyor? Hangisi daha sabit bir yapıya sahip? Dük'ün huzursuzluğunun ve değişkenliğinin kanıtlarına dikkat edin; istediği müzikten, palyaçonun şarkısından ne kadar çabuk bıktığına (II. iv.). Viola'ya şarkıdan önce kadının sabitliği hakkında yaptığı ilk konuşma, şarkıdan sonraki ikinci konuşmasıyla tutarlı mı? Kendisiyle ilgili kendi raporu doğru mu, 'Her hareketinde dengesiz ve ürkek, tek sevgilinin sabit imgesi dışında'? Olivia'nın ulaşılamazlığı onun için arzu edilir olmasının ana kaynağı mı? Sebastian'la durum nasıl? Aşktaki sadakati, aşkı kolayca kazanabildiğinde zayıflayan türden mi görünüyor? Dük, 'iştahının hastalanıp ölmesi' için müzikte aşırılık ister; Sebastian 'ruhunu Lethe'ye batırmak' ister. Sebastian ve Viola'nın görünüşten daha fazlasında benzer olduğunu düşünüyor musunuz? Hangisi daha zeki? Dük'ün kaçınılmazı dostça kabul etmesi ve aşkını Viola'ya aktarması karakteriyle uyumlu mu? Viola'nın, huysuz Dük'ün ondan sıkılmasını önlemek için özel bir beceri gösterdiğini düşünüyor musunuz? Ona 'hayal gücünün kraliçesi' dediğini unutmayın.

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Dük, esas olarak Viola'nın sadık aşkının ilham kaynağı olarak mı önemlidir?

IV

VIOLA VE OLIVIA

Viola ve Olivia'nın durumları hangi açılardan benzerdir? Oyun
açıldığında, ikisi de bir kardeşin kaybının yasını tutuyor ve bu Olivia'nın bireyselliğini belirtmek için yapılmış olsa da, ilk birkaç satırdan sonra Viola'nın kederinden pek bir şey duymuyoruz. Bunun için bir sebep
önerebilir misiniz? Viola'nın Dük'e olan aşkı onu, Olivia'nın aşkı aynı şeyi hissettiğinde onu daha fazla mı içine çekiyor? Viola ve Olivia da sevgilerini talep etmeden verme konusunda benzerler;
ama Olivia doğrudan kur yapıyor, Viola kılık değiştirerek sevgisini ima ediyor ve
sahte imaları seyirci tarafından anlaşılsa da, Dük tarafından
takdir edilmiyor. Olivia'nın utanmazca sevişmesini nasıl haklı çıkarabiliriz? Bu, onun rütbesiyle haklı çıkarılabilir, ki bu rütbe, kendisinden gelmesi gereken sayfanın rütbesinden
çok daha yüksekti. Viola'nın sevgisinin Olivia'nınkinden
üstün olduğuna dair hangi işaretler var? Olivia'nınki dışsal beğeniye dayanıyor gibi görünüyor, aksi takdirde Sebastian'dan Cesario'dan olduğu kadar memnun olmazdı; Viola'nınki ise daha derin bir temele sahip olmasa da, bencillikten uzak bir şekilde işaretleniyordu, çünkü efendisinin isteğini yerine getirmek için elinden gelen her türlü güzel söz söyleme sanatını kullanıyordu. Viola ve Dük arasındaki ilk sahnede, Olivia'ya gitmekten nasıl sıyrılmaya çalıştığını, kendi yeteneğinden nasıl şüphe ettiğini vs. fark edin. Sizce gerçekten bundan şüphe mi etti, yoksa Dük'e olan aşkı yüzünden mi zordu? Olivia'lı sahnede, kadının rakibinin yüzünü görme konusundaki endişesine dikkat edin. Sizce, 'Tanrı her şeyi yaptıysa, mükemmel bir şekilde yapılmış.' demesine ne sebep oldu? Aniden gelen bir kıskançlık mıydı? Bir elçinin efendisinin takımını zorlaması için bunu söylemesi açıkça uygun bir şey değildi. Röportajın geri kalanı nasıl? Alaycı tonu mantıklı mı? Kayıtsız Olivia'yı tahrik ediyor mu? Olivia'nın inatçılığından emin olduktan sonra, daha sonra kullandığı belagat, Dük'e olan kendi hislerini yansıtıyor mu? Olivia üzerinde nasıl bir etkisi oluyor? İlgisini çekmek için iyi hesaplanmış mı? II. Perde'de. sahne iv., sizce hangisinin
kadının aşkıyla ilgili doğru bir anlayışı vardı, Dük mü yoksa Cesario mu? Olivia'nın 'Aranan aşk iyidir, ama aranmayan aşk daha iyidir' demesi hakkında ne düşünüyorsunuz? İki karakterden hangisi daha fazla mizah gösteriyor? Viola'nın cinsiyetine
yönelik soruları savuşturmadaki istekliliğine dikkat edin. Öte yandan Olivia, aptalla bir
zeka mücadelesinde kendini koruyabilir, ancak o
belki de Viola kadar zeki değildir. Viola'nın, Olivia'nın yaptığı gibi Malvolio'yu deli sanmak yerine,
Malvolio'nun Olivia'yı memnun etme girişimini hemen gördüğünü hayal edebiliriz.

TARTIŞMA İÇİN SORGU

En iyi sevgili hangisidir, Dük, Sebastian, Olivia veya Viola?

V

SIR TOBY VE MARIA, VE ONLARIN KÖPEKLERİ VEYA KANDIRILMIŞLARI

Oyunun komik durumlarının, esas olarak bazı karakterler tarafından başkalarını gülünç duruma düşürmek için nasıl
düzenlendiğini gösterin. Sir Toby'nin kıçları kimlerdir? Sir Toby, Sir Andrew'a mı bağlıdır yoksa onu sadece
eğlencenin yanı sıra kar için mi kullanır? (Sir Toby'nin Fabian'a cevabına bakın (III. iii.)). Aynı etkiye sahip diğer örnekler? Maria neden Sir Toby ile güçlerini birleştirir? O gerçekten de planın lideri midir yoksa Fabian'ın kökenine dair hikayesi doğru mudur? Aptal oyunda hangi rolü oynar ve neden? Malvolio'ya karşı olan özel kinine dikkat edin. Kahramanın bile bu neşelilerin hedefi haline getirilmesi dramatik bir hata mıdır? Fabian'ın Sir Andrew ve Viola'ya karşı düello planındaki rolünü izleyin. Bu planlar planlayıcılara karşı herhangi bir şekilde geri tepiyor mu? Sir Toby ve Sir Andrew, Malvolio'nun kulak misafiri olurken ondan bazı gerçekleri öğrenirken, Fabian ve Maria için Malvolio'nun bu hamleleri şövalyelerin daha çok eğlendiği kadar eğlencelidir. Daha sonraki eğlencelerden bazıları Toby ve Sir Andrew'a nasıl ters düşer? Malvolio'nun kişiliğinde Püritenlerle alay ediliyor mu?

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Karakterler bu nedenle eğlenceden en az etkilenenler mi diğerlerinden daha mı üstün?

VI

KÜÇÜK KARAKTERLER

Oyunun eğlencesi, herkesi zekasının hedefi haline getirme işleviyle en önemsiz karakterlerden birini tüm oyunun özel şakacılığını temsil eden özellikle zeki bir aptalın varlığıyla taçlanır. Tek kin beslediği şey, eğlenceyi takdir etmeyen ve ona 'kısır serseri' diyen adamdır.
Özellikle parladığı pasajları açıklayın. Küçük karakterlerden aptal, yalnızca olay örgüsündeki konumu ve önemsizliğiyle önemsizdir; oyunda gerçekten çok yer kaplar ve aslında onu kaplar. Antonio olay örgüsüyle nasıl bağlantılıdır? Oyun onun hangi özelliklerini ortaya çıkarır? Sebastian'a olan düşkünlüğü doğal değil midir? Oyunun aptallığıyla nasıl ilgilidir? Olay örgüsü için gerekli midir? Aptal, oyunun neşeli ruhunu temsil ettiği gibi, Malvolio da oyunun aptallarını temsil eder. Herhangi biri onunla sempati duyuyor mu? Hatalarını en net şekilde kim anlıyor? (I. v.). Oyunda Malvolio'nun bir Püriten olduğuna dair hangi işaretler var? Buna karşı herhangi bir kanıt var mı? Örneğin Maria, 'Şeytan bir Püritendir veya sürekli olarak zaman öldüren bir şeydir' dediğinde haklı mıdır? ? Malvolio karakterinin genellikle sahnede bir Püriten portresi olarak ele alındığı ve Shakespeare'in bunu bilmesi gerektiği ve bu şekilde düşünülmesinin popülerliğinin bir kısmını ödünç aldığı inkar edilemez görünüyor; diğer yandan Shakespeare'in gerçek bir Püriten çizdiğini
düşündüğü pek kanıtlanabilir gibi görünmüyor. Malvolio'nun karakterini, diğer karakterlerle ve olay örgüsüyle ve oyunun aptallığıyla olan bağlantısını gösterin ve Shakespeare'in onunla bir Püriten olarak dalga geçme niyetinin lehinde ve aleyhinde argümanları belirtin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Oyunun bir kusuru mu var ki, olay örgüsüyle daha az ilgisi olan aptal, olay örgüsüyle biraz daha fazla ilgisi olan Antonio'dan daha mı önemli? Bu, oyunun ana ilgisinin karakter veya dramatik sebepten ziyade komik durumda olduğunu mu gösteriyor?

VII

OYUNDAKİ ŞİİRSEL FİGÜRLER

Oyun boyunca kullanılan çeşitli figürleri, doğadan mı yoksa başka kaynaklardan mı alındıklarını gözlemleyin; örneğin, Dük'ün ilk konuşması metaforlarla doludur. Müzikten sevginin _yiyeceği_ olarak bahsettiğini ve müzisyenlere _iştahın_ fiziksel doğadan alınmış imgelerle _aşırıya kaçması_ için çalmalarını emrettiğini unutmayın; sonra müzik kulağına _bir menekşe kümesinin üzerinde _soluklanan_, koku _çalıp_ veren_ _tatlı ses_
gibi_ geldi.
Burada ses dilinde bir miktar devam beklemeliyiz; ancak
Dük sanki ses yerine _rüzgar_ demiş gibi devam ediyor ve sonra
rüzgar kişileşiyor, çünkü menekşelerin kıyısında _esmek_ yerine _nefes alıyor_ ve kokularını çalıp ona veriyor, müzik o kadar tatlı ki sanki sesleri kulağına menekşe kokusuyla
yüklenmiş gibi geliyor. Burada ses ilk başta sadece
nefes almak olarak kişileşiyor, sonra ahlaki nitelikler kazanıyor ve çalıp veriyor.
Diğer figürleri de aynı şekilde seçip açıklayın. Karakterlerden hangisi en güzel imgeleri kullanıyor? Hiç kullanmayan var mı?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Karakterin kullandığı imgelerde özel bir uygunluk var mı?
Kullanılan imgeler karakterler hakkında bir fikir
oluşturmanıza yardımcı oluyor mu?

VIII

OYUNUN ZEKASI

Oyunda eğlencenin başlıca nedenleri nelerdir? Seyirci, fark edin, karakterlerden hiçbiri hakkında tek bir an bile karanlıkta tutulmuyor. Dolayısıyla eğlencenin kaynaklarından biri, seyircinin bir şekilde her şeye gücü yeten bir tavır takınırken, oyundaki karakterlerin hayatlarını ölümlülerin alışkın olduğu şekilde kör bir şekilde yaşamalarını gözlemlemenin zevkini yaşamasıdır. Lessing, bir komedinin bizi kötü alışkanlıklara güldürmesi gerektiğini, ancak bu kötü alışkanlıkların iyi niteliklere sahip karakterlerin kötü alışkanlıkları olması gerektiğini söyledi. 'Oniki Gece' bu tanıma uyuyor mu? Oyunun eğlencesinin neden komik olduğunu analiz edin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Hangi karakterler, kontrol edemedikleri koşulların sonucu olarak eğlenceye neden oluyor? Bunların her biri bilinçsizce nasıl eğlenceye neden oluyor? Hangi karakterler, eğlenme konusunda bilinçli bir niyetle eğlenceye neden oluyor?

FIRTINA

Birkaç yıl öncesine kadar hiç kimse "Fırtına"nın Avrupa bölümünün temelini oluşturan Oyunu veya Romanı bulmayı başaramamıştı.

"Fırtına" ile bazı benzerlikleri nedeniyle erken dönem Alman Oyunu "The Fair Sidea" ortaya atılmıştı. Ancak açıkça bu, onun kaynağı değil, benzer bir temel hikayeden dolaylı olarak alınmış bir taklit veya varyanttır.

İspanyol Edebiyatı'nın özel bir öğrencisi olan Edmund Dorer, ilk olarak (31 Ocak 1885'te) "Fırtına"ya diğerlerinden daha çok benzeyen hikayeye dikkat çekti; bu hikaye, 1609'da Madrid'de yayınlanan Antonio de Eslava'nın _Las Noches de Invierno_ veya "Kış Geceleri" adlı hikaye koleksiyonunda yer alır. Diğer hikaye koleksiyonları gibi, örneğin İtalyan Bandello koleksiyonu ve Shakespeare tarafından kullanılan Fransız Belleforest koleksiyonu gibi, Eslava'nın koleksiyonu da tercüme edildi ve orijinalinin bulunmaması nedeniyle, 1683'te Almancaya çevrilen daha sonraki baskılardan birinden tercüme edildi (_Noches de Invierno Winternachte aus dem Spanischen in die Deutsche
sprach versetzet_) bu hikayenin bir özeti, ilk kez Oyunun "Birinci Folio Baskısı"nda "Fırtına"nın tatmin edici bir kaynağı olarak İngilizce olarak verildi (bkz. s. 85-93 ve Giriş; ayrıca "The Fair Sidea"nın bir özeti ve özeti için, s. 94-95).

Arsanın Amerikan yarısı olarak adlandırılabilecek olan şey, Sir Thomas Gates, Sir George Sommers ve diğerlerinin 1610'da Bermudas'a keşif yolculukları sırasında karşılaştıkları fırtına, enkaz ve diğer deneyimler hakkındaki broşür anlatımlarına açıkça öneriler borçludur (özetler için bkz. s. 92, 99 ve Notlar s. 114, 125-127, vb.)

Gonzalo'nun konuşması da Florio'nun Montaigue'indeki bir pasajı oldukça yakından takip eder. (Bu pasaj için bkz. II. i. 153-160 Notu).

PERDE I

PROSPERO'NUN PLANLARI.

İlk sahne fırtınanın ilerlemesini gösterir. Okuyucuya bunun sihirli bir fırtına olduğuna dair bir ipucu verilmiş midir? Prospero'nun gemi mürettebatını ve yolcularını adasına göndermesindeki temel amacı nedir? Düşmanlarından intikam almak, Ferdinand ve Miranda arasındaki aşkın cazibesini kullanmak mı, yoksa bu sayede kendini yeniden canlandırmak mı? Bu aşk onun lehine nasıl işleyecek? Okuyucunun Prospero ve Miranda'nın geçmişi hakkında gerekli
bilgilere sahip olmasının doğal yoluna dikkat edin. Warburton bunun, izleyiciyi olay örgüsü hakkında bilgilendirmek için geriye dönük anlatımın bildiği en iyi örneği olduğunu söylüyor. Bu perdede olay örgüsünün ne kadarının ortaya çıkmasına izin veriliyor? Prospero neden Miranda'nın dikkatini bu kadar tekrar tekrar çekiyor? Miranda dalgın mı, yoksa kendisi mi yoksa çoktan uykulu olmaya mı başladı? Ferdinand neden gemiyi ilk terk eden kişiydi? Prospero zaten bildiğine göre Ariel'e neden saat kaç diye soruyor?

NOKTALAR. 1. Denizcilik terimlerini açıklayın. 'Usta düdüğü.' Shakespeare'in
zamanında deniz komutanları büyük altın düdükler takarlardı. Modern bir düdükçünün rozeti, bir iple
boyuna asılan gümüş bir düdüktür. Holt, Shakespeare'in denizcilik terimlerinin mükemmelliğini över, ancak
Gonzalo'nun 'kablosu' için bir istisna yapar; gemi demirli olmadığı sürece bunun hiçbir işe yaramayacağını söyler ve burada açıkça yelken açmaktadır; Furness, buna, Shakespeare'in Gonzalo'nun umutlarını düdükçünün 'darağacı tenine' bağladığını ve o
çapanın ipinin cellat ipi olduğunu söyler. 2. 'On gelgitin yıkanması.' Korsanları düşük su seviyesinde asma geleneğine bir gönderme. (Bkz. Notlar I. i. 67 Birinci Folio
Baskı). 3. Bu fırtınayı 'Perikles'teki fırtınayla karşılaştırın, 'Fırtınaya yardım etmeyin', vb. 'Per.' III. i. 51-60. 4. İki metaforun harmanlandığı 'Aşırı
üstüne
çıkmak için çöp atmak', I. ii. 98'i açıklayın. Çöp, bir tazı sürüsünün en hızlısının boynuna bir ağırlık asma alışkanlığını ifade eder, böylece geri kalanın önüne geçmesini
önler; 'aşırı-üstüne çıkmak' ise bir koruda diğerlerinin üzerine
çıkan ve onları eşit tutmak için budanması gereken ağaçları ifade eder. 5. Prospero 'Şimdi ayağa kalkıyorum' derken ne demek istiyor? Basitçe, şimdi kalkıyorum ve şimdi talihim değişiyor? 6. 'Hala sinirli Bermoothes.' Bermudas, Shakespeare'in zamanında çeşitli şekillerde
yazılmış ve orada hüküm süren fırtınalara dair
anlatımlardan dolayı 'hala vex'd' olarak adlandırılmıştır. 7. 'Argier.' Restorasyon'dan sonraya kadar Cezayir'in adı. 8. 'Tek bir şey yaptı.' Ne? Bize
bir yerde ne
söylendi mi?

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Bu perdede Prospero'nun uzun monologu, onun
dramatik gücünden
azaltır mı? Shakespeare'in sahnesinin düzenlenmesi bunu
uygun hale getirdi mi. (Küre Tiyatrosu'nun üçlü sahnesinin açıklamasına "Anthonie ve Kleopatra"da, s. 172-173'te bakın). Monolog, modern oyunlarda haklı olarak
kullanılmıyor mu? Neden? Bu açıdan Ibsen'in oyunlarını karşılaştırın. PERDE II

KARŞI KONU

Perde II'nin hikayesini anlatın ve ana olayının Antonio ve Sebastian'ın Alonzo ve Gonzalo'ya karşı komplosu olduğunu gösterin. Konu uzun süre kararsız mı bırakılıyor, böylece sonucu tehdit ediyor mu? Ariel bunun başarısını nasıl ve neden engelliyor? Kralın öldürülmesi Prospero'nun lehine olmayabilir miydi, çünkü Ferdinand daha sonra Napoli tahtına geçecekti? Ariel'in müdahalesi komployu öldürdü mü? Bu perdenin i. sahnesi karakterlere hangi ışığı düşürüyor? Sizce Gonzalo'nun sıkıcı ve yorucu olduğu, iyi olmasına rağmen, gösterilmek isteniyor mu, yoksa sadece daha düşük ve daha anlamsız karakterler onu öyle mi buluyor? Shakespeare'in Gonzalo'nun ideal devleti hakkındaki diyaloğun ona bir hiciv olmasını amaçlaması mı daha olası, yoksa Ütopik planlara uygun olması mı? Zekâ savaşında sonunda hangisi daha iyi çıkıyor, hızlı Antonio ve Sebastian mı, yoksa düşünceli Gonzalo mu? Sebastian'ın Claribel'e olan ilgisi Antonio'nunkinden daha nazik bir doğanın işareti mi? Antonio'nun zihninin Sebastian'ınkinden daha uyanık olduğuna dair herhangi bir işaret var mı? Claribel'in tanıtılmasıyla eylemin veya olay örgüsünün hangi amaçlarına hizmet ediliyor? Kralın üzüntüsü oğlu için olduğu kadar kızı için de büyük mü? Baba şefkati Prospero'nunkiyle nasıl karşılaştırılabilir? Antonio'nun Sebastian'a cinayeti ima eden konuşmasını Shakespeare'deki benzer konuşmalarla (Macbeth'in, Kral John'un, 'As You Like It'teki Oliver'ın, 'Hamlet'teki Claudius'un) karşılaştırın. Bu perdenin ikinci sahnesinde, ikinci bir karşı olay örgüsü ne kadar önceden haber veriliyor? PUANLAR. 1. II. Perde'deki espriler: açıklamaları (_yani_, 'dolar' ve 'dolour', 'yeşil göz' vb.). 2. Avrupa'da saatler ilk ne zaman kullanıldı? 3. AEneas ve Dido'nun hikayesini anlatın. 4. 'Onun sözü mucizevi arptan daha fazladır' sözünde hangi mite gönderme yapılıyor? 5.
Gonzalo'nun Milletler Topluluğu - kökeni Montaigne'dir. Shakespeare'in bu göndermeyi çeviriden ödünç almış olması gerektiği yaygın olarak varsayılır. Bunu doğrudan Fransızcadan almış olabilir. 6. Sebastian'ın 'Ben durgun suyum' ifadesinin bağlamıyla birlikte nasıl bir anlam taşıdığını gösterin. (Yani, gelgitin gelgitle dolup taşması arasında.) 7. 'Ay'daki adam' ve bununla ilgili halk hikayeleri. 8. Adadaki doğal tarih. (_Poet-Lore_, Nisan 1894. Notlar ve Haberler).

TARTIŞMA İÇİN SORGU

En önemli karşı komplodan kaynaklanan tehlikenin bu kadar çabuk yatıştırılması oyunun eyleminde bir kusur mu?

III. PERDE

PROSPERO'YA KARŞI YENİ KOMPLOLAR

III. Perde'de olaylara hangi yeni dönüşler veriliyor? Sahne 1, Ferdinand'ın sevişmesini sürdürüyor ve Prospero'nun planlarına hiçbir engel göstermiyor; ancak sahne 2, Caliban'ın komplosunu geliştiriyor ve sahne 3,
Sebastian ve Antonio'nun ilk başta yenilgiye uğramış olan amacı yerine getirmeye hazırlandığını gösteriyor. Bu komploya yol açan II. Perde'deki sahneyi, bu perdedeki devamıyla bağlantılı olarak anlatın. Ariel, Trinculo'nun iyi niyetiyle komplocular arasında çekişme yaratma girişimlerinde şaşkına dönüyor, ancak sonunda onları
müziğiyle başlatıyor. Sahne iii, Alonzo ve saraylılarını adadaki sonuçsuz yürüyüşleri yüzünden şaşkın ve yorgun, ve tam da aptal gösteri ve harpiler yüzünden kafası karışmış bir halde temsil ediyor.
'Fırtına' boyunca 'ciddi ve tuhaf müziğin' etkisine olan bağımlılığa dikkat edin. Antonio'nun olay örgüsü, özetlendiğinde, Ariel'in sihir gösterisi ve suçlamasıyla engelleniyor. Sahnenin doğaüstü niteliğinin, onun konuşmasının vicdanlarını nasıl etkilediğine, sanki kendilerini suçluyorlarmış gibi, ve onları nasıl zihinsel bozukluğa sürüklediğine dikkat edin.
Shakespeare'in bu tür hastalıklar hakkındaki bilgisi hakkında yorum yapan beyin hastalıkları uzmanı Dr. Bucknill,
Alonzo'nun çılgınlığının onu hayal gücüyle dolu bir melankoli ile intihar fikrine sürüklediğini, Antonio ve Sebastian'ın deliliğinin ise çaresizce mücadele fikrinde kendini ifade ettiğini açıklıyor.

NOKTALAR. 1. 'Ctch', 'tabor' nedir? Oyundaki müzik hakkında bir açıklama yapın ve farklı karakterler üzerindeki farklı etkilerinin uygunluğunu gösterin. 2. 'Tek boynuzlu atlar', 'bir ağaç,
Anka kuşu tahtı', 'dağcılar', 'et cüzdanları' vb. gibi göndermeleri açıklayın. 3.
Harpy nedir? Virgil'de (AEneid, Kitap III) ve 'Paradise Regained'de (Kitap II) harpylerden bahsedilmesinin açıklamasını yapın. Bu 'tuhaf düzenekte' amaca uygunluk nedir?

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Bu perdede tanıtılan karşı komplolar esas olarak olayları mı yoksa
karakteri mi etkiliyor?

PERDE IV

KOMPLOCULARIN KARIŞIKLIĞI

Perde IV hikayesinin Prospero'nun tasarımlarını bozan her şeyin yumuşatılmasından oluştuğunu ve son perdenin tamamen uzlaşacağını önceden haber verdiğini gösterin. Prospero'nun planına uymaya hazır olmaları, onların nezdinde onun işini kolaylaştıran
sevgililer, erken bir birleşmeyle yalnızca onun ve onların geleceğini tehlikeye atabilirlerdi; ve sıkı çalışmanın testinden geçmiş olan Ferdinand, şimdi sanatın ürettiği huşu ve kutsal bir ruh haliyle iyi kararlarını korumaya ikna ediliyor. Maskeyi tarif edin ve anlamını ve Prospero'nun amaçlarına uygunluğunu gösterin. Prospero, Caliban ve arkadaşlarınınki gibi
zavallı bir komplonun hatırlatılmasıyla neden bu kadar rahatsız oluyor? Bu sarhoş adamların, sanatının önünde ancak
incecik bir
tül gibi olacak herhangi bir komployu çerçevelemeleri olası mı? Caliban gibi aşağılık bir yaratığın, Ariel'in onları yakalamak için kullandığı 'bayat' setini görmezden gelerek Stephano ve Trinculo'dan daha fazla zeka göstermesi doğal mıdır? Onun bu üstün temkinini nasıl açıklıyorsunuz? Prospero ve Ariel'in bu komplocuları alt etmek için kullandığı
düzeni açıklayın. Bu bir İngiliz sahnesinde etkili olur muydu?

PUANLAR. 1. Klasik göndermelerin açıklaması. 'Hymen'in lambaları', 'Phoebus' atları', Ceres, Iris, Juno, vb.; 'koyu Dis', 'Paphos', vb. 2. IV. Perde'nin botaniği. 'Stover', 'furze', gorse nedir? 3. Prospero'nun 'ipi' bir ıhlamur ağacı mıydı yoksa bir çamaşır ipi miydi? 4. Perde'nin esprilerinin açıklaması. 5. Adadaki doğa tarihi tekrar: 'kör köstebek', 'deniz kabukluları', 'maymunlar', 'pard' vb.

TARTILMA İÇİN SORGU

Daha küçük komplocular için ceza neden bedensel ve daha büyük olanlar için psişik olarak tasarlanmıştır?

V. PERDE

PROSPERO'NUN ZAFERİ

Prospero'nun büyüsüyle elde edilen sonuçları özetleyin.
Gonzalo'nun oyun
anlatımına dikkat edin ve etik sonuçları ve Ariel'in Prospero'nun uzlaşma sürecindeki rolünü gösterin. Prospero düklüğünü geri kazansaydı ve yine de Gonzalo'nun dediği gibi 'hepimiz' kendimizi _bulmasaydık_, zaferin etik değil, maddi olacağını açıklayın. Bu etkinin, kötülük yapanların zihinlerinde dehşet ve pişmanlık uyandırma planıyla nasıl güçlendirildiğini ve Prospero'nun zaferinin doruk noktasına, düşmanlarını kendilerine döndürmek için öfkesine karşı 'daha asil aklıyla' katılmaya karar verdiğinde kendi zihninde yarattığı zaferle nasıl ulaştığını gösterin. Oyunda Prospero'nun asabi ve canlı, intikam seven bir İtalyan olduğuna dair hangi belirtiler var? Her bir kötülük yapanın pişmanlık etkilerini izleyin. Antonio, Stephano veya Trinculo'nun pişman olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı? Caliban'ın pişman olması karakter dışı mı? 
NOKTALAR. 1. Oyunun 'Perisi'. 'Yaz Gecesi Rüyası' ile karşılaştırın. (Bkz. 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın Peri Bilgisi,' _Poet
Lore_, Cilt III, s. 177, Nisan, 1891.) Victor Hugo karşıtlığı şu şekilde belirtir: '"Bir Yaz Gecesi Rüyası" görünmez dünyanın insan üzerindeki etkisini tasvir eder; "Fırtına" insanın görünmez dünya üzerindeki etkisini sembolize eder.' (Ayrıca bkz. 'Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki Doğaüstü.' _Poet Lore_, Cilt V, s. 490, Ekim, 1893; Shakespeare'in 'Fırtınası', s. 557, Kasım, 1893.)

2. Oyunun süresi. Oyunun 'birlikleri' nasıl takip ettiğini açıklayın; ve
bu bağlamda 'üç kadehin' üç saate eşit olma olasılığını ve Shakespeare'in hatasını gösterin. (Shakespeare'in denizcilik terimlerini kullanması, tüm denizciler tarafından onaylanmıştır, burada bir 'bardağın' yarım saate eşit olduğunu varsayması hatalı görünüyor.)

3. Satranç oyunu ve buradaki alakası: Çünkü bu kadar bilge bir baba
kızı için bu kadar entelektüel bir oyunu öğretebilirdi; çünkü Kraliçe
Elizabeth bundan hoşlanıyordu ve bu _par excellence_ bir 'kraliyet oyunu'ydu;
ya da çünkü Napoli tam da bu zamanda satranç _çılgının_ kaynağı ve merkeziydi?

4. 'Fırtına'nın sahnesi nerededir? Ada gerçek mi yoksa
gerçek dışı mı? (Bilinen bir yer için ana varsayımlar Hunter'ın Lampedusa, Elze'nin ise Pantelaria olduğudur. Her ikisi de her adanın Akdeniz'de, denizcilerin Sycorax'ı karaya çıkardığı Milano veya limanı ile Cezayir arasında, gereksinimlere uyacak şekilde konumlandığını savunur. Elze ayrıca, Caliban'ın adını çağrıştırdığı için karşı Afrika kıyısındaki Calibia kasabasının adını ileri sürer. Adanın Eski Dünya konusuna uyması için belirsiz bir şekilde Akdeniz'de konumlandığı ve yine de birçok ayrıntının Yeni Dünya'yı çağrıştırdığı yönündeki bir argüman için, Birinci Folio Baskı'daki 'Fırtına'nın Giriş bölümüne bakın.)

5. Yeni Dünya'nın 'Fırtına'nın yazılması üzerindeki etkisi ve
ona atıf yapılabilen tüm göndermeler. (Amerika'daki broşürlerden alıntılar için aynı baskının Notlarına bakın.)

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

'Fırtına'ya olan ilgiyi oluşturan şey nedir - karakter, dramatik
durumlar, hareketler, olay örgüsü, şiir veya ahlaki amaç?

VI

KARAKTER ÇALIŞMALARI

I. PROSPERO VE HİZMETÇİLERİ

Shakespeare, ilk kelimeyle Prospero'yu sahnede anlatılan
fırtınayı
yakalayıp sakinleştirebilecek biri olarak tanıtır ve sihirbaz
Miranda'nın ona atfettiği gücü kabul eder. Hikayeden onun planlarının ve güdülerinin neleri kanıtlayacağını gösterin. Görevini
eskiden ihmal ettiğine dair bir his, onu kardeşine karşı öfkelendirebilir mi
ya da onu mazur görmesine neden olabilir mi? Bunlardan herhangi birinin belirtilerini gösteriyor mu? Prospero'nun
sihri, giysisi, kitapları, asası. Sihri, bu tür sanatın popüler kavramlarıyla ne kadar uyumludur? (Bkz. 'Prospero ve Büyü,' _Poet
Lore_, Cilt III, s. 144, Mart, 1891.)

Ariel'in niteliklerini gösterin. İlk sabırsızlığına ne sebep oldu? Prospero ona karşı gereksiz yere sert ve buyurgan mı? Büyücülere itaat eden ruhların veya yardımcıların her zaman bir saatten fazla hizmet etmeye isteksiz olduğu (ve bu nedenle, Scot'un 'Cadılığın Keşfi' adlı eserinde 'büyücünün onu kovmak için dikkatli olması gerektiği') şeklindeki popüler varsayımın dışında, bu tartışmayı nasıl açıklayabilirsiniz, --Ariel'in hikayesini anlatmak veya hem Prospero'nun hem de Ariel'in karakterlerini ortaya çıkarmak için
olay veren dramatik bir çare olarak? Ayrıca, Prospero'nun ikinci hizmetkarı Caliban'ı ve hikayesini tanıtmada daha fazla kullanıldığını da unutmayın. Ariel'in alakasız cevabını nasıl açıklıyorsunuz: 'Evet, oğlu Caliban'; ve Prospero'nun
öfkeli, 'Sıkıcı şey, öyle diyorum,' vs.? Moulton'un Prospero'nun 'bu kapris enkarnasyonunu onu kapris yaparak yönettiğini' varsaymasında haklı olduğunu düşünüyor musunuz; Rolfe'un Prospero'nun sinirli olduğunu varsaymasında haklı olduğunu düşünüyor musunuz
çünkü işleri üç saat içinde mükemmel bir şekilde yürütmenin gerginliği ve gerginliği altında ve geleceği ve kızının mutluluğu buna bağlı? Bu aynı zamanda onun kendi geçmiş hatasını telafi etmesinin tek şansıydı.

Ariel'i Caliban ile karşılaştırın. Caliban'ın ilk görünümünün, yarısı su, yarısı toprak olan yavaş hareket eden bir şey olarak becerisini, Ariel'in bir peri olarak ikinci görünümüyle karşılaştırın. Miranda'nın konuşmasından (Folio'da olduğu gibi, ancak Prospero'ya verilen çeşitli editörler tarafından) Caliban'ın özellikleri hakkında ne öğrenilebilir: 'Nefret edilen köle,' vs. ? Sizce bu konuşma Prospero'ya yapılmalı mı? Caliban'ın iyi bir zihne sahip olduğuna dair hangi işaretler var? Prospero'nun Caliban'a uyguladığı tiranlığın tamamen haklı olduğunu düşünüyor musunuz? Caliban'ın pişmanlığı onun doğasıyla tutarlı mı? Ariel, Prospero'dan bağımsız olarak ne kadar ileri gidiyor? Gerçekten ona düşkün mü?

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Prospero ile hizmetkarları arasında bir sevgi bağı var mı? Aralarındaki ilişkiler minnettarlığın imkansızlığını gösteriyor mu?

2. AŞIKLAR

Ferdinand ve Miranda'nın aşkı Prospero'nun neden olduğu bir büyü mü yoksa yardımcı olabileceği ama neden olamayacağı bir duygu mu? Eğer ondan kaynaklanmıyorsa Shakespeare büyüden uzaklaşıp oyunun zararına mı gidiyor?
Örneğin, tutarlılık adına bir aşk iksiri sunulsa daha mı iyi olurdu? (Aşk iksirinin edebi kullanımı için Tennyson'ın 'Lucretius'una bakın.) Ferdinand'ın gemiyi ilk terk eden kişi olması onun cesaretine aykırı mıdır? Miranda'nın büyükannesi (I, ii, 140) ve Caliban'a yaptığı konuşmalar onun karakteristiği olduğu varsayılan bakire masumiyetiyle uyuşmuyor mu? Ferdinand'la (III, i) yaptığı konuşmayı karakter olarak mı görüyorsunuz? Babasına karşı saygısız mı? Aşkını hızla ilan ederken bakire olmayan biri mi (III, i, 67, 89, 94-106, 110)? Dünyadan habersiz veya masum olarak mı yoksa aşık olarak mı tasvir edilmeli? Aşıkların karakterlerini ve birbirleriyle olan ilişkilerini, onlar hakkında verilen her şeyden yola çıkarak tanımlayın. 'Kış Masalı'ndaki Florizel ve Perdita ile karşılaştırın.

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Miranda ve Ferdinand, birbirleriyle ilişkileri oyun için kendilerinden daha önemli olan gelişmemiş karakterler midir?

3. KÜÇÜK KARAKTERLER

Daha önemsiz karakterlerden hangisi en önemlisidir ve neden?
Gonzalo, Prospero ve Miranda'yı başıboş bırakma emrini yerine getirdiği için koşullar altında suçlanabilir mi?
Gonzalo neden arkadaşlarından daha neşeli? Felsefesi hakkında ve karakterinin bir göstergesi olarak ne düşünüyorsunuz? Bilgisi arkadaşlarının bilgisinden üstün mü? Antonio ve Sebastian'ın kötü niyetinden şüpheleniyor mu? Açık sözlülüğünün ve sadakatinin III. Perde'de nasıl ortaya çıktığını ve dürüstlüğünün V. Perde'de nasıl ödüllendirildiğini gösterin. Oyunu kapatmasının önemli olduğunu düşünüyor musunuz? Francisco, oyundaki en önemsiz kişi olarak kabul ediliyor: Ferdinand'ın yüzmesini anlatan konuşması Gonzalo'ya verilmeli mi? Denizciler Shakespeare'in taslak portrelerdeki becerisinin örnekleri olarak değerlendirildi. Stephano ve Trinculo
Caliban'dan daha gelişmiş tipler mi? Onlar dışarıda bırakılsa oyun daha mı iyi olurdu?

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Gonzalo 'Hamlet'teki Polonius'a mı yoksa 'Lear'daki Rent'e mi daha çok benziyor?

VII

SANATSAL TASARIM ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

'FIRTINA'NIN SEMBOLİZMİ

Shakespeare kendini Prospero olarak mı tanımladı? Prospero (Montegut'un söylediğine göre) kendi çağına gönderme yapıyor ve özel hayata çekilme zamanının geldiğini ima ediyor. Prospero'nun Shakespeare'i canlandırdığına dair hangi belirtileri
bulabilirsiniz? Eğer bu şekilde yorumlanırsa, Ariel ve Caliban'ın hangi rolleri
oynaması beklenebilir? Büyülü Ada'nın tarihi ve geçirdiği dönüşüm, Sahne'nin tarihi ve Shakespeare'in geçirdiği dönüşümle paralellik gösterir mi? Montegut'a göre, Caliban Marlowe'u, Ariel ise Shakespeare'in barbarca hapishanesinden kurtardığı İngiliz Dehası'nı temsil eder. Dowden ('Shakespeare'in Zihni ve Sanatı'), Prospero'yu ilk başta pratik yeteneklerden yoksun, bu nedenle pratik dünyevi başarıdan
kovulmuş büyük sanatçı olarak hayal eder; ancak çocukluğunda Sanat'ı, yani Miranda'yı da beraberinde getiren, sonunda sanatlarının büyüsünü gerçekleştirebileceği, daha kaba iştahları ve tutkuları bastırabileceği (Caliban) ve şiirin hayal gücü dehasının ofislerini yönetebileceği (Ariel) büyülü bir ülke bulur. Ferdinand'ın bir oyun yazarı olarak Shakespeare'in varisi olduğunu varsayar (Fletcher). Lowell ('Kitaplarım Arasında') karakterlerin bir insan sınıfını tasvir etmediğini, evrensel doğaya ait olduğunu düşünür - Prospero'da somutlaşan Hayal Gücü; Ariel'de Hayal; içkiyle ısıtılmış zekasıyla doğal efendisi, daha yüksek akla karşı komplo kuran Caliban'da kaba anlayış; soyut Kadınlık Miranda; ideali Miranda'da kazanana kadar çalışmaya zorlanan Gençlik Ferdinand. Browning, 'Caliban' şiirinde ilkel teoloji
yapan insanı sembolize ederek bu konuya tesadüfen ilginç bir katkıda bulunur. (Bkz. _Poet Lore_, Cilt V, s. 562, Kasım, 1893.)

TARTILMASI GEREKEN SORULAR

'Fırtına' bir alegori midir? Herhangi bir anlamda otobiyografik bir oyun mudur? Sembolizmi, örneğin Maeterlinck'in 'Joyzelle'i gibi modern sembolik oyunların sembolizmiyle çok mu ortak? Maeterlinck'in kendisinin de bize bildirdiği gibi, 'Joyzelle'in 'Fırtına'dan türediği hangi açılardan söylenebilir?

KIŞ MASALI

GREENE'İN 'PANDOSTO'SU VE EURIPIDES'İN 'ALKESTIS'İYLE BAĞLANTILI OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ

I

SHAKESPEARE'İN GREENE'E BORÇLULUĞU

'Pandosto' hikayesi iki ayrı bölüme ayrılır; birincisi, Pandosto ve Bellaria hikayesi; ikincisi, Dorastus ve Fawnia hikayesi. Bu iki hikayeyi, oyunda iç içe geçmiş iki hikayeyle karşılaştırın, tüm benzer pasajları ve Shakespeare'in bunları nasıl kullandığını not edin. (Greene'in 'Pandosto' veya 'Dorastus ve Fawnia'nın Tarihi' için 'Shakespeare's Library' veya s. 118-125 ve 'Birinci Folio Baskısındaki Notlar'a bakın.)

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Shakespeare'in ödünç aldığı ve eklediği arkaizmler ve isimleri ve yerleri karıştırması dikkatsizliği mi gösteriyor? Hikayenin devamı, sadece bir oyun yazarının olay örgüsünün iki bölümünü birleştirmek ve iyi bir sahne eserinin mutlu bir şekilde bitmesini sağlamak için kullandığı bir araç mı? (Bohemia Sahili için bkz. _Poet Lore_, Nisan 1894), ayrıca "Birinci Folio Baskısı"nda s. 176-177.

II

EURİPİDES'İN 'ALKESTİS'İNE BENZERLİKLERİ

Greene ve Shakespeare'de Kral, Kraliçe'nin ölümünü ister çünkü
o yaşadığı sürece rahatsızdır ve rahatını başka hiçbir şeye tercih eder, bunu evlilik hakkı ve kraliyet ayrıcalığı olarak görür.
(Bkz. ii. 3, 1 ve 204.) Bunu anlayan Kraliçe, "Hayatım, senin hayallerinin seviyesinde duruyor, onları bırakacağım." der. Ona, "hayat, hayatının tacı ve rahatlığı" olan aşk gittiğinde, "bir meta olamaz" der. Bu yüzden Alkestis (Euripides'in herhangi bir çevirisine bakın, Bohn baskısı, düz yazı çevirisi, cilt i. s. 223) Admetos'tan "yoksun yaşamaya istekli olmadığını", bu yüzden onun için ölmeyi göze almadığını, "gençliğin çiçek açan armağanlarına sahip olmasına rağmen" "bu armağanlarla" "hoşlandığını" söyler. Bu uyuşma noktası Shakespeare'in aklına gelmiş olabilir ve Greene'in romanının devamını önermiş olabilir. Admetos'un, sanatçıların kurnaz elleriyle yaptığı karısının imgesi, muhtemelen 'Kış Masalı'ndaki Kraliçe heykelinin bir prototipidir, 'o nadir İtalyan usta Julio Romano tarafından yeni icra edilen' eser. Ayrıca, Herakles'in Admetos'u yargılamasını Paulina'nın Leontes'i yargılamasıyla (v. i) karşılaştırın; ve Herakles'in bilinmeyen Alkestis'i kocasına iade etmesini Paulina'nın Kraliçe heykelini hayata döndürmesiyle karşılaştırın.

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Shakespeare'in 'Alkestis'ten çarpıcı bir olayı kullanması, bunun tarafından önerilmemiş olması için çok mu yakın? Hermione'de yeni bir Alkestis tasvir etme niyetini gösteriyor mu?

III

SHAKESPEARE'İN MALZEMESİ ÜZERİNDE ÇALIŞIRKEN ÖZGÜNLÜĞÜ

Shakespeare'in Greene'den ayrılışlarına ve bunların önemine dikkat edin. Bunlar iki amaca hizmet ediyor mu, oyunu sahne temsili için daha etkili hale getiriyor mu, karakterleri daha güçlü hale getiriyor mu? Leontes'i oyunun ilk bölümünde Greene'den daha çekici hale getiriyor mu? İkinci bölümde Pandosto'dan daha mı kötü yoksa daha mı iyi hale getiriyor? Shakespeare'de babanın kızına duyduğu suçlu tutkunun tek izi nedir? Greene'de Garinter hiçbir sebep olmadan ölüyor. Shakespeare'in bu konudaki açıklamasına ve ayrıca Mamillius'un ölüm haberini kralın kalbini utandırmak için kullanmasına bakın. Greene, kahini duyar duymaz
kralın yumuşamasını sağlar. Shakespeare'in bu noktadaki sahneyi yönetme biçimini karşılaştırın.

Şarap taşıyıcısının karakterine yönelik muamelesindeki farkı fark edin.
Kraliçenin karakterini geliştirmeyi en büyük kaygısı mı yapıyor? Tanıtılan yeni karakterlere dikkat edin, --Paulina, Antigonus,
Soytarı Autolycus (Greene'deki eşin yerine). Farklı isimlerinin bir sebebi olduğunu varsayın. Autolycus'un tanıtılması oyunu sahnede daha eğlenceli hale getiriyor, ancak onun rolü Capnio'nunki kadar iyi planlanmış mı?
Çözüme giden yolda Greene, denizcilerini Fawnia'yı suya indirdikten sonra
canlı salıveriyor. Shakespeare kendi gemisini batırıyor ve
Antigonu bir ayıya yediriyor, bunun amacı ne? Shakespeare, Hermione'nin hayatını uzatarak ne kazanır?

TARTIŞMA İÇİN SORGU

Shakespeare'in Greene'in hikayesini yeniden düzenlemesi, Greene'in kadınlık ve aşk konusundaki
ideallerinden daha yüksek bir ideal mi gösteriyor?

IV

EDEBİYATTA ALKESTİS HİKAYELERİ

Kraliçenin kocasını rahatlatmak için yaptığı fedakarlık ve son restorasyon, Euripides'in hikaye versiyonuyla iki ana temas noktasıdır; bunlarla William Morris'in 'Dünya Cenneti'nde anlattığı Alkestis hikayelerini karşılaştırın - 'Haziran'; Emma Lazarus'un 'Alcestis'in Aşkı', 'Admetos'ta - 'Şiirler', cilt i; Robert Browning'in 'Balustion's Adventure'da; Longfellow'un 'Altın Efsane'de. Ayrıca _Poet-lore_'daki makalelere bakın,--'Euripides'in Alkestis'i
ve Browning'in,' Temmuz 1890; 'Kadınlığın Eski ve Yeni İdealleri'; 'İphigenia' ve 'Alkestis Hikayeleri', Mayıs 1891; 'Longfellow'un Altın
Efsanesi ve Benzerleri', Şubat 1892. Karşılaştırırken, önce genel benzerliklere, sonra daha küçük benzerlik ve farklılık noktalarına dikkat edin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Edebiyatta kadınlık idealinin gelişimi kendini feda etmekten uzaklaşıp kendini geliştirmeye doğru mu?

Kadının gelecek için görevi bunların uzlaştırılması mıdır?

V

KÜLTÜR-HİKÂYE VE HALK-HİKÂYESİNDE DIŞLANMIŞ ÇOCUK

Kültür-hikâyesindeki dışlanmış çocuklardan birkaçı Krishna, Zeus,
Paris, Oedipus, Kral Arthur, 'Faerie Queene'deki Claribel'in çocuğu
(xii. kanto) vb. Halk-hikâyelerindeki hikâyeler için İngiliz
_Halk-Hikâyesi Dergisi_'ne bakın. Bu hikâyenin kökenine dair güneş teorisi için
Cox, 'Aryan Uluslarının Mitolojisi'ne bakın.

TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Collier, Shakespeare'in Greene'in Fawnia'yı bir teknede sürüklenmeye
döndürme konusundaki güzel tasvirini, "Fırtına"da hemen hemen aynı olayı kullandığı için değiştirdiğini söylüyor. Shakespeare'in Greene'in "güzel olayı"na ilişkin yeni yaklaşımı oyuna dramatik güç ve ahlaki amaç katıyor mu?

VI

KARAKTER ÇALIŞMALARI

1. PAULINA; LEONTES; HERMIONE

Paulina'nın "Othello"daki Emilia'ya benzediğine dikkat edin. Shakespeare'deki kıskançlık: Leontes'teki Posthumus'a ("Cymbeline") ve Othello'ya benzerlikler. Dowden, "Leontes'in kıskançlığı," diyor, "Othello'nun aşkı ve kıskançlığı gibi ayrıntılı
dramatik bir çalışma değil. Beyne
yükselen ve tüm doğasını mantıksız bir tutkuya
dönüştüren
iri bir delilik." Hermione, Shakespeare'in şüphelenilen eşlerinden Desdemona, Imogen'den daha mı gelişmiş? Alkestis'e benzerliği veya üstünlüğü, 'VIII. Henry'deki Kraliçe Katharine ile karşılaştırın. Kocasını on altı yıl boyunca tövbe ettirdiği için sert mi? "Derin ve hatta hızlı hisler Hermione'yi asla takdire şayan bir adaletten alıkoyamaz," diye yazıyor Dowden, "ne de hem kendisine hem de kendisine bu kadar büyük haksızlık eden
kişiye karşı gerçek bir acıma duygusundan mahrum etmez."

2. GENÇ AŞIKLAR

Florizel'in Perdita için seyyar satıcının "becerilerini" satın almayı uygun bulmadığı gibi gerçeklerde gösterildiği gibi aşklarının yüce ve saf karakterine dikkat edin, Greene'de olmayan bir özellik. Bağımsız ve yılmaz doğası
Shakespeare'in başka bir küçük dokunuşunda gösterildiği gibi (bkz. IV. iv. 492-497).
Bu iki aşığı "Fırtına"daki Ferdinand ve Miranda ile karşılaştırın.

3. SHAKESPEARE'İN AUTOLYCUS'UNUN ÖZGÜNLÜĞÜ

Öneriler için bkz. _Poet-lore_, Nisan 1891. ('Notlar ve Haberler.')
Homeros İlahisinin Hermes'ini mitolojinin Autolycus ve Sisyphos'uyla, ayrıca usta hırsızın (Cox) halk hikayeleriyle karşılaştırın.
Shakespeare ile Aryan ırkının evrensel miraslarından biri olan bir kavramın olası özgünlüğünü tartışmak
boşunadır; bu tip vardı ve Shakespeare'in görevi bu tipten bir birey yaratmaktı.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Leontes'in kıskançlığı olası olmak için çok mu kaba ve asılsız?

Hermione, sert değil ama tatmin olmakta yavaş mı, çünkü aşkı asil?

Mamillus doğal olmak için çok mu erken gelişmiş?

VII

KONU OLUŞTURULMASININ BİR ÇALIŞMASI

Shakespeare hikayenin iki bölümünü, olay örgüsünü birleştirecek şekilde bir araya mı getirdi? Autolycus, olay örgüsünün gelişimine herhangi bir katkıda bulunuyor mu? Örneğin, olay örgüsünün oluşturulmasında "Julius Caesar" veya "Macbeth" ile nasıl karşılaştırılabilir? Hareket oyunun son yarısında mı yoksa ilk yarısında mı daha hızlı? Shakespeare'in ilk bölüm ile son bölüm arasındaki zaman aralığını kapatmak için kullandığı yöntemi not edin; Shakespeare'deki aynı türden diğer örneklerle karşılaştırın.

TARTIŞMA İÇİN SORGU

'Kış Masalı'nın dramatik ilgisi, olay örgüsünün olaylardan ve karakterlerden daha az önemli olması nedeniyle mi zarar görüyor?

VIII

SHAKESPEARE'İN "KIŞ MASALI"NDAKİ İŞÇİLİĞİ

Dizelendirme, Shakespeare'in son oyun grubununkidir. Dowden, "Beş ölçülü dizeler kafiyeli ve dizeler halinde ilerlemez ve
çift sonlar çoktur." diyor. "Love's Labour's Lost" adlı oyundan dizelerin daha eski bir oyun, "Merchant of Venice" adlı oyundan dizelerin daha olgun bir oyun olarak inşasına örnekler verin. Oyundaki üslup zorluklarının, yazarın Leontes'in değişen ruh hallerini yansıtma çabasıyla açıklandığı söylenmiştir. Prospero'nun "The Tempest" adlı oyundaki diksiyonu ve inşasıyla karşılaştırın. Bunlara örnekler verin.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

"Kış Masalı"ndaki şiirsel işçiliğin kanunsuzluğu,
dramatik inşanın gevşekliğiyle birlikte, Shakespeare'in orta döneminin olgun gücünden bir bozulmayı mı, yoksa
mükemmel sanat yoluyla sanattan uzak bir sanatsal ustalığı mı uyguladığını mı gösteriyor?

IX

PERDITA'NIN BAHÇESİ

"Kış Masalı"ndaki çiçek imgeleri, Shakespeare'deki diğer çiçek sahneleriyle karşılaştırılmıştır, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve "Hamlet"te. Klasik ve halk hikâyesi göndermeleri. "Beğendiğiniz Gibi" ve "Kış Masalı"ndaki pastoral unsur.

TARTIŞMA İÇİN SORULAR

Kırsal sahnelerin oyunla pek ilgisi yoktur; Shakespeare'in sanatı için, kahramanlarının karakterine
net bir ışık tutmak için gerekli midirler?

X

"KIŞ MASALI"NIN ETİĞİ

"Kış Masalı", erdemli eylemlerin fikirlerin ilerlemesiyle erdemlerini
kaybettiğine dair örnekler verir; örneğin, Leontes'in Camillo, Antigonus ve diğer lordlarla yaptığı konuşmada güvendiği şey, krala bağlılık olan medeni erdemdir. Camillo'nun Polixenes'i emir üzerine zehirlememesinin sebebine dikkat edin, bir kralı öldürmek
bir kralın emriyle bile olsa risklidir. Böyle bir sebebin bugün küçük bir ahlaki destek olarak kabul edileceği, örneğin, Alman İmparatoru'nun askerin itaat göreviyle ilgili ordusuna yaptığı konuşmada gazetelerde ifade edilen öfke veya eğlencede ortaya çıkar. Shakespeare'in zamanında bir
kral, karısının yargılanmasında meseleyi kendi eline almıştı, tıpkı Leontes'in yaptığı gibi (bkz. "VIII. Henry"). Hermione'nin suçlama karşısındaki sabrının ahlaki önemi, onun ihtiyaç duyduğu uzun tazminatta ortaya çıkar. Paulina, inzivaya çekildiği sırada onun adına konuşmak zorunda bırakılır.

Shakespeare'in ona hizmet ettirdiği "gizli amaçlar" nelerdir? Dikkat edin, eğer kehanetin gerçekleşmesi ve çocuğun geri getirilmesi Paulina'nın beklediği tek şey olsaydı, ikinci bir evliliğe karşı itirazlarının ve kralı pişmanlığa
kızdırmasının hiçbir faydası olmazdı. TARTIŞMA İÇİN SORGULAR

Shakespeare'in 'Kış Masalı'nda ortaya koyduğu aşk ve sadakat ideali, ikinci evliliklerin birinciye karşı bir suç olduğu anlamına mı geliyor?
Paulina'nın onun yeniden evlenmesine itirazı böyle bir neden mi
yoksa olay örgüsünün bir zorunluluğu mu?

"Kış Masalı"nı anlatma biçimi, aristokrat ideallerin
geçtiğini ve demokratik ideallerin
oluştuğunu ve hem kadının hem de sıradan insanın _statüsünde_
başlayan değişimi mi gösteriyor?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAKESPEARE STUDY PROGRAMS; THE
COMEDIES***


******* This file should be named 14699.txt or 14699.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14699



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

