*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, May 21, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 21 Mayıs 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 14, 2005  [eBook #14695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 102, May
21, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, May 21, 1892

Author: Various

Release Date: January 14, 2005  [eBook #14695]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 102, 21 MAYIS 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14695-h.htm veya 14695-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14695/14695-h/14695-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14695/14695-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 102

21 MAYIS 1892

FAZLASINDA MEMNUN!

(BAY PUNCH'IN DAILY TELEGRAPH'IN "AKADEMİSYEN
TUTKUNLARINDAN" ÖZÜR DİLEMESİYLE.)

"She-Pantaloons? bakımsız mı? Şimdi, biz ona _benziyor muyuz_?"

Konuşmacı, sarı saçlı, uzun boylu, güçlü bir kızdı; dizinin üzerinde _Xenophon'un Anabasis'inin_ bir baskısı (notlar olmadan) vardı ve yanında _Liddell ve Scott'un Sözlüğü_ vardı; bu sözlükte, az önce son derece zor - ama hemen eklemeliyim ki, tamamen düzenli - bir Yunanca fiili inine kadar takip ediyordu. Girnham Koleji kütüphanesinde, İngiliz kadınlığına ait hatırı sayılır sayıda gül rengi örnek vardı. Orada, biraz doğal çekingenlikle, yukarıdaki cevabı aldığım oldukça hassas soruyu sormaya cesaret etmiştim. Çünkü, Sir JAMES CRICHTON BROWNE'un, Yüksek Öğrenimin kadınlar üzerindeki zararlı fiziksel
etkisiyle ilgili son açıklamaları hakkında ruhumda çok sıkıntı çekmiştim ve Güzel Cinsiyet'e bağlı -şimdiye kadar takdir edilmemiş olsa da- bir hayran olarak, bu soruya teorik olarak ilgi duyduğumu hissettim ve Dr. BROWNE'un görüşlerini doğrulamak zorundaydım. Endişelerimi gidermenin en belirgin yolu, Girnham'a kendim gidip, bayan öğrencilere bu konuda ne düşündüklerini sormaktı ve öyle de yaptım.

[Resim: "Futbolu midemin çukuruna aldım."]

"Kesinlikle katılıyorum," dedim, yorganımı açarken, "eğitiminizin size oldukça uygun olduğu konusunda. Oldukça fazla sayıda kadın hayran CRICHT--!"

Etkisi anında oldu; sözlüklerin -yoksa Todhunters mıydılar?- apaçık bir hücumu, rahatsız ve hırpalanmış kızlığın güzel ellerinden, sadık başımın etrafında hızla dolandı.

"Lütfen o kişiden bir daha bahsetmeyin!" dedi sarışın muhatabım ve ben de bahsetmeyeceğimi düşündüm.

"Peki, ama," diye başladım, kahramanca bir cesaretle, solunum cihazımı bir kenara koyarken, "şimdi zayıf _göğüsler_ mi?"

Öksürük nöbetiyle sözüm kesildi, genç arkadaşlarım gereksiz bir şevkle sırtıma vururken, bunun göğüs koruyucum olmadan tedbirsizce dışarı çıkmamdan kaynaklandığını açıklamaya çalıştım. Mümkün olan en kısa sürede, büyüyen kızlarda kitaplarının üzerine eğilme alışkanlığının akciğerlerde zayıflığa neden
olabileceği fikrini zayıfça öne sürdüm - ancak bu fikir karşısındaki neşe dolu kükremeleri, bu konuda herhangi bir huzursuzluğun tamamen
gereksiz olduğuna beni hemen ikna etti.

"Hepiniz kesinlikle çok iyi görünüyorsunuz," diye neşeyle gözlemledim,
"özellikle güneş yanığı ve kaşlarınız--"

Burada bambaşka bir kükreme duyuldu. Bir koltuğun arkasına geçip Diferansiyel Hesaplama ve büyük bir cam mürekkep hokkasından kaçarken, o iğrenç
Doktora hiç değinmek istemediğimi, sadece içten hayranlığımı iletmek istediğimi
itiraz etmeye çalıştım.

"Ne söyleyeceğini biliyorum!" diye araya girdi sarışın kız, canlı bir şekilde. "Ve sen de söylemesen iyi olur."

Konuşurken, beni palto yakasından koltuğumdan kaldırdı ve hiçbir çaba sarf etmeden beni yüksek bir kitaplığın
üstüne bıraktı, kendimi oradan soruşturmamı sürdürmeye zorlanmış buldum.

"Doğa size çok cömert davranmış -- eminim çok cömert," diye mırıldandım, hafif şaşılık eğilimimi düzeltmek için taktığım gözlüklerimin ardından onlara sevimli bir şekilde göz kırparak. "Yine de,
sen--şey--gözlerinin--"

Daha fazla devam edemedim; bazılarının ölmüş olacağını düşündüm!

"Öğrenmenin _görünüşünüz_ üzerindeki etkisi ne olacak, şimdi?" diye sordum sonra. "Klasik ve matematiksel uğraşların çirkinleştirici bir etki yaratmaya meyilli olduğu doğru mu? Öyle değil, etrafımda gördüğüm
bu kadar çiçek açan yüzlerle--eğer--bunu söylememe izin verirseniz--"

Ama yapmazlardı; tam tersine, bana
biraz açık bir şekilde, o toplantıda iltifatların belki de akıllıca olmadığı
anlatıldı.

"Siz--öhö--atletizme düşkün müsünüz?" diye sordum bir sonraki sorum yüksek tüneğimden. "Şimdi hiç _oyun_ oynuyor musun?"

"Elbette oynuyoruz!" dedi sarışın kız, beni aşağı indirip hareketli arkadaşlarıyla birlikte eski klasik _pila_ veya
[Yunanca: sphairistikae] oyununa katılarak bu gerçeği pratik bir şekilde göstererek, Ulysses'in uzun zaman önce Nausicaa'nın kızlarıyla oynadığı eğlence. Ancak bu sefer, _ben_ _pila_ veya topu temsil ettim ve göz ve el doğruluğuna göre, birinden diğerine hızla
gittiğim için nadiren yere dokunmama izin verildiğini kabul etmek zorundayım,
yine de, bu eğlencedeki yeterliliklerine
tamamen ikna olduğum yönündeki acil itirazlarım üzerine, bu eğlenceyi
sonlandırmaya ikna edildiklerinde hatırı sayılır bir rahatlama hissettim.

"Bu odada sessizlik kuralını bozuyoruz," dedi sarışın olan. "Ve sen _gerçekten_ çok fazla soru soruyorsun! Ama,
atletik uğraşlarımız hakkında meraklı görünüyorsan, gel ve sana göstermeye
çalışayım."

Rehberimin peşinden tek kelime etmeden sürünerek gittim, içimden
konuştuğum için üzgün olduğumu düşündüm ve o seçkin Doktorun, Dr. CRICHTON BROWNE'un ismine (yüksek sesle telaffuz etmesem de) içtenlikle küfür ettim. Beni önce bir grup kızın
hokey oynadığı bir alana götürdü.

Rehberim, "Biz hokeye meraklıyız," dedi ve konuşurken,
kızarmış ve ışıldayan bir kız,
bir hokey sopasıyla
bacak kemiğimin en hassas yerinden beni yakaladı. _Ona_ kendini iyi hissedip hissetmediğini sormaya gerek yoktu.
Topallayarak uzaklaştım ve sahanın başka bir yerinde, benim bakıyor olmama rağmen,
tamamen umursamadan, güzel ve güçlü bir kızın drop-kick yaptığını gördüm.
Topu midemin çukuruna
aldım ve CRICHTON BROWNE'un ismi dudaklarımda öldü.

Rehberim, burnumun dibinde canlandırılan sahneyi gördüğümü görünce gülümsedi.

"Kriket oynuyor musun?" diye sordu, gözlerinde acımaya benzer bir şeyle. Ben _oynamıyordum_--ama bu sıralarda bu genç Amazon'dan o kadar çok korkuyordum ki, spora dair tamamen cahil olduğumu kabul etmekten gerçekten korkuyordum. Bana, koruyucu pedler olmadan, bir saat boyunca kale bekçiliği yaptırdı, sonunda daha fazla keşif için bir daveti hemen kabul ettim.

Sonsuz geçitlerden geçerek sonsuz bir spor salonuna gittik ve ara sıra enerjik kadın sporcuların kullandığı bir Hint sopası veya bir dambıl gördüm. Onlara kendilerini iyi hissedip hissetmediklerini sormak isterdim ama tam zamanında, bu sorunun bir küstahlık olacağını fark ettim.

"Doyuyor musun?" dedi yorulmak bilmeyen rehberim, bir diğer gülümsemesiyle, "yoksa hala zayıf, biçimsiz bir ırk olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Oldukça tatmin oldum!" diye cevapladım, hızla renk değiştiren gözümü açmaya çalışırken, belli belirsiz bir şekilde, "aslında, o korkutucu
ağlamayı itibarsızlaştırmaya başlıyorum--"

Cümleyi tamamlayamadan, kendimi birkaç bitişik paralel çubuğun üzerinden istemsiz bir parabol çizerken buldum. Genç arkadaşımın kaşları çatılmıştı, ama beni nazikçe ayağa kaldırmamı bekledi.

"O ismi anmama konusunda anlaştığımızı sanıyordum!" dedi soğuk bir şekilde.

Masumiyetimi açıklamaya yönelik herhangi bir girişimin sessiz bir
aşağılamayla karşılanacağını hissettim. "Ben--Sana sadece bir şey daha sormak istiyorum," dedim çaresizce, sırtüstü yatarken, "Gerçekten
tamamen
döndüm -oldukça utanıyorum. Umarım
beni -şey--meraklı--düşünmezsiniz--ama bana çok sık söylendi--sürekli olarak ileri sürüldü--" Kendimi kimseyi gücendirmeme arzumda korkunç bir şekilde beceriksiz buldum. "Lütfen devam edin," dedi, "basit ve samimi olmaya çalışıyoruz ve zeki bir sorgulayıcıyı her zaman tatmin etmeye hazırız."

"Şey," dedim çaresizce, "insanlar hepinizin mavi çorap giydiğinizi söylüyor. Ama eminim," diye hemen ekledim, "bu doğru değil" ...

Çok geçti. Beni binaya gizlice sokan arkadaş
yardıma geldiğinde, oldukça gürültülü bir şekilde "iyi hissediyor muyum?" diye sordu. İyi hissetmediğimi ve bir daha asla hissetmem gerektiğini
düşünmediğimi söyledim. Ve hiç hissetmedim.

* * * * *

GERÇEK TAVSİYE.

[West-end'li bir çorapçı vitrininde pijama takımlarını "pijamalarda son moda" olarak tanıtıyor.]

Selam sana, ey çorapçı; bu kadar yerinde bir kelime için
sana teşekkür etmem saçmalık değil. 'Böylece Tevazu dilimizi düzeltir:
Erkekler "bacaklar" derken o yumuşakça "uzuvlar" diye fısıldar.
Ve onlar öfkeyle köpürüp öfkelenirken,
Büyük D----'yi susturur ve yerine "rahatsız edici" koyar.
"Pantolonlardan" bahsetmez -ki bunlar günah ve utançtır;
"Devamlar" daha nazik bir isimdir.
"Gömlekleri" "üst gömleklere" çevirir ve gül gibi kızararak,
Alçak çorapları "çoraba" çevirir.
Böylece sen, çorapçım, bana bir çift öneriyorsun
Bunlardan, en son uyku kıyafeti stilinden.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KORKU! KORKU!"

_Bayan Certainage_ (_Schopenhauer'ı inceleyen ve
ne yazık ki hayatta üzüntüden başka bir şey olmadığı sonucuna varan_). "AH, BİNBİNBAŞI, GENÇ ÖLECEĞİMDEN EMİNİM!"

_Ethel._ "AH HAYIR, SEVGİLİ TEBE, EMİNİM _ÖLMEYECEKSİN_!"]

* * * * *

GENERALİN KÜÇÜK FONU.

(_BKN. "TIMES", 11 MAYIS._)

[İllüstrasyon]

Ah, ah, nerede benim küçük minik fonum?
Ah, ah, nerede olabilir?
Peniler kısa, poundlar uzun kesildiğinde;
Ah, ah, nerede olabilir?
Küçük minik fonumla seyahat ettim--
Eskiden beni ödüyordu;
Ama şimdi gitti Yalnız ve kimsesizim;
Ah, ah, nerede olabilir?

İsviçre'de yürümek istiyorum;
24'ünde yakınlarda.
Almanya, İsveç, Norveç ve
Danimarka'ya gitmek istiyorum;
Şapkamı her daireye uzattım,
Ve karadan ve denizden yalvardım,
İnsanlık sömürdü, ama param yok--
Ah, nerede, ah, nerede olabilir?

Eğer bir gün başıboş bir eşek arısı görürsen
Ne zaman, nerede dolaşırsan dolaş,
Ah, ona beni bu kadar rahatsız eden kederi anlat,
Ve beni evde tuttuğunu söyle.
Yaptığın şeyin, bir atış gibi
Bana faydalı olması için yapılması gerektiğini söyleyebilirim;
Hemen bizi enkazdan kurtarmak için bir çek gönder,
Yoksa Ordu D'ye gidecek!

* * * * *

MR. PUNCH

İLLÜSTRATED LONDON NEWS'E.

O MÜKEMMEL DERGİ'NİN JÜBİLE YILINDA, 14 MAYIS
1892.

Kırk İki'den Doksan İki'ye!
Tam yarım asırlık bir hikaye!
Ve şimdi, yüzyılımızın sonu görünüyor. Mayıs bir kez daha bahar ihtişamıyla geri döndü,
Ve onunla birlikte senin Jübile'ni de getirdi,
(_Punch_ senden bir yıl önce geldi!)
"Birçok Geri Dönüş," Hanımefendi, görebilirsin,
Ve seni doğuran saat onurlandırılsın!

İyi niyet! o kadar uzun görünmüyor
Biz yaşlı oğlanlara, hatırlayabilenlere
Hikayeyi, resmi ve şarkıyı
Kışın korlarının üzerinde dikkatle baktık;
Ve genç ve istekli gözlerimizin
Çocukluğun kolay uykularından nasıl alıkonulduğunu
Uyanan coşkularla
Neşeli renkli Noel Sayılarıyla.

Büyük GILBERT'i sevdik, Şanlı JOHN!--
Bugün Sir JOHN, iyi şövalye, iyi ressam!
Gözlerimiz uzun uzun
Her şeyin daha soluk göründüğü eserinin üzerinde durdu.
Onun gösterişli kalemi "git"i en basit sahneye bile verebilirdi; harikulade bir armağan! Onun cesur dizeleri şeyleri nasıl yaşatabilirdi
O uzak Kırklı ve eski Ellili yıllarda!

Ve esprili "PHIZ" ve hayaletsi OKU,
Bizi sırayla gülümsetti ve titretti.
Ah! hayaletler, hanımefendi, o zaman gerçekten hayaletlerdi,
Beyinden doğdular, karaciğerden değil.
LİMONUMUZU ve SÜLÜĞÜMÜZÜ paylaştınız;
Sizin için DERİNLERİMİZ parlak ve güneşli aktı.
Uzun yaşayın, resim yapın ve öğretin. Grafik, cana yakın, bilge ve komik ol!

Seni çok seviyoruz, sana çok şey borçluyuz,
Eleştirmen kısıtlamalarıyla harmanlanmış gerçek bir kayıt,
Ve sanatçı dokunuşunun kültürü,
Yarım yüzyıllık resimler boyunca.
Sana bu Mayıs gününden birçok neşeli dönüş diliyoruz! O zamandan daha parlak, daha tombulsun; ve kıskançlığın reddettiği _Punch_,
Senin Sağlığını içiyor, Hanımefendi, bir bardakta!

* * * * *

"ORME! TATLI ORME!"--_Orme_ hala katı gıdadan uzak ve tamamen Porter tarafından hayatta tutuluyor. En bilgili kişilerin fikrine göre,
"Kafası önde olan Porter" onu kurtaracak. Ahırda sigara içilmesine izin verilmiyor, ancak etrafta birkaç
"güçlü destekçi" olduğuna dair kanıtlar var.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY. PUNCH, MADAME ILLUSTRATED LONDON NEWS'İ JÜBİLE'SİNİ KUTLUYOR VE HER ZAMANKİNDEN DAHA GENÇ OLDUĞU İÇİN KUTLUYOR.]

* * * * *

TİYATROLAR VE MÜZİK SALONU KOMİSYONU METNİ.

Garrick Tiyatrosu'nun Kiracısı Bay John Hare, Tiyatrolar ve Müzikholler Komitesi önündeki ifadesinde, _Times_ Raporuna göre, kendisini "yaklaşık otuz yıldır aktör ve on beş yıldır yönetici" olarak tanımladı. Bu, ona kırk beş yıllık mesleki yaşam veriyor ve örneğin, aktör olarak kariyerine yirmi yaşında başladığını söylerse, kendi hesaplaması onu altmış beşe getiriyor Eğer durum buysa, esnek adımları, pırıltılı gözleri, net telaffuzu ve enerjik tarzıyla Bay JOHN HARE, sahnede veya dışında karşılaşılabilecek en genç altmışlık kişidir; ve Gladstonian yaşına geldiğinde
Büyük Adam'dan bile daha canlı olacağı muhtemeldir.

Viscount EBRINGTON'ın sorduğu bir soruya yanıt olarak, Bay EDWARD TERRY
şunu kendi görüşü olarak belirtti: "Eğer subaylar" -ordudan bahsediyordu-
polisten değil- "üniformaları ile daha gururlu olsalardı ve en erken fırsatı değerlendirip onlardan kurtulmasalardı, üniforma daha fazla saygı görürdü." Aslında bunu "tekdüze bir şekilde daha fazla saygı görürdü." şeklinde ifade etmeliydi. Peki ya üniformanın içindeki adam? Peki neden bir asker görev dışındayken üniformasını bir polis memuru görev dışındayken veya bir avukat mahkemelerde çalışmadığı zamanlarda peruk, bant ve cübbesini giymekten daha fazla giymeli? Her zaman kendine özgü bir üniforma giymesi gereken bir kişi vardır ve o da hiçbir zaman görev dışında olmayan bir
Din Adamıdır. Belki de bu, Tekdüzelik Yasası tarafından zaten sağlanmıştır.

Bay JOHN HOLLINGSHEAD, Bay IRVING'in "vizyonlar gördüğü" görüşünü dile getirdikten sonra -ki bu elbette oldukça Irvingci bir özelliktir- her yerde her şeyi yoluna koymayı ve Evrensel Yasama Meclisi Üyesi ve Herkesin Resmi Temsilcisi olmayı önerdi. Maaş, rahat bir ev, tanınmış bir resmi pozisyon ve "Ücret Yok." (Hala toplantıda olan Komisyon belki de kendini feshedebilir ve son tanığı Tek Tiyatro ve Müzik Salonu Komiseri olarak atayabilir, sayısına ekleme yetkisi olmadan.)

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 9 Mayıs_.--Avam Kamarası, Earl's Court'taki Bahçecilik Sergisi'nin ardından az önce ele alındı. Üç dönümlük bir arazi olarak düzenlenmiş, JESSE COLLINGS'in ineği yönetmesi beklenebilir.
Ancak, SQUIRE OF MALWOOD'un (hayvancılık konularında büyük bir otorite) dediği gibi,
saygıdeğer dört ayaklı hayvan öldü, Liberal Parti'nin dağılması sırasında koruyucusu tarafından terk edildi.
Şimdi sadece leş formunda var, sessiz meralardan ziyade kasap dükkanlarında bulunuyor. Yazık, buna. Tiyatrocuların "mülk" dediği şey için, JESSE COLLINGS'in temiz bir önlük ve elinde bir değnekle üç dönümlük yeşil çayırda gezdirdiği inekten daha iyi bir düzenleme hayal etmek zor.

[İllüstrasyon: The Doctor-Baronet.]

Dr. CLARK, sığırları değneklerle sürmediklerini söylüyor. Ama bu bir
ayrıntı. CLARK her durumda kesinlikle çelişecektir.

Bu gece her şey çok sessiz; oldukça pastoral. Sadece bir patlama; o da FOSTER'ın CHAMBERLAIN'i olmayan bir şeyi söylemekle suçlamasıyla ortaya çıktı.
CHAMBERLAIN hararetle ayağa kalktı ve Başkan'a Doktor-Baronet'in uygun olup olmadığını söylemesi için
başvurdu. COURTNEY, kendisine sorulduğundan,
olmadığını düşündüğünü söylemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden FOSTER reçeteyi değiştirdi. CHAPLIN
Bill ile ilerlemeyi tehdit eden bu kopuşun
bu kadar hızlı kapanmasından çok memnundu. Karşı konulamaz bir nezaketle
tartışmaya başkanlık etti.

"Bana hatırlattı," dedi WILFRID LAWSON, Sağ Hon'a bakarak. Hazine Bank'ında oturan, gömleğinin ön kısmı derince kıvrılmış, başı Bill'in "yavrularını kanatlarının altına toplayan ve her yeri rahat ettirmeye çalışan anaç bir tavuk" kopyasının üzerine sıkıca eğilmiş bir beyefendi. Bazen, yavrulardan biri biraz daha ısrarcı olduğunda, geniş yüzündeki anaç ifade keskinleşir ve tavuk gagalanır. Ama genel olarak, kümesin dinginliğini bozacak kadar az şey olur."

CHAPLIN'i daha önce hiç yaşlı bir tavuk olarak düşünmemiştim. Ama gerçekten, yerin tarım ve çiftlik avlusu dernekleriyle dolu olmasıyla, LAWSON'ın fikri Blankney Hall'daki ev halkına göründüğü kadar da uzak değildi.

Saat on bir buçukta o İskoçlar tekrar geldiler. Tavuk kümesini altüst etti,
ineğin kalanını yedi, yemyeşil üç dönümlük araziyi kazdı,
ve sabah saat ikilere kadar
İskoç Üniversitesi Yasası uyarınca Komisyon Üyelerini rahatsız etti. _İş bitti_.--Küçük
Mülteciler Yasası Komitesinde.

[Resim: "Düzen! Düzen!"]

_Salı_.--WIGGIN bizi terk ettiğinde ne yapacağımızı bilmiyoruz,
Fesih sonrasında yapacağıyla tehdit ediyor. Şu anda pek bir şey yok, ama
bazen yüzü Meclis'te veya Lobilerde görülüyor,
SWIFT MACNEILL'in uzaktan "günün küresi" olarak ima ettiği gibi
etraftaki karanlığı deliyor. Sadece WIGGIN, bu öğleden sonra Meclis'in moralini birkaç dakikalığına bozan
küçük _eğlenceyi_
düşünebilirdi. Sabah Oturumu'nda (öğleden sonra gerçekleştiği için böyle adlandırılıyor) Küçük
Mülteciler Yasası tartışması. SEALE-HAYNE,--Eton'daki oyun alanlarında hala bir gelenek olarak
kalmış bir mizahçı olarak ünü olan, ancak daha sonraki siyasi
kariyeri canlılığını bastırmış olan--Değişiklik önergesini sundu.
İnek barınaklarının tazmini hakkında bir şeyler. COBB, Komiteye havadan bir şekilde hitap etti; ve
CHAPLIN, Masanın üzerinden birkaç gizli yorum fısıldadı.

MARKISS'in oldukça farklı bir kişi olarak adlandırdığı bu "önemli otoritenin", Bill Komiteye girdiğinden beri sesini
kaybetmesi ilginç.
Sorumluluğunun muazzamlığı karşısında hayrete düşmüş gibi görünüyor, sesini fısıltıdan daha yüksek
yükseltmeye meyilli değil. Yorumlarının anlamını yakalama çabası, Komitenin
battığı depresyonu tamamladı.
Oy kullanmaya çıktı, sanki CHAPLIN'i çok erken bir cenazeye götürüyorlarmış gibi. Sonra, o şımarık WIGGIN'in aklına bir fikir geldi.

"_Onlara spor göstereceğim, TOBY, sevgili oğlum," dedi bana geçerken.
"_Onların moralini düzelteceğim!"

Bölüm Lobisi'nden geçerken bunu unuttum; öfkeli
kükremeyle
irkilerek geri döndüm. COURTNEY ayağa kalkmış, denizdeki bir dakika topu gibi ciddiyetle "Düzen,
Düzen!" diye bağırıyordu. Bundan hiçbir şey çıkmadı; heyecan
arttı; COURTNEY daha sert bir sesle "Düzen,
Düzen!" diye bağırıyordu. Açıklama
için etrafa bakındı ve işte! Şakacı WIGGIN,
şapkası başının bir tarafına iyice sokulmuş halde, Meclis'in zemininde
Başkanın yanından geçerek yürüyordu. Avam Kamarası'nda neredeyse her şeyi yapabilirsiniz ama şapkanızı takıp dolaşabilirsiniz ve işte WIGGIN, sadece bunu yapmakla kalmıyor, aynı zamanda suç işlemeye devam ediyor, ona
kükreyen Üyelerin artan çemberine masumca gülümsüyor ve COURTNEY, giderek artan bir sesle, arkasından "Düzen!" diye bağırıyordu. Baroya
neredeyse vardığında, kurnaz WIGGIN, tüm bu kavganın ne olduğunu merak ediyormuş gibi yaparak, arkasını döndü ve öfkeli Başkanın alev alev
gözleriyle delinmiş halde buldu kendini. Birdenbire, _kendisinin_ suçlu olduğunu ve Üyelerin, birçok
WILLIAM SÖYLEDİĞİ gibi, ısrarla yoruldukları
şapkasının onun olduğunu fark etmesi çok hoştu. Gün batımı yüzü
daha da kızardı; asi WIGGIN hızlı bir hareketle
suçlu şapkasını çıkardı ve özür dilercesine Başkan'a eğilerek
hızlı adımlarla ilerledi.

[İllüstrasyon: "Forwooder Yok!"]

Mükemmel bir şekilde yapılmış; Başkan dahil tüm Meclisi kapsadı. Ancak
WIGGIN'in hayırsever niyeti, Meclisin ruhunu geçici de olsa neşeyle yükseltti. _İş bitti_.--Küçük İşletmeler Komitesinde.

_Çarşamba_.--Belediye Şirketleri Yasası, 1882 (Değişiklik) Tasarısı ilk
Gündem. Heyecan verici bir şey vaat etmiyor gibi görünüyor; Tartışma,
ancak, derin bir
tasarım sakladığını keşfetmeden önce çok da uzaklara gitmedi. Hazine
Bankası'nın uzak ucunda oturan FORWOOD'a bakınca, onun Hecuba ile veya Hecuba'nın onunla bir ilgisi olduğunu düşünmezdim. Onunla ilgili tek şüpheli şey,
görünmez olma konusundaki aşırı arzusuydu. KONUŞMACI Kürsüye çıktığında, Baro'da duruyordu ve ne zaman yapılacağını merak ediyordu. MATTINSON, Tasarı'nın İkinci Başlığını
oynatmak için ayağa kalkar kalkmaz, tabiri caizse FORWOOD, geriye doğru gitti
ve KONUŞMACI'nın Kürsüsü'nün gölgesine iyice yerleşti.

İlginç Tartışma sırasında, İkinci Okuma'yı oylamada konuşan MATTINSON'ın sesi olsa da, Tasarı'nın Liverpool'un siyasi işlerine olan ilgisinin kapsamlı ve özel olduğu söylenen FORWOOD'un Tasarısı olduğu ortaya çıktı. NEVILLE bunu başka bir şekilde
söyledi. "Ne zaman," dedi, "Liverpool'da herhangi bir siyasi manipülasyon
olursa, Amirallik Sekreteri'nin çok uzakta olmayacağından emin olun."

[İllüstrasyon: "Bu Yoldan Londra'ya!"]

İlk başta, FORWOOD işlemlere karşı kayıtsızmış gibi davrandı. "Yasa Tasarısı!
Ona yardım edin, daha önce hiç görmemiştim. 'L'pool.' Bu ne?" Ancak Tartışma
ilerledikçe ve karşıdaki beyefendiler onu içeri sürüklemekte ısrar ettikçe,
sonunda pes etti ve ceketini çıkarıp diğer tarafa "gitti". Rahip SAM
SMITH, Liverpool Muhafazakarlarının Gözlem Komitesi Başkanı olarak atadığı bir beyefendi hakkında büyüleyici bir hikaye anlattı, "Liverpool'daki en büyük iki meyhanenin avukatıydı." Bu ilk bakışta pek de önemli görünmüyordu,
değerli esnafın birleşik kübit ölçüsü bile on iki ayağı aşıyordu. Ancak Rahip SAM, ne demek istediğini açıklamaya devam etti, "aralarında yaklaşık 120 meyhane vardı." Yabancılar Galerisi'nde birçok dudak şapırdatması gibi garip bir hareket, FORWOOD bunun (ki buna nazikçe "bir iddia" olarak değindi) reddedildiğini söyledi. SAM, cevabı din adamı diliyle ifade ederek, aslında "Sen de bir başkasın!" dedi. Bunun üzerine Bakanlar, "Oh! oh!" diye kükredi ve artık iyice coşan FORWOOD, SAMUEL ve Liberal müttefiklerinin gerçek Gerrymanders olduğunu ve kendisinin, FORWOOD'un, İşçi Partisi'nin gerçek çıkarlarının lekesiz savunucusu olduğunu göstermeye devam etti.

House, S.S.'ye şüpheyle bakmaya başladı. Onun böyle bir adam olduğundan hiç şüphelenmemişti. Acı dolu tartışma sona erdiğinde mutlu oldu. Bill, İkinci Kez'i okudu; Ancak, o anda kimsenin aklına gelmeyen TIM HEALY'nin araya girmesiyle, ve ustaca Tasarı'nın tekerleğine çomak sokarak, onu Seçme Komitesi'ne havale etme yönündeki hamlesiyle, promotörlerin coşkusu aniden dindi; bu, tercüme edildiğinde, bu Oturumda hiçbir
Forwooder'ın olmayacağı anlamına geliyor.

_İş tamamlandı._--TIM HEALY, FORWOOD'un saatini geri alıyor.

_Cuma._--EDWARD WATKIN balayı gezisinden eve döndü.
Manchester, Sheffield ve Lincolnshire Demiryolu'na Londra'ya doğrudan erişim sağlayan Tasarı'sının Avam Kamarası'nda tüm aşamalarını geçtiğini görmekten memnun.

"Londra'ya giden yeni bir yol, iyi TOBY," dedi, onu çift etkinlik için tebrik ettiğimde. "St. John's Wood'da bayılan bazı beyefendiler, estetik gerekçeler olarak adlandırılan şeye itiraz ettiler. Ancak, buradan Sheffield'a kadar olan birkaç büyük kasaba kısa yolu istedi ve ben de buna sahip olmaları gerektiğine karar verdim. Geçtiğimiz Oturumda işler kötü görünüyordu,
ve belki bazı arkadaşlar pes ederdi. Benim asla pes etmeme gibi bir
yolum var ve bunun sizi ne kadar uzağa götüreceği şaşırtıcı. Lordlar Kamarası'ndan henüz geçmedik,--ama dediğiniz gibi,
kriket sahalarından geçtik. Ama göreceksiniz, on iki ay bitmeden,
Sheffield'dan Londra'daki kendi istasyonumuza doğru bir tren getireceğim,
ve eğer biraz daha yaşarsanız,
Manş Tüneli'nin altından Charing Cross'tan Paris'e ilk yolculuğumda benimle birlikte olacaksınız. Her şey, TOBY, _sevgili dostum_, beklemeyen adama gelir."

_İş bitti._--Küçük İşletmeler Tasarısı neredeyse Komiteden geçti.

* * * * *

TRAMVAYLAR.

GELECEĞİN GAZETELERİNDEN.)

_2 Nisan_ 1894.--İlçe Meclisi dünkü toplantıda
Westminster Köprüsü'nden Round Pond'a,
Manastır, St. James's Park ve Rotten Row'dan geçen
yeni Tramvay'ı tartıştı.
Tüm sanat ve arkeoloji topluluklarından gelen heyetler buna karşı dilekçeler sundular,
ama Meclis bunları okumayı reddetti.
Mimarlar Enstitüsü ve Eski Binaları Koruma Derneği'nden gelen heyetler de Manastır'ın kısmen yıkılmasıyla ilgili görüşlerini bildirmek için katıldılar,
ama aralarında o kadar çok tartıştılar ki
Meclis Odası'nda serbest bir mücadeleyi önlemek için onları dışarı atmak gerekti.
Üç İşçi Adaylar daha sonra kabul edildi, Konsey saygıyla durdu ve Southwark'ta ikamet eden en az yirmi yedi kişinin Kensington Gardens'a doğrudan giden rotadan faydalanacağını belirtti. Tramvayın yapılmasına hemen karar verildi. _2 Mayıs_ 1901.--Dün Hyde Park'ta Tramvayların uzatılmasına karşı protesto etmek için büyük bir İşçi Gösterisi düzenlendi. Bay JOHN SCALDS başkanlık etti ve konuşmasında şunları söyledi: "Eğer diğer tarafta park yoksa, sadece asfalt, tramvay yolları ve kesilmiş birkaç ağaç
kütüğü varsa, Çalışan Adam'ı kendi kapısından parka götürmenin ne faydası var? Eğer Şairler Köşesi bir tramvay kulübesine dönüştürülmüşse, onu Westminster Manastırı'na götürmenin ne faydası var? Ayrıca, Çalışan Adam artık çok daha zengin ve vergi veya harç ödemiyor, tramvay istemiyor. Onlar sadece sefil Orta Sınıf için uygun ve kimin umurunda?" Bu, "Konsey kahrolsun!" şeklinde yüksek sesle haykırışlarla karşılandı ve büyük topluluk tehditkar haykırışlar ve el kol hareketleriyle yakın zamanda tamamlanan İlçe Meclisi Ofislerine doğru yürüdü. Okuyucularımız, iki milyondan fazla maliyeti olan bu görkemli binanın, eskiden St. Paul Katedrali'nin bulunduğu yerde bulunduğunu biliyorlar. Ancak,
Konseyin aniden dağıldığı ve tüm yetkililerin kaçtığı görüldü.
Bunun üzerine işçiler içeri girdiler ve Bay SCALDS'ı başkanlığa seçtikten sonra, oybirliğiyle tüm Tramvayların kaldırılmasına ve Parkların yeniden dikilmesine ve çimlendirilmesine karar verdiler.
Katedral veya Manastır'ın yerine hiçbir şey yapılamayacağına karar verildi, ancak
Westminster'daki harabelere şu yazının
yerleştirilmesine karar verildi:--"İngiliz Ulusu'nun kalıcı utancına, bu Bina, Londra'nın diğer güzel ve ilgi çekici kısımlarıyla birlikte, şimdiye kadar yaşamış en Aşağılık Aptalların bir araya gelmesiyle, imkansız ve aptalca planlar uğruna
harap edildi."

* * * * *

[Resim: "ACI VE IZDIRAP ALNI KIRIRKEN."

_Bakan._ "PEKİ, JANET, YENİ DOKTORUNUZU NASIL SEVDİNİZ, DR. ELIZABETH SQUILLS?"

_Janet._ "PEKİ, EFENDİM, SADECE OLDUKÇA İYİ. GÖRÜYORSUNUZ, EFENDİM, DR. ELIZABETH
BAZI İNSAN DOKTORLARIMIZ KADAR LEDYDY'YE BENZEMİYOR!"]

* * * * *

KARMA.--"Trajik Bir Olay" başlığı altında, yakın zamanda bir paragrafta, "Bir Hanımefendi terhis olmuş bir Hizmetçi tarafından vurulmuş." denildi. Hizmetçi terhis olduktan sonra
gitse ve kimseyi yaralamasa daha iyi olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: ZORLUKLAR İÇİNDE. _Effie_ (_hesabını doğru yapamayan_). "AH, _KEŞKE_ BEN DE
BİR TAVŞAN OLSAYDIM!"

_Maud._ "NE İÇİN, SEVGİLİM?"

_Effie._ "BABAM ÇOK HIZLI _ÇOĞALDIKLARINI_ SÖYLÜYOR!"]

* * * * *

DİĞER_ "WESTMINSTER AHIRLARI."

_Soylu Sahip_ (_Favoriyi egzersiz için dışarıda izliyor_).
Ah! O kadar da kötü görünmüyorsun, ARTHUR, dönüşünden sonra!
Herkes koşup koşmayacağını, kazanıp kazanmayacağını soruyor.
Çok şey bilmek istiyorlar, hiç şüphem yok.
Neden, bir Bahisçi, Bahşiş Veren veya Tüccar yok,
Bir Sahip, Eğitmen veya Veterinerden bahsetmiyorum bile,
Ama düz bahşiş istiyor--ki keşke alsalar! Eğer onun "nobbled" olduğunu bilselerdi, çok sevinirlerdi;
Sonra diğer çatlakları desteklerlerdi--_Dissolution_ tercihi--

Kendine güvenen bir zihinle. "Nobbled!" Ah! Eğer başarabilirlerse

Seyisine ulaşmak veya ahırına gizlice girmek,
Bazıları ona ne kadar da memnuniyetle bir doz verirdi!
Doğru, ARTHUR; onu izle, oğlum ve--yakın dur!

_Eğitmen._ Ay, ay, Efendim! _Benden_ pek bir şey alamayacaklar, Efendim!
Bahşişçiler ve Uşaklar için sakin bir dil bir kışkırtıcıdır.
_Diğer_ at hakkında çok meraklılar;
_Dissolution_, bilirsin. Beni kandırmaya çalış.

_Asil Sahip._ Elbette!
Çok doğal, bilirsin, _ben_ onların durumunda olmalıyım. Eğer bu nag'ın büyük yarışı kazanamayacağını bilselerdi,
Ya da koşması gerekmediğini, o zaman yolları açık olurdu.

[_Espies_ Yabancı _yaklaşıyor._

Hillo! Çok yakın değil, ARTHUR! (_Kenara çekil._) Burada kim var?

_Kibar Yabancı_ (_ima ederek_). Affedersiniz, Lordum!
Biraz yolumdan çıktım.
Yolumu kaçırdım. Ama--öhöm!--gerçekten "çatlak" bu mu?
Neden, uzaktan kiraz gibi olgun görünüyor. Duydum
Her türlü rapor--dedikodular _çok_ saçma!
Ama--bana_ söyler misiniz--Büyük At gerçekten--yakalandı mı? _Entre nous_, akıl verin!--

_Asil Sahip_ (_kuru bir şekilde_). Elbette!
_Dissolution'ın_ utangaç destekçileri bunu çok bilmek isterdi.
Ama--_onlara seni kimin gönderdiğini söyle--bu olmaz!_

[_Çık, bırak_ Kibar Yabancı _plante la._

* * * * *

BİR LAİK VAAZ.

(SON ZAMANLARDAKİ UYUMSUZ VİCDANIN BAZI BELİRTİLERİ TARAFINDAN ÖNERİLDİ.)

Çalmayacaksın! Bu bir emirdir
Bizi demir bir elle kavrar;
Ve "kendisinin olmayanı çalan,
Hapse girdiğinde hapse girecek!"
Cockney şiiri böyle der, açık
Eğer dilbilgisi kurallarına aykırıysa,
Niteliklendirecek bir kurtarma maddesi yoksa
Katı Spartalı kuralı veya yatıştırıcı
Hırsızlığın Düşmanı. Çalmayacaksın! En azından,--öhöm!--iyi, herkes hissetmeli
Düşüncelerdeki ve ifadelerdeki o mülkiyeti,
Düz fümeni "hitabet"e yükselten,
Ve kürsüyü ihtişam yeri yapan,
Böyle bir mülkiyeti yerleştirmek o kadar kolay değildir
Ve vicdan rahatsız edicidir
Cepçilik yaparken, genellikle
_beyinleri karıştırırken!_
Hiçbir şey rahatsız etmez!_
Bir vaaz basılmış para değildir;
Ödünç alabilir, satın alabilir, çalabilirsiniz,
Kısmen veya tamamen, ve yine de vaaz edebilirsiniz
Kendi eseriniz olarak. Kim onu ​​suçlamaya cesaret edebilir,
Bu masum işlem?
"Kardeşleriniz" değil, belki de, bazı ateşli
Ve aşırı dürüst (yani "kin dolu")
Parsonsonik rakipler hariç. "Ne kadar huysuz!"
Rahip Meclis bağırır. Tereddütlerle alay eder, şüphelerle alevlendirir,
Sert itirazcının düşmanlığına işaret eder,
Kibirlinin övgülerinde oybirliği vardır.
Ah, Mutlu Din Adamları Ülkesi, birlik
Böylesine sorgusuz sualsiz bir topluluk
Mülkiyetin - Vaazlarda! Doğrudur
Bazılarına tuhaf gelir; ama _hepsi bunu_ yapar,
Reklamlara güvenilebilirse,
Ve bir Meclisin sakin memnuniyeti
Laik zihne soygun gibi görünen şey.
Çalmak mı? Hayır! Ama bir bobbery kaldırmayın,
Eğer yoksul vaizler raflarını topluyorsa
Ve itibarı kendilerine alıyorsa.
Ne kadar bilge, ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar adil!
Ve zavallı Laik zihne nasıl güvenilmelidir
"Çalmayacaksın!" _anlamını_ bu kadar ustalıkla ortaya koyanlara

* * * * *

"PİŞMANLIKLAR VE YAĞLAR. "--Ancak yakın zamanda yapılan bir dava olmasaydı, dışarıdaki halktan kim "Bay"ın romantik olmayan ve tamamen Bozzian
isminin böyle olacağını tahmin edebilirdi ki? ve Bayan TILKINS" zeki müzisyen Bay IVAN
CARTEL ve büyüleyici ve yetenekli aktris ve soprano Bayan
GERALDINE ULMAR anlamına mı geliyordu? TILKINSES'ler, _Tilkins_ v. _Greaves_ davasını kazandıkları için tebrik edilmeli
ve bu, skandalın _New York World_'e iletenin
işçiliği için ödemek zorunda kaldığı
bedel olan
bin poundluk tazminat ödülüyle.

* * * * *

[İllüstrasyon: _DİĞER_ "WESTMINSTER AHIRLARI."

NEZAKETLİ YABANCI. "ÖZÜR DİLERİM: LÜTFEN BANA BİLDİRİR MİSİNİZ
--'_GOT_ AT_'?"

ASİL SAHİP. "H'M!--AH!--_FESİH_ DESTEKÇİLERİ BİLMEK İSTER MİYDİ!"]

* * * * *

YEMEK KİTAPLARIMIZ.

Çoğu Yemek Kitabı saçmadır. Hepsini okudum - FRANCATELLIDES'in [Yunanca:
Archimageiros] kitabından (M.Ö. 1904) _Ayer Akberi_: veya _RUNG JUNG JELLYBAG'in_ Milyon Tarifleri'ne kadar, Sanskritçe, Pali,
Singhali,
Urduca, Hindustani, Bengali ve Marowsky dilinde derlenmiştir,
"İnsana göre ölçüsüz mutfaklar" (bkz. COALRIDGE), Kubla Han'ın Altın Kubbesi için; Bayan GLASSE'den Dr. KITCHENER'a; UDE'den
ALEXANDRE DUMAS'a; CAREME'den Bayan MARKHAM'a (mutfak ustası
parçası için "RUNDELL" takma adını benimsediği söylenir);
ve Bayan ACTON'dan (aynı zamanda
_Austen Fryers, Pies and Prejudice, Sense and Saltcellars_, &c.'nin seçkin yazarıydı)
SOYER'e. (_bir istisna dışında_) herhangi bir şeye değer tek modern mutfak kılavuzu, isminin Yemek Kitabı Yazarı olarak Tek Güvenilir Otorite ile mutlu bir yakınlığı olan ve
mageiristik bilgisine ölümsüz katkıları haftalık olarak
_Sal----'de çıkan Bayan DE SALIS'e aittir (Burada M.S. Editöryal mavi kalemle kesin bir şekilde çizilmiştir; ancak, hafifçe okunabilir şekilde, "tiraj, 2.599.862-3/8"_) Bu ziyafet "Altın Hazine"sinden birkaç tarif ayıklamama izin verildi. İşte okul yatak odası akşam yemekleri için iki veya üç tarif. İlki Genç Hanımlar Seminerlerinde paha biçilmez olacaktır:--

[İllüstrasyon]

_Saucissons en Petite Toilette._--Sosislerinizi gizlice satın alın
ve onları dikkatlice eldiven kutunuzda veya mendil kutunuzda saklayın
isteyene kadar. Pişirmeden önce her yerlerine bir tokayla delikler açın.
Üzerlerine hafifçe menekşe tozu serpin ve yatak odası mumunun üzerindeki el bardağınızın arkasında soğuk kremada kızartın
(ayı yağı da olur).
Eğer bardak kırılırsa, bunun hizmetçinin
ya da kedinin yaptığını söyleyin. Kıvırma maşasıyla çevirin.
Zengin bir altın rengine geldiğinde, sosislerinizi düzgünce katlanmış bir S----
(_Yine Editöryal mavi kalem_) kopyasına koyun ve sıcak servis edin. İnce ekmek ve tereyağı,
erikli kek veya kurabiye bu iştah açıcı yemeğe eşlik edebilir ve her sosisin arasına
kısmen olgunlaşmış bir elma kesinlikle ona bir lezzet katacaktır; ancak sonrasında çok fazla
çikolatalı krema yememek daha iyi olabilir.

_Souffle de Fromage de Hollande._--Bu, Genç Beyefendiler okullarındaki yatakhaneler için çok sevilen bir
yemektir. Krediyle, kaliteli bir
Hollanda peyniri alın, dikkatlice oyun kutunuzda veya masanızda saklayın; ancak
beyaz farelerinizin ona ulaşmasına izin vermeyin. Yatakhanede yemek pişirmeden önce,
siz ve genç arkadaşlarınız neşeli
Hollandalı ile güzel bir top oyunu oynayabilirsiniz, sadece okulun en aptal çocuğu olan MUGG'ın
başına vurarak onun göreceli sertliğini veya yumuşaklığını denemekten kaçının. Şimdi peynirinizi küçük küplere kesin ve dikkatlice
üçgen bir arduvaz parçasının üzerinde kızartın, "GYP Minor"un bir
ruh lambasının üzerinde tutmasını sağlayacaksınız. Arduvaz ısındıkça, "GYP Minor" muhtemelen
uluyacak, kulaklarını sertçe tokatlayacak ve peynir böylece
bir "_sufle_" veya daha doğrusu "_suflet_" haline gelecektir. _A la main chaude_ servis edin, ancak
bazı gençlerin bu "_plat_" ile
nane şekeri yeme alışkanlığına öfkeyle itiraz etmeliyim. Bir banyo çöreği çok daha iyidir. İçecek, zencefilli bira veya biraz zencefil şarabı.

_Tournedos a la Busby._--Okul çocuklarını bunun son derece sulu, okul
akşam yemeği, olağanüstü canlı ve keskin bir tada sahip olduğuna asla ikna edememem çok şaşırtıcı bir şey. Belki de
onların buna karşı isteksizliği, _tournedos_'un genellikle yemeğin sonuna doğru Rahip Müdür tarafından
çok sıcak servis edilmesinden kaynaklanıyordur.
_bouquet de bouleau_ dolu tomurcuklardan yapılmış ve hafif turşuda marine edilmiş kahverengi bir sosla birlikte gelir.

_Körili Tavşan._--Ostend'e gidin ve bir tavşan alın; mümkünse dürüstçe alın.
Sürüsünü sıkıştırın veya kulaklarını ısırın ve "Miauw!" diye bağırdığında gerçek bir tavşan değil, kılık değiştirmiş bir grimalkin'dir. Bazı kediler özünde çok aldatıcıdır. Tavşanınızı eve getirin ve sonra en yakın ahıra gönderin ve bir
köri tarağı ödünç alın, sonra tavşanınızı köri etmeye başlayın. Tavşan direnirse,
tarakla kafasına vurun. Muhtemelen Ostend'deki veya Yeni Güney Galler'deki kardeşlerine katılmak için kaçacaktır; ama her halükarda
köri tarağı sizde olacaktır. Ödünç aldığınız şeyleri geri vermeden de iyi ve mutlu olabilirsiniz. _Sala's J----_'nin bir sonraki sayısındaki "Kitaplar, Cartes-de-visite ve Şemsiyeler Üzerine Deneme"me bakın (_Mavi kalemle tekrar editöryal.)

_Potage a la Jambe de Bois_ (Tahta Bacak Çorbası).--İyi taze bir tahta bacak alın, Chelsea'den gelen en iyisidir. Altı suda dikkatlice yıkayın, haşlayın ve düzgünce kesin. Büyük bir
tencerenin dibine koyun, içine sekiz pound birinci sınıf sığır eti,
yarım Bayonne jambon, iki genç tavuk ve bir dana koyun. Bunlara
pırasa, frenk maydanozu, havuç, şalgam, elli kuşkonmaz, birkaç
trüf mantarı, büyük bir inek lahanası, bir pint taze fasulye, bir
kupa çok
genç bezelye, dilimlenmiş bir domates, biraz patates ve birkaç
muz ekleyin. Üç galon su dökün ve çorbanız yaklaşık bir buçuk pinte inene kadar
çılgınca kaynatın. Kaynarken, damla damla bir şişe JULES MUMM's Extra Dry ve bir yudum İskoç viskisi ekleyin; sonra dikkatlice silip, _Sala's Jo----_ (_Mavi kalem yine_) kapağından kolayca kesilebilen
düzgün bir fırfırla ayrı ayrı servis ettiğiniz tahta bacağınızı çıkarın. Çorbanın kendisi en iyi şekilde gümüş bir çorba kasesinde veya bir Dresden porselen
pnch kasesinde servis edilir. Yukarıdakiler açıkça ne okul çocukları ne de okul kızları için tasarlanmıştır, ne de zengin ve lüks insanların masaları için. Kesinlikle bir Yoksul Adam Yemeğidir, aksi takdirde _Sala's Journal_ adlı o temelde popüler derginin yemek köşesinde asla yer bulamazdı. Yaşasın! Editör "doğramak" için dışarı çıktı ve son dokunaklı göndermeleri bozacak mavi kalem yoktu. Not: Tiraj, sekiz milyon dokuz yüz otuz üç bin iki yüz altmış bir buçuk. Magna Yeminli Mali Müşavirler'in beş firması tarafından garanti altına alınmıştır.

ESKİ SANATSAL.

* * * * *

YENİ ÖĞRENİM.

Bay STUART RENDEL, Llanfair-Caerecinion'da "Bay GLADSTONE ile bir gün tamamen liberal bir eğitimdi" dedikten sonra, Londra Okul Kurulu sonunda mevcut sistemi tamamen değiştirmeye karar verdi.
Uzun günler süren müzakerelerden sonra, Albert Sarayı ve Bay GLADSTONE'un bir haftalığına kiralanması kararlaştırıldı. Altı gün boyunca, şu anda Londra okullarında bulunan tüm çocukların müfrezeler halinde binaya
sıkıştırılıp Sayın Beyefendi ile orada bir gün geçirebilecekleri tahmin ediliyor. Kurul Üyeleri için platformda koltuklar sağlanacaktır, çünkü bu eğitim onların çoğu için büyük bir fayda sağlayacaktır. Altı günün sonunda Kurulun mevcut çalışmaları
tamamlanacak ve on yıllığına tatile girecek, bu süre zarfında Büyük Eski Eğitimci'nin topluluğunda bir hafta daha geçirmek, yükselen neslin ihtiyaçları için yine yeterli olacaktır. Sayısız Kurul Okulu bu nedenle işe yaramaz hale gelecektir, ancak bunların yıkılması önerilmemektedir,
çünkü deneyim bunların çok geçmeden kendiliğinden yıkılacaklarını göstermiştir. Kurulun görkemli ofisleri
Yoksul Okul Müdürleri Yurdu'na dönüştürülecektir.

Bay GLADSTONE'un Albert Sarayı'ndaki görevini tamamladıktan sonra illerde bir tur düzenleyeceğine ve
daha sonra gazeteciler ve diğer edebiyatçılar için dersler vereceğine inanmak için nedenlerimiz var,
ki bu kişilerin üslupları, çoğu durumda, kendisiyle aynı odada iki dakika, hatta daha az, önemli ölçüde gelişecektir.

* * * * *

PERİLİ EV.

BİR AĞIT.

(_THOMAS HOOD'DAN UYARLANMIŞTIR._)

"Eskiden neşeli bir yerdi," dedi, "ama şimdi bir şey onu rahatsız ediyor: yer lanetli."

"_Hart-Leap Well," Wordsworth'ten._

I.

Muhafazakâr, Whig veya Rad için bir ikametgah,
Henüz hiç kimsenin kalıcı bir ikametgahı olmadığı;
Bir Ev--ama yavaş dağılmanın üzücü etkisiyle kararmış.
Her şeyin üzerinde bir gölge ve bir korku asılıydı,
Ruhun korkuttuğu bir gizem duygusu,
Ve kulağa fısıldanırcasına açık bir şekilde şöyle dedi,
Bu yer Perili!

Orada konuşma yabani ot gibi vahşi ve iğrençleşti,
GRAHAM ve TANNER rekabetçi denemeler yaptı,
Ve Billingsgatish cinsi kaba sıkıcılar
Dalağın zehirli şişelerini boşalttı.
Ama neşeli veya kasvetli, akıcı veya güçsüz,
Hiçbiri saatler süren sıkıcı gevezeliklerine aldırmadı.
Ev açıkça uzun vadeli bir ıssız durgunluğa doğru gidiyordu. KONUŞMACI sandalyesinde esnedi,
Bunun yorucu bir iş olduğunu, sakin bir kaşın çatılmasının,
Konum veya ilçeden,
Konuşmaları yarıda kesip tartışmanın,
Üyeler, yabani tavşanlar gibi,
Lobilerde koşturdular, yerlerine oturdular, uzandılar, esnediler ve kayboldular.
Kırbaçlar hayaletler gibi dolaştı; gayet iyi biliyorlardı
Bütün disiplinler ortadan kaldırılmıştı.
Açıkça sıkıcı olanlar,--moda düşkünleri ve aptallar,
Kayıtsız bir uysallıkla dinleniyordu.
Yeni Hibernian okulunun gevezeleri
Şok edici bir aynılıkla sövüp sayıyordu.
Somurtkan milletvekili hareketsiz ve kaskatı,
O, bankında sessizce ve hareketsizce oturmuş,
Yuvarlak gözleri ve sarkık dudaklarıyla ağzı açık bakakalmış, sanki
Aptalca vurulmuş gibi:
Neşeli bir ses yok, uzakta olmadığı sürece
'Sevimli LABBY'nin alaycı kahkahasının yankıları geldi,
Dumbleborough'un geveze alakargasından bıkmış,
Dinleyicileri peşinden gevezelik etti.
Ama Echo'nun kendisi bir GRAHAM'ın dilinden bıktı,
En nazik perinin bile affedemeyeceği kabalıkla karışmış çürüme.
Neden G.O.M. gri başını eğdi,
Ve Hawarden'da olmayı diledi.
Budanmamış asma gibi, SEXTON'ın coşkulu konuşması
Kavga edeceği sorunun üzerine yayılmış;
PICTON devam etti,--insanların muhalif bir şapelde vaaz verdiği tarzda. Prens ARTHUR bir sıska bacağını diğerinin etrafına doladı,
BURNE-JONES'un hanımları gibi uzun bir çene sarkıtarak;
Ve HARCOURT, tiz sesten midesi bulanarak,
CONYBEARE'in Hades'te olmasını diledi.
Çünkü her yer korku bulutuyla kaplıydı,
Ruh, yaklaşan bir felaket duygusunu sindirdi,
Ve dedi ki, kulağa fısıldanır gibi açık bir şekilde,
Ev Perili!

II.

Ah, bu Keder Evi çok kasvetli,
Büyük Ben diz çökerken esnemeler çoktur.
Oturum sıkıcı ve yavaş değildir,
Bu solgun milletvekilleri ikamet ediyor.
Ah, çok, çok kasvetli kasvet,
Ama milletvekilleri HEALY'nin konuşmalarına aldırış etmiyor;
Her biri, Dağılmadan sonra kendi felaketinin ne olabileceğini merak ediyor!

O Keder Evi yakında herkese kapatılacak
Kimler şimdi orada ölümlü bir can sıkıntısıyla oyalanıyor,
Ve o oyalananların küçük bir kısmı
Tekrar kapısından geçebilir.
Eşiğinden geçen birçok kişi var
Seksen Altı'nın tuhaf Parti karmaşasında,
Oylamada kendisine yardımcı olan oylar için
Boşuna tekrar açı yapabilir.
GRAHAMS ve CALDWELLS cesur görünebilir,
Bu yüzden CONYBEARES, COBBS ve TANNERS;
Ama bir sonraki Ev tamamen farklı adamlar tutabilir,
Ve (umalım ki) farklı tavırlar. Bunun ne zaman kapanacağını bilmek istiyorlar
Her cansız ve kederli Üyenin üzerine
Ve Meclis'in zemininde kimin duracağını
Diyelim ki, gelecek Kasım'dan sonra.
Bu yüzden milletvekilleri sessizce şüphe içinde oturuyorlar,
Neden ruhlar titriyor ve yanaklar solgun ve mor,
Ve neden FESHİN HAYALETİ göze çarpıyor
Çok uğursuz bir şekilde canlı.
Temyizin sonucuna dair bazı anahtarlar
Boşuna özlüyorlar, tüm sinirleri titriyor;
Hepsi Gölge'nin varlığını hissediyor,
Ve oturuyor, düşünüyor ve titriyor.
Havada kasvetli bir söylenti var,
Bir Varlığın gölgesi loş, korkunç;
Hiçbir insan yaratığı orada şenlik yapamaz,
En vahşisi bile.
Orada olduğu görünen yerde bir Alamet,
Her iki tarafta da spektral bozulmalar var.
Gergin gözbebekleri görmeye hazır
Hayalet dolaşıyor. Şüpheyle, korkuyla, yüz hatları kararmış;
SALISBURY at Covent Garden konuşabilirdi,
Ama, patlamada söylentilerin fısıltıları hariç,
Sessizlik bozulmamış.
Ve her şeyin üstünde bir korku bulutu asılı,
Dağılma Hayaleti her şeyi korkutmuş,
Ve kulağa fısıldar gibi açıkça diyor,
Ev Perili!

* * * * *

[İllüstrasyon: TOPLUMSAL SORUNLAR MUTLU BİR ŞEKİLDE ÇÖZÜLMEMİŞ.

_Koca._ "AH, SIR JOHN, ARAMANIZA ÇOK MUTLUYUM!--VE LADY DASHWOOD'UN BİZİ PARTİSİNE DAVET ETMESİ ÇOK NAZİK!--AMA NE ZAMAN GELECEĞİMİZİ BİLMEKTE ZORUNDAYIZ, ÇÜNKÜ KARTTA 'ERKEN VE GEÇ' YAZIYOR."

_Sir John._ "AH, SANIRIM SÖYLEYEBİLİRİM. EŞİNİZİ ÇOK ERKEN GÖNDERİN
VE İSTEDİĞİNİZ KADAR GEÇ GELEBİLİRSİNİZ!"

_Koca_ (_tam olarak göremiyor_). "TEŞEKKÜRLER! TEŞEKKÜRLER! ÇOK ÇOK TEŞEKKÜRLER!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

"Hangi ilkeye göre," diye yazıyor Baronitlerimden biri, "bir ciltte yayınlamak üzere bir dizi kısa öykü toplayan insanlar, kitaba adını verecek olanı seçerler?" Elbette biliyorum,
ama söylemeyeceğim; bilmeceleri çözmek için burada değilim. Ürpertici bir sessizlikten sonra, Baronit'im devam ediyor, "Leydi LINDSAY, A. & C. BLACK'in hoş bir ciltte yayınladığı on öyküyü bir araya getirdi.
Buna _Bir Filozofun Penceresi_ adını veriyor, bu da alaydaki ilk kitabın başlığı. _Filozofun
Penceresi_'nden baktım ve belki _Bir Noel Şarkısı_'nın bir anısı dışında pek bir şey göremedim. Çok daha iyileri var, özellikle 'Bayan
Dairsie'nin Günlüğü.' Bu, Lady LINDSAY'in açıkça bildiği ve sevdiği büyüleyici İskoç manzaralarında geçen basit bir anlatının mücevheridir. Başka
çok şey daha var. Örneğin, 'Bir Tren Yolculuğunun Hikayesi' ve 'Zavallı Bayan Brackenthorpe'. Hepsi minör tonda geçiyor, ancak basit, doğal bir müzik."

B. DE B.-W.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE HAUNTED HOUSE.]

* * * * *

GENÇ KIZIN ARKADAŞI.

(BAYAN PAYLEY TARAFINDAN.)

NO. IV.--BİR KOCA SEÇİMİ.

Her kadın, sevgili genç kızlarım, istediği herhangi bir erkekle evlenebilir, ancak iki noktaya dikkat etmelidir. Ona bir teklifi kabul edeceğini bildirmelidir, ancak ona bunu bildirdiğini asla bildirmemelidir. Teşvik çok güçlü ama çok
nazik olmalıdır. Ona onunla evleneceğinizi bildirmek onun kibrine hitap etmektir ve bu hitap asla başarısız olmaz; ancak ona bilgi verdiğinizi bildirmek onun acımasına hitap etmektir ve bu hitap asla başarısız olmaz. Ayrıca, onun iğrenmesini uyandırırsınız. Dünyadaki kadının sanatının yarısı iğrenç şeyleri nazikçe yapmaktan oluşur. Nazik olun, dolaylı olun, basitlikten kaçının ve bir koca
seçmenizde neredeyse hiçbir sınır yoktur.

Zararlı insanlar hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok. Bu noktada bir kız ve ebeveynleri arasındaki çatışma -kurguda çok popüler- çok nadiren gerçekleşir. İyi anlaşılır. Zararlı kişiye aşık olabilirsiniz ve onun size aşık olmasına izin verebilirsiniz. Ancak
şu anda evlilikten bahsediyoruz. Sanatsal mizaca sahip bir adamla asla evlenmeyin. Sanatsal mizaçtan kastımız hastalıklı zevkler, belirsiz mizaç ve aşırı kibirdir. Akşam yemeğinde nüktedan olabilir; kahvaltıda _mutlaka_ aksi olmalıdır. Hiçbir zaman parası olmaz. Bir olayın baskısı altında olmadığı sürece, kıyafeti kirli ve pitoresktir. İyi flört eder, ancak kötü evlenir. Elbette, oldukça belirgin bir sanatsal mizaç vakasını anlattım. Ancak, sanatsal şeyleri takdir eden herhangi bir erkekle evlenmek pek güvenli değildir, çünkü,
kural olarak, bunu yalnızca insanların takdirini takdir etmesi için yapar; ve bir süre sonra bu yorucu hale gelir.

[İllüstrasyon]

Bir imparatorluk adamıyla evlenmeyin. On yedi yaşındaki genç kız güce inanır; bununla büyük bir çene ve kendini sürekli ihmal etmeyi kastediyor. Bu tür şeylere bayılır ve uyarılmazsa onunla evlenir. Kısıtlanmış Kuvvet'e aşık olmak ve
sonrasında Kayıtsızlıkla evlendiğini görmek iyi değildir.

Evleneceğin adamın elbette bir geliri olmalı; senin beklemeye hakkın olandan
daha iyi bir sosyal konumu olmalı. Bunların hepsini biliyorsun--bu sıradan bir şey. Ama aynı zamanda mükemmel derecede düzgün olmalı.
Her şeyde sana sürekli olarak diğer erkeklerin çoğunu hatırlatmalı.
İçindeki ve etrafındaki her şey tekdüze olmalı.
Günahları bile
o kadar monoton olmalı ki onları romantik olarak adlandırmak imkansız olmalı.
Romantik olanlardan kaçın. Yüce anlardan kaçın. Çikolatalı kremalar çok iyidir,
ama günlük yiyecek olarak kuru ekmek daha iyidir.
Kuru ekmeğin özelliklerine sahip adamı ara--sert bir dış tavır ve
hem yumuşak hem de tatsız bir iç mizaç.
Tanımladığım adam, kuru ekmeğin tereyağına
uygun olduğu gibi, iltifatlara da uygundur. Ona rehberlik edebilirsin. Ve asla değişmediği için, ona
hesap verebilirsin. Kuru ekmekçiyle evlen. Onu elde etmek kolaydır. Piccadilly'de yüzlercesi vardır. Hiçbiri evlenmek istemez ve hepsi evlenir. Hiç sorun çıkarmaz. Konuşmak istediğinde Kulübe, eğlenmek istediğinde tiyatroya gider. Kesinlikle hiçbir şey istemediğinde sana gelir; ve sende -eğer benim varsaydığım gibi iyi yetişmiş bir İngiliz kızıysan- kesinlikle bulacaktır. Ve böylece ikiniz de memnun kalacaksınız.

Duygusallığı küçümsediğimi düşünme. Ben ona tapıyorum; ben de duygusalım. Ama her şeyin bir yeri vardır ve bu tür duygular genç bekar yaşamına aittir -nişanlı olduğunuz veya nişanlı olmanız gereken döneme. Tarif ettiğim genç adam - canlı, mükemmel, tatsız, kuru ekmek adam - sadece kendisiyle duygusal ilişkiler kurmak isteyen bir eşten sıkılırdı. Bir örnek hatırlıyorum. Yakından tanıdığım genç bir kız, bir koca olarak mükemmel olan bir adamla evlendi. Üç veya dört yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar; birkaç çocuğu, güzel bir evi, arzu edilebilecek her şeyi vardı. Ve sonra sorun başladı. Sanırım ucuz romanlar okuyordu; her neyse, kendi kocasına aşık oldu. Her gün kocasının bunu öğrenmesinden korkarak içeri girdi. Onunla tartıştım, onu ikna ettim, bu yıkıcı çılgınlıktan vazgeçmesi için yalvardım. Hiçbir işe yaramadı. Ona üç sayfalık, üstü çizili ve altı çizili mektuplar yazdı. Er ya da geç bunlardan birini okuyacağı konusunda onu uyardım. Okudu; ve onu asla affetmedi. O mutlu yuva şimdi dağıldı--sadece o kadın duygusallığın ve nezaketin bir zamanı olduğunu ve evliliğin nezaket zamanı olduğunu hatırlayamadığı için. Tutkular evlenene kadar gayet iyi; ama modalar
hayatınız boyunca sürecek.

Koca seçimi hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Genç bir kızın öğrenmesi gereken en basit şey, oldukça renksiz birini bulup ona biraz iltifat etmeniz gerektiğidir; onun kibri gerisini halleder. Ve onunla evlendiğinizde, herhangi bir güçlü karaktere sahip bir erkekten çok daha kolay tahammül edebileceğinizi göreceksiniz. Evliliğin önemli olduğunu düşünme alışkanlığına kapılmayın; sadece dışsal şeyleri etkilediği sürece önemlidir; hayatınızın içini etkilemesi gerekmez.

Birkaç mektup aldım. ELLA'ya _nişanlısı_ tarafından şiirler gönderildi ve bunun nişanı bozmasını haklı çıkarıp çıkarmayacağını bilmek istiyor. Bence haklı çıkarmaz. Bunun adamın kendi
yapımı olduğundan asla emin olamaz; ayrıca, nişanlılık döneminde pek çok erkek böyledir, ancak sonrasında bundan asla acı çekmez. Diğer
mektuplar özel olarak cevaplanmalıdır.

* * * * *

"ÖLÜMCÜL SİGARA."

[İllüstrasyon]

Yankee'lerin Sigara'yı yasaklama tehdidini duydunuz mu?
Bin başına on dolar vergi--Fransızların dediği gibi, _par
mille_--
Gerçekten de önerilen plan, Yankee gençliğini _papier pur fil_'inde yeni keşfedilen zehirlerden korumak için mi?

Bu tür şeyler zümrüt yeşili,
Ya da "_Eau-de-Nil_" olarak adlandırılan daha soluk tonda olabilirdi,
Ama arsenik hayal etmek insanı hasta ediyor
_Papier pur fil_'in lekesiz beyazında gizleniyor!

Tüyler ürperten Fransızların hayatta kalması garip! Kesinlikle hiçbiri hayatta olmamalı;
Güzel Fransa, Biarritz'den Lille'e kadar tek bir güçlü morg_ olmalı,
Eğer fosfor da varsa, bizim için ölümcül kayıplara yol açıyor,
Hijyen'in yeni kurbanı, şanssız _papier pur fil_.

Yine de bazı Fransızlar kendilerini oldukça iyi hissettiklerini söylemek için yaşıyorlar;
Evde uyuklayan _Concierge_'dan yürüyen _Garde Mobile_'a,
Yüksek sesli alaycı bağırışlarla,
_Papier pur fil_'lerinde zehir fikrini araştıracaklarına güvenle bahse girebilirsiniz.

O zaman, adamı incittikleri için,
Bütün gün kırsalda sigara içmek, gecenin yarısı da _en ville_,
Akşam yemeğinden sonra iki veya üç sigara içmek, borçları ödemek demektir
Doğanın bir parçası olmak veya _papier pur fil_'den delirmek demektir!

* * * * *

VANS DE LUXE.

EFENDİM,--Bir karavan kiralayacağım! Şimdi her şey yolunda ve
temiz hava almak ve ücra kırsal yerleri görmek için buna benzer hiçbir şey yok. Tüm köyler
dışarıda bırakılmışken _Hamlet_'in ne faydası var, ha? Ranzalarda uyuyacağız ve altı atımız olacak, geldiğimiz herhangi bir _Bunker's Hill_'e bizi çekecek. Bunu, NEWCASTLE Dükü gibi
ve Dr. GORDON STABLES gibi, şık bir şekilde yapmayı düşünüyorum, Gerçekten çingenelik yok! Kaç kişi isteyeceğimi hesaplıyordum ve tüm takip edenler olmadan rahatça devam edebileceğimi sanmıyorum (onlar _benim_ takipçilerim olacak,
anlıyor musun?):--

1. Baş Şoför; 2. Şoför Yardımcısı; 3. Uşak; 4. Uşak; 5.
Veteriner Cerrah; 6. Marangoz (tekerlek çıkarsa, vb.); 7. Becerikli
Çalışan Hatip (insanlara _Politik_
Van olmadığımızı açıklamak için); 8. Elektrikçi (atlar topallarsa ve elektrik kullanmak zorunda kalırsak); 9, 10, 11. Kadın Hizmetçiler.

Hizmetçiler elbette ayrı bir minibüste oturmak zorunda kalacaklar. Aynı anda hem minibüste hem de arkada olacaklar! Okuyucularınıza nasıl devam ettiğimizi bildireceğim. Şu anda inmedik bile.

Saygılarımla, KARAYOLU ADAM (_pro team_).

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
102, MAY 21, 1892***


******* This file should be named 14695.txt or 14695.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/6/9/14695



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

