*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. XII, No. 28. July, 1873.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 14, 2005 [EBook #14691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. XII, No. 28. July, 1873., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. XII, No. 28. July, 1873.

Author: Various

Release Date: January 14, 2005 [EBook #14691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Patricia Bennett ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'un DERGİSİ

OF

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

Cilt XII, No. 28.

TEMMUZ, 1873

İÇİNDEKİLER
YENİ HYPERION [Resimli] EDWARD STRAHAN tarafından.
I.--Giriş.
FİLADELFİYA'DAN BALTİMORE'A [Resimli] ROBERT MORRIS COPELAND tarafından.
HAYIRSEVERLİK HAÇI MARGARET MASON tarafından.
BERRYTOWN REBECCA HARDING DAVIS tarafından.
Bölüm XI.
Bölüm XII.
Bölüm XIII.
Bölüm XIV.
Bölüm XV.
TUHAF DENİZ ENDÜSTRİLERİ VE MACERALARI WILL WALLACE HARNEY tarafından. POSEY'İN NUGGET'I LOUIS A. ROBERTS'DAN.
FRANCESCA'NIN İBADETİ MARGARET J. PRESTON'DAN.
TİROL'DEKİ EVİMİZ MARGARET HOWITT'TEN.
Bölüm V.
Bölüm VI.
PARİS'TE AMERİKAN AMBULANS BİRLİĞİYLE RALPH KEELER'DAN.
SİNEMA KUŞU JAMES MAURICE THOMPSON'DAN.
THULE PRENSESİ WILLIAM BLACK'TAN.
Bölüm X.--Periler Diyarı.
Bölüm XI.--İlk Dalış.
SHELLEY'İN İLK TARİHİNDEN BAZI PARÇALAR JANUARY SEARLE'DAN.
DEĞİŞİKLİKLER EMMA LAZARUS'TAN.
AYLIK DEDİKODULARIMIZ.
Yataklı Vagon Serenatı W.G.B.'DEN. Gençler İçin Masallar SARSFIELD YOUNG.
Tarihli Bir Resim.
Roman Yazarları İçin İpuçları.
NOTLAR.
GÜNÜN EDEBİYATI.
Alınan Kitaplar.

RESİMLER
SCHUYLKILL NEHRİ VE BATI FİLADELFYA MANZARASI.
SHARON HILL.
GLENOLDEN.
RIDLEY PARK.
CRUM LYNNE ŞELALESİ.
CHESTER'DAKİ ASKERİ ENSTİTÜYÜ GÖSTEREN UZAKTAN MANZARA GÖRÜNÜMÜ.
CROZER SEMİNERİ.
CHESTER GÖRÜNÜMÜ.
BAY F.O.C. DARLEY'İN İKAMETGAH.
CLAYMONT YAKINLARINDAKİ DELAWARE NEHRİ GÖRÜNÜMÜ.
CLAYMONT'TA GÖRÜNTÜ: KOYU VE KÖPRÜ.
PRINCIPIO.
HAVRE DE GRACE'DEKİ SUSQUEHANNA'NIN ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ. ARARAT DAĞI PROFİLİ KAYA.
LİMAN YATAĞI.
MCHENRY FORTU.
İNGİLİZ KABUĞU.

YENİ HYPERION.

PARİS'TEN MARLY'YE REN NEHRİ YOLUYLA.

[Yazarın kısa öyküleri Gusatave Dore tarafından özenle kopyalanmıştır.]

I.--GİRİŞ.

[İllüstrasyon]

Büyük bir Umut'un davranışı güneşin
batışına benzer. Yatay bir bulutun altından fışkırır, o kadar şeytani
bir şekilde
parlaktır ki, her yöne doğru gökleri morla
kapatan bir düzine sahte güneş görürsünüz. Gözlerinizi bir mendile gömersiniz, sırtınızı dikkatlice batıya dönersiniz ve bu arada beklediğiniz manzara gerçekleşir ve kaybolur. Kendinize yarın onu daha iyi
yakalayacağınıza söz verirsiniz. Ruh derinliklerine çekilir. Yıldızlar yükselir (iki veya üç bin uygulanamaz güneş daha sunar)
ve gece ironiktir.

[İllüstrasyon]

Okuyan kitlenin önünde övünmeden belli bir başarı elde etmiş ve tanınmış bir yazarı bantling'ime adını yazmaya ikna etmiş
olduğumdan, Beklentim ve Umudum uzun zamandır o önemsiz eseri
aşmaktı. Şanslı bir cilt hazırlamayı ve Fame'in omzuna samimi bir şekilde dokunarak, onu dünyanın farklı ülkelerindeki
kolportasyonunu üstlenmeye ikna etmeyi önemsiz bir şey olarak düşünebilirsiniz. Seyahat ve coğrafya üzerine ilk küçük eserim
iyi bir karşılama hayallerimi aşmıştı. Yayıncılardan birkaç teklif almıştım; halk kütüphanelerindeki okuyucular tarafından "Ne kadar doğru!" ve "Çok derin!" şeklinde notlar düşmüştü; başlığı kitapçıların
defterlerine yaratıcı bir hava katmıştı; ve Mudie koleksiyonuna yeni bir karamsarlık tonu eklemişti. Kazara bir başarıya ulaşan adam, her zaman hazırlıkla bir başkasını başarmaya çalışır. O başarıdan beri, başka bir doğaçlamanın yaratılmasından başka bir şey düşünmedim ve seyahat
varlığımın beni götürdüğü çeşitli yerlerde buna doğru gerçekten bir miktar artış hazırladım. Bunca yıldan beri, fikirlerin merkezine ve başkentine yerleşmiş olmam, o ilk küçük kitabın uygunsuz davranışları olmasa bile, doğuştan Amerikalı olduğumu kanıtlayacaktır. Kartvizitimin Almanca metinle basıldığını eklememe gerek yok, Paul Fleming,
ve bu zaman bana zarif olmayan ama bazen pratik olarak geciktirici bir çevre getirdi. Neşe ve hatta obezite maskesinin altında, yine de, daha önceki günlerimin hassas duygularını korumaya devam ediyorum. Evet: bu anormal
dışbükeyliğin altında, bir merceğin ardında olduğu gibi, gençliğimin parlayan eğilimleri besleniyor. Artık, Regner Hairy-Breeches'in İzlanda şiirinde tarif ettiği Harold gibi, "akan saçlarıyla gurur duyan genç bir şef" olmasam da, yine de "sabahlarımı genç kızların arasında" veya bizim dediğimiz gibi Paris'teki Amerikan Kolonisi'ne sık sık gelenlerin arasında geçiriyorum. Hala "yakışıklı dullarla sohbet etmeyi seviyorum." Gençliğimizin küçük bir bölümünde bana büyük saygısızlık yapan ve daha sonra büyük dil becerilerine sahip biriyle, babasının Napoli'deki merhum kuryesiyle evlenen Bayan Ashburton, cömertçe affedildi, ancak unutulmadı. Birkaç zeki hanım, belirgin dinleme yetenekleri ve göze çarpan başarıları olan,
benim tarafımdan Arc de Triomphe civarındaki ikametgahlarında veya Amerika Birleşik Devletleri bakanının resepsiyonlarında
alışılmış bir şekilde karşılanır.
Bu güzel cazibeler, pratikte zamanımın büyük bir kısmını kaplasa da,
benim için, o baştan çıkarıcı yanılsama olan Kitabımla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

[İllüstrasyon]

Coğrafyanın yerlerini ve
mesafelerini ele alırken hayal gücünün bilimsel kullanımı,
günlerimin rüyası ve
gecelerimin uykusuzluğudur.

Her sabah gelecek kitabımın gevşek sayfalarını indirip tozunu alırım
veya eskisinin yaldızını parlatırım. Bu şaşırtıcı umutlara olan sadakatimde - bir aynayla doğrulanabilecek herhangi bir benzerlikten ziyade, çok sayıda solmuş (veya en azından yırtılmış ve lekelenmiş) yaprakla beslenen umutlarda - eski uzun saçlı ve burundan konuşan Flemming ile özdeşliğimi gösteriyorum.

[İllüstrasyon]

Yine de, uzun süredir Parisli olmama ve İlerici Coğrafya'nın teorik arayışında çok rahat olmama rağmen, boş saatlerim bilinçsizce kendimi geçmiş çağrışımlara yeniden örmeye ayrılıyor ve en derin zevklerimden bazıları eski yaraları açmaktan geliyor. Hafıza, Lauterbrunnen Vadisi'nde yeşil giysili genç tamircinin bize gitarıyla serenat yaptığı o kutsal, o kışkırtıcı günü hiç kaybedecek mi? Benim için oldukça tuhaf ve kişisel bir uygulaması vardı, Bayan Mary tarafından reddedilmemden hemen önceydi. Staubbach, bulutların arasındaki bir zıpkından akar gibi, gözlerimizin önünden Toz Akışı'nı döktü. Ashburton'lar, İngiliz hanım-turistlerin makul ve yakışır
modasına bürünmüş, uzun bukleleri ve Leghorn şapkalarıyla, çimlerin üzerinde, iki yanımda oturuyorlardı. Sonra o amansız genç, gözlerimin içine bakarak, hakaret dolu bir bilgelikle mısralarını söyledi:

Sana güzelce dokunmuş bir çelenk veriyor;
Dikkat et!
Giymen için aptalca bir şapka;
Dikkat et! Dikkat et!
Ona güvenme,
Seni kandırıyor!

Daha sonra çıraklık turuna devam ederken onunla iki veya üç kez karşılaştığımda, sanki yeşil bir solucanla karşılaşmışım gibi hissettim.
Ve itiraf ediyorum ki, kısmen onun yüzünden, bir daha asla İsviçre'yi veya Ren'i ziyaret etmeyeceğime dair, hararetle söylenmiş ve ciddiyetle tutulmuş bir yemin ettim. Bayan Ashburton'ı kolayca affettim. Dezavantajın, açıkça, sadece ve sadece onun olduğunu hissettim; ve eğer onunla karşılaşsaydım, onunla evlenecek kadar iyi olan profesyonel gezgine derin bir saygıyla davranmalıydım.

Ancak bu acı-tatlı anılar sadece çalışmalarım için bir rahatlama. Bunların ısrarcı olduğu doğru, ancak kesinlikle
aşağıda tutuluyorlar.

Hiç kimse, şişman ve rahat Flemming'e
karşı, onun iç dünyasına sahip olmanın hangi pişmanlıklardan ve hangi felsefelerden
şüphe ettiğinden şüphelenmez. Dışsal düzenlemelerim için, onları katlanılabilir bir zevkle
şekillendirdiğimi düşünüyorum.

Fransa'nın başkentini seçmem konusunda Amerikalı okuyucularımdan hiçbirine savunmam gerekmiyor. Hepiniz için bu sonuç sadece bir yetenek meselesi. Her zaman yaptığım gibi, fiziksel rahatlığın tüm şımartmalarını içtenlikle
hor görüyorum. Yine de, eski Paul Flemming'e karşı bir miktar sempati besleyen bazıları için, ruhumun küçümsediği belirli fiziksel kolaylıklardan bahsetmek faydalı olabilir. En azından sekiz yıldır, "avlu ile bahçe arasında" şeklinde adlandırılan ve Paris'teki Amerikan mahallesinin izin verilen en uç noktasında bulunan, temiz, küçük bir evde yaşıyorum - diyelim Passy'nin bu tarafında. Neredeyse aynı süre boyunca, her yaz tamir ettiğim Marly'de komik bir kutu kiraladım. Bir sanatçı tarafından döşenmiş olan kasaba evim bana küçük zahmetler verdi. Tüm iç mekan, Hotel Cluny'deki bir oda takımı gibi. Tek sorun, bodrumu istediğim kaliteye getirmek ve ev eşyalarını seçmekti - genel olarak dünyevi konfora aldırış etmesem de, biraz titiz olduğumu kabul ediyorum. [İllüstrasyon]

Benim için beyefendi uşak yok - efendilerinden daha iyi giyinmeye cüret eden kaba yaratıklar. İstediğim şey, Çavuş Trim tarzı bir şeydi - kel, sadık, eski bir hizmetkar. Bir dünya sıkıntıdan sonra, misafirlerimin önünde büyükbabamdan bahsettiğimde iç çekmeyi ve ailede yetiştirilmeyi kabul eden
saf bir çift bulmayı başardım.

Ama ben dolaşıyorum ve kalbimde bolca bulunan gerçek duygu damarını ihmal ediyorum. Tüm zevkim hala kederli tefekkürde, ama duyguların en rafine olduğu zamanların
aşağılık kaygılardan ve kişisel rahatsızlıklardan kurtuldukları zaman olduğunu öğrendim. En eski arkadaşım olan Hohenfels baronuna yazdığım bir mektubu alıntılayacaktım. İlk olarak şiirsel olarak taslak olarak çizildi, ancak bu haliyle başarısız oldu:

* * * * *

"15 MART.

"Penceremin ötesindeki kar beyazı bulutlar Alpler gibi yığılmış. B. Franklin ve W. Tell'in gölgeleri o Elysian Tarlaları'nda birlikte yürüyor gibi görünüyor; çünkü burası (ya da amaç için yeterince yakın)
geçmişte saf vatanseverimiz Madam Helvetius'la
yaşamış ve flört etmişti; ve şu bulutlar karlı Alpler'e o kadar çok benziyor ki
bana karşı konulamaz bir şekilde İsviçrelileri hatırlatıyor. Yüksek bir amacın ve sabit bir iradenin asil örnekleri! B. ve W. Hyperion gibi yükseklerde hareket etmiyorlar mı? Onlar da aynı şekilde Cennet ve Dünya'nın oğulları değil miydi?

[İllüstrasyon]

"Keşke çiçeklere 'Doğanın kaçak şiiri' diyen adamı tanısaydım. Bu, sanırım size aktardığım tatlı bir ilahiydi,
eski Rodoslu çocukların ilkbaharda ellerinde bir kırlangıç ​​taşıyarak ve 'Kırlangıç ​​geldi' diye ilahiler söyleyerek söylediği,
ve unuttuğum birkaç dizeyle. Tuna adalarındaki Macar oğlanlarının ilkbaharda geri dönen leyleklere söylediği, bacalara yuvalarını
kurduğu ve dumanın
çekişini zarifçe içeriye yönlendirdiği zaman söylediği güzel bir ilahidir. İlkbaharda ne büyük bir
haz heyecanı! Varoluşta ve hareket etmede ne büyük bir haz!
Bazı ev sahipleri buna itiraz edebilir ve hareket etmenin
eksik bir haz olduğunu söyleyebilirler; ama ben, biraz daha ip alır almaz, hem bize hem de mevsime uygun bir
taşıma planı önermek üzereyim. Dostum, fırtına zamanı, çiçek açan thyrsus'uyla onu takip eden
Nisan adlı güzel çocuğun önünde uçuyor. Havada koku soluyarak, bulvarlardaki ağaçlardan bazılarını
uyandırdı bile ve Rossini'nin bahçesindeki beyaz akasya çiçekleri bülbülleri çekmek için salkımlarını
açmaya başlıyor. Kırlangıçlara sesleniyor ve onlar bulutlar halinde geliyorlar.

"Krizalitin sert zarfına vuruyor, buna göre krizalitin
tehlikeli bir başkalaşım için şansını denemeye hazırlanıyor -- kelebeğin kanatlarına veya kuşun koynuna. Ne kadar da tatlı!

"İnsanlığın larvadan kendisine öğrettiği ders garip, dostum. Ben de, sanırım, hayatın sonbaharında Umut'un solan yapraklarıyla besleniyorum ve hala beslenip örerek, sonunda onu küçük bir mezara
dönüştürüyorum. Bu arada, Drummond of Hawthornden'dan çaldığım hoş bir görüntü. Şiirini hatırlıyor musun? - ama
elbette ki hatırladığını düşünseydim tahrik olurdum--

Çünkü, garip düşüncelere kapılmış olarak,
Beni aldatan
umudun
solan yapraklarıyla besleniyorum,
Ve göğsümde binlerce ağ örüyor.
Ve böylece, sonunda, kendime
Sıkıca kapatılmış bir hapishane örüyorum. Hayır! Hatta bir Mezar!

"Konuma devam etmek gerekirse: Nisan, kuş ve solucanın işlerini böyle dengeledikten sonra, çayırların üzerine arılar için bir masa örtüsü sermeye devam ediyor. Paris'in tüm pencerelerini açıyor ve sokaklarda kızların yüzlerinde karanfil gibi biriken özsuyu bize gösteriyor.

"Sevgili Hohenfels, sizi şu anda Marly köyünde baharın yayıldığı festivale davet ediyorum. Kulübem
sizin onurunuza açılmaktan mutluluk duyacaktır. Sonbahara kadar seni idare etsin! Gel ve hemen gel."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Mektubumu imzaladıktan sonra, en sevdiğim mühür olan Hyperion'un kırık liriyle
işlediğim ve
Charles'ı
çağırdığım bir zarfa koydum. Onun yerine, sadık Charles'ımın yerine, Hotel Mirabeau'dan yeni çıkmış olan Hohenfels'in kendisi içeri girdi.

"Canlı görün, dostum! Bana bir şemsiye ödünç verebilir misin?" dedi hızla.

Pencereye baktım: kar yağıyordu.

Mektubumu teslim etmek için uygunsuz bir an gibi görünüyordu:
Mektubumu saklamaya çalıştım --ikiyüzlülük yapmadan ve doğal bir hareketle--masamdaki İlerici Coğrafya'ya ayrılmış olağan el yazması yığınının altına.
Ama baron, adını adreste görmüştü: "Nasıl yani? Bana mı yazıyordu? İşte, seni
gönderme zahmetinden kurtaracağım."

Cümlelerimi okudu, her periyodun sonunda dönüp
karı seyretti, kar büyük nemli pullar halinde ağır bir şekilde çöküyordu.
İlk başta tutarsızlık hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece
okumayla dönüşümlü olarak ileriye baktı, ki bu yeterince yerindeydi. Uzun zaman önce, Hohenfels'in karakterinin güzelliğinin, değerli
opalinki gibi, organizasyonundaki bir kusurdan kaynaklandığını söylemiştim. Baron, kız gibi ifadesini, mavi gözünü ve asla griye dönmeyen açık renk saçlarını
koruyor: hala zayıf ama çok kambur. Şömineye
gidip orada hala titreşen kömürlerin önünde çömeldi. Sonra o nazik, yarı gülen sesiyle, "Dikkat et, Paul, ihtiyar! Çok erken yaşta akıl gösteren çocuklar asla büyümez,
derler ki: tartışma eşitliğiyle, hayatta çok geç şiirsel olan adamlar
asla akıllarını almazlar."

"Şiirden vazgeçtim," dedim, "ve sen o
iletişimi elinde tarayamazsın."

"Ama şiirden daha kötü bir şey! Şişirilmiş,
kabartılmış ve
kabartılmış bir düzyazı. Tekrar eski aylak yollarına
düşüyorsun ve sade İngilizceyle sonecilik yapıyorsun. Bu yaşta utanmıyor musun?"

"Hangi yaştan bahsediyorsun? Yaşın getirdiği hiçbir zayıflığı hissetmiyorum. Saçlarım
griyse, yıllar yüzünden değil, By--"

"Saçların griyse, kırk sekiz yaşında olduğun içindir, benim eski
güzelim."

"Kırk beş!" dedim, biraz doğal bir sıcaklıkla.

"Kırk beş olsun, üç yıldır böyle demiş olmana rağmen. Ve
gökkuşağının dibinin peşinden koşmak için hangi yaş bu? İşte
buradasın, sevgili Flemming, Bahar'a ilahiler
sömürüyor ve arkadaşlarını
pikniğe davet ediyorsun! Nisan ayının yılın on iki ayı arasında
hain olduğunu bilmiyor musun?
Keten bir ceket ve terliklerle Marly için greve hazırsın!
Zavallı dostum,
Marly'nin rüzgarlı ve soğuk olduğunu ve Louis XIV'ün Marly'de öldüğü
soğuk algınlığını kaptığını unuttun mu? Ah, Paul, haklısın. Gençsin, hala
gençsin. Kırk sekiz yaşında değilsin: on altı yaşındasın - üçüncü kez on altı."

Bir zamanlar iyi huylu olan Hohenfels ateşi
hareketlendirdi ve aniden ayağa kalktı.

"Bana bir şemsiye ödünç ver!" diye tekrarladı buyurgan bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Gitmek için bu kadar acele mi ediyorsun? Bu bana pek iltifat değil,"
diye belirttim. "Bana azarlamayı bitirdin mi?"

Bazılarının giderek artan dünyeviliğim bana eski bir arkadaştaki kuruluğu,
iyi, örümcek ağlarıyla kaplı,
kırık bir şaraptaki kuruluğu değer verdiğim gibi değer vermeyi öğretiyor. Kendimi, tıpkı Hohenfels gibi, düğmelerini benim kalıbıma uydurabilen ve düğmelerimi kendi boşluklarında alabilen yoldaşlarla
çevirmem en basit Şerefsizlikten kaynaklanıyor. İpucum onu ​​hemen benim oturduğum yerin karşısındaki deri koltuğa getirdi.

"Paul, Paul," dedi, "Seni sadece iyiliğin için eleştiriyorum. Üç ergenliğinle ne yaptın? Şişmanlıyorsun ama hala şiirsel yazıyorsun. Biraz zekan, hayal gücün, bilgin ve yeteneğin var. Bilimde veya sanatta isim yapabilirsin ama yaptığın her şey özden yoksun çünkü sadece Geçmiş ve Geleceğin eski ebedi
sloganlarında yaşıyorsun. Eskiz çizebilir ve resim yapabilirsin ama resimlerini sadece kadınların albümlerinde sergiledin. Botaniği sevdiğini söylüyorsun ama tek herbaryumun dikişçi kızların vitrinlerindeki
mignonette oldu. Zararsızsın, bir yeteneğe sahipsin ama her şeyde, her meslekte amatör bir durumdasın - amatör ev hanımı, amatör sanatçı, amatör gezgin, amatör coğrafyacı. Ve sen böyle bir coğrafyacı olabilirsin, seyahat zevkin ve Hakluyt Toplumun
yayınları yıllarca incelemişsin!"

Büyük sırrıma dair bu tesadüfi gönderme beni gardımı aldı.
Hohenfels, lanetleyecek bir şey ararken aşağı yukarı tökezleyerek, gücümün kalesine rastlamıştı.
Onu saklı entelektüel hazinemin bir kısmına
alma zamanının geldiğini düşündüm--en azından sabırlı sfenksimin gömüldüğü kumun bir kısmını
fırlatmak için.

"Gerçekten de bir okuyucuydum," dedim mütevazı bir şekilde. "Heidelberg'de gençken, başlıklarından hemen tahmin edilebileceğinden daha fazla fayda sağlayarak, Helden-Buchs ve Nibelungen-Lieds, Sakson Kafiye-Kronikleri, Minnesingers ve Mastersingers şiirleri, Ships of Fools, Reynard Foxes, Death-Dances ve Lamentations of Damned Souls gibi eserleri inceledim. O zamandan beri çalışmam, Paracelsus'taki rönesansından bu yana Alman kimyası ve hem tıp hem de yaşamın evrimi dahil olmak üzere fizik bilimi üzerine oldu. En sevdiğim yazarlardan birkaç düzine söyleyeyim mi?"

"Oldukça gereksiz," dedi baron aceleyle. "Ama coğrafi
yazarlardan bahsedeceğini düşündüm."

[İllüstrasyon]

"Siz de bu tür yazıları sever misiniz?" diye sordum.

"Çok büyük - yani çok bilimsel değil, biliyorsun," dedi baron,
burada kendi unsurunun dışındaydı. "Bayard Taylor, şimdi, ya da Alpine Kulübü gibi bazı arkadaşlar."

"Sevgili baron, Hakluyt Derneği'nin yeniden yayınları, İlerici Coğrafyam için aldığım referansların sadece küçük bir kısmı. İsviçre'ye hayran mısın?"

"Çok büyük. Dik bir sıçrama, Staubbach."

"Ama Alpler, Peru'nun And Dağları, Cordilleras ve Chimborazo ile karşılaştırıldığında sadece tepeciklerdir! Ah, baron, Chimborazo! Eh, sevgili oğlum, benim ayrıntılı olarak açıkladığım sistem, dağlara ulaşmak için basit bir ilerleme ve hesaplama meselesi haline getiriyor,
çok daha önemli."

"Örneğin--?"

"Ay Dağları!"

Daha sonra, birkaç ustalıkla dahil edilmiş cümleyle, yeni icat ettiğim teorimin planının ortaya çıkmasına izin verdim - yani, Hohenfels'i tamamen karanlıkta bırakacak ve yayınlandığında Opus'umun ihtişamından hiçbir şekilde eksiltmeyecek kadar çok. Ancak, bilim, gerçekten düşünüldüğünde, seleflerinizin teorilerini çürütme ve karmaşık bir şekilde bir araya getirme sanatı olduğundan, planımın yapıcı kısmından daha çok yıkıcı kısmında daha hassastım.

"Coğrafi Bilim, modern öğrenmenin tek başına ihmal ettiği, keşiflerini durağan bırakacak kadar şey olduğunu göstermeye hazırım. Daha titizlikle yetiştirilen dallarda durum böyle değil. Kültürün diğer her bölümünde ne değişiklik, ne ilerleme! Jeolojide, bugünün ammoniti Chalmers için Doğanın canlı konkolojisini taklit ederek yaptığı şakacı bir parodiydi ve Voltaire için Alpler'in geçitlerinde düşen bir hacı midyesiydi. Tıpta, sıtmanın sinirler arasındaki böceklerin çırpınışına benzetilmesinden ve ancak 1629'da ölen iyi Hanım Dorothy Burton'ın, hastanın boynuna "ipeğe sarılmış bir ceviz kabuğunda" bir örümcek asarak onu iyileştirmesinden bu yana ne ilerleme kaydedildi! Kimyada, ne ilerlemeler! Astronomide, ne bozulmalar ve değişimler! Tarihte, kalemlerini badanaya batırarak Nero ve VIII. Henry hakkındaki asırların yargılarını tersine çeviren sevimli yazarlara ne borçlu değiliz ki! Soybilimde, Darwin'e ne kadar teşekkür etmeliyiz! Coğrafya Bilimi tek başına, küstah
sabitliğiyle hareketsiz, hareket etmemiştir: Teb ve
Memfis'in konumu, Keops ve Ramses günlerindeki gibidir. Ve jeodezik bilginlerimizin
zekası o kadar zayıftır ki, Londra her zaman olduğu gibi
olmaya devam etmektedir, 51 derece 30' 48" K enleminde, 0 derece 5' 38" B boylamında, Paris'in gözlemevi ise Greenwich'in gözlemevinden
48 derece 50' 12" K enleminde ve 2 derece 20' 22-1/2" D boylamındadır! Bilimin bu utanç verici durağan durumu
artık daha fazla izin verilemez."

"Peki," dedi baron, "nasıl değişecek?" ve esnemesini gizlemek için
ateşi karıştırdı. Harika bir adam! Son zamanlarda zamanı kesin bilimlerden
daha çok opera araştırmalarına ayrılmıştı.

"Coğrafi istatistiklerdeki İlerleme ve Oran teorim sayesinde, bu sayede Nil'in kaynakları o akıntının hacmi ve hızından
kolayca belirlenebilirken, ayın
öte tarafındaki dağların yüksekliği bir bilginin
tatilleri için
hoş bir
oran miktarı olacaktır. Ve hiçbir şey beni, sevgili Hohenfels'im, bu biraz teorik seyahat yöntemi bedensel ilerlemeyle yer değiştirinceye kadar; zihnin bu kolay gezileri maddi uzantılarla tamamlanıncaya kadar; beynin
sıçradığı yere ayak basılıncaya kadar; ve ben, o zaman ilk kez bir
gezgin olarak, ay kenarının arkasında, 'sessiz gümüş ışıklar
ve hayal bile edilemeyen karanlıklar!' arasında durana kadar"

"Sizin gevezeliklerinizi takdir edemiyorum," diye alçakgönüllülükle gözlemledi
Hohenfels, "her ne kadar dilinizi her zaman güzel bulmuş olsam da. Bu arada,
buraya gelmekle şapkam bozuldu ve yılın en korkunç havasında
bana kırsal yazacak kadar küstahsınız. Bir kereliğine, bana bir şey--"

Cümlesini bitirmedi. Bir güneş ışığı dünyası odaya bir
bomba gibi
patladı ve gözlerimiz ihtişamla kamaştı:
sağlam bir ışın doğrudan şömineye doğru fırladı ve közler
bitkin ve griye döndü ve hızla eşitsiz mücadeleden çekildi.
Pencereyi
açtım. Toprak ve çim kokusuyla hafif ılık bir hava
daireyi istila etti ve asfalt kaldırımdaki harita benzeri nemli
parçalar hızla ve gözle görülür şekilde kurudu.

"Ben gidiyorum!" dedi Hohenfels, hızlı bir geri çekilme hareketiyle.

"Ama sen--"

"Ne, eldivenlerim mi?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, şemsiye." Ve ona koleksiyonumun en ağır, en uzun ve en eski olanını sundum. Güldü: Neckar'ın yanında ve Heidelberg--"yağmur yağdığında hoş bir şehir", eski şarkıda söylendiği gibi, ""yağmur yağdığında." Yıkılmaz Alman şemsiyesinin üzerine bir anlaşma yaptık. Marly'ye gidişimi iki hafta ertelemeyi kabul ettim: O da 1 Mayıs'ta oraya gelip orada İlerici Coğrafya'mın ayrıntılarını eksiksiz ve gözünü kırpmadan alacağına dair ciddi bir yemin etti. Pencerenin önünden geçerken, beni güçlü bir ışıkta, sigara başlığım gözlüklerime kadar inmiş ve burnum eski coğrafyacılarıma gömülü halde, tesadüfen otururken görmesini sağladım. * * * * *

[İllüstrasyon]

Sonraki birkaç gün boyunca hava Hohenfels'in tarafını destekledi.
Yağmur, güneş ve kar serpintileri dağıttı. Sonunda güneş
üstünlük kazandı ve hakimiyetini sürdürdü. Glicinler mavi çiçeklerden oluşan şelalelerini
oluklardan aşağı döktüler; nadir çiçekler, küçücük boyutlarda,
Bois'e giden genç atlıların düğme iliklerinden fışkırdı;
Amerikan kolonisinin eldivenleri leylak rengine döndü; sümbüller, nergisler
ve üç renkli menekşeler vagon yükleriyle sokaklarda taşındı ve
dikişçi kızların pencerelerine kadar yükseldi. Tepede, buharlı ve
bulut mermeri mavisinde, Nisan güneşi duruyordu. "Çiçeklerin Apelles'i", eski bir İngiliz yazarının ona taktığı isimle, bahçe yataklarını en nadir
emayeleriyle boyuyor ve Madeleine'in basamaklarına çeşitli tonlarda bir örtü seriyordu, orada bahçe pazarı bulunuyordu.

[İllüstrasyon]

Bu mevsimde hem canlandırıcı hem de
yorucu olan bu tür kırsal coşkusu bana işkence ediyordu. Kitapseverlik çalışmalarımı aksatıyordu
ve eski cilt derisinin tatlı kokusuna bile küflü bir mide bulantısı veriyordu.
Ne bir eve ne de başka bir yere bağlı olmadan, taşınma sancılarına yakalanmış bir adam gibiydim; pencerelerimden şenlikli yürüyüşçülerin kalabalığına doğru eğildim, sessiz ve huzursuz. Kahverengi sabahlığımdan kanatlar çıktığını ve bunların güve veya yusufçuğun uçucu kanatları olduğunu hayal ettim. Ama kendimi Marly'de baronun önünde kabul ettirmek, bir anlaşma ihlali olmaz mıydı? Bunu bir _casus belli_ yapmaz mıydı? Neyse ki, nisan ayını atlatıyorduk:
yarın yirmi sekizi olacaktı.

O unutulmaz sabah güneş güçlü ve parlak bir şekilde doğdu ve
beynimin üzerinde parlak bir fikir fotoğrafladı.

Başkentin banliyölerinde dolaşarak Marly'ye yaya saldırısı yapacaktım.
Derin bir coğrafyacı ve turist için, bastonumla o devasa alçı yatağını ölçmekten daha uygun ne olabilir ki,
ortasında, bir şeker havuzundaki arı gibi Paris oturuyor ve vızıldıyor?

[İllüstrasyon]

Bu fikir beni etkiledi. Belki de Ay Dağları'nın doğal tepkisiydi; ama o zamanki ruh halimde, şehrin kırsala doğru
kendini sınırladığı sessiz sahneler arasında uzun bir yürüyüşten
daha lezzetli bir olasılık olamazdı. O
boş manastır duvarlarının olduğu
banliyöler! Seine ve Marne'ın o kıvrımları, alçak köylerle
kapalı, beyaz duvarları yumuşak küfle lekelenmiş ve kahverengiyle
döşenmiş ,sakin yansımalarını
dereye daldıran! O komik kare tekneler, sizi feribotun üzerinden geçirmek için sazlıklardan
çıkıyor! O uzun kereste salları, kurnaz timsahlar gibi, sığ Seine'in
iç ve dış kısımlarını takip ediyor! O söğüt kıyıları, beyaz şapkalı kızların kaz ve hindi sürülerine
baktığı ve her gümüşle
parıldayan sabah, kıyının
Corot'dan bir manzara, her alacakaranlıkta Daubigny'den bir manzara olduğu! Bu resimler, onları tek tek düşündüğümde, yılın ilk sıcaklığının tuhaf boğuculuğunda
kirli bir kaldırıma yaslandığımda zihnimde ne kadar da zarifleşti!

"Çabuk, Charles! teneke botanik kutum."

Mayıs ayının birinde akşam yemeği saatinde Marly'de Hohenfels kadar dakik olabilirdim - belki ondan önce. Ve ne kadar da çeşitli
lezzetli deneyimlerden sonra! Bana nasıl da gıpta ederdi!

"Mösyö tek başına mı seyahat edecek?" dedi hevesli yaşlı Charles, bir dakika içinde alarmı
alarak. "Neden mösyöyle gitmeyeyim?"

İlkel sadakatin vurgusu mükemmeldi. Rahat bir şekilde, "Otuz altı saatlik küçük bir yolculuğa çıkıyorum ve tek başıma. Her şeyi
toplayıp her zamanki gibi Marly'ye gidebilirsin. Yarın gidebilirsin." diye gözlemledim.

"O zaman mösyöyle gitmeyeyim mi?" diye tekrarladı Charles, ilk kez
olmayan bir tekrara saparak.

"Ne için? Ben çocuk muyum?"

"Elbette hayır - tam tersine. Ama, Bay Paul sağlam bir ayağa ve iyi bir göze sahip olsa da ve yaşlanmak üzere olmasa da, yine de bir kişi elli yaşındayken sanki genç bir kişiymiş gibi sokaklarda koşması en iyisi değildir."

Son sözü bana söyleme şerefini bana Josephine bahşetti.

Sadece kırk beş yaşında olduğumu itiraf ediyorum; Hohenfels, tamamen
yanlış bir şekilde, bana kırk sekiz veriyor; Josephine, okuma yazma bilmeyenlere özgü hesaplamalara
atılmadaki o ham çevikliğiyle, beni elli ile ezdi. Üçümüzden hangisi daha iyi biliyordu? Bunu sormak istiyorum. Ama bunun pek bir önemi yok. Doğulular genellikle doğum günlerini bilmedikleri için
övünürler. Ve bilgelik bize Doğu'dan gelir.

[İllüstrasyon]

Kendime yeterli sebeplerden dolayı, Paris'ten karşı taraftan çıkmaya karar verdim. Çıkışımı Temple Pazarı ve Belleville mezbahalarından yapmaya karar verdim. Nisan ayının otuzunda, hırslı bir şekilde erken bir saatte, bahçe şapkamı takmış, eskiz defterim cebimden dışarı çıkmış, bir elimde teneke kutu, diğer elimde kalın bastonumla, komşu evlerin meraklı hamallarının arasına çıktım ve Charles ve Josephine'in yenilenen ağıtlarını bu ekipmanla aldım.

[İllüstrasyon]

"Böyle görünmeye cesaret edecek misiniz, efendim?" dedi Josephine.

"Şapkalı bir beyefendi! Sizi bir duvarcı sanacaklar - gerçekten de sanacaklar, efendim," dedi Charles; "ya da daha doğrusu teneke kutusu olan bir sütçü.
Buna dayanamıyorum: Bunu kendim taşıyacağım, ama bu nemli kaldırımlarda romatizmalarımı hissediyorum."

"Mösyö Paul taksiye binmeli - en azından bariyere kadar: Sokakta bir skandal çıkarmak hoş olmayacak."

"Bu iki gün boyunca Monsieur Paul'e kim bakacak?" Bunu Charles erkeksi bir kederle dile getirdi.

"Ve yol boyunca ona kim yemek pişirecek?" Soruyu derin bir iç çekerek soran Josephine'di.

Eski Virginia sadakatinin bu büyüleyici sahnesini sonlandırmak için,
en iyi bacağımı uzattım ve jimnastik canlılığıyla ayrıldım.
Başımı çevirdikten hemen sonra.

Charles ve Josephine kapının önünde dikilmiş, beni saygıyla takip ediyorlardı ve her birinin sol gözünde bir damla yaş gördüğümü sandım.
Ne sadakat! Bir tür hoşgörülü ve soylu bir tavırla gülümsedim,
ama onların duyarlılığından etkilenmiştim.

Hadi! Sadece yirmi dört saatlik bir ayrılık.

Öyleyse, uzun zaman önce söylediğimi hatırladığım gibi, korkmadan ve erkeksi bir kalple, belirsiz ve karanlık Geleceğe doğru yola koyul.

EDWARD STRAHAN.

* * * * *

PHILADELPHIA'DAN BALTIMORE'A.

1832'de birkaç maceracı adam Baltimore'dan Port Deposit'e bir demiryolu için bir imtiyaz elde etti: sonraki yıllarda Delaware ve Pensilvanya tarafından başka imtiyazlar verildi ve sonunda 1838'de hepsi Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Şirketi olarak birleştirildi ve tek bir yönetim altında, sadece Susquehanna ve bazı küçük su yolları tarafından kesintiye uğrayan, tamamı demiryollarından oluşan bir hat haline geldi.
Philadelphia'dan başlayıp Baltimore'da sona erdi. Ancak ülke, bunu ne sermaye ne de iş açısından güçlü bir yol haline getirmek için
çok genç ve zayıftı. Ağır bir borç, kötü yol yatağı,
kusurlu ray (bazı yerlerde eski kayış ray), birkaç lokomotif ve
vagon ve elverişsiz depolarla mücadele etti ve 1851'e kadar çok az ilerleme kaydetti, Bay Samuel M. Felton Boston'dan başkanlığı devralana kadar.

Hattın gerçek ve gelecekteki önemini gören bazı Doğulu adamlar
stok satın aldı, gerekli parayı koydu ve Bay Felton'ı yolda tam bir devrim başlatmaya teşvik etti.
Yol yatağı mükemmelleştirildi ve çift hat için genişletildi, Baltimore ve Philadelphia'da yeni depolar inşa edildi, yeni raylar döşendi, yeni şubeler açıldı;
ve Bay Felton yolu sadece tek hat, 25 lokomotif ve 308 vagonla bulurken, onu birçok mil çift hat,
depoları yeniden inşa edildi, 49 lokomotif ve 1145 vagonla bıraktı. Yola çıktığında lokomotifleri yılda 312.840 mil yol kat ediyor ve 252.184,54 dolara mal olan 718.010 dolar kazanıyordu: hastalık nedeniyle yola çıktığında lokomotifler yılda 780.537 mil yol kat ediyordu ve 1.960.649 dolara mal oluyordu. 1851'deki sermaye stoğu 3.850.000 dolardı ve yüzde üç buçuk ödüyordu: şimdi 13.486.250 dolar ve yüzde sekiz ödüyor.

[Resim: SCHUYLKILL NEHRİ VE BATI FİLADELFYA'NIN MANZARASI.]

1862'de savaş başladığında bu yol kıtanın anahtarıydı ve Kuzeyli ve enerjik adamlar tarafından yönetilip kontrol edilmesi onu yıkımdan veya düşmanlarımızın elinde bir motor olmaktan kurtardı. Üzerinden yüz binlerce asker ve vatandaş cepheye taşındı ve milyonlarca ton mal ve malzeme tüm hat boyunca levazım subaylarına, komiserlere ve tıbbi departmanlara döküldü.

1864'te hastalıktan bitkin düşen yetenekli yönetici yetkisini bıraktı ve yerini başka bir güçlü Yeni İngiltere'li adam aldı ve o da yolu büyüklüğe taşımak için neredeyse can damarını verdi.

[Resim]

1864'ten beri kazançlardaki ilerleme, savaştan bu yana seyahat ve ulaşımda gerekli azalma nedeniyle önceki dört yıldaki kadar büyük olmadı. Ancak muazzam iyileştirmeler yapıldı, binlerce çelik ray döşendi, lokomotifler, yük vagonları ve en güzel tariflere sahip yolcu vagonları stoklara eklendi, yeni depolar yapıldı (bazıları ülkenin en iyilerinden), Delaware'in çayırlarından ve bataklıklarından Delaware bölgesinin vadileri ve güzel engebeli yaylaları boyunca Chester'a kadar uzanan yeni bir hat planlandı ve uygulandı, selden kaynaklanan tüm tehlikelerden kaçınıldı ve şehre girmek için yirmi yedi sokağın üzerinden veya altından geçilerek can veya uzuvlar için olası bir tehlike olmadan. Bu yola bağlı bir demir yolu sistemi Delaware'de geliştirildi ve bugün, en iyi yol yatağı, çift hatlar, çelik raylar, en iyi lokomotifler, ülkenin en iyi yolcu vagonları, fren, platform ve sinyalin tüm modern iyileştirmeleriyle donatılmış ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir ast birliğiyle, bu yol ülkenin dikkatini çekebilir ve Philadelphia'nın büyümesinin ve refahının en iyi kanıtlarından biri olarak gösterilebilir. 

[İllüstrasyon: SHARON HILL.]

[İllüstrasyon: GLENOLDEN.]

Philadelphia'daki, Broad Caddesi ile Washington Bulvarı'nın köşesindeki depo, ev mimarisinin bir modeli gibi görünmeyen, ancak geniş ve makul derecede iyi havalandırılan büyük ve ferah bir binadır. Zil çalıyor, yerlerimize oturuyoruz ve her zamanki kömür depoları, gecekondular ve banliyölerden geçerek
Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği'ni geçerek Gray's Ferry'ye varıyoruz, orada
gelgitte güzel olan Schuylkill'i, bir zamanlar ünlü bir mülk olan, şimdi ise Almshouse'un merkezi olan ve kışın dört bin, yazın ise yaklaşık bin beş yüz yoksulun yaşadığı yüksek kıyıları görüyoruz. Bu iklim o kadar ılıman ve hoş ki, yoksulların çoğu baharın gelmesiyle birlikte mavi şişe sinekleri gibi
sürünerek dışarı çıkıyor ve Almshouse'un sert yataklarına, disiplinine ve düzenli alışkanlıklarına katlanmaktansa
tüm yaz ahırlarda veya yeşil ağaçların altında uyumayı tercih ediyor. Yaz yağmurları yaşlı kemiklerini kış için romatizma ile doldurabilir, ancak bugün bir çiftlik evinde beslenen,
ya da yarın viski ve tütün almak için birkaç saat çalışan,
ama ödenecek senedi, bakılacak evi, geçindirilecek hizmetçisi olmayan gezginin hayatında cazibeler vardır.

[İllüstrasyon: RIDLEY PARK.]

[İllüstrasyon: CRUM LYNNE FALLS]

Gray's Ferry eski bir tarihi isimdir, çünkü Washington ve Devrim adamları burada tekrar tekrar
geçtiler. Eski halatlı feribotun yerini eski atlı feribot aldı ve şimdi burada üç demir yolu var: Darby Improvement, Junction (Batı Philadelphia'ya giden ve büyük Güney Havayolu'na bağlantı sağlayan) ve bizi eski Bartram Bahçeleri'nden, bu ülkedeki ilk ve en iyi ağaç ve bitki koleksiyonunu yapan hevesli bir botanikçinin Delaware bataklıklarına götüren eski hat. Bir koya doğru genişleyen güçlü nehir, binlerce omurga tarafından oyulmuş ve sayısız yelkenle beyazlaştırılmış bir şekilde okyanusa akıyor. Şimdi baharın yumuşak renkleriyle yeşile dönmüş geniş bataklıklara bakıyoruz, yüksek kesimdeki mısır tarlaları kahverengi topraklarıyla güzel renk kontrastları oluşturuyor, mısır sıraları yeni yeni görüş alanına giriyor. Bu çayırların her yerinde, dalları arasında gemilerin kaydığı devasa meşe ağaçları ve karaağaçlar var. Fakat
sahne ne kadar güzel olursa olsun, bir demir yolu için kötü bir yerdir, çünkü
büyük nehir bir taşkınla şişerek aşağı doğru aktığında ve gelen gelgitle karşılaştığında, su bataklıkların üzerinden geri çekilir ve
rayları süpürme veya lokomotiflerin yangınlarını söndürme tehdidinde bulunur; ve
dereleri ve gelgit yollarını geçmek için birçok açılır köprü ve beraberindeki tehlikeler korunmalıdır. Tüm bu zorluklardan kaçınmak için, Bay Hinckley, Gray's Ferry'den Chester'a giden yolu Darby ve Ridley'nin yüksek arazilerinin üzerinden ve içinden geçirerek Darby İyileştirmesi olarak bilinen değişikliği planladı. Artık frencinin "Gibson's", "Lazaretto", "Tinicum" (Kızılderililer tarafından _Tenecunck_ olarak adlandırılır), "Crum Creek" diye bağırdığını duymayacağız. Artık trenin bu kadar az yolcunun inip binmesi için durdurulmasına şaşırmayacağız, çünkü
gelecekte arabamız bizi çelik raylarla o kadar mükemmel döşenmiş bir yol yatağından geçirecek ki, tren yoğun bir yerleşim bölgesinden geçerken dolu bir bardak su dökülmeyecek.
Geçtiğiniz ülkeye pencereden hızlıca bakın:
Bonnaffon'daki güzel istasyonu ve hemen ötesindeki bir tarlada duran, yüz istasyona bedel muhteşem meşe ağacını görün.
Yol boyunca uzanan tüm güzellikleri ve ilgi çekici nesneleri sayamayız: her vadi
hoş bir manzara sunar, her tepe güzel evlerle,
rahat çiftliklerle veya muhteşem ağaçlarla kaplıdır. Yol yapılmadan önce, nehrin çok yukarısında bir sırtta uzanan, mükemmel derecede sağlıklı ve
şehir halkı için en arzu edilen evleri sunan bu topraklar erişilemezdi,
ama şimdi ulaşılabilir ve çoktan takdir edildi. Arazinin çoğu çiftçilik için fazla değerli hale geldi ve satın alındı ​​ve banliyö konutları için farklı derecelerde özenle düzenlendi.

[İllüstrasyon: CHESTER'DAKİ ASKERİ ENSTİTÜYÜ GÖSTEREN UZAKTAN MANZARA GÖRÜNÜMÜ.]

Darby, eyaletin en eski kasabalarından biridir ve yol işine büyük ölçüde katkıda bulunur. Burada değirmenler 1696'da inşa edildi ve 1786'da Yukarı ve Aşağı Darby olarak ikiye ayrıldı. Yeni kasabaların ilki, büyük miktarda arazinin dikdörtgen yöntemle düzenlendiği ve arsaların çoğunun gerçek yerleşimcilere satıldığı Sharon Hill'dir: bir makine atölyesi kurulmuştur ve demir yolu yolcular için çok güzel bir istasyon inşa etmiştir.

Sharon Tepesi'nin yanında, tepe ve vadi, orman ve çayır ve güzel bir derenin, hevesli veya sanatsal bir gözü büyüleyebilecek tüm pitoreskliği, iyi inşaat alanlarını ve verimli ve ormanlık arazinin, bir şehrin sıcağını ve kaldırımlarını kırsal yaşamla değiştirmek isteyen birine sağlayabileceği her türlü avantajı sunduğu Glenolden gelir. Glenolden'dan Norwood'a ve şirketin makaslar, makine daireleri vb. inşa ettiği Moore's Crossing'e kısa bir mesafe vardır ve buradan, şehirden sekiz mil uzaklıkta, işçileri barındırmak için Philadelphia'ya çok sayıda tren çalışır. İşçilerin, bu serin ve esintili yaylalarda yaşamaya geleceğine inanılmaktadır.

[İllüstrasyon: CROZER SEMINARY. ]

Moore'dan kısa süre sonra eski bir Sayı'da uzun uzadıya anlatılan Ridley Park'a varıyoruz. Ridley'deki iki istasyon kendi tarzlarında güzelliğin örnekleridir: ana istasyon yol yatağını kaplar, burada dört ray için yeterince geniştir ve muhtemelen ülkenin en pitoresk olanıdır, ayrıca çok kullanışlıdır. Crum Lynne İstasyonu, pilaster başlıklarının pencerelerin
arşitravlarına kadar olan güzel heykelleriyle dikkat çekicidir, mimar her birini bu bina için tasarlamıştır, süsleme işinde bölgenin çiçeklerini, meyvelerini, kuşlarını ve hayvanlarını kullanmıştır, Yunan mimarisinin olağan kornişi, frizi ve başlığı yerine.

Ancak tren bizi Ridley sınırlarından uzaklaştırır, ilkel demir yolu ile Leiperville'i geçer ve Chester'a doğru ilerler. Eğriyi dönüp ormanın içinden hızla geçerken solda üç direkli yelkenlileri, gemileri ve vapurlarıyla geniş nehri, sağda ise kasabanın kulelerini ve evlerini görüyoruz; ve ilk ve en önemlisi Albay Hyatt Askeri Okulu. Bu okul 1862'de Yasama Meclisi yasasıyla kurulmuş ve hem sivil hem de askeri eğitime adanmıştır. Eğitim ve tatbikatlar iyi zihinsel ve fiziksel kültürü güvence altına alacak şekilde birleştirilmiştir; ve iyi askeri eğitimi garantilemek için Devlet ve Amerika Birleşik Devletleri her türden silah bağışında bulunmuştur. Ülkenin her yerinden ve hatta Batı Hint Adaları'ndan akademisyenler geliyor; ve akademik standartlar yüksek olduğundan mezunlar diğer kurumlardan mezun olanlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Chester, gerçek yıllara göre yol hattındaki en eski kasabalardan biridir, ancak büyüme açısından en genç olanlardan biridir. İlk olarak Kızılderililer tarafından
_Mackaponacka_, ardından yerleşimciler tarafından _Upland_ olarak adlandırılan bu kasabanın 1676'da bir sulh mahkemesi vardı. Adliye binası 1724'te inşa edildi. İlk
gazetesi 1819'da yayınlandı. Chester uzun yıllar boyunca ilçe merkezi olarak
saygın bir sessizlikte uyukladı: adliye binası ve hapishane ona
gereken tüm onuru verdi. Ancak akarsular iyi değirmen alanları oluşturdu, nehir boyunca uzanan
derin kıyı şeridi muhteşem rıhtım ve gemi inşa etme fırsatları sundu ve şans eseri, Media'yı ilçe binalarıyla doldurup Chester'ı rahatlatmakla sonuçlanan
bir rekabet başladı. O zamandan beri ikiye ve üçe katlandı: değirmenler ve fabrikalar
her tarafta ve tersaneleri kolayca geçilemez. Roach'un
tersanesi yirmi üç dönümlük bir alanı kapsıyor. Şirket kendi motorlarını
ve omurgadan üst direğe kadar demir gemi yapımında gereken her şeyi üretiyor.
Şu anda stoklarında altı gemi var ve bin yüz kişi çalıştırıyorlar ve bin altı yüz kişilik alanları var. Coaster'dan Doğu Hindistanlı'ya kadar her türlü ticaret için, altı yüz ila dört bin ton arasında değişen büyüklükte gemiler inşa ettiler ve gemileri dünyanın en iyileri arasında
rakipsizce geçiyor.

[İllüstrasyon: CHESTER MANZARASI.]

Ticaret, kasabanın tek özelliği de değil. Depodan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, hafif bir tepede Crozer İlahiyat Semineri var. Chester'dan yayalar için, Chester Deresi'nin çalılık, asma ve ağaçlarla kaplı kıyıları boyunca geniş çimenliğe doğru ve boyunca keyifli bir yürüyüş. Ana bina John P. Crozer tarafından normal bir okul için inşa edildi. Savaş sırasında bunu bir hastane için hükümete verdi ve 1866'da öldüğünde bunu hayırsever bir şekilde kullanmalarını isteyerek oğullarına bıraktı. Onlar da gençleri bakanlık için eğitmek üzere yüz öğrenciye konaklama, profesörler için evler, bir kilise, bir kütüphane binası, derslikler ve büyük ve başarılı bir okul için gereken tüm olanaklarla bir okul kurarak cömertçe karşılık verdiler. İki yüz yirmi sekiz bin dolarlık bir bağış fonu eklediler, toplam bağış yaklaşık üç yüz doksan bin dolar oldu ve aileden biri o zamandan beri kütüphane fonu olarak yirmi beş bin dolar verdi. Seminer 1868'de on beş öğrenciyle açıldı: şu anda Birliğin her yerinden elli öğrenci var. [Resim: BAY F.O.C. DARLEY'İN İKAMETGAHINDA.]

Ancak en anlayışlı özel
treninin en hoşgörülü kondüktörü daha fazla bekleyemezdi ve Baltimore Central'ın bir yan yol olan Lamokin'den geçerek
ve Port Deposit'ten geçerek
en güzel manzaralı bir ülkeyi geçerek
Perryville'e ulaştığı ve tekrar ana yola ulaştığı yerden aceleyle geçmeliyiz. Lamokin'de
Avrupa patenti altında özel bir tür çelik üretilen fabrikalar vardır. Buradan yol tekrar Delaware kıyısına tutunur
ve Wilmington'a ulaşana kadar nehir, yelkenleri ve mavi
suyuyla
soldadır -- sağda Wilmington'daki Shell Pot ve Brandywine vadisinde sonlanan yüksek bir sırt.

[Resim: CLAYMONT YAKINLARINDAKİ DELAWARE NEHRİ MANZARASI.]

Linwood'u hızla geçip Claymont'ta bir an duruyoruz, sırt
nehre yaklaşıyor ve binalar için mükemmel alanlar sunuyor. Claymont'un neden
daha fazla büyümediğini kimse bilmiyor gibi görünüyor. Okullar
ve kiliseler, güzel engebeli araziler, asil nehir manzaraları ve bir kır evini keyifli hale getirebilecek her şey
var. Bu yerin pitoresk sevenler için cazibe merkezlerine sahip olduğu, sakinleri arasında Bay F.O.C. Darley gibi geniş ve köklü bir üne sahip bir sanatçının bulunmasından çıkarılabilir. Darley, özellikle kitap çizimleri biçiminde, Amerikan yaşamı ve manzaralarının tasvirleri, son otuz yıldır halk tarafından biliniyor. Bu kadar yıllık şöhrete rağmen, Bay Darley hayatının sadece elli iki yılını sayar ve güçlü sağlığının tadını çıkarırken hala sanatını icra etmeye devam eder, dehasının evde olduğu kadar takdir edildiği Avrupa'dan birçok sipariş alır.

[İllüstrasyon: CLAYMONT'TA MANZARA: CREEK VE KÖPRÜ.]

[İllüstrasyon: PRINCIPIO.]

Ancak bizi Red Bank Cut'tan Ellerslie İstasyonu'na götüren trenimize sadık kalmalıyız, burada on sekiz yıldır bu yolda meydana gelen ilk ciddi kaza meydana geldi ve bu kaza sadece yaşlı ve çok güvenilir bir kondüktörün kasıtlı bir emir ihlali nedeniyle meydana geldi. Ellerslie'de Bay William Sellers & Co.'nun Edgemoor Demir İşleri vardır ve burada demir üretiminde bilinen her gelişme test edilir ve uygulanır. Yoldaki bir sonraki viraj bize Shell Pot ve Brandywine çayırlarını gösteriyor, uzakta Wilmington. Tarihimizde ünlü olan Brandywine, Amerika'daki en güzel vadiden geçer, Delaware ikliminin ağaçlar, çalılar, asmalar ve çiçeklerde izin verdiği her şeyi Pemigewasset veya vahşi Ammonoosuck vadisinin vahşiliği ve çeşitliliğiyle birleştirir. Bu nadir vadide ülkenin yerleşimi kadar eski değirmenler ve Amerika'dan ziyade Avrupa'ya ait gibi görünen şirin köyler vardır. Wilmington'da Delaware demiryollarının sistemi başlar: Delaware yarımadasına ve Maryland'in Doğu Kıyısına büyük bir sol el gibi yayılır. Baş parmak Chestertown ve Centreville'e, ön parmak Oxford'a, orta parmak Cambridge'e, yüzük parmağı Crisfield'a, serçe parmak Lewes'e dokunur; ve bu el her yıl ana yola milyonlarca şeftali sepeti, milyonlarca istiridye
sepetlerde ve çuvallarda, kasalarca meyve ve araba dolusu sert ağaç ve kereste topluyor. Bu yolların etkisi altında uykulu yarımada yeni bir kariyere başlıyor.

Yarımadadan aşağı gidemiyoruz, o yüzden Baltimore'a doğru devam edelim,
ancak Elkton yakınlarında Mason ve Dixon'ın sınırını geçerken bir an duraklayalım. Charles Mason ve Jeremiah Dixon, üç eyaletin sınır çizgilerinin belirlenmesi için o teğet noktayı
koyduklarında ne kadar ünlü olacaklarını hayal bile edemediler. Ama oradaki basit
anıt açık alanlarda duruyor ve üç eyaletin bir sınıra ihtiyacı olduğu sürece orada kalacak.

[İllüstrasyon: HAVRE DE GRACE'DE SUSQUEHANNA'NIN ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ. ]

Mason ve Dixon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sporcuların, doğa bilimcilerin ve turistlerin
keyfi olan Delaware ve Susquehanna'nın büyük haliçlerinden ilkine varıyoruz. Yılın hangi mevsiminde olursa olsun, Kuzeydoğu, Principio, Susquehanna Nehri veya Stemmer's Run'a yaklaşırsanız yaklaşın - günün hangi saatinde olursa olsun - manzaralar
her zaman güzeldir. Su, genişleyen büyük koylara yayılır ve
kendini ormanda kaybeder veya çıkıntılı bir burunun arkasına saklanır;
ve genellikle olduğu gibi, suyun yüzeyi aslında büyük yabani kümes hayvanı sürüleriyle
karardığında, manzaranın çeşitliliği ve güzelliği daha da artırılamaz. Sporcular için böyle bir atış alanı
bu kıyıda kolayca erişilebilen başka hiçbir yerde yoktur. Perryville, Havre de Grace, Bush River ve diğer birçok yerde
şanslı sporcular her türlü konaklama olanağını bulabilirken, beyefendi kulüpleri en iyi noktaların çoğunu kiralamış ve spor günü bittiğinde rahat edebilecekleri ve sezondan sezona tekneleri, yemleri ve sporun tüm araç gereçlerini bırakabilecekleri küçük evler kurmuşlardır. Tuval sırtlı ördeklerin, kızıl başlı ördeklerin, kel kafalı ördeklerin ve sayısız başka ördeklerin isimlerini, tek bir günde vurulan onlarca, elli, yüzlerce ördekten bahsetmek, vagonlardan geçen bir tren veya tekneden korktuklarında
havaya kalkan ve denize doğru sürüklenen devasa kuş sürülerini gören herhangi bir sporcunun heyecanına hiçbir şey katmaz. [Resim: ARARAT DAĞI--PROFİL KAYA.]

Her yolcu bir kez durup Perryville ile Havre de Grace arasındaki nehri geçen Susquehanna köprüsünü inceleyebilseydi, köprünün
projelerini yapanlara ve inşa edenlere karşı derin bir saygı duyardı. Uzun yıllar boyunca tüm ulaşım araçları burada kesintiye uğradı ve yolcular ve
mallar feribotla taşındı, bu da yorucu gecikmelere
ve ekstra masrafa neden oldu. Fakat şimdi 3273 fit uzunluğunda ve 1000 fitlik ayaklı, yirmi yedi ila altmış fit derinlikteki suda temeller üzerine inşa edilmiş on üç büyük iskeleye dayanan ve bir buçuk milyon dolara mal olan bir köprü, her şeyi güvenli bir şekilde taşıyor ve sellere ve buza meydan okuyor.
Mühendisliğin zaferlerinden biri ve yolun haklı bir gurur kaynağı olan bu köprü, maliyetinin büyük bir yüzdesini zamandan ve zahmetten çoktan kurtardı. Geçtiğimiz kış, nehri Port Deposit'e kadar dolduran ve bir süreliğine o iyi isimlendirilmiş küçük kasabanın yıkımına
vaat eden buz kütlesi tarafından tehdit ediliyordu. Bizimki gibi geniş bir ülkede, her türlü arazi ve kasaba alanıyla, birinin böyle bir durumda bir kasaba inşa etmeye
başlayabileceğine inanmak zor. Kırık ve kayalık kıyılara ve yamaçlara, likenlerin kayalara ve ağaç kabuklarına veya kırlangıç ​​yuvalarının bir ahırın saçaklarına yapışması gibi yapışmış. Ancak orada ve pahalı evlerinden, kiliselerinden ve ticari görünümünden yola çıkarak, sakinleri orada kalmak için karlı bir yer bulmuşlar. Geçtiğimiz kış, nehir kıyıdan kıyıya buzla dolduğunda
ve her iki yönde millerce, çatlak ve çatlaklarla ve çamur, kütük ve molozla
kaplıyken, yıkımın eşiğinde görünüyordu; ve
nehrin aniden yükselmesi durumunda, hareket eden buz kütlesinin, devasa bir buzul gibi, insanlığın tüm kanıtlarını
silip süpüreceğine ve geride sadece buzul çiziklerini ve _roches
moutonnees_ bırakacağına inanmak kolaydı. Demiryolunun üzerinde, bir miktar ün kazanmış ve çizimlerimizden birinde gösterilen çok dikkat çekici bir profil
kayası vardır.

[İllüstrasyon: PORT DEPOSIT.]

[İllüstrasyon: FORT McHENRY.]

Port Deposit'ten Baltimore'a kadar olan bölge, Perryville'den Wilmington'a kadar olan bölgeden daha engebelidir ve birçok pitoresk nokta vardır. Kişi Gunpowder Nehri ve Stemmer's Run'da birkaç güzel
görüntü noktası bulabilir, ancak bu yerlere ulaştığında gezgin, kısa süre sonra daha sık bir araya toplanmış evlerle ve tepe ve vadinin içinden geçen yollarla kendini duyurmaya başlayan büyük şehir için sabırsızlanmaya başlar,
maliyet veya tepe ve vadinin yerel cazibelerinin tahribatı ne olursa olsun.

[İllüstrasyon: THE BRITISH SHELL.]

Sokaklara bakılacak olursa, Baltimorluların sadece istiridyeyle yaşadığı düşünülürdü, çünkü yeni sokaklar tamamen kabuklarından yapılmış gibi görünüyor ve alışılmadık gözlere çok beyaz, göz kamaştırıcı ve rahatsız edici geliyor. Ancak dikkat kısa süre sonra evlerden ve yollardan, koyun önünde uyuyan bir aslan gibi uzanan Fort McHenry'ye yöneliyor. Ülkedeki birkaç kale daha ilginçtir veya askeri tarihimizde daha önemli bir rol oynamıştır; ancak tüm askeri itibarı, bir İngiliz gemisine hapsedilmişken, filodan birinin kaleyi başarısız bir şekilde bombalamasıyla Francis Key'in "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı yazmış olması gerçeğinden daha az ilginçtir,
şimdi ulusal bir ilahidir. O zamanlar İngilizler tarafından kaleye atılan bir bomba o zamandan beri bir sütunda muhafaza edilmiştir--bombardımanın gerçeklerinin neredeyse tek yerel hatırlatıcısı.

Baltimore'da Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu'ndan ayrılıyoruz, bu kadar iyi ve ülkenin refahı için bu kadar önemli bir yoldan ayrıldığımız için üzgünüz. Bu, büyük sistemdeki bir halkadır ve yöneticileri tarafından çok parlak ve iyi cilalanmış bir halkadır. Onların yolu sadece orta düzeyde bir temettü ödemek ve kazancın geri kalanını yolu ve eşyalarını iyileştirmek ve onu kullanan insanların çıkarlarını desteklemek için kullanmak olmuştur. Böyle akıllıca bir politika,
boyunca yaşayanların sevgi ve çıkarlarına güçlü bir şekilde yerleşmeli ve
her yıl daha iyi ve daha iyi kazandıran bir yol olmasını sağlamalıdır.

ROBERT MORRIS COPELAND.

* * * * *

HAYIRSEVERLİK HAÇI.

Yanakları gül renginde
Karların içinde bekliyor
Düşen elma çiçeklerinin.

Uykulu bir derenin şıngırtıları
Yayladaki meyve bahçesinden geliyor,
Doldurmak için rüyalarındaki oyukları.

Kırsal şalı
Düşen elma yapraklarıyla noktalı:
Alacakaranlık ihtişamı her şeyi kaplıyor.

Dünyevi zarafetten daha derin çizgili,
Yüzünde cennetin huzuru var
Kalıcı yerinde sevin.

Hayırseverlik Haçı, geç büyüyor:
Ev işleri seni bekliyor,
Bahçe kapısının hemen ötesinde.

Bırak elma çiçekleri düşsün,
Uzaktaki dere boş yere bağırsın:
Meyve bahçesinin duvarına hafifçe tırman.

Tüm hayallerin yumuşakça katlansın:
Bırak onları anlatılmadan sürüklensinler
Ölen gün batımının altın renginde.

Aradan geçen patikada
Eğrelti otları ve yosunlar, gölgeli yeşil,
Üçgen çatılı ev belli belirsiz görünüyor.

Rüzgarlar, kavak ağaçlarıyla oyun oynarken,
Bütün gün savrulan dallarla sürtünüyorlar
Havadan yıpranmış gri duvarlar.

Çardaklı kapıyı ardına kadar aç:
Gün batımı ihtişamları önden gidiyor,
Mutfak zeminine düşüyor,
Sallanan tezgahı altına çeviriyor
Köşenin karanlığında duruyor
Alçak kahverengi kirişli odanın.

Her zaman uyuyan küstah köpekler
Sessizce giriş tutuyor
Şöminenin kocaman ve derin.

Hayırseverlik, hayal kurmak için durma artık:
Kapaklar buharla kalkıyor;
Bekliyor yükselen krema.

Önlüğünü beyaza çevir gri,
Katlayıp kaldırabileceğin serpilmiş giysiler,
Başka bir güne hazır.

Hemen şimdi masayı aç
Kırmızı ev yapımı kumaşıyla,
Lezzetli etler ve karlı ekmek.

Rafta pembe dudaklı bir deniz kabuğu,
Her zaman anlatmaya çalışan
Okyanus müziği, çok iyi öğrenilmiş.

Cırcır böceği sehpasında ayak ucunda yürü:
Güneşten esmerleşmiş eline al--
Doğu tropik topraklarından deniz kabuğu.

Berrak sesinin içinden çınlamasını sağla,
Uzak çayır-pınarından eve doğru kiralık yardımcı getirsin.

Uzaklarda çağrıyı duyuyorlar:
Bak! Meyve bahçesi duvarından geliyorlar,
Elma çiçeklerinin düştüğü yerden. Sabanı en önde götüren
Şimdi seni kapıda görüyor--
Eğilmiş bir elma dalını kırıyor;

Çayır deresinin yanında sallıyor:
Cevap verirken yanağında kızarma oluyor
Söylemediğin kelimeleri söyle.

Dalgalanan nehrin üzerinde
Gün batımının mor ışıkları titriyor,
Hışırdayan yapraklar titremeyi yansıtıyor.

Elinde kabuk, selamlamaya gidiyor
Sevgilisini, çimenli sokağın
Ve çayır yolunun buluştuğu yerde.

Uzaktaki böcek sesleri,
Gün boyunca sessizce susturulmuş,
Mayıs gecesinde fısıldayarak,
Pembe dudaklı kabuk boşuna,
Boş hücresinde mırıldanırken,
Kendi aşk hikayesini anlatacaktı.

Sürüklenen elma karının içinden,
Dört yapraklı yoncaların büyüdüğü yerde,
El ele eve doğru gidiyorlar;

Ve yemin ederler, hava nasıl olursa olsun,
Çamurların ortasında, fundalıkların arasından,
Hayatın yolunu birlikte yürüyecekler.

Gün geç olduğunda ayrılacaklar,
Kapıda bir an
Tek başına beklemek zorunda kalırsak,

Yine de birbirlerini selamlayacaklar
Hayatın gölgesiz, tozlu sokağının
Ve cennet yolunun buluştuğu yerde.

MARGARET MASON.

BERRYTOWN.

BÖLÜM XI.

Catharine o sabah şafak vakti yatağından fırladı.
Küvette şarkı söylemeyi
zorlukla bırakabiliyordu. Yapacak çok şeyi, yapacak çok şeyi vardı! Hava hızla esiyordu, fabrika çanları çınlıyordu, arılar
vızıldıyordu, güzel beyaz perdeler çırpınıyordu. Çok meşgul bir dünyaydı
ve en çok o meşguldü. Hugh Guinness'in kaderi elinde değil miydi?
O reşit olduğunda veya iş hayatına ilk adımını attığında kendini bir çocuk gibi hissediyordu. Jane bir süre onun gürültülü bir şekilde şarkı söylediğini duydu, ancak
kahvaltı hazır olduğunda aşağı inmedi.

Bardağının önünde duruyordu, sanki oradaki tombul, önemsiz yüz Sfenksmiş ve hayatın bilmecelerini
çözebilirmiş gibi bakıyordu. McCall'ın sözleri aniden aklına gelmişti: "Hugh Guinness senin için ne? Sen başka bir adama aitsin." Bir anda, Bay Muller, doğal ve tombul, tuhaf bir şekilde yabancı bir şekilde, gözlüklerinin ardından ona nazikçe bakarak önünde durmuştu. _Kocası!_ Bunu bu sabaha kadar neden hiç anlamamıştı? Ellerini çaprazlamış, geniş mavi damarlı
omuzlarındaydı. Neredeyse etini koparacaktı.
"Ben hiçbir adama ait değilim!" diye haykırdı.

Her zamanki gibi, onu düşünmekten kurtulamıyordu. Onun yanında durdu, onun yapacağını yaptı - şişman vücut ve bacaklar, titiz elbise, yorucu basmakalıp ifadeler, arkasında mavi ceketli, kalın dudaklı çocuklardan oluşan bir alay.

"Onlar için umulandan en iyisi yapılsaydı, sadece
küçük Muller'ler olarak büyürlerdi; ve _bunu düşünmek!_" dedi Kitty. Hayatını ona
vermişti. Eğer gri saçlı olarak yaşarsa,
sadece o ona aitti, zihninde ve bedeninde. "Eğer tabutumda ölmüş olsaydım, o yumuşak, şişman küçük elini üzerime koyar ve cennette bana sahip olmayı dört gözle beklerdi! Oh-h!" Catharine için dayanılmaz olan tek acı buydu.

Jane o anda siyah yüzünü içeri doğru uzattı: "Geldi. Acele et,
tatlım! Bay Muller, elbette. Saçını mı yapacağım, tatlım?"

Kitty başını iki yana salladı ve gülümsedi. Jane ve onun gibiler için
eğer başparmak vidalarıyla tutulmuş olsaydı, nazik bir gülümsemesi olurdu. Tozluklarını iliklemek için eğilirken, camda yüzünü gördü.
Gözlerinin altında koyu çukurlar vardı: Daha önce hiç olmadığı kadar yaşlı,
ciddi bir kadının görünümüne sahiptiler. Kitty giymeyi planladığı
yeşil elbiseyi astı ve gül renkli bir tane indirdi. Bay Muller aşağıda konuşuyordu. Gerçeklik vardı. İşi vardı
ve kocası vardı. O anda üst çekmecesinde okulun hesap defterleri vardı ve alt çekmecede de düğün eşyaları. Hepsi yapılmış elbiseler ve pelerinler; ve ne güzel ketenler!
Hugh Guinness'e gelince, sonuçta o sadece şaşırtıcı bir gölgeydi, onu gerçek kılmaya çalıştıkça ondan uzaklaşan bir bilmeceydi. Aşağı
indi.

"Neden, Catharine!" Elini tuttu, kendi ellerinin arasına alıp okşadı,
sıcak ve nemliydi. "Maria tarafından istasyona bir göreve gönderilmiş olmama rağmen, kendimi sana bir anlığına bakmaktan mahrum edemedim. Ama tüm yollar
benim için Kitapçıda son bulur. Bu doğaldır--o! o!"

"Evet, doğaldır."

"Ama sadece bir anlık bakış olmalı. Jane'den bir fincan sıcak çay istedim,
bu sabah havasının üşümesini gidermek için. Ah, işte burada: teşekkür ederim,
iyi kızım. Sadece bir anlık bakış, çünkü Maria'nın işi acildi: Maria'nın işi
her zaman acildir. Ama Doktor McCall'ı arabalara giderken yakalayacaktım."

"Bu sabah gidiyor mu?"

"Evet. Geri dönmeyecek gibi görünüyor."

"Geri dönmeyecek mi?" Sesinde bir soru enerjisi yok gibiydi.

"Ama ben," omuz silkerek ve anlamlı bir kahkaha atarak, "onun gitmesine izin vermeyeceğim. İçimde bir Sevgi elçisi var! Sen; William'ında bir Merkür olduğundan şüphelenmezdin, Catharine?" Son bir ay içinde, çocuksu zevklerine uyum sağlayarak, ona bu şekilde
aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya başlamıştı.

"Mercury'nin görevi ne?"

"Aha! Meraklı küçük kedi! Bir kadın bir aşk hikayesinden bahsedildiğinde nasıl da kulaklarını diker! Ama sanırım bu hikayenin sonu yaklaşıyor. Maria bunu saklamadı. Söylediklerinden çıkardığım kadarıyla, Doktor McCall onun dertlerini kulağına
açıyordu ve beni, onlardan
kaçmanın bir yolunu bulduğuna dair bir mesajla onu kendisine geri getirmem için gönderdi. Eh? Konuştun mu? _Neyi_ bilmiyordun,
canım?"

"Maria'nın onu geri getirme hakkına sahip olduğunu bilmiyordum. Onlar
--"

"Nişanlı mı? Ah, kesinlikle. En azından--Eski bir bağ ve Maria
bunu idare etmek çok zor bir kadın, biliyorsun! Çaydanlık bu mu Jane?
Fincanımı tekrar doldur. Ah evet, sanırım her şey halloldu."

Catharine pencerenin yanında duruyordu. Rüzgar soğuk ve
güçlü esiyordu, Bay Muller ise arkasındaki çayını yudumluyor ve ağır ağır sohbet ediyordu. Çayırı geçip yola doğru yürürken, bol, hafif bir palto giymiş, salınarak yürüyen ve şapkasını bir çocuğun yapacağı gibi elinde tutan iri yarı bir adam gördü. Adam onu
sevmiş olsa bile, Maria gibi onunla buluşmak için bir adım bile atamazdı,
Süleyman'ın Şarkısı'nı söyleyemezdi. Ama adam onu ​​sevmiyordu.

Arkadaşına döndü: "Söylemek istediğim bir şey var."

"Bir dakika canım." Çayını tatlandırıyordu. Gümüş maşayı kapağa asarak başını kaldırdı: "Aman Tanrım, Catharine! ne
oluyor?"

"Sana söylemek istedim--hayır, lütfen bana dokunma--bu yaptığımız
bir hata ve daha fazla devam etmemesi daha iyi. Şimdi
bitmeli."

"Bitmek mi? Şimdi mi?" Ama şaşırmamıştı. Yarı boş bardağın üzerinden ona bakan solgun yüz sanki bunu duymayı bekliyormuş gibi görünüyordu; böylece konuya sanki ortada başladılar. Aralarında çok şey
sözsüzce söylenmişti. Bardağı bıraktı, o anda bile titreyen parmaklarıyla peçetesini düzgünce katladı. Kitty gülmedi. Daha sonra ona hiç gülmedi.
Oradaki o iri, gevşek figürde, sevdiği kadına doğru uzaklaşan bir şey, onun görüşünü ve yargısını keskinleştirmişti.
Sonunda Muller'in zayıf, titiz tavırlarının ve ona verdiği erkeksi bakışın altında adamı gördü.

"Yani evlilik olmamalı mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Çok üzgünüm. Benim hatamdı. Ama ben düşündüm ki--"

"Beni sevdiğini sanıyordun, ama sevmiyorsun. Ağlama, Kitty."

Catharine'e ölüm sessizliği gibi gelen uzun bir sessizlik izledi.
Kararını değiştirmek veya onu tutmak için tek bir çaba bile göstermediği dikkat çekiciydi. Sanki bir gün uyanıp aralarındaki uçurumu
görmesini bekliyormuş gibiydi.

"Ağlama, Kitty," dedi tekrar, kendi kendine. Boş şöminenin yanında durdu, narin ayağını şöminenin üstüne koydu ve aşağı baktı: Mendilini çıkardı, kıvrımlarını silkeledi ve sıcak ve kavrulmuş yüzünü sildi. Kitty üzgündü, dediği gibi - üzgün ve korkmuştu, sanki arkadaşları için çok değerli birinin cesedine dokunması istenmiş gibi, ama onun ölümü ona hiçbir şeye mal olmamış gibi.
Gönüllü olarak üstlendiği bir yükümlülüğü ihlal ediyor olması onu pek rahatsız etmiyordu. "Evet, bunu bir gün söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi sonunda. "Bence
kendine iyi bakman doğru. Seninle evlenmek için çok yaşlı bir adamdım. Ama elimden gelen her şeyi yapardım. Seni çok sevdim," ona bakarak.

"Evet. Bana hiç yaşlı görünmedin efendim."

"Peki zavallı çocuklar için yaptığın iş? Sanırım canım, Tanrı'nın seni buna çağırdığını
hissettin?"

"Öyle hissettim. Ama bugün bunu pek fazla hissettiğimi sanmıyorum." Catharine'in
gözleri bu yeni dehşetle kocaman açılmıştı. O zaman Tanrı'sına sırtını mı dönüyordu?

Ne de olsa, diye düşündü, korkmuş, güzel bir çocuktan başka bir şey değildi.

"Senin için çok sert olmalıydım," dedi. Onun yumuşaklığına ve küstahlığına baktığı yüksekliklerden nasıl şüphelenebilirdi?

Yaptığı hazırlıklardan, döşenmiş evden, umutlu cemaatten veya terk edilmiş bir sevgili olarak onu takip edecek dedikodu ve skandal fırtınasından tek kelime etmediğini fark etti. Öyleyse gerçek yara bu kadar derin miydi? Yoksa erkeklerin yaptığı gibi bu tür önemsiz şeyleri mi göz ardı ediyordu?

"Yeni elbiseleri ve iç çamaşırlarını unutmadım," diye düşündü Kitty,
kötü ve mahcup bir şekilde.

Jane içeri girince kendine geldi: "Hayır, Jane, artık çay yok. Evet,
o benim
şömine rafındaki kupam."

"Dah bir beyefendi, Bayan Kitty. Onu Kitapçıya götürdüm. Yulaf konusunda Spellissy olmalı. Sanırım Spellissy."

"Gitsen iyi olur, Catharine," şapkasını aldı.

"Önemli değil." Jane'den sonra kapı kapandı. Kararsız bir şekilde ona yaklaştı. Ne söyleyebilirdi? Çocuksu bir sıcaklıkla, onu rahatlatmak için vücudundan damla damla kan vereceğini düşündü. Keşke gidip onunla evlenseydim diye düşündü.
"Ama onu sevdiğimi söyleyemem." Bu bir ölüm kalım meselesiydi - Kitty'nin nazik ruhu bile bunu kabul ediyordu - ve medeni bir yalan için değil.

Adam yine kadının önünde kendini savundu: "Hayır,
söyleyeceğin hiçbir şey yok, Catharine," gülümseyerek. "Bazı şeyler vardır ki, kelimelerle cilalanmamalıdır." Bir duraklamadan sonra şapkasını aldı ve zayıf, kararsız yüzünü pencereye çevirdi: "Ben--ben
şimdi gidebilirim: Bu öğleden sonra bir dua toplantım var."

"Ve gittiğinde bir daha asla geri dönmemeyi mi kastediyorsun?" diye bağırdı Kitty, bir anda solgun ve kızararak. "Bu her şeyin sonu mu olacak?"

"Daha ne olabilir? Her şey söylendi." Yine de kapıya doğru yürüdükten sonra basamaklarda durdu, kendisi için
çok tanıdık ve değerli hale gelen odaya baktı. Kitty'ye bakmadı.

"Bir gül ister misin?" penceredeki sarkan dallardan birini aceleyle kopararak. "Eski Kitapçı'yı hatırlamak için." Daha önce ona hiçbir şey
vermemişti.

Gülü yere attı: "Hatırlamam için bir güle ihtiyacım yok,"
acı bir şekilde. "Her şey _söylendi_, çocuk? Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"
ona gizlice bakarak.

Uzun bir süre konuşmadı: "Hayır, hiçbir şey."

"Elveda, Kitty."

Kitty ona cevap vermedi. Küçük adamın cevizlerin arasından kaybolmasını izlerken, yuvarlak yanaklarından sıcak ve tuzlu gözyaşları aktı.
Merdivenlerden yukarı çıktı ve hala ağlayarak, ondan hatıra olarak bir veya iki duygusal sone ve bir tutam siyah saç seçti. O,
onları yaşadığı sürece sakladı ve gerçek Muller'in ondan asla alamadığı
duygusal bir şefkatle
sık sık iç çekti.

BÖLÜM XII.

Bayan Muller'in mesajı asla iletilmedi, ancak Doktor McCall o sabah Berrytown'dan ayrılmadı. Yoldan aşağı inerken, eski Kitapevi'ni ve pencerede pembe ambalajıyla Kitty'yi görmüştü.
İstasyondaki memur Symmes'in bir aylak adama
Peter Guinness'in o gün veya ertesi gün evde olacağını söylediğini duydu.
Valizini bagaj odasına götürdü.

"Benim işim acil değil," dedi Symmes'e. "Bu akşama kadar izin almana
gerek yok."

Belki de yaşlı adamı, kendisi görünmeden görebiliyordu, diye düşündü boğazında çocuksu bir boğulma hissi ile. O, karısının elinin kendisinden çok şey kopardığı zavallı hayaletine haksızlık etmeden, o eski tatlı, sıcacık çocuğun hayatını anmak için kesinlikle bir gün daha verebilirdi.

Onu odasının pencerelerinden köprüde gören Bayan Muller,
mesajının verildiğini varsaydı: "Beni nasıl kazanabileceğini bilmek için kaldı." İlk kez bilmeceyle yüzleşti.
Sabah onu yanında tutmak için sadece zayıf bir istek duymuştu.

Evliydi. Popüler romanlar, aşkta bu tür zorlukların tedavisi için sayısız tarif sunuyordu. Ama Maria roman okumazdı.
Katı bir Kalvinist aileden geldiği için o ve kardeşi sapkınlığa
atlamışlardı--William, Gelenekselciliğin bittiği çizgide düzgünce durmuş; Maria, Gerçeğin kuyusuna
inandığı, sağlam olmayan bir bataklıkta çırpınıyordu. Beş yıl önce, evli bir adamı sevmeye devam eden bir kadınla konuşmuş olsaydı, kurtuluş şansının tehlikede olduğunu hissederdi. Fakat beş yıl, günümüzde genç kadınların inançlarında garip değişikliklere yol açtı; ve Maria'nın kalbi, bugün kendi cinsiyetinin âdetine göre, inancını seçiyordu.

Doktor McCall'ı, sigara içerken, derenin ayak köprüsünden tembelce eğilmiş halde gördü.
Daha önce hiç bilmedikleri tutku ve parlaklık, koyu gözlerine geldi:
Sanki onu kendine
sürükleyecekmiş gibi ellerini uzattı: "Bu karısı yüzünden onu terk mi etmeliyim?

Eğer onu kendisiyle evlenmeye ikna ederse? Eski kilisesinin,
eski arkadaşlarının, hatta hala hayatta olan babasının ona hangi ismi takacağını biliyordu. Son zamanlarda kaderini paylaştığı bu insanlardan bazılarının evlilik konusunda
farklı görüşleri vardı. Maria şimdiye kadar
bunlardan uzak durmuştu. "Düşüncesinin beyaz kanatları," demişti, "kirletilmemeli.
Evliliğe karşı olan argümanlarını derin ve ikna edici olarak hatırladı.

"Kendim ona bu kaçış yolunu öneremezdim," diye düşündü,
yüzünü ve boynunu kırmızıya boyayan kırmızı. "Yapamazdım." Ama o akşam, Maria'nın bir M.H.G. (En Şerefli Rehber) olduğu "İç Işık Kulübü"nün bir toplantısı olacaktı ve tartışma konusu "Gelişmiş Birleşik Cumhuriyet'te evlilik ömür boyu mu yoksa yıllık bir süre için mi olacak?" olacaktı. Toplumdaki en derin düşünürler, bu hayati soruya tüm güçlerini ve bilgilerini getireceklerdi ve hepsi önceden köleliğe ve bebeklere karşı kararlarını verdikleri için, kararın oybirliğiyle verilmesi muhtemeldi.

McCall'ın seyircilerden biri olmasını sağlayacaktı: argümanların bilgeliği ve doğruluğu hayatına büyük bir ışık gibi
parlayacaktı ve toplumsal köleliğin bu en ağır boyunduruğunu
bir kenara atarak yeni bir adam başlatacaktı. O orada olacaktı ("siyah dantel bir mantilla ve duvakla--bir bonetten çok daha iyi," diye nefes nefese karar verdi) ve onu gördüğünde onları bir araya getiren gerçek aşkın ilahi gücünü hissedecek ve onu kendisininmiş gibi sahiplenecekti.

Modern Kleopatra, "altmış yelken" yerine kürsüde dövüşüyor ve mor cübbe ve "epikürcü aşçının yapışkan sosu" yerine silah olarak gazete ve sopa kullanıyor, ancak savaşın ödülü yine de Mark Antony'dir.

O akşam gün batımında Doktor McCall, küçük Herr Bluhm tarafından
ofisine götürüldü; Herr, her zamanki gibi, ciddi ve ciddi, McCall
akşamın hoş sıcaklığına uygun olarak, neşeli olmaya meyilliydi.

"Kulüp, ha? İç Işık? Ah evet, itirazım yok. İnsan burada, orada, her yerde iyi
fikirler edinir. Senin ofisinde mi buluşuyor?"

"Evet--dıştan bakıldığında bakımsız, bayağı bir yer, ama orada o kadar çok asil ruh
karanlıktan aydınlığa doğru mücadele etti, orada o kadar kudretli Gerçekler
doğdu ki, çağı yönlendirecek, benim için orası Fikirlerin Kutsal Toprağı."

"Öyleyse?" McCall göz ucuyla küçük adama baktı,
ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu bir Kadın Kulübü, ama erkekler de katılıyor. Ama biz, büyük ama basmakalıp sorularla karşı karşıya kaldığımızda, bir kadının zihninin üstün dürüstlüğüne ve saflığına o kadar inanıyoruz ki, o kararını verene kadar isteyerek geri çekiliyoruz. Mıknatıs, efendim, insanlığa giden gerçek yolu açıklanamayan bir zekayla işaret ediyor."

"Eh, bunu bilmiyorum. Çok muhtemel, çok muhtemel,"
aceleyle. McCall bu konuda tartışmaya hiç hevesli değildi. Şeftali konusunda iç ışıklardan daha fazla
güveniyordu.
Hiçbir erkek tarafından korkutulup korkutulamamış bir şekilde,
Bluhm'u kirli bir merdivenden yukarı, Üst
Kadınlar topluluğuna kadar takip etti. Ofis, doğası gereği gösterişli buket ve çelenk duvar kağıtlarıyla kaplı bir odaydı. Bir ofis olarak bakıldığında yeterince iyiydi, ancak
estetik, Kutsal Fikirler Toprağının ışığında süpürülmesi gerekiyordu.
Kağıt da nemli duvarlardan sarkıyordu: tozlu
gazete dosyaları, boş bir kuş kafesi, eski çizmeler, bir kutu tıbbi kitap,
bir çift eski pantolon odanın bir tarafını dolduruyordu.
Penceredeki bir saksı karanfil bayat tütün dumanının baharatlı kokusuyla boğulmaya çalışıyordu.
Çamurla kaplı, bir inç derinliğinde bir kenevir halısı vardı ve toz, yerde. Boş bir şöminenin etrafında, hasır sandalyelerde ve ciddi bir daire içinde oturmuş, İç
Işığın yaklaşık kırk takipçisi vardı. McCall, pencerenin yakınında Maria'yı fark etti, loş alacakaranlık
ince, güzel yüzünü güzel bir şekilde ortaya çıkarıyordu.
Hızla diğerlerine döndü, popüler Gelişmiş Kadın tipini aradı, bol sacque ve erkek pantolonu giymiş, başında bone,
kısa kesilmiş saç,
sivri burun ve daha keskin ses. Orada değildi. Kadınların üçte biri Quaker'dı, sakin, iyi huylu yüzleri çoğunlukla beyaz saçlarla çerçevelenmişti--köleliğe karşı başarılı bir şekilde savaşmış, o zafer kazanıldığında, dindar ve sadık bir amaçla
kadınları ezenlere karşı silaha sarılmış kadınlar. Gerisi
McCall kendi kendine "oldukça yakışıklı bir grup--kadınlar--olduğunu ilan etti," diye tahmin etti kurnazca, "dünyada ne yiyecek ne de sevecek bir şeyleri olan ve oy sandığının onlara bir koca veya pazar parası için eşdeğer bir şey getireceğini düşünen."

Paslı siyah giysili, beyazımsı bukleleri olan ufak tefek, tabak gibi yüzlü bir kadın
başının üstüne düz bir şekilde konmuş solgun mavi kadife bir başlıkla
üstüne oturmuştu,
konuştu: "Sayın Başkan--yani Bayan Başkan--bu akşamki toplantımızın amacı, Birleşik Cumhuriyet'te evlilik--"

"İtiraz ediyorum!" Herr Bluhm ayağa fırladı, göğsüne kısa bir pelerin
gibi bir Roma togası sardı ve alnında ciddi bir ifadeyle
"Son toplantının henüz tamamlanmamış bir işi var. Bu kulübün teşekkürü
Berrytown tramvaylarının sahiplerine ücretsiz geçiş için mi sunulacak?
Düşünülmesi gereken konu bu. Bir teşekkür oyu verilmesini teklif ediyorum;" ve kasvetli bir şekilde
oturdu.

"Ben bu teklifi _desteklemiyorum_." Uzun boylu bir kadın, ucuz bir pansiyon sahibinin
şalı ve kol sallayışıyla,
ayağa kalktı. "Bu teklifte ince bir amaç seziyorum. O perdenin arkasında bir fare var.
Yasama organında bize karşı bir önyargı var ve
araba şirketi yeni tüzükleri verilene kadar
Berrytown'da Kadın Oy Hakkı'ndan bahsedilmesini istemiyor. Bu kadar ucuza mı satın alındık?--ölü bir biletle rüşvet mi aldık!"

"Güncel gündem," diye devam etti küçük dul sakin bir şekilde, "konsolda
evlilik olacak mı--"

"Yasama Meclisi!" diye fısıldadı kalabalığın içinden zayıf bir ses. "Sadece bize
mecliste gülüyorlar."

"Gülsünler: köleye güldüler." Konuşmacı bunu derin bir bas sesiyle McCall'a fırlattı. Kara kaşlı, yakışıklı, kırmızıya
sarılı, bir sandalyede yanlamasına oturmuş, ayakları diğerinin basamağında olan genç bir kadındı. "Dünya ne kadar gülmeye
cesaret edecek?" diye sertçe gözlerini ona dikti.

"Söz veriyorum, hanımefendi, bilmiyorum," diye soludu McCall ve kendini
sıcak ve rahatsız bir şekilde kontrol etti. Şişman, şık giyimli bir kadın önündeki sandalyeyi sarsarak dikkatleri üzerine çekti: "Evlilik konusuna gelince--"

"Sandalyeye hitap edin," diye homurdandı Bluhm.

"Sayın Başkan, on çocuk annesi olarak evlilik konusunda konuşmaya yetkili olduğumu söylemek istiyorum, ikizlerden bahsetmiyorum bile."

"Evdeki mesele tramvay geçişleri," diye gürledi Bluhm. "En azından teklifleri için onlara teşekkür etmemizi öneriyorum. Bana bir fincan
çay verildiğinde, verene teşekkür ediyorum: bisküviler verildiğinde de aynısını yapıyorum. Bu basit bir nezaket meselesi."

"Reddediyorum," dedi kara kaşlı kadın, trajik bir tonla.
"Hangi önemli çay teklif edildi? Hangi bisküviler pişirildi?
Bu çay değil: rüşvet! Bu bisküvi değil: yolsuzluk!"

"Herr Bluhm'un önerisini destekliyorum."

"Bayan Başkan, soruyu geçiştirin."

Yumuşak başlı yaşlı bir Quakeres ayağa kalktı, şöyle seslendi: "Bir öneride bulundunuz,
Arkadaş Bluhm ve Rahibe Carr da bunu desteklediğini söylüyor; bana öyle geliyor ki
--Gerçekten bu parlamento işini anlamıyorum."

"Çok iyi gidiyorsunuz."

"Tamam!" diye bağırdı birkaç ses.

"Neden bu önemsiz parlamento formlarına sahip olalım ki?" diye sordu McCall'ın ona dediği gibi
Trajik İlham Perisi. "Alçalmış bir Geçmişin tüm yıpranmış giysilerini
ortadan kaldırın! İnsanın asi kölesi hala eski
giysilerini mi giyecek?"

"Ama," diye fısıldadı McCall Bluhm'a, "bahsettiğin büyük düşünürler ne zaman o kudretli gerçekler hakkında konuşmaya başlayacaklar--"

"Sabırlı ol! Bunlar bizim büyük düşünürlerimiz. Bazılarının
mantıklı kafaları var! Kadın," ayağa kalkıp yüksek sesle, hiçbir şeye
aldırmadan başlayarak--"Kadın, oy sandığını
arındırmak, jüriyi
yenilemek, yargıcın erminini beyazlatmak için yaratılmıştır. [Alkışlar.] İlahi
sezgileri, sakin aklı devreye girdiğinde--" Uzun
bir alkış, bu alkışların ortasında Bluhm, yine hiçbir şeye
aldırmadan, aniden oturdu.

"Güncel gündem," dedi siyah giysili küçük kadın, "Evlilik--"

"Peki ya araba şirketi?"

"Onu rafa kaldıralım."

Bluhm, togasının daha görkemli bir
sargısıyla tekrar ayağa kalkarak, "Evlilik meselesi," diye başladı, "insanlığı etkileyen en önemli şeydir. Özgür konuşma, en özgür konuşma gerektirir. Ona gururlu bir tevazu ile yaklaşmaya, kendi içimizdeki ve komşumuzdaki Tanrı'ya gerçeği açıklama özgürlüğü vermeye kararlı mıyız?"

"Ay!" "Ay!" kırk sesten. Solgun ve titreyen Maria, McCall'ı izliyordu.

"Özgür konuşma bizim övünç kaynağımızdır," diye fısıldadı dul kadın. "Bizim değilse, kimin?"

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi ilham perisi çalışılmış bir nezaketle,
"Herr Bluhm'a sormak istediğim bir soru var. Siz, efendim, geçen hafta Toombs'un eczanesinde, bu kulübü bir aptallar kervanı olarak adlandırmadınız mı?" Toplantıya nefes nefese bir sessizlik çöktü. Bluhm, anlaşılmaz bir şekilde
soluk soluğa kaldı. "Yüzü onu kınıyor," diye devam etti suçlayıcısı. "Böyle bir adamın aramızda konuşmasına izin verilecek mi? Evet, aramızda önderlik etmesine?"

"Hayır!" çığlıkları. "Hayır!"

"Serbest konuşman ne olacak?" diye bağırdı Bluhm, kıpkırmızı ve kekeleyerek
öfkeyle. "Öfkeliydim. Belki de kaba biriyim ama gerçeği arıyorum,
"--ilerleyip kapalı elini İlham Perisine doğru sallayarak--"'gülümseyip gülümseyip hala kötü adam olanlar gibi."

"Günlük düzen"--dulun sesi gürültünün üzerinden sakin bir şekilde yükseldi--"_şudur_ Birleşik Cumhuriyet'te evlilik
ömür boyu mu yoksa yıllara mı yayılacak?"

Bir sonraki an Maria kolunun kavrandığını hissetti. "Çık buradan," diye fısıldadı McCall, öfkeli ve heyecanlı. "Burası senin için uygun bir yer değil, Maria.
Ne konuşacaklarını duydun mu?"

"Evet," dedi onu kapıdan dışarı fırlatırken.

"O zaman üzgünüm. Bu tür şeyler bir hanımın yanında
anlatılmamalı. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, o, iki eşlilik diye bir şeyin
olduğunu bilmezdi. Aman Tanrım!" mendiliyle alnını silerek, "Kadınlar saf ve lekesiz değilse, neye
bakmamız gerekiyor? Ve dünyayı düzeltmeyi teklif eden bu sığ kızlar,
eğer daha kötüsünü yapmazlarsa,
çöküntüdeki pislikle oynaşarak mı işe koyulacaklar?"

"Sığ kızlar mı?" O kadar büyük ve öfkeliydi ki,
elindeki bir çalıkuşu veya serçe gibi hissediyordu. Ama onun aptallığı! Kör aptallık!
Onu baştan ayağa bir acı ve
söylenemez bir küçümsemeyle süzdü - yakışıklı, altı fitlik bir hayvan, küçük beyni daha küçük, yıpranmış önyargılarla dolu!
Kaçış yolu önüne konmuştu ve o bunu ve onu reddetti!

"Senin için ne önemi olabilir ki," dedi nazikçe,
kendini geri çekerek, "bu insanlarla arkadaş olmam ve
çöküntüdeki pislikle lekelenmem veya lekelenmemem?" Son kozunu oynadığına dair yarı deli bir bilinç vardı.

"Elbette önemli. Sen ve ben her zaman iyi arkadaştık,
Maria ve senin o grupla arkadaşlık
etmeni istemiyorum. Bluhm onlara ne diyordu?" gülerek. "Bu Bluhm'da
zordu--zordu. Onlar kadın."

"Gidiyor musun?"

"Bir sonraki trende, evet, bir--bir arkadaşımı görmeyi bekledim, ama o
gelmedi. Belki de daha iyi oldu," yüzü üzgündü. "Eh, hoşça kal,
Maria. Arkadaşlarını onaylamadığım için bana gücenme. Neden,
ruhum şad olsun! böyle bir konuşma--yakışıklı değil;" ve umursamaz bir
el sıkışmayla gitti.

Maria, büyük toplumsal sorunu ve peygamberlerini başparmağının bir hareketiyle böylesine
reddedebilen bir adamı hor gördüğünü söyledi.
Peygamberler topluluğuna girmek için döndü. Hayatında ona kalan tek şey onlardı. Ama içeri girmedi. Boş odasına gitti,
ve Hero'yu kucağına aldı ve onun için ağladı. "_Sen_ beni seviyorsun,
köpek?" dedi.

O gece bir senkop krizi geçirdi, buna hiçbir paket veya oturma
tedavisi olmadı; ve o sıralarda ulnar sinirin uzun ve
acı verici rahatsızlığı başladı ve bu neredeyse bir cerrah olarak
yararlılığını yok etti.

BÖLÜM XIII.

O akşam, Bayan Muller Hero ile odasında yalnız otururken (tam da nevralji başlarken), kapı açıldı ve Bayan Vogdes içeri girdi.
Kız bezgin bir şekilde döndü, Maria'ya doğru yıpranmış bir yüz ifadesi takındı ve
sözcüklerinde beceriksizce tökezledi. Kesinlikle,
William Muller'ı acımasızca kullandığının bilincinde olduğu için değildi.
William Muller'ın yaşadığını unutmuştu.

Bütün gün Maria'yı düşünmüştü. O, Doktor McCall'ın sevdiği kadındı. Gece olduğunda Kitty, sevdiği bu kadını
tekrar görmek için çılgınca bir arzu duyuyordu: ona dokunmak, konuşmasını duymak.
Onu
sevimsiz bir sıkıcı olarak görmeye alışmıştı, ama şimdi ona
dünyadan ayrı bir kadın olarak bakıyordu. Su Kürü'ne gelmek için zavallı bir bahane uydurmuştu: şimdi oradayken bunu yarı yarıya
unutmuştu. Maria'nın narin yüzü, hızlı hareket zarafeti,
net, iyi yetişmiş sesi, Kitty için her biri
canına dokunan çok sayıda bıçak darbesiydi. Maria'nın saçları omuzlarına gevşekçe dökülüyordu:
çok yumuşak ve kalındı. Doktor McCall'ın hiç
dokunup dokunmadığını merak etti. "Ama _benim_ bilmeye ne hakkım var?" Nedense Kitty'nin
kalbini en çok sızlatan şey bu sonuncusuydu.

"Doktor McCall için bir mesaj getirdim," dedi cebinde el yordamıyla bir şeyler ararken--"yani, ona iletmen için, Maria."

Bayan Muller omzunu ona doğru çevirdi: "Doktor McCall gitti--nereye olduğunu bilmiyorum."

İleriye doğru atıldı: "Gitti mi? Tekrar gelmek için mi demek istiyorsun?"

"Hayır--asla geri dönmemek üzere!" şiddetle.

Kitty bir an sessizce yanında durdu: "William bana onu çağırdığını, seni sevdiğini, Maria--bu günlerde evleneceğini söyledi."

Bayan Muller tereddüt etti: bu kıza aşağılanmasını
açıklamanın bir anlamı yoktu: "Yolda bir engel vardı. Doktor McCall
özellikle koşullar tarafından
çevrelenmişti."

"Ve kaçış yolunu bulamadın mı?"

"Hayır." Kızın yüzündeki zafer parıltısını görmedi ya da
dışarı çıktığında fark etmedi.

Kitty insandı. "En azından," diye mırıldandı tepeden aşağı inerken, "karısını görmek zorunda kalmayacağım." Kitapçıya ulaştığında cebinden babasının bakımındaki Hugh Guinness'e yönelik bir telgraf içeren kaba sarı bir zarf çıkardı. Zarfı çevirdi. Bu, Maria'nın bile paylaşmadığı bir bağdı:
sadece o, onun Hugh Guinness olduğunu biliyordu.

"Bununla ne yapacağım?"

Doktor McCall gitmişti, bir daha asla geri dönmemek üzere. Bu mesajı ona okumak
için elini çok uzağa götürmek gibiydi. Ayrıca Kitty meraklıydı.
Zarfı açtı.

"Hemen yanıma gel. Yakında özgür olacaksın," herhangi bir imza olmadan
sadece bir baş harf. Bunun melodramatik gizemi, bilgili kadınları uyarırdı, ancak Kitty bilmiyordu.

"Bunu bir saat önce alsaydı, 'kaçış yolu'
bulunurdu. Maria ile evlenmekte özgür olurdu." O kadarını anlamıştı. Oturdu ve yarım saat sessiz kaldı. Hayatının ilk sefil yarım saatiydi - o kadar sefil ki
ağlamayı
unuttu.

"Maria ile evlenmek onu çok mutlu ederdi," dedi ayağa kalkıp yüksek sesle konuşarak. Sonra kapıyı açtı ve odasına çıktı, düşünceleri hızlı hareketleriyle uyum içindeydi. Ona
hâlâ yüksek sesle konuşuyormuş gibi geldi. "Eğer bir erkek olsaydım Philadelphia'daki bu eve gidip onu özgürleştirecek bu mesajı alabilirdim" (elbiseleri dolabına katlamaya başladı). "Aksi takdirde ona asla ulaşamaz. Onu bulabilir ve Maria'ya getirebilirdim. Ama hayatımda hiç Berrytown'dan beş mil uzakta olmadım, _ben_ asla gidemedim" (büyük bir sandığı sürükleyerek ve elbiseleri içine yerleştirerek). "Bir adamın onun için yapması dostça bir şey olurdu. Maria
bu kadarını yapamazdı" (bir yıl giyebileceği kadar iç çamaşırını
sıkıştırarak). "Eğer
bir adam
olsaydım! O zamanlar beni şimdi yaptığı gibi, sadece Kitty olduğumda
aşağılamazdı. Eğer bu yapılabilirse ona hayat boyu mutluluk getirirdi." (Sandık, annesininkini gördüğü gibi doluydu.
Dizlerinin üzerindeydi, kapağı aşağı doğru bastırmaya çalışıyordu ama bilekleri çok
zayıftı.) "Hemen geri dönerdi. Maria o siyah dantel mantillayla
ne kadar da güzel görünüyordu! Ağzını öper ve saçlarını düzeltirdi." (Kitty, hala diz çökmüş, solgun yanaklarla
ve şişmiş gözlerle duvara bakıyordu. Kilit kapanırken çatladı. Ayağa kalktı ve
gri şapkasını ve peçesini takmaya başladı.) "Hiçbir kadın o karanlıkta şehre gidemezdi; ve bir fırtına geliyor. Eğer ben
gidersem, o bana ne
bakardı? Ben sadece Kitty'im. Burada pencerede
yıllarca tek başıma oturur, ihmal edilmiş yaşlı bir kıza dönüşür ve onun mutlu karısı ve çocuklarıyla
geçmesini izlerdim. Müdahale etmeme gerek yok.
Telgrafı ateşe atabilir ve ikisinin de kendi yollarına gitmelerine izin verebilirim.
Benim için ne ifade ediyorlar?" Çantasını ve eldivenlerini iliklemiş ve şimdi
camın yanına gitmişti. Baktığı çocuksu bir yüzdü, ama
şimdi son derece ciddi ve çekingen.

Hızla aşağı indi ve mutfak kapısına vurdu: "Jane, kapıcı sandığımı almaya geldiğinde, ona ver. Annem geldiğinde, bir arkadaşıma yardım etmek için evden ayrılmam gerektiğini söyle. Birkaç güne kadar geri döneceğim - eğer hayatta kalırsam."

"Tanrı bize iyi davransın, tatlım!" Jane dehşet içinde kaldı. Kitty aniden yaşlı kadının yanına geldi ve onu öptü. Bu umutsuz işe başlarken kendini dünyada
tamamen yalnız hissediyordu. Bir sonraki anda pencerenin önünden geçti ve gitti.

Bir çanta ve şal askısı olan Bayan Muller, Yosemite'ye veya Japonya'ya tek başına bir saat içinde soğukkanlılıkla yola çıkardı. Ama Kitty, seyahat için tek fikri olan devasa sandığıyla, gece ve fırtınada, her taraftan ölümün onu yakaladığını hissederek yola çıktı.

O akşam hava karardıktan bir saat sonra Doğu ekspres treni, Berrytown'ın ötesindeki istasyona ulaştı ve Peter ile karısını
muzaffer bir şekilde eve getirdi. Parası, umduğundan daha fazla muslin ve dantel satın almıştı. Bu, evlendiğinde, ham okul kızı Kitty'yi kiliseye giden modanın liderine dönüştürmeye yetecek kadardı.

Bayan Guinness, lüks araba koltuğuna yaslandı ve
düğün kahvaltısını planladı. Artık tek derdi buydu. Mağazalar ve şapkacılar dünyasında, çoktan ölmüş bir adama karşı duyduğu batıl korku
ona saçma gelmişti.

"Kitty hakkında bazı mantıksız korkularım vardı," dedi Peter'a,
karşısında başını sallamaya başlamıştı. "Ama o Muller'in karısı olduğunda her şey yoluna girecek."

İstasyona vardıkları anda başka bir tren daha geçti. Gözleri,
bir komşu veya arkadaş bulmak için
arabanın camlarındaki uzun yüzler sırasının üzerinde merakla dolaştı.

Peter'ın koluna dokundu: "Kitty'ye ne kadar da benziyor!" başını sallayarak tam karşılarına getirilen bir kadının başını işaret etti. Tren hareket etmeye başladı
ve kadın yüzünü onlara doğru çevirdi: "Merhametli Tanrım, o _Kitty_!"

Motor tiz, uğursuz bir düdük çaldı ve hızla yoluna devam etti,
kızı karanlığa doğru taşıdı. Annesi arabanın arkasında geçerken Hugh Guinness'in yüzünü gördü.

BÖLÜM XIV.

Doktor McCall ilk trene beş dakika geç kalmıştı ve bu yüzden Kitty'nin macerasına başladığı eksprese yetişememişti. Sıradan kazalar sıradan hayatları belirler, Berrytown İlluminati'nin en sevdiği özdeyişti. Saygıyla iltifat ettikleri Yüce Zeka'nın
bu kadar önemsiz şeyleri veya önemsiz hayatları kontrol eden elinde tutması beklenemezdi.

Doktor McCall, Catharine'i ilk kez istasyona girdiğinde görmüştü.
Tavırlarında kaçış ve gizlilik havası vardı. Şaşkın ve sinirli bir şekilde, kendisi görünmeden arabanın arkasına oturdu.
Philadelphia'ya vardıklarında henüz şafak vakti olmamıştı. Yolcular arabalardan
dışarı fırladılar: Kitty sessizce oturdu. Daha önce hiç
Kitap Evi'nin dışında uyumamıştı. Loş ışıklı depoya, arada sırada oradan gizlice geçen
çökük karanlık figürlere,
motorlara baktı, sıcak kırmızı gözleriyle,
uzakta ileri geri hareket ederek, geceyi uğursuz çığlıklarla bölüyordu. Nereye
gitmeliydi? Hayatında hiç otelde kalmamıştı: hiç parası yoktu.
Geceye girerse, şüphesiz, bir serseri olarak tutuklanırdı. Hugh Guinness'in hayatına bakmak için
yüce bir yüreği vardı, ancak zavallı küçük kadının vücudu kendisi için ölümcül bir korkuyla titriyordu. Bir anda McCall'ın gönderdiği düzgün bir melez kadın,
boş vagona bekleme odasından geldi.

"Hanımlar için bir oda var, orada gün doğana kadar
rahatça kalabilirsiniz, hanımefendi," dedi saygıyla.

"Size çok minnettarım," dedi Catharine.

Ne kadar genç olduğunu görünce, melez, anaç bir vücut, onu
paketleri saklamak için kullanılan küçük bir iç odaya aldı: "Anahtarı çevirebilir ve istersen sabaha kadar uyuyabilirsin."

"Görevim bitene kadar gözlerimi kapatmayacağım," diye düşündü Kitty ve
bir sallanan sandalyeye oturdu, çantasını yanına koydu. Beş
dakika içinde derin bir uykuya daldı. Platformda aşağı yukarı yürüyen McCall,
onu açık pencereden görebiliyordu. Neden
geldiğini merak etmeyi unuttu.
Başka kadınlarda hiç görmediğini düşündüğü, onda belli bir temizlik ve tazelik vardı. Gece yolculuğundan sonra
elbisesi sanki kıvrımından yeni alınmış gibi yumuşak ve griydi,
kıvrık ve beyaz olan eteği tek bir yerden görünüyordu. Küçük çizmeler ve eldivenler ne kadar zarif ve iyi oturuyordu! Saçları da alnından geriye doğru çekilmişti, mavi damarları ve
bebek gibi cildin altındaki pembeyi görebiliyordu. Önceleri ne kadar keskin
gözleri olduğunu bilmiyordu. Ama sanki çocukken
olduğu eski evinin bir nefesi, babasının bahçesindeki çiyli Bourbon güllerinden biri, onu boğucu kasabaya kadar takip etmişti. İstasyonu
farklı kılıyordu - sabahı bile. Kızaran gökyüzünden taze nemli rüzgarlar hoş bir şekilde esiyordu. Sokağın beyaz mermer basamakları ve söveleri
temiz ve parlak bir şekilde parlıyordu; yük deposuna giden hamallar ona neşeyle iyi günler diyorlardı. Yaşlı melezin penceresinde sarmaşık ve hoş kokulu sardunyalarla dolu birkaç saksı vardı. Hatta kaldırımda zıplayarak gelen bir köpek bile dostça bir şekilde bacaklarına sürtündü.

McCall aniden uzun zaman önce yaptığı bir yolculuğu ve
geceleri başı omzuna yaslandığında nefesi afyon kokan bir arkadaşı
hatırladı.

Ama bir kadının nefesinin onu tüm dünyayla birlikte
hasta etmesine gerek yoktu; ve yine yürüyüşünde durup Kitty'ye baktı.

Üzerine esen taze rüzgar onu hemen uyandırdı. Melez ona hizmet etmek için
hevesliydi: Kitty bir kez onlarla konuştuktan sonra
onun sınıfından insanlar için her zaman böyle olurdu.

"Temiz su ve havlu istiyorum," dedi soğuk bir şekilde, sanki her sokak köşesinde tuvalet gereçleri bulunuyormuş gibi. Kadın durakladı ve sonra tuhaf bir
gülümsemeyle onları getirdi. Birkaç
dakika içinde McCall onun eskisinden daha taze bir şekilde çıktığını gördü.

"Bu ev nerede?" Melez kadına bir isim ve numara gösterdi, o da
bir iki kez okudu ve sonra Kitty'ye dikkatle baktı.

"O yere tek başına mı gidiyorsun?"

"Elbette."

Kadın daha fazla konuşmadan ona yol tarifi verdi, yaklaşık altı mil uzakta olduğunu
ekledi ve arkasını döndü. Catharine ona teşekkür etmek için
onu takip etti ve eline bir dolar koydu. Tüm
parası buydu.

Hızla dolan sokaklarda yürümeye devam etti - düşündüğü gibi millerce. Günün telaşı ve telaşı başlamıştı. Kitty'nin üzerine bu büyük kalabalığın
ortasında hiçlik hissi çöktü. Korku, heyecan onu ele vermeye başladı: dün Muller'e karşı
çok az acıma hissetmişti. "Bu çok aptalcaydı," dedi kendi kendine. "Şimdi yiyecek bir şey satın alacak param yok. Bu konuda
sağduyusuzca hareket ettim." Güneş kaldırım boyunca uzanan akçaağaçların sarı yapraklarını aydınlatıyordu. Rüzgar nehirlerden kuvvetlice esiyordu. Solmuş elmalar ve bayat kekler olan bir tezgahın önünden geçti ve elini cebine koydu, sonra hüzünlü bir bakışla devam etti.

Yolculuğunun sonuna vardığında sabahın geç saatleriydi.
Arada sırada gazetesini göstererek, hem erkeklerin hem de kadınların
okurken ona attıkları meraklı, sorgulayıcı bakışı fark etmişti.
Sonunda kendini demir topuzlu bir kapıyla delinmiş uzun, gri bir taş duvarın altında buldu.
Duvarın yanında bir adam yarı yenmiş bir jambon, kepekli ekmekler ve yaşlılıktan sararmış turtaları bir yemek tezgahına koyuyordu.
Adam yaşlı, temiz tıraşlı bir adamdı ve kartal burnu ona vicdan azabıyla Bay Muller'ı hatırlatıyordu.

"Bu eve yakın mıyım?" diye gazetesini göstererek.

"Burada," taş duvara başını sallayarak turtalarını keserken.

"Burası! Burası neresi, efendim?"

"Moyamensing Hapishanesi." Turtaları dikkatlice kesmeyi bitirdi ve
sonra bıçağı silerek ona baktı ve aniden
standın arkasından geldi:

"İyi değilsin?" ona doğru bir sandalye itti. "Biraz su. Ya da
kahve?"

Oturdu: "Ah, önemli değil. Sadece uzun bir yol kat ettim ve
geldiğimin bir hapishane olduğunu bilmiyordum."

"Biraz kahve almaz mısın? Sert görünmüyorsun."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Elbette, alışkın olduğun gibi değil. Ama sıcak."
Suyu onun erişebileceği bir yere koydu ve kenara çekildi, arada sırada ona bakıyordu. O kapıdaki kadınların solgun yüzlerine ve gözyaşlarına alışmıştı. "Buradaki arkadaşlarından farklı olsa da," diye düşündü,
bir veya iki gürültülü müşteriyi bir bakışla susturarak. Şu anda ona doğru
geldi: "Tek başına içeri girmekten korkuyor musun, genç bayan?"

"Evet, korkuyorum. Ne yapacağım?"

"Ben de öyle düşünmüştüm. İşte papaz geliyor. Onunla konuşacağım,"
yolun karşısına geçen iki beyefendiyle buluşmaya gidiyordu.

"Bir tutukluyu görmek mi istedin?" dedi içlerinden biri, ona doğru gelerek.

Kitty yine kendisiydi. Ayağa kalktı ve eski moda, ciddi nezaketiyle eğildi: "Bilmiyorum. Beni buraya
getiren şey buydu," telgrafı ona uzattı.

"Ah? Hatırlıyorum," telgrafa şöyle bir göz attı. "243 numara göndermişti, hatırlıyor musun?"
arkadaşına. "Ama bu Hugh Guinness'e mi hitaben?" diye sordu ve Kitty'ye
sorgularcasına döndü.

"Ben onun ailesinin bir üyesiyim. Evde değildi ve ben
onun için mesajı almaya geldim."

"Bizimle içeri girer misiniz, doktor?" Papaz arkadaşına döndü.

"Şu anda. Sokaktan gelen ve görmek istediğim bir adam var."

Papaz ona kendisini takip etmesini işaret etti ve meraklı bir bakış
attı. Uzun taş koridorlara doğru yürüdüler, kat kat,
her birinin dışından sarkan, üzerine bir isim yazılmış, kare demir kapıların hatları vardı. Birinde durdu, kapıyı açtı ve geri çekildi, içeri girmesini işaret etti.

Kitty bir hücrenin nemli duvarını gördü ve durdu.

"Sizinle içeri gireyim mi?" titrediğini görünce.

"Hayır: Bay Guinness mesajın mümkün olduğunca gizli kalmasını isteyebilir."

"Çok muhtemel. Mahkum çok hasta yoksa
özel bir görüşme yapamazsınız."

İçeri girdi ve kapı arkasından kapandı. Loş ışıklı hücrede herhangi bir nesneyi ayırt edebilmesi için bir an geçmesi gerekti. Sonra
kare pencereyi, örümcek ağlarıyla kaplı duvarları ve hemen yanında
dar bir
palet gördü, üzerinde kaba ve kirli bir gecelik giymiş bir kadın yatıyordu.
Uzun boylu ve zayıftı: bir kolu başının üzerinden atılmış,
ağır çeneli, soluk bir yüzü çerçeveliyordu, donuk siyah gözler Catharine'e dikilmişti.

"Sen kimsin?" dedi.

Kitty doğruca ona doğru yürüdü. Kötü koku başını döndürdü. Ama
bu sonuçta sadece bir kadındı; ve büyük bir bedensel ihtiyaç içinde olan bir kadındı--ölüyordu, diye düşündü. Kitty doğuştan bir hemşireydi. İstemsizce
sefil yastıkları düzeltti ve konuşmadan önce sıcak alnına dokundu: "Ben
Hugh Guinness yerine geldim. Ona bir mesajın vardı."

"Bilmiyorum. Bunun bir önemi yok," gözleri kayıyordu. Yumuşak dokunuş ve üzerine eğilen nazik yüz, hayatında daha önce olan her şeyden daha fazlaydı. "Acı burada,"
Kitty'nin elini yanına doğru hareket ettirdi. Acı, donuk gözleri yaşlarla doldurdu.
"Burası ölmek için kötü bir yer," gülümsemeye çalışarak.

"Ah, ölmeyeceksin," neşeyle. "Seni yastıkların üzerine
daha yükseğe kaldırayım. Kolunu bana dola--öyleyse. Benim için
çok ağır değilsin."

Kadın, ayarlandığında, Kitty'nin parmaklarını aldı ve güçsüzce
yanına tuttu. "Kimse benimle ilgilenmeyeli çok uzun zaman oldu. Ben
yarına kadar yaşayamam. Beni bırakma--gitme."

"Gitmeyeceğim," dedi Kitty.

* * * * *

Hapishane doktorunun görüşmek için beklediği adam Doktor McCall'dı. Kitty'yi şimdiye kadar takip etmişti, onunla konuşarak müdahale etmek istemiyordu.
Ama onun Moyamensing'e girdiğini gördüğünde, bir
koruyucuya ihtiyacı olduğunu düşündü. "Ha, Pollard, sen misin?" diye el sıkışmak için durdu. Eski tanıdıklardı ve mesleklerine rağmen her yıl birbirlerinden bir şeyler görmeyi başarıyorlardı. McCall, kış boyunca bir veya iki kez şehre koştu ve Pollard'ın evinde kaldı ve Pollard, şeftali mevsiminde onunla bir veya iki hafta geçirmeyi başardı.

"Salıncaklarını bildiğimi sanıyordum, McCall, iki kare öteden. Beni mi arıyorsun?"

"Hayır: Az önce kapıdan içeri giren bir hanımı, bir arkadaşımı takip ettim."

"Onu tanıyorsun, değil mi?" hevesle. "Çok çekici bir kız, diye düşündüm: Rahiple birlikte tutuklulardan birini görmeye gitti."

McCall durakladı, eli kapıdaydı. Korkunç bir şüphe bir anlığına kalbinin atışını durdurdu. Ama ne kadar da saçmaydı! Sadece bu kara gölge onu her zaman takip ettiği için böyle bir hayal
aklına gelebilirdi. "Tutuklu bir kadın mı?" diye zoraki bir dikkatsizlikle.

"Evet. Geçtiğimiz baharda hırsızlıktan buraya getirilen zavallı bir herif. Cezası önümüzdeki hafta bitiyor. Şiddetli bir zatürre krizi geçirdi ve buna dayanacak gücü yok: afyon yemekten
çok perişan."

"Afyon yemek mi? İçeri girebilir miyim?" dedi McCall.

"Elbette."

Kadın koridorda ayak seslerini duyduğunda
Catharine'e, "Kocamın geldiğini duyuyorum." dedi.

"Bu senin için hoş olacak," nazikçe, kendi kendine, bu yaratığı bir eş olarak seçen ve onun yükünü
taşıyan
bir haydutun ne tür bir haydut olduğunu merak etti. "Evet, adımlarını biliyorum," donuk bir şekilde kapıya doğru döndü. Kapı açıldı ve Hugh
Guinness eşikte duruyordu.

Kısa bir an durakladı. Catharine'e, onu tanıdığından daha yaşlı bir adam gibi geldi.

"Sen misin o zaman, Louise?" dedi sakin bir şekilde, yatağa gidip ona baktı, ellerini her zamanki gibi arkasında kavuşturdu.

"Evet, benim. Ölmeden önce beni görmek ve konuşmak isteyeceğini
düşündüm, Hugh." Kadın elini uzattı ama adam ona dokunmadı.
Kirli giysileri içinde yatan kadını bir an baştan ayağa süzdükten sonra, diğer kadının durduğu yere döndü, pencereden gelen bir ışık huzmesi sarı saçlarına ve masum yüzüne yansıyordu: "Benim Hugh Guinness olduğumu biliyor musun, Kitty?"

"Bunu uzun zaman önce biliyordum."

"_Bu_," şilteye doğru başını sallayarak, "benim karım. Şimdi neden
babamın veya senin yanına
gidemediğimi biliyor musun?"

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı Pollard. Bir sonraki anda, kendini
hatırlayarak, elini McCall'ın omzuna koydu: "Anlıyorum. Çocukken, ha? Önemi yok: her erkeğin kendi derdi vardır."

"Senin için çok gerçek bir dert oldum, Hugh," diye sızlandı Louise. "Ama
seni her zaman sevdim: her zaman sana geri dönmeyi düşündüm."

"Sonraki kocaları onu terk ettiğinde." McCall vahşice güldü ve
arkasını döndü.

Şilteye doğru yürümeye başladı, kemikli, kirli ellerini sıkıyordu: "Her iki tarafta da hatalar vardı. Beni sevseydin
asla olduğum kadın olmazdım. Şimdi benimle ne yapacaksın?"

Hücrede sadece kadının ağır
nefes alışıyla bozulan bir ölüm sessizliği vardı. McCall, önce Catharine'e sonra da karısına bakarak sessizce durdu.

"Bunu yapacak," dedi Kitty'nin net, sakin sesi. "Yıkanıp giydirileceksin ve karısı olarak evine götürüleceksin, Tanrı'nın isteğine göre yaşayacaksın veya öleceksin."

"Asla," diye mırıldandı McCall.

"Ne kadar çabuk burayı terk edebilir - burayı?" dedi, Pollard'la konuşmamış gibi dönerek.

"Taşınabilir hale gelir gelmez. Ama," tereddüt ederek, McCall'a şüpheli bir şekilde bakarak, "bu plan en iyisi mi?"

"Neden, o onun karısı!" masum gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Onu terk etmeye hakkı yok. Uygun şekilde bakılmazsa ölecek," dedi McCall'a dönerek.

"Benimle kalır mısın: beni bırakma," Kitty'nin kolunu tutarak. "Eğer bana
bakarsan, iyileşirim."

"Hanımefendinin sana bakması imkansız," dedi Pollard.

Kitty oturdu: titremeye ve bembeyaz olmaya başladı. "Benden başka kimsesi yok. Ben kalacağım," dedi sessizce.

McCall meslektaşına koridora çıkmasını işaret etti.

"Sevgili dostum--" diye başladı Pollard.

"Hayır: Bana sempati duyduğunu biliyorum. Ama bu konuda konuşmayacağız. O kadın ölüyor mu?"

"Korkarım--yani, sanmıyorum. Bugün dün geceden kesinlikle daha iyi. Bakımla iyileşebilir."

Kitty dışarı çıktı ve koridorda onlarla birlikte durdu. McCall ona şaşkınlıkla baktı. Berrytown'da yolunu bulmaktan korkan utangaç, aptal okul kızı, bu umutsuz kavşakta en bilge kadın gibi kendini zorladı.

"Götürülebileceği bir hastane yok mu?" dedi Pollard'a.

"Evet, elbette, elbette."

"O zaman ben de onunla oraya giderim. Biliyorsun," elini McCall'ın koluna koyarak, "sen onunla _evlendin_. Yaşadığı sürece zavallı bedenine ve ruhuna yardım etmeye çalışmalısın."

"Onu tekrar karım olarak almamı ister misin?"

"Bir saatliğine değil!" diye bağırdı Kitty şiddetle. Hücreye girdi ama
bir an sonra geri döndü: "Bana biraz kahvaltı getirir misin? O gelene kadar
burada pek işe yaramayacağım."

"Tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla melek var onda," diye mırıldandı McCall.

"Görünüşe göre epey sağduyulu," diye karşılık verdi Pollard.

* * * * *

Kitty, McCall'ın karısıyla hastaneye gitti ve bir hafta boyunca ona bakmaya
yardım etti. Ağrılar, titremeler ve mide bulantıları için yardımcı olabilirdi, ancak Kitty'nin dizlerinin üzerinde, genellikle gözyaşlarıyla dua ettiği, daha derin bir ruhsal hastalık için, basit tedavilerinde pek umut yoktu,
eğer tedavi ve kanıtları yalnızca Tanrı'nın gözüyle görülebilecek kadar derinde değilse.

Doğuştan düşük bir tip olan kadının doğası, her yıl sarhoşluk ve ahlaksızlıkla daha da vahşileşmişti. Sonunda, Kitty ile
yalnız başına öldü.

"Son olarak, 'Tanrı bana bir günahkara merhamet etsin!' dedi."
Kitty papaza söyledi. "Ama korkarım ki anlamını pek anlamadı."

"Anladı, sevgili çocuğum. Onu O'na bırakabiliriz, Şimdi
eve gitmelisin: elinden geleni yaptın. Doktor McCall seninle
gidecek mi?"

"Hayır, yalnız gideceğim: Tek başıma geldim."

"O zaman seni Berrytown'a kadar takip edecek, öyle mi?" çünkü papaz sadece bir
erkekti ve McCall ile bu eski kafalı, sevimli kız arasındaki kesin ilişkiyi bilmek için merakı uyandı.

Kitty tereddüt etti: "Sanırım Berrytown'a tekrar gelecek.
Karısı'nın ölümüyle birlikte orada şu anda ilgilenmesi gereken bazı işler var."

Bir kanepeye gidip oturdu: "Evde olmaktan mutluluk duyacağım,"
ağlamaya başladı. "Babamı görmek istiyorum."

"Tamamen yıkıldım," dedi papaz karısına, "korkunç işi biter bitmez."

Kitty'ye gelince, ona sanki yaşam ve ölümdeki işi
sonsuza dek sona ermiş gibi geliyordu.

"Geri dönmelisin," dedi McCall onu arabalara bindirdiğinde,
kendisinin bir hayaleti gibi. "Baban seni görmek isteyecektir. Ve--ve Maria."

"Maria? Maria benim için ne bok?"

O akşam eve gelen Kitty'nin hayaleti değildi. Utangaç, canlı
renk durmadan gelip gidiyordu ve gözleri parlıyordu.

"Zavallı Maria!" diye fısıldadı yatağa girerken yastığına--"zavallı
Maria!"

BÖLÜM XV.

Gelmesi uzun zaman aldı. Aylar sonra, bir akşam ekspres tren istasyona girdiğinde, Catharine ceviz ağaçlarının arasından
bahçeye indi. Bir adamın
şekli tarlaları geçerken gölgede durdu. Hava serindi--ilkbaharın başıydı. Batıdaki
bulutlar Kitap-evi'ni gölgeye düşürmüştü.
Eve gelen Hugh Guinness, ceviz dallarının arkasındaki dar camlı pencerelerin parıldadığını görebiliyordu. Tıpkı çocukken bıraktığı gibiydi. Orada
ineğin başını kendisinin yaptığı çitin bir aralığından içeri uzattığını gördü; Sarı gagalı ördekler, ahırda kazdığı göletin etrafında vakvaklıyordu; meyve bahçesi çitinin yanındaki leylak sırası yeni çiçek açmıştı: çiftlikteki en son çiçeklerdi, hatırladı. Eski evinin kalbi gibi Kitty'nin onu beklediğini gördü. Beyaz elbisesi ve yüzünden geriye doğru ittiği saçları ona
tuhaf bir nezaket ve incelik havası veriyordu.

Yanına geldiğinde, iki elini de kendi ellerine aldı.

"Şimdi babana mı geleceksin?" dedi, korkmuş ve solgun.

Genç fidanların yoğun sıraları boyunca yan yana yürüdüler.

Trompet sarmaşıklarıyla kaplı serin bir set vardı. İçeride, küçük bir girinti veya mağara ve üzerinde sadece iki kişiye yer olan gri, eski bir bank gördü.

"Burada durup bir dakika oturabilir misin?" dedi.

Ona göre burası terk edilmiş bir bahar evinden başka bir şey değildi. Kitty'nin hayatının tek büyülü noktasıydı.

Yarım saat sonra yaşlı Peter'ı kapının önünde keman çalarken buldular. Kitty, Hugh'u ona geri getirmeyi sık sık planlamıştı, ama hepsini unuttu ve gizlice yaklaşıp ellerini boynuna doladı. "Baba! Şuraya bak, baba!" diye fısıldadı.

Kitapevi hala Berrytown'daki cevizlerinin arasında duruyor. Ama şu anda New York'tan kurnaz bir genç adam sorumlu, esas olarak Reformlar ve ahududularla ilgili okul kitapları ve yayınlarıyla ilgileniyor. Yaşlı Peter Guinness hala orada bir ilgiye sahip,
ancak asıl işi nadir kitaplar ve broşürler satın almak için kütüphaneler için özel temsilcilik yapmak. Kışın iki veya üç hafta boyunca meseleleri incelemek için geliyor. Ancak karısı öldüğünden beri, Berrytown'un bildiği gibi, Bay Muller'a karşı utanç verici davranışlarda bulunan Kitty Vogdes ile evlenen oğluyla birlikte Delaware'de yaşıyor.

Bayan Guinness, damadıyla çok iyi bir ruh hali içinde öldü. "Doktor McCall," diye komşularına güvence verdi, "Catharine için seçmesi gereken adamdı. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve yüksek sosyal konumu ve servetinin sadece hak ettiğini biliyordu. Sussex bölgesindeki en büyük kilise olan St. Luke Kilisesi'nin bir üyesiydi -aslında kilise görevlisiydi."

Uykulu, güneşli Delaware mahallesindeki çiftçiler Kitty'yi baş favori olarak seçmişlerdi. "Kendine ait hiçbir fikri olmayan, nazik, iyi huylu küçük bir kadın. Belki de giyimine biraz fazla düşkün ve aptal, şefkatli bir anne, ama sonuçta yaşayan en komşu canlısı, sevimli yaratık."

Bayan Muller geçen sonbaharda St. George'da ders veriyordu ve her zaman yaptığı gibi
iz bıraktı. Ancak Guinness adamları artık umutsuzca
muhafazakardılar. Kitty'nin yanında yuva kurdu.

"İyi bir kadın," dedi yaşlı Peter, gittikten sonraki sabah.

"Daha iyi bir zekaya sahip bir kadın hiç tanımadım," dedi Hugh. "Ne de pek çok erkek."

"O köpeği sanki bir bebekmiş gibi emziriyor," dedi Kitty sertçe. "Bu
aptalca! İğrenç!"

Peter verandada yayını şakırdattı, sabah ışığında uzanan büyük çiftlik yamaçlarına baktı.

"Hayatı bizim için güzel kılmak için her şeye sahibiz, Hugh," dedi Kitty gittikten sonra. "Ve benim fikrime göre en iyi şey, evde o Muller kızı ve onun
sevgilileri gibi hükmetme düşüncesi olmayan eski kafalı bir kadın."

Hugh oğluyla şakalaşıyordu: "Bu dünyadaki ilk işinizin ne olduğunu biliyor musunuz, efendim? Annenizle ilgilenmek," bahçeye baktı,
Kitty'nin güzel beyaz elbisesiyle krizantemleri kestiği yer.

Onu, evi ve hayatlarını kesinlikle yönetiyor, adalete pek önem vermiyor. Ama o bundan hiç şüphelenmedi. Bunu kendisinin yaptığını bile bilmiyor.

REBECCA HARDING DAVIS.

TUHAF DENİZ ENDÜSTRİLERİ VE MACERALARI.

Yarımadadan deniz dünyasına adım atan Florida resiflerindeki enkazcı, size karaya su kadar benzeyen hiçbir şey olmadığını söyleyecektir. Bu meridyen baharının kristal atmosferi, çam ormanlarındaki açık yeşil kütleler ve canlı meşe ve yabani turuncunun daha koyu yaprakları, hatta Yarımada'ya özgü faenogamik bitkilerdeki çiçek ateşi, denizaltı dünyasının parlak manzarasında kendi kardeşliklerine ve karşılıklarına sahiptir. Hatta ay benzeri göllerin ve nehir kaynaklarının güzelliği bile yeraltı dünyasının tuz zarfı içinde fark edilir. Batık bir geminin omurgasını yıkayarak veya Körfez'in ılık sularında aniden bir soğukla ​​patlayarak, hissetme ve görmede hissedilir bir farkla, dalgıç katmanlarda bir nehir, orta deniz çeşmesinde bir yol kenarı kaynağı tanır. Florida kaynaklarının çoğunun muazzam hacmi ve aniden batma gibi tuhaf özellikleri onlara ayırt edilebilir bir nitelik kazandırdığı gibi, komşu denizlerin tatlı su patlamalarında da benzerleri fark edilebilir. Marion bölgesindeki Silver Spring günde üç yüz milyon galon su akıtır; Manatee Spring daha az hacimde su akıtır, ancak deniz ineğinin (_Trichecus
muriatus_) varlığıyla bilinir; Santa Fe, Econfinna, Chipola ve Oscilla, klasik Acheron gibi alçalan ve tam bir baş ile kaybolan nehirlerdir - kayıp
nehirler, uygun bir şekilde adlandırıldıkları gibi. Deniz dünyasına geçin ve Bataban'ın güneybatısında, Xagua Körfezi'nde (Küba), bir nehir çeşmesi, Karayip Denizi'nin mor fosforesansında görülebilen, sıvı bir sap üzerinde bir su çiçeği gibi geniş beyaz bir disk atar. Aceleci gücü, onu dikkatsiz tekneler için tehlikeli hale getirir; ve tanınabilir özelliklerine ek olarak, saf sularında deniz ineği bulunur - orada ve yalnızca Manatee Körfezi ve Spring'de bulunur. Jeologlar için bu tür nehirler bir gizem değildir. Kireçtaşı oluşumunun alt katmanları, içinden sonsuz sayıda suyun boğuk uğultusunun aktığı geniş mağaramsı kanallara ve odalara oyulmuştur. Bu, Malebolge'yi resmeden bir Milton veya sert Floransalının, karbon keskilerle fantastik şekillere dönüştürülmüş, tamamen kar beyazı, ancak büyük karanlığın yüce dehşetinde tanınmaz olan o içi boş geçitleri ve yüksek galerileri tasvir etmesi için bir fikir gerektirir. Deniz, ağaçsı ve çiçeksi manzarasını, toprağı süsleyen ormanın ve faenogamik güzelliğin karşılığı olan hayvan ve bitki mercanına borçludur. Bu harika yaratıkların evi, meskenlerinin güzelliğini ve ürettikleri harika yapıları fark etmek için ziyaret edilmelidir. Hayti kıyılarındaki dingin denizi keşfeden bir dalgıç, yeraltı dünyasının ihtişamını güzel bir şekilde anlatır. Beyaz, tebeşirli taban,
yüz fit derinlikteki yüzeyden görülebilir. O parlak zeminin üzerinde, filtrelenmiş güneş ışığı, sürekli olarak yelken açan gölgeler ve dalgalanan tonlarla benekli altın bir örtü yayar. Ortamın benzersiz berraklığı, denizaltı sarayını bir köşk gibi çevreleyen o güzel menekşe örtüsünü ortadan kaldırır ve daha geniş bir görüş alanı sağlar. Ancak
buradaki sahne, güneş ışınlarının oyunu veya prizmatik suların büyülü ihtişamı değildir. Form, renklerin güzelliğine ve ışık ve gölgenin
oyununa zarafetini katar. Astraea,
madrepores, andreas ve meandrinas'ın eseri olan yapılar, mimarın
yapıtlarına benzersiz bir benzerlik taşır. Yüz fit çapındaki devasa bir kubbe veya kemer yüzeye yükselir. Ön yüzü ayrıntılı oymalarla oyulmuş ve serpulalarla kaplanmış, Sarazen mimarisini kaplayan perde ve çiçek işçiliğine benziyor. Buradan mor pusuya bakıldığında, göz sütunlara, bir ayak çapında hafif ince şaftlara, parlak altın rengi çatıyı destekliyormuş gibi görünüyor. İlginç bir şekilde, tonoz ve sütunlu olarak her tarafa yayılmış, dini coşkunun veya barbarca kraliyetin pervasızca sanat ve emek israfıyla çalıştığı geniş bir tapınağa benziyor. Taşın soğuk ve biçimli güzelliği de değil: çok renkli camdan yapılmış bir tapınak gibi görünüyor. Bu harika yapının ihtişamını anlamak için, okuyucunun su yoluyla ilettiği ışığı etkileyen yasaları aklında bulundurması gerekir: ışınların kırılganlığı, dağılımdaki sık değişimler, yansıma, girişim ve tesadüfi ve tamamlayıcı renkler. O, her girintinin, her taş serpula kıvrımının veya zoofitin yivlerinin ışığı yakaladığını ve onu böldüğünü ve parçaladığını, gümüş ateş saçaklarıyla veya parlayan çelikle yandığını
hatırlamalıdır. Zihin bunu kavradığında, canlı mercanın canlı güzelliğini, erimiş renkli camın tonunu, taş iskeletin üzerine parlak bir mukus yaydığını
eklemek gerekir.

Ancak henüz onun güzelliğinin tam bir kavramına girmemiştir. Mercanın ağaçsı ve faenogamik formları fark edilmelidir. İşte bir bitki: soluk, gri-mavi bir sapı var ve her yerinde narin yeşil yapraklar, yapraklar veya dokunaçlar var, siz bunlara böyle diyebilirsiniz. Yıldızlı yaprakları bitişik kıyının _Chaemerops serrulata_'sını anımsatan yelpaze şeklinde bir çalı var. _Parasmilia centralis_'in, yani denizin kediciklerinin amenti, tabiri caizse, karasal
eşini anımsatır. Demetler ve korimbler halinde başka çiçekler de vardır. Gül eksik değildir, ancak taçyapraklı kız kardeşinin
ışıltılı güzelliğiyle parlar; yeşil, tüylü yosunlarla kaplı taşlı ağaçların sütunlu gövdeleri etrafa dağılmıştır; ve kayalardan taze pınarlar
fışkırır, beyaz su, üst atmosferdeki kadar
lacivertten açıkça ayırt edilebilir.[1]

Ancak mercandaki bazı güzellik çeşitleri daha sakin denizlere aittir: Diğerleri arasında, Kızıldeniz mercan oluşumlarının
zarif güzelliğiyle dikkat çeker. Denizaltı dalışında iyi bilinen bir Amerikalı kaşif, tarihte kutsal sayılan o körfezi bir zamanlar ziyaret etti ve kesinlikle orada bulduğu her şey kadar eşsiz bir amaç için. Kendi deyimiyle, "Firavun'un altın araba tekerleklerini avlamak" içindi, o meşhur arayışta kaybolmuştu. Şeylerin doğası gereği, böyle bir seferi bir Amerikalıdan başkası yapmak mümkün müdür? Bir adamı böyle bir maceraya
başlatmak için güçlü bir İncil inancı ve basit ama güçlü bir özgüven gerekir. Denizin merak uyandıran dönüşüm büyüsü, kendisine yardım etmesi için tuttuğu Arap tercüman üzerinde etkili oldu. Tam olarak o noktaya yerleşen esmer Arap alçaldı, ancak hemen geri dönme sinyali verdi ve gözleri açık bir şekilde hayretle yüzeye çıkarıldı. Doğu hayal gücünün tüm abartısıyla
araba tekerleklerinin bulunacağına kesin olarak yemin etti ve
Firavun'un evinin mücevherlerini ekledi. Değerli taşlarla
işlenmiş altın tekerlek konusunda o kadar ciddi ve o kadar titizdi ki, kaptan
kuru bir şekilde Kral Firavun'la bizzat görüşüp görüşmediğini sormasına rağmen,
ıslak bir taht alıp balıklarla birlikte sarayda oturmasına rağmen, yine de
ipi bağlattı ve yukarı çekti - su altında dönüştürülmüş, ancak yukarıda yeterince sade ve çirkin olan bir Tatar arabasının kaba tekerleği.

"Cin yaptı," diye açıkladı Arap. "Bu, cinlerin sarayı,
howadji."

Maceracı kaşif, ölü Mısırlı üzerindeki tasarımında başarısız olsa da, bazı telafi edici görüşler ve keşiflerle ödüllendirildi. Orada _Xenia elongata_'yı gördü, renklerinin güzelliğiyle öne çıkan, yıldız gibi dokunaçları olan, gül rengi, mavi ve leylak, bir inç çapında ve canlı mücevher çiçeklerine benzeyen çalı benzeri bir mercan; bir diğeri saç tutamı gibi uzun bir ipucu ve
diğerleri de buna benzer güzellikte.

Mercan taşı orta sehpalarda ve mücevherlerde görülür ve beğenilir,
ama bu aslında organizmadaki en az hoş güzelliktir.

Maruz kalan hayvan, güneşte ve havada dağılan kahverengi bir mukustur,
ama doğal elementiyle giyinmiş bu yapışkan madde, parlak bir yaşamla içgüdüsel olarak örtülüdür, gövdeleri gül rengindedir ve kolları saf beyazdır. Bazen kümeler ve
corymbs halinde büyürler, ışıkta dalgalanan ve değişen saf, yarı saydam bir renkle parlarlar

Bir kabuğun renkleri gibi,
Dalganın tonunu ve cilasını korurlar.

Arayıcımız Exodus'taki hikayenin beklenmedik bir doğrulamasını buldu.
İncil'deki pasaj, geçişin gerçekleştirildiği doğal yolları tamamen gizem içinde bırakmıyor. Bize
güçlü doğu rüzgarı ve su duvarı anlatılıyor. Süveyş yakınlarındaki noktada bir
sığınak denizin oldukça ötesine uzanıyor. Bu rüzgar birkaç gün boyunca sığ suları geri taşıdı, engebeli
dağ yamaçlarından aşağı iniyormuş gibi ve sanki derinlikleri açıyor veya süpürüyordu.
Sonra gelgit geldi, birikmiş hacimde ileri doğru itildi, ta ki
büyük, tepeli, öfkeli bir köpükte duran gerçek bir su duvarı oluşturana kadar. Kaşifin aynı su yolunda seyahat ederek
Firavun'u bulma olasılığını kavramasına yetecek kadar benzerdi.
Bilim adamlarını şaşırtan bir diğer soru da Amerikalı'nın gözleminde bir çözüm buldu. Smith'in _İncil Sözlüğü_, Septuagint'te [Yunanca: ae eruthra thalassa] olarak yazılan bu ilginç körfezin adını bilgili bir şekilde ele alır. _Sözlük_, ismin kırmızı batı dağlarından, kırmızı mercan zoofitlerinden vb. türetildiğini varsayar ve Amerikalı'mızın dikkatini çeken gerçek ve doğal nedene pek önem vermez. Bir keresinde dalgıç, deniz altındayken, Frauenhofer'in spektrumdaki çizgileri gibi parlak altın zemini geçen ilginç dalgalı gölgelerin değişmeye
ve kendilerini kaybetmeye başladığını gözlemledi. Birbirine karışmış renklerin mor ihtişamı, deniz odalarının mor perdelerini kararttı, tüm parıltıları ve tonları öfkeli bir ateşle kızardı. O parlak, altın gök kubbe yerine, talassfer koyu kırmızı ve opal oldu. Duvarlar mora döndü,
zemin kan kadar kırmızıydı: Derinliklerin kendisi deoksidize edilmiş yaşam akımlarının damarlı
tonuyla mora dönmüştü.

Yüzeydeki manzara daha da muhteşemdi. Deniz ilk başta
şeri şarabının açık kahverengi veya sarımsı kırmızısını aldı. Bu şarap rengi daha zengin bir ışıltıyla içgüdüsel olarak büyüdü:
göz alabildiğine ve Arap güneşinin kristal ihtişamında parıldayan
muhteşem bir gül denizi vardı. Beyaz kum ve yeşil ve çiçekli yapraklarla çevrili, parlak çiçeklerle emaye edilmiş, özenle işlenmiş bir Bohem camından
bir fincan gibi, koyu kırmızı kumtaşı tepeleri, o gül denizinin ışıltılı sıvı yapraklarını tutuyordu.
İncelendiğinde, yüzeyin hafif turuncuya çalan ince bir tuğla tozu tabakasıyla
kaplı olduğu ortaya çıktı. Beyaz bir cam şişeye yerleştirildiğinde, bu koyu bir menekşeye dönüştü, ancak dış denizin geniş yüzeyi o muhteşem ve parlak gül rengindeydi. Okyanus dünyasının parlak, sürekli değişen güzelliğinin yeni ve hoş bir örneğiydi. Mikroskop altında, minik demetler halinde toplanmış narin iplikler ve minik tüplerde o ilginç renklendirici maddenin kan diskleri gibi halkalarını içeren diatomaceae, yani minik algler tarafından meydana getirildi. Bu güzellik mucizesinin diğer denizlerde de benzerleri vardır. Arktik denizlerinin medusaları, müttefik bir varlık olarak, canlı yeşil otuz mil çapındaki canlı yamalarla soğuk, saf denizin ultramarin mavisini yaşarlar. Bu minik organizmalar, şaşırtıcı üreme güçlerinden ve sergiledikleri garip elektrik ateşinden iki kat daha meraklıdır. Bu mikroskobik yaratıklar ne kadar minik olsalar da, her hareket ve parıltı iradenin sonucudur ve sadece kimyasal veya mekanik bir fosforesans değildir. _Photocaris_, tahriş olduğunda, parlak kıvılcımlarla yanıp sönen bir sirrusu yakar ve tüm organizma aydınlanana kadar yoğunluğu artar. Canlı
ateş sırtını yıkar ve yeşilimsi-sarı ışıkla mikroskobik ana hatlarını çizer. Bu küçük yaratıkların da kendilerine özgü bir güzelliği yoktur. Saf yarı saydam sileksten yapılmış minik kalkanları, taklit armaların mikroskobik sembollerinde özenle işlenmiştir. Onlar, derinliklerin şövalyeleridir, mızrak ve göğüs zırhı olan minik şövalyelerdir ve
tuhaf fikirler ve süslemelerle oyulmuş oval, çıkıntılı kalkanlardır. Biriktirme güçlerini düşündüğümüzde onları hor görmemeliyiz. Çıplak gözle görülemeyen _Gallionellae_, arma kalkanları ve çakmaktaşı zırhlarıyla dört günde iki kübik fit Bilin cilalı arduvaz üretebilir. Deniz suyunu süzerek, kendi ürettikleri elektrik ışığının oyunuyla aydınlatılan
yeşilimsi altın kumaştan bir ağ toplandı. Humboldt ve Ehrenberg, onların
oburluğundan, istedikleri zaman elektrik boşaltma güçlerinden ve
Tanrı'nın onlara verdiği hayatın
zekice tadını çıkararak
oynamalarından bahsediyor. İnsan ve eserleri yok oluyor, ancak
infusoriae'nin anıtları, denizin çakmaktaşından kaburgaları, devasa kıtaların dev kemikleri, granit ve porfirin taştan mühürlerini sonsuza dek yerleştirdiği dağ sıralarına yığılmış. İnsan, kendi küçük
bölgesinde gelişir: kalabalık infusoriae, uzak kutuplardan yanan ekvator kuşağına kadar dünyanın her köşesini doldurur.

Mercan, yumuşak, sütlü tebeşirinde tropikal denizlere bir isim verdiği gibi, Sarı Deniz, Karadeniz ve Beyaz Deniz'in renklerini ve isimlerini, en azından kısmen, mikroskobik infusoria'ya borçlu olup olmadıkları da benim basitliğimle ilgili bir sorudur. Bunlardan biri olan Sarı Deniz, birçok özelliğiyle güzel güney körfezimize çok benzer ve bununla bağlantılı olarak, bu dağınık taslağın kısmen amacı olan denizaltı macerasını gösteren bir veya iki olay vardır. Amerikalı'mız Firavun'un altın araba tekerleklerine yatırım yaparken, bir Doğu Hindistanlı, İngiliz rıhtımlarından, denizcilerin yasalarına göre on sekiz yorucu haftalık yelken ve gecikmeler nedeniyle daha da sıkıcı bir şekilde, yoluna devam ediyordu. Altın Sahili'nde külçe karşılığında; külçe karşılığında
ve Good Hope'ta Müslümanlara satmak üzere kötü Cape brendi karşılığında, Müslümanların içmesi
yasaktır. Bombay ve Kalküta'da külçe karşılığında
ve brendi karşılığında Çinlilere satmak üzere afyon karşılığında, Müslümanların satın alması
veya kullanması
yasaktır. Hamal ticaretinin bu haksızlıklara dahil olup olmadığını söyleyemem. Çok büyük ihtimalle geri dönüş kargosuydu. Seylan'dan Siam'a ve oradan Hong Kong'a geçerler, orada açıklarda demir atarlar ve özel bir gelenekle kargo, boşaltılmadan önce sycee gümüşüyle ​​satılır ve ödenir ve külçe, afyon henüz çıkarılmamış olmasına rağmen, büyük kaçakçının kasasındadır. Çin'in kısıtlayıcı yasaları çok katıdır; Ancak, bir yıl içinde dindar Massachusetts'te el konulan 90 bin galon viskiye
dikkat ettiğimizde,
Maine Gökseller yasasındaki zorlukları çıkarabiliriz.
Bir Çin hurdasındaki kaçakçı olan hong'un, İngiliz kaçakçının yanına yanaşıp
yükü dış limana aktarması gelenektir.

Öğleden sonradır ve büyük uyuyan okyanus nefes alır, ancak
Atlantik'in hızlı, titrek gelgitiyle değil. Kaçakçı, koyu sarıya çalan yağlı denizde oturur, akşamı ve
konfederasyon hurdasını bekler. Tropik alacakaranlık, canlı yıldızları parlaklığa
kazandıran hızlı kırmızı-altın kanatlarla gelir ve yükselen gelgit,
yüzeyi fosforlu ateşin kırışıklıklarına böler. Başımızın üstünde Pasifik gökyüzünün geniş, kesintisiz gölgeliği var ve bizimkinden daha büyük bir ayın fışkırması, devasa gemi kendi yansımasının üzerinde Narsis duruşuyla tembelce kıpırdanırken tüm küreyi ihtişamla dolduruyor. Hong Kong'un batı ufkunda kırmızımsı bir parıltı, Macao'nun batısına doğru güneye doğru daha soluk bir parıltı ve daha batıya ve kuzeye doğru kutsal Kanton şehrinin yansıyan ihtişamları var. Üçü ufukta büyük bir yüzen ay gibi yarım daire şeklinde bir hilal oluşturuyor. Büyük kaçakçının "Ben casusum" oynamayı taklit ettiği şehirlerin arasında bir mercan adası çıkıntı yapıyor - sadece taklit ediyor, çünkü rüşvet verdiği
otoriteleri ve hor gördüğü yasaları umursamıyor. Fakat rüzgar bulut perdesini yağmurlu halatlarla yukarı çekiyor ve yukarıdaki adamlar toplanmış üst yelkeni gevşetiyor, kıç direklerini destekliyor ve sancak bordasına koşmak için ayarlıyor. Contaları, bunt iplerini, sülük iplerini tutuyorlar, en iyi önlüğünü ve spencer'ını takıyorlar,
bir taşralı kız gibi şehre doğru koşuyorlar. Adamlar tersanelerde ve donanımda cirit atıyor. Hepsi bu değil: Lascarlar, istifçiler, süperkargolar,
hong tüccarları, acenteler, hepsi yükleri parçalamakla meşgul. Hindistan
afyonu bitkinin yapraklarıyla kaplı ve derilerle kaplı ve çulupla kaplı sandıklara istiflenmiş; ve bu kasalar sıkışmayı önlemek için destekler, direkler ve bölmelerle kilitlenmiş. Tersanelerde, donanımda, güvertede, güverteler arasında
ve ambar kapaklarının altında, aşağıda ve yukarıda karmakarışık bir durum. Kaptan ve 
muhasebeci, Çin hükümeti afyon ithalatı kadar ihracatını da kıskandığı için

gümüş sycee'nin gümüşüyle ​​övünüyor; gökyüzü ve deniz karanlık ve
öfkeli. Yelkenler özensizce düzeltiliyor ve o, külçe ve afyonla, bir yıllık seyahat ve ticaretin tüm
yükü ve
kazançlarıyla

buranın etrafında beceriksizce dolaşıyor. Yarım veya bir saat sonra
özgür olacak ve içindeki uyuşturucularla birlikte hurdalar denize

inecek. Birdenbire bir çığlık veya "Sert liman!" diye bağırış duyuluyor ve Hong Kong'dan gelen büyük bir demir gemi, hantal
Çinli'ye
darbe yapıyor, onun içinden yırtılan bir mukavva gibi geçiyor;
onu yırtıyor; buharlı burun deliklerinden ve kül gibi yanan ağzından hırlıyor ve
enkazının üzerinde homurdanıyor. Ve sırılsıklam, sersemlemiş tüccar, sanki
afyondan sarhoş olmuş gibi, uykulu ilaçlarıyla bağırarak ve sendeleyerek
dibe doğru gidiyor ve orada kalıyor, sisli gümüşle birlikte. Tatar ovalarında yolunu açarak, Ölü Deniz'i araştırarak ve meyvelerini yiyerek, sadece birinde canlı kabuklular, diğerinde ise etli et bulunabileceğini bilmek için, Launfal'ımız, araba tekerleklerinde Sangreal'i arayarak, inci dalgıçlığında bir iki hamle denedikten ve Kızıldeniz balıkçılığında ve Süveyş Kanalı'nda boşa harcanan bazı değerli ipuçları verdikten sonra, Çiçekli Krallık'a doğru dolambaçlı bir yol izledi. Uykulu Göksel mevsimler çiçek açarak cennete doğru yol almıştı ve afyon kaçakçısı ile onun gümüşü güvendeydi ve bataklıkların kaburgalarında ve yanaklarında yutuluyordu. Amerikalımız onu kilitlerin yanına koymayı önerdi. İki şey Hayır diyordu: onu mimari tasarımlarında kullanan mercan böceği ve aç bataklık. En kötüsü, Amerikalı onu bulamıyordu. Hantal gemiyi kum tepeciklerinin içine sakladılar ve iki ay denizaltı zırhı içinde çalıştıktan sonra spekülatör dövüldü. "Bir hamal bul," dedi Çin'de ikamet eden bir tüccar ve öyle de yaptı.

Çin'in her liman kenti bir ikizdir. İki şehirdir - biri iç kesimlerde, dar sokaklı, moloz taşlarla döşenmiş; diğeri denizde, bambu kamışları üzerinde yüzen. Deniz kasabasının amfibi sakinleri asla
karaya çıkmazlar, bir tür su samuru veya fokturlar. Ayrıca, birinci sınıf hırsızlar ve korkak, zalim korsanlar ve enkazcılardır.
Gündüz vakti bakır tabanlı bir geminin kılıfını çalarlar ve gece koruma için bir muhafız botu gerekir.
Gemideki bir nöbetçiye meydan okurlar - neyi koruyacağını merak ederken
altından gemisini çalarlar. Hepsi uzman dalgıçlardır,
deniz dibine kendi çirkin küçük kulübelerine olduğu kadar aşinadırlar.
Böyle bir yerli bulundu ve bir dolar karşılığında kum ve mercan matrisinde batık gemiyi gördüler.

"Şimdi bir koruma botu kurun," dedi İngiliz, "yoksa kaçakçıyı tekrar bulmak için
bir dolar daha almak üzere halatı çalacak."

Ancak uzman eksikliği sonuçta planı boşa çıkardı. Hazineyi açığa çıkarmak için
bir petard kullanmak gerekiyordu ve kimse gerekli beceriye
sahip değildi. Amerikalı zaman kaybetmeye ve kasırgayı yenmeye razı olduğunda
yoluna bir ganimet daha attı. Batı Hint Adaları gibi Doğu da fırtınaların kuluçka yeridir, dönen kıvrımlar halinde, geniş ve büyük atılmış bir kement gibi, kuzeyden batıya doğru kıvrılır. Bir Fransız firkateynini
döngüye
aldı ve zavallı kemiklerini mercan resiflerine fırlattı ve aç kum onu ​​emdi. Bu, o denizlerin bir özelliğidir. Ama o
bulundu ve dev bir adamın kollarının tuttuğu devasa bir balta gibi olan petard,
hazine evine daldı ve onu kurtardı. Amerikalının
dünya turu için yaptığı masraflar ödendi.

Bir adamın Çin gemisine
batıp on iki saat su altında kalmasına rağmen canlı olarak çıkarılmasına dair yeterince inanılmaz bir hikaye duydum.
Çin gemisi, deniz mimarisinin kabusu.
Bir şirket tarafından ortaklaşa sahiplenilir, ancak sıradan bir
kiralama sözleşmesinden şu farkı vardır. Her adam gemideki payına veya payına sahiptir ve gemi su geçirmez gerçek bölmelere veya kutulara
bölünmüştür; ve bu güvercin deliklerinden her biri hong veya tüccarın
sahip olduğu ve kendi isteğine göre stokladığı bir şeydir. Hepsi üst güverteye açılır ve
kapanmıştır - bazen bir oda olarak kullanılırsa cam bir tavan penceresiyle. Hurda formundaki yapı, şeyin uygun kaydıdır, çünkü eski modelden herhangi bir sapma, onu yabancı bir gemi olarak ağır
vergilendirmeye tabi tutacaktır. [2] Çinliler arasında gemi yapımında herhangi bir gelişmeyi engellemenin çok etkili bir yoludur.

Bu beceriksiz gemilerden biri bir tayfunda kayalara çarptı ve güvertesinin üzeri örtüldü, ancak çıkıntılı tavan penceresini yüzeyle aynı seviyede veya ona yakın bir seviyede bıraktı. Hong, bu bölmede, kişisel kayıp ve kişisel tehlike arasında çılgınca bir şekilde duruyordu. Aniden bir sarsıntı ve bir çarpma oldu ve deniz onun üzerinden geçti. Neyse ki, tavan penceresi su geçirmez şekilde kapatılmıştı, ancak ne yazık ki, bazı direkler ve donanımlar, bu girişimde bulunmaya cesaret etmiş olsa bile, çıkışı kapatmıştı. Denizin
cıvataları onu içeri
aldı.

Ancak Çinli enkazcılar ve Çinli hırsızlar tetikte. Wattai veya
şeytani eğilimleri olan
bu tür garip korsan Göksel,
ganimete doğru gitti ve kurtarılanı kendi aritmetiğiyle halletti. Enkaz
gök penceresinden çıkarıldı ve suyun altında, o yoğun odada, mefitik havayla durgunlaşmış, çürümüş, sersemlemiş hong
bulundu.

Önceki bir örnekten de anlaşılacağı gibi, deniz kumunun batık bir gemiyi emme ve gizleme eğilimi, kaşifin karşılaştığı zorluklardan biridir.
Ama bu olmasaydı hazinenin çıkarılması daha sık, meslek veya iş daha kazançlı olurdu. Lloyd'un istatistiklerinden öğrendiğimiz kadarıyla, her yıl batırılan gemi sayısı
İngiliz ticari denizciliğine göre yüz bin tondur; ve kraliyet donanmasına kaybedilen
551 gemiden 391'i batırılmıştır. Sir Charles Lyell, denizde, dünyanın yüzeyinde herhangi bir zamanda var olandan daha fazla insan sanatı ve
çabasının kanıtının toplanmış olabileceğini tahmin ediyor. Ancak deniz korunurken, gizleniyor. Bunun bir örneği, külçelerle dolu bir Kaliforniya vapuru olan Golden Gate'in enkazında meydana geldi. Savaş sırasında meydana geldi ve erişilebilen tek uzman dalgıç, gurbetçi bir isyancıydı. O,
talihli bir adamdı, ancak Konfederasyon'a fazla aceleci davrandığı için, müsadere ve belki de zulümle kaybetti. Ancak, o sigorta şirketlerinin adamıydı ve ona kurtarmanın yüzde altmışını veren bir
anlaşma imzalandı.

Gemi gelgit suyunda batmıştı. İnatçı deniz onu sallamış ve sallamış, etrafındaki inatçı bataklıkları yıkamış ve
sonunda onu gizlemişti. Onu aramak uzun ve sıkıcıydı ve bir kez vazgeçilmiş veya neredeyse vazgeçilmişti. Ancak hayal kırıklığına uğramış dalgıç
çıkmaya hazırlanırken ayağı sert bir şeye değdi ve bunun geminin ahşap iskeletinin bir parçası olduğu ortaya çıktı.

Ancak zorluklar daha yeni başlamıştı. İnatçı,
elastik kum tüm araçlara veya kaldıraçlara meydan okuyordu: hiçbir petard bu kadar kararsız ve tehlikeli bir maddeyi patlatamazdı. Zekâ ve yaratıcılık,
sıradan sanatın veya mühendisliğin başarısız olduğu yeri tasarlayabilir.
Dalgıç, hidrostatik pompası dağın yamaçlarını keserek ana kuvarsı
ortaya çıkaran komşu altın madencisinden bir ders aldı. Böyle bir
motorla donatılmış olarak, ödülün güvertesindeki çamurlu kumu süpürdü ve Macduff'un doğumundaki gibi elastik matristen
çıkardı.

Büyük bir talihsizlikle, yeni başlayan kıskançlıklar ve hevesli
açgözlülük ruhu şimdi kendini gösterdi. İlk başta fısıldandı ve sonra da eğer külçe bir kez kurtarılırsa isyancının %60'lık kurtarma için ıslık çalabileceği söylendi. Acı, kötü bir zamandı - güvensizlik ve şüphe zamanıydı - ve dalgıcı dolandırma planı fazlasıyla uygulanabilirdi. Önyargının, yasanın biçimi olmasa da, onu bir vatandaşın haklarından mahrum bırakmış olarak gördüğü bir zamanda, zengin bir şirketle bir davaya karışacaktı. Bu onu zor bir duruma soktu - daha da zordu çünkü güvenli bir güvence elde edemiyordu ve açıkça şüpheleniliyor ve izleniyordu. Dalgıç %60'lık kurtarmayı güvence altına almanın tek yolunun onu almak olduğu sonucuna vardı.

Böylece, dirilişçilerin hislerine biraz olsun uyanan cesur, karanlık bir grup, denizin mezarlığını soymaya, altın kemiklerini ve tıknaz gümüş külçelerini bozmaya gitti. Karanlık bir gece seçtiler, yoğun hava fırtınanın gürültüsüne
girmek için fazla pıhtılaşmış ve nemli, ama sis ve bulutun siyah zarfını
atmak için fazla ağır ve nemli görünüyordu. Siyah, yağlı su, boğuk kürekten yapışkan, parlak bir dalga halinde eğiliyor gibiydi ve teknelerinin pruvasındaki ağır dalgalanma, uzun, yapışkan bir rulo halinde ayrılıyordu, eğimliydi, ama köpüğe veya elektrikli ateşin parıltısına dönüşmüyordu. Hava ve deniz ağır, umutsuz bir sefalet içinde kara kara düşünüyordu ve batık gemi kocaman bir tabutmuş gibi, yaşayanları değil, ölüleri yağmalamanın garip hissi üzerlerindeydi. O temkinli batıl korku duygusuyla
mırıldanan fısıltılarını boğarak, o noktaya ulaştılar ve
inmeye
hazırlandılar. O zift kıvamında batma,
o siyah, tabut benzeri ambarın karmaşıklığına, boğulmuş cesetlerin arasına,
şüpheli bir hakka sahip bir eylemde bulunma görevi, büyük karanlığın dehşetini ve
denizaltındaki boşluğu korkunç varoluşlarla dolduran ve
çöküğü seslerle dolduran o yüce sessizliği yoğunlaştırmış olmalıydı. Ama yapıldı; ve titrek bir hevesle
ağır külçeler, saf çubuklar, güvenli bir şekilde
yüklendi, tekneye yüklendi. Sonra küreklerin vuruşları giderek daha yüksek sesle duyuldu. Birkaç
an için, boğuk bir vuruşla örtülü gölgelere giden yolu hissettiler. Ama deneyimli kulaklar,
rollocklardaki yumuşamış yuvarlanmayı yakaladı ve keskin gözler, derinleşen karanlıkta gölgeli tekneyi işaretledi. Şimdi onları kurtaran
yetenekli kürek ve usta dümen olmalı, ama
çok uzakta olmayan kıyı şeridinin ve kara sakallı ormanının uzun gölgeleri uzanıyordu. Küreklerin savruluşu cesur, açık ve
heyecan verici hale geldi ve öfkeli meydan okumalar geçti. Ama ağır altının yükü, uçan Jack of the Bean-stalk'ın omuzlarında devin arpının Usta! Usta! diye bağırması gibi onlara karşı savaştı. Takipçilerin hafif,
düzgün tekneleri onlara doğru yaklaştı ve zifiri, pis kokulu gecede öfkeli bir mücadelenin gölgesi üzerlerine çöktü. "Hayır, hayır," dedi lider: "lanetli şey için kan dökülmesin! Hadi, beni
kaldır;" ve bir kaldırma ve dalma ile büyük rulolar suya
sıçradı ve tekne daha rahat bir vicdanla daha hafif yükseldi. Deniz kendi
kendisi üzerinde sımsıkı kapalıyken, takip eden tekne durdu ve
sanki hazineye görünmez, elle tutulamayan
iplerce tutuluyormuş gibi etrafında döndü. Takip terk edildi ve ihanete uğramış veya hain
dalgıç kaçtı. Ancak yoğun söylentiler, onun oraya
rahatça döndüğünü ve Altın Kapı külçesinin cesur eski isyancının kaybedilen servetini
yenilemek için gittiğini bildiriyor. Dilediğiniz gibi inanın, iyi
okuyucu.

Deniz kumu, insan sanatının ve çalışkanlığının anıtlarını örtmedeki çalışkan gayretinde, genellikle okyanusun zoofitleri ve bitki örtüsü tarafından garip bir şekilde desteklenir ve ayrıca çalışmasında
balık yaratılışlı anormal canavarlar tarafından korunur. Bunun bir örneği, Lafitte'in altınından sonra eğlenceli bir girişimde meydana geldi. Batı Louisiana'nın Körfez kıyısı, olgunlaşmamış _terre tremblante_'sinde, mercan resifleri ve adacıklarla güçlendirilmiş olsa da, Körfez Akıntısı'nın hidrostatik basıncıyla
pürüzlü kenarlara ayrılmış gibi görünüyor. Caillon Körfezi'nin hemen yanındaki bu küçük adacıklardan veya adacıklardan birinde, korsanın sekiz parça ve yağmalanmış Meksika külçeleriyle yüklü bir İspanyol kalyonunu batırdığı söylentisi yayıldı. Oradaki insanlar, İngilizce bilmeyen, azizlerin günlerini kutlayan ve daha enerjik ama pek de tutumlu olmayan Amerikalıların tuz tavalarını meraklı bir hayretle izleyen, basit, saf bir İspanyol Kreolü ırkıdır. Kırık dilleriyle hazinenin hikayesini, eski bir efsaneyle bir saati süslemekten daha pratik bir şekilde kullanmaya başlayan, aynı derecede basit bir inanca sahip bir dalgıca emanet etmeyi şans eseri başardılar. İspanyol kaptanın hayaletinin enkazı nasıl rahatsız ettiğini ve altının,
korkunç boynuzlu ve benekli bir kurbağa veya denizin başka bir şeytanı şeklinde bir ejderha tarafından korunduğunu anlattılar,
dalgıç buna ciddi şekilde meyilliydi, ancak onu bu girişimden
vazgeçirmek için değil. Ancak ihtiyatlı bir şekilde yaşlı bir
Kızılderili cadıya danıştı ve böylece şeytanın iyi sözünü aldı ve dindar bir şekilde
rahipten bir şişe kutsal su aldı ve böylece
yukarıdan ve aşağıdan iyi bir şekilde
çevrelendi.

Ancak yardımcıları deneyimsizdi ve belki de kendi cesareti,
ıslak tehlikelerde
sümüklü ve çamurlu hale gelen o şekerli karakterdeydi. Kurşunlu çizmeleriyle koyu yeşil deniz yosunlarının ana hatlarına inerken, berrak Körfez'de gemiyi yemyeşil bir
katla kaplayan, bir hata sonucu kayarak aşağı indi ve çürümüş tahtaların arasında hızla
gitti, kutsal suyunu kaybetti ve cadının asasını -yani, asıl sahibine- gönderdi. Zorlu bir şekilde ilerledi ve
infusoriae ve diatomaceae'nin sonsuz tozu görüşünü engelledi.
Güney denizlerinde çok yıkıcı olan _Teredo navalis_, eski gemiyi delmiş ve gemiyi süngerimsi bir ahşap, kil ve kireç kütlesine dönüştürmüştü. Sayısız yosun ve denizin ilginç mantarları, hidroidler, narin donlar zümrüt plumuluria ve campanuluna, bryozoa, yumuşakçalar, midyeler ve mercan çeşitleri onu bir inşaatçı ocağı ve ambar olarak kullanmıştı. Jeolog, bir organizmanın atom atom taştan bir sahteye dönüştürüldüğünü keşfettiğinde, bu yoğun varoluşlar geminin şeklini korumuş, ancak odunsu lifi kendi kullanımlarına dönüştürmüşlerdi. İlk başta yeşil ve koyu sarı toz karışımından başka bir şey göremedi, bu tozların içinden minik elektrik
ateşleri titreyerek ve sarsılarak geçiyordu. Karmaşada sinyal hattını kaybetti ve durumunu duyurmanın bir yolu yoktu. Deniz tozu çökmeye başladığında ve Lafitte'in altınını güvence altına almaktan çok can simidini bulup oradan çıkmaya daha fazla odaklandığında, bazı seyircilerin bakması hoş olmayan şeyler olduğunu gözlemledi. Bir ıstakoz veya yengeç, denizde olduğundan çok daha hoştu ve bildiği ve inandığı başka şeyler de vardı, aceleci ziyaretini hoş karşılamayabilirdi. Tabanından çirkin ipler sarkan at nalı balığı, nahoş örümcekler, garip denizyıldızları ve parazitleri ve ilginç bir şekilde yuva yapmış ve onu ve onu izleyen büyük bir kurt balığı vardı - kızgın gözlerinde hoş veya çekingen bir ifade olmadan onu izliyordu. Tam Victor
Hugo'nun şeytan balığının dehşetini tamamlamasını bekliyordu ki, elektrikli bir yılan balığı veya deniz torpidosundan aniden, keskin, kemik kıran bir şok ona çarptı. Bu gerçek ve mantıklı bir tehlikeydi ve gemiyi çürümüş yarım güverteye çıkarmak için çabalarken, süngerimsi madde
yol verdi, yumuşak, inatçı boğaz kavramasıyla hain bataklık aşağı kaydı ve onu yakaladı. Tehlike gerçek ve yakındı, yukarıdaki arkadaşları kaymayı gözlemleyerek onu yukarı çektiler. Ve inanıyorum ki bu, Lafitte'in altınına el koymanın ilk ve son girişimiydi.

Ancak Firavun'un deneyimi ve başıboş kurtarıcımızın tehlikesi, su duvarının veya yol açtığı yıkımın tek örnekleri değildir. Körfez'deki bir fırtınadan dokuz gün sonra, Batı Louisiana'nın tuzlalarından yolunu bulan bir gezgin, küçük bir balıkçı teknesi aldı. Havada ve denizde, elementlerin patlamasını izleyen o taze saflık vardı. Kıyıyı girintili çıkıntılı yapan sayısız "koy" ve koy daha taze ve parlak görünüyordu ve Doğa'da, bizi son öfkeli tutkularını unutturmayı amaçlayan o pişmanlık dolu güzellik vardı. Beyaz kanatlı deniz kuşları etrafta uçuyordu ve uzun su kuşları, yukarıda ve aşağıda bir resim gibi, gölgelerinin üzerinde sessizce duruyordu. Su, tuzlu tazelikle parıldıyordu ve dolaşan rüzgarlar yelkenin omzunda oturuyor, dinlenip limana doğru gidiyordu.

Küçük kabuk kıyılar ve sığlıklar boyunca kayıyordu ve anahtar ve koyak boyunca içeri ve dışarı, omurgasına çok yakın görünen saf beyaz kumda gölgesini görüyordu. Fırtınanın son izi gitmişti ve küçük Körfez dünyası bunun için daha taze ve daha mutlu görünüyordu. Tropikal yeşil otlar ve su bitkileri uzun, doğrusal, saç benzeri kılıflarını zarif eğrilerle asıyordu ve söğüt palmiyesi ve palmiye yaprakları, birçok karmaşık eğri ve kıvrımda, yeşillik labirenti oluşturuyordu. Kızılderilinin suyla dolu kanosu gölgeli kıyılarda savrulduktan sonra hiçbir teknenin yelken açmadığı sayısız kayma ve kanalın vahşi güzelliği, yelkenleri suyla aynı hizada olan veya incir ve zeytin ağaçlarıyla dolu bir çardakta uyuyan bir plantasyonun beyaz binaları tarafından kırılan uzak gemilerin görüntüsüyle daha da belirginleşti.

Birdenbire yolcu bir çığlık duyduğunu sandı, ancak balıkçılar
Hayır, dediler, su kuşlarının çığlığıydı veya mavi zirveden aşağı inen çok yükseklerdeki bir kartalın tiz çığlığıydı; ve yelkenlerini sürdüler. Tekrar
uzaktan gelen çığlığı duydu ve çalılıktaki panterden ve neredeyse insani bir tonlamayla davul çalan ve
bağıran vahşi kuşlardan bahsedildi; ve tekrar yelkenlerini sürdüler. Ama yine gizemli, sıkıntılı çığlık
yeşil labirentten yükseldi ve gezgin onlardan onu aramaya gitmelerini rica etti. Balıkçılar pazar için yüklerini almışlardı --- gecikme
değerini düşürecekti; ama endişeli gezgin onlara gitmelerini söyledi
ve kaybı kendisi karşılayacaktı.

İyi ki de öyle yapmışlar. Orada, deniz bataklıklarının yoğun örtülerinde,
acı su bitkileri ve otların arasında,
bir erkek ve bir kadın buldular, perişan, yırtık, aç. Dokuz gündür sadece
palmiyenin yumuşak özü, kaba midyeler veya yetersiz zehirli meyveler,
yatakları nemli bataklık ve içecekleri acı suydu; ve
Son Ada'nın vahşi ve korkunç hikayesini anlattılar.

Son Ada, Güney'in Saratoga ve Long Branch'iydi, Körfez'in en güneydeki sulama yeriydi. Sayısız yabani kuş sürüsüyle zenginleştirilmiş verimli bir mercan adasında bulunan sanat, meyve ve çiçek zenginliğini mükemmelliğe ulaştırmıştı. Hindistan cevizi palmiyesi, hurma ve portakal bahçeleri, zengin yapraklarını
güneş ışığında ananas, muz ve mesquit otunun zengin yumuşak çimiyle
karşılaştırıyordu. Hava, manolya ve portakal çiçekleriyle kokuyordu,
bahçeler tropikal çiçeklerin, yasemin çalılıklarının ve şehvetli üzüm çardaklarının yakıcı güzelliğiyle parıldıyordu,
altın şarap benzeri güneş, üzerine sarhoş edici bir merhem döküyordu; asmalarla süslenmiş zarif beyaz evler, kırmızıya boyanmış kıvrımlı şale veya Çin çatıları; sivri çardaklar ve mercan korusu kadar güzel espalyelerin gölgeli sığınakları; ve ortasında, kemerler, verandalar ve galerilerle güzel, parlak bir otel vardı - rahatlık ve lüksün tam hayali, sanki birçok güzellik biçiminde kesilmiş kağıttan yapılmış gibi narin ve şık. İşte
nabob'un inziva yeri; bu ılık zevk bahçesinde, lüksün,
sanatın ve şehvetli arzunun ima edebileceği veya umut edebileceği her şey toplanmıştı; ve
sert, zavallı veya engebeli hiçbir şey lüks rahatlığının doluluğunu sarsmıyordu.

O güzel kokulu atmosferi, dans eden müziğin çınlaması ve uyumuyla güzel dalgalara ayrılmadan on gece önce.
"hop" gecesiydi.
Otel kalabalıktı. Yatlar ve eğlence gemileri,
suya atılan bir çiçeğin yaprakları veya kıyıları saran zarif deniz kabukları kadar güzeldi; ve alacakaranlıkta vapur, son turda kısa, heyecanlı nefeslerle geldi, çünkü yaz mevsiminin zirvesiydi. Hafif, havadar elbiseleriyle, müzik yüzerken ve şarkı söylerken, parlak gözlü kızlar zarif valslerle sesin şehvetli dalgaları boyunca süzülüyordu ve ışık ve renk parıltısı bir kelebek topu gibiydi. Kraliçe gibi, yemyeşil gece daha da derine battı ve aşıklar lambalarla aydınlatılmış kemerlerde geziniyor ve böyle bir hayatı, sevgi ve barışın peri gibi varoluşunu hayal ediyor ve umut ediyorlardı; ve böylece, oyundan, uykudan ve dinlenmeden yorulana kadar, gece yarısına kadar.

Şşş! Fırtına aniden geldi, kuzey enlemlerinde olduğu gibi, uyarıcı bir mırıltı ve telaşla değil, yavaş yavaş beyaz sıcağa ve yağmura çarparak, tropiklerin fırtınası, denizi geniş, öfkeli omuzlarında taşıyarak, yemyeşil, sevgi kümeleriyle dolu küçük adaya ulaşana kadar, suların büyük kısmını tüm kocaman, kaslı gücüyle kesme kağıt güzelliklerinin üzerine fırlattı ve onları kum ve kıymıklara böldü. Mavi ve opal gözlü, kır çiçekleri gibi dizilmiş tüm o güzel çocuklardan; yaz flörtünde aşkı ve incirler ve zeytinler arasında kulübeleri hayal eden tüm o âşıklardan; başarılı yaşamın tüm beceri ve cesaretine sahip tüm o güçlü erkeklik ve olgun kadınlıktan, tek bir ondalık bile kurtarılmadı. Suların korkunç ağzı onları kapladı ve yuttu. Birkaçı, çarpan kirişlerin arasında, coşkun suyla dolu bir zeminde sıçradı - birçoğu belki hiç uyanmadı veya sadece kısa bir duaya uyandı. Kurtarılan birkaç kişi nasıl kurtarıldıklarını neredeyse hiç bilmiyordu - ölen birçok kişi nasıl öldürüldüklerini veya boğulduklarını asla
bilmedi. Hayatımda böyle bir fırtınayı görmek ve onun ani yıkımını bilmek iki kez benim için bir şans oldu: birincisi, gözlerimin önünde alçak, geniş, raflı bir çiftlik evinin, sanki özü havaya karışmış gibi, keresteleri yere
kaybolduğunu, büyük elektrikli ateş kürelerinin
aşağıya doğru patlayıp
yerin içine gömüldüğünü; ikincisi, yüzyıllardır yetişen bir çam ormanının biçme makinesinin tırpanıyla çim gibi biçildiğini görmek. Üçüncüsünü görüp
hayatta kalmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum ve ruhumun böyle bir fırtınanın
girdabında savrulmasını istemiyorum.

Öğle vakti veya daha sonra, Son Ada'nın yıkılmasından sonra, Güneybatı hikayelerinde ünlenen bir beyefendi, kendini vahşi sularda bir çalıya tutunmuş, dalların uzun kırbaçlarıyla kırbaçlanmış, yorgunluk ve korkudan yarı ölü halde buldu. Bir süre gürültü her şeyi kör etti ve sakladı ve uzun rulo onu umutsuzca çırpınarak kanayan parmaklarını
kurtarmak için sarstı ve parçaladı. Rüzgarın ve fırtınanın böyle bir zamandaki dürtüsü sağlam bir gövde gibidir ve muhteşem gücün görünümünde sağlam bir görünüm vardır. Ama
azaldığında hafif bir çığlık duyduğunu sandı ve etrafına baktığında geceliğinin kurdeleleriyle bir dala tutunmuş zavallı bir kız gördü ve
zayıf tutuşundan kayıyordu. Yorgun ve vahşi ve tehlikeli
olmasına rağmen, onu yok olmaya terk etmeye cesaret edemedi.
Bir durgunluk zamanını seçerek çalılığa doğru ilerledi ve tam da azalan gücü tükenirken ona ulaştı. Onu sağlam kollarının arasına aldı ve diş ve tırnakla tutunarak ikisini de garip
yerlerinde tuttu. Baygın, yarı baygın, soyunmuş, tatlı, narin yüz hatlarında, dudak kıvrımında ve yosunla kaplı simsiyah saçlarında, dün geceki hop'un Creole güzelini tanıdı. Fırtınanın dindiğini, dindiğini belirterek onu neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Arama botlarının gelmesi uzun sürmezdi ve onun
yaşayacak gücü olduğu sürece o da bunu paylaşmalıydı. Doğru çıktı. Cömert ve dayanıklı balıkçılar ve gemiler felaketin olduğu yere hemen gelmiş ve
rüzgar ve dalganın
kurtardığı birkaç kişiyi toplamakla meşguldüler. İkisini birbirine ve o hafif çalılığa tutunurken buldular ve onları alıp
hazır, kaba balıkçı paltolarına sardılar. Okuyucu bu hikayenin
sonunu görebilir. Böyle belirlenmiş bir buluşmanın önceden belirlenmiş sonu bir aşk evliliğiydi. Bu yüzden onu ve onları bırakıyoruz: hayatlarının geri kalanı
onlara ait, bize değil.

Balıkçı teknemizin yanında bulduğumuz çift, zengin bir çiftçi ve karısıydı. Dokuz gün boyunca açlık ve tehlike altında birbirlerine tutunmuşlardı.
Kocanın karısına bu şekilde katlanmaktaki erkeksi özenini düşündüğümde,
onun hayatını ve karısının hayatını sadece birkaç dolara değer vermesi gerçeğiyle bağdaştırmakta zorlanıyorum; bu, balıkçılara verilen gecikme ücreti olarak gezginin uğradığı kaybı telafi etmeye yetmiyor.

Şimdi Son Ada, üzerinde birkaç dağınık meyve ağacının geçmiş güzelliğinin anısını yaşatmaya çalıştığı, alçak kumlu bir resif. O korkunç gecenin felaketinde salonlarını dolduranların kemikleri kadar çıplak ve ıssız; bu kemikler şimdi kısır kıyılarda beyaza dönüşüyor veya deniz altında mercanlara dönüşüyor.

WILL WALLACE HARNEY.

[Dipnot 1: Bir betimlemeye girişmenin zorluğunun, doğru bir
kromoskoptan ziyade bir hayal ateşi gibi görünmesi olduğunu biliyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, denizin yoğun güzelliğinin ifşası son yıllarda şairden çok doğa bilimciye düştü, şairin doğru ve bilimsel nesri ikincisinin idealizasyonunu aştı.]

[Dipnot 2: Son düzenlemeyle Çinlilerin yabancı gemiler satın almasına izin verildi.]

POSEY'İN NUGGET'İ.

1849 baharında Kaliforniya'da "altın ateşi" patlak verdiğinde,
Doktor Hanchett Güney Indiana'daki Clarksville'de yaşıyordu. Doktor Hanchett'in mesleki ünvanını herhangi bir tıp fakültesinin veya başka bir eğitim kurumunun lütfuyla değil,
dizlerinin yazıldığı özgür ve cömert insanlar arasında geçerli olan daha basit ve daha az resmi yöntemle aldığı belirtilmelidir. Süreç birkaç kelimeyle açıklanabilir. 1846 sonbaharında Vicksburg'da Meksika ile savaş için gönüllüler toplamak amacıyla bir asker alım istasyonu kuruldu ve o zamanlar Vicksburg'da yaşayan ve çok geçmeden elde edeceği meslekten biraz daha az şanlı olan bir meslekte -yani sıçramalı askerlik mesleğinde- çalışan Hanchett, şehirde askere alınan ilk kişi oldu. Bu önemli olay, ona sadece adını yurtdışında o kadar çok tuhaf yazım hatasıyla duyuran vatansever bir basının hemen tanınmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona şirketin organizasyonunda, seçebileceği yüksek rütbeli bir erin erişebileceği bir pozisyon için nezaketen bir hak verdi. Uygun şekilde düşündükten sonra, şirket komiserliğini seçti - sanırım _Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Yönetmelikleri_ tarafından bilinmeyen, ancak yine de gönüllü hizmetimiz için tanıdık bir ofis. Bu göreve derhal
kaptanı tarafından atandı; ve böylece terfi sırasına yerleştirildi,
hastane görevlisi rütbesine ulaşana kadar hızla yükseldi.
İş
yapılmıştı. Hanchett o günden sonra Doktor Hanchett oldu ve
unvan bundan sonra adamın en büyük parçası oldu.
Kırk yıl veya daha fazla süre onsuz nasıl yaşadığı hala bir gizem.

Savaş sona erdiğinde, Doktor Hanchett Indiana Eyaleti'ndeki Ohio'nun kuzey kıyısında mahsur kaldı. Geri dönen bir cesur olarak,
doğal olarak, oldukça sıcak karşılandı.
Savaşlarını ve savaş alanını anlatmaktan çekinmeyen bir gazi olarak,
birçok yiğitlik ve kan eyleminin kahramanı olarak hızla ünlendi. Görünen o ki alayının yardımcı cerrahıydı, ancak yine de Monterey'den Churubusco'ya kadar savaşın her önemli çatışmasında saflarda savaşmıştı ve kendi eliyle ölen adamların sayısını ilkinden sonuncusuna kadar tahmin etmeyi göze alamadı. Doktorun hikayelerinin çoğunda biraz canlı bir hayal gücünün izleri görülebilse de, kırmızı sağ eliyle adamları çim gibi biçtiğini iddia ettiğinde basit gerçeği söylediğinden şüphe etmek için gerçekten hiçbir neden yok, çünkü aslında hizmet süresi boyunca hastane görevlisi pozisyonunu korudu. Birkaç hafta geçtikten sonra kendini bu Indiana kasabasında onurlu bir şekilde bulduğunda, bir gün aniden parlak bir fikir buldu: Kalan yıllarını Fortune'un onu nazikçe kabul ettiği mesleğin pratiğine adayacaktı. Bir ev kiraladı,
bayrağını astı ve Vicksburg'da kalan karısına ve kızına, serveti artık
yapılmış olduğundan, hemen yeni evine gelmeleri için mektup yazdı.

Hanchett, asıl kariyerinin erken bir aşamasında, iflas etmiş bir Vicksburg bakkalının
tek kızıyla evlenmişti.
Şüphesiz baba evinde ev ekonomisini uygulamak için bolca fırsat bulan bu genç kadın, kısa sürede kendi hesabına mükemmel bir ev hanımı olduğunu kanıtladı. O, tedbirsiz kocası için gerçekten bir mücevherdi. Kocası, onun bir şekilde aile kilerini, kesesini doldurup doldurmamasına bakılmaksızın, doldurmaya çalıştığını fark ettiğinde, büyük bir endişeyi hemen ve sonsuza dek aklından çıkardı ve o günden sonra günlerinin sonuna kadar doğal eğiliminin ötesinde bir şey yapmadı. Kızı Dora Hanchett, kadınlığa eriştiğinde, annesinin yükünü onunla paylaştı ve sonunda, annesinin sağlığı bozulunca, onu neredeyse tamamen kurtardı. Aile bir kez yeniden bir araya gelip yeni evlerine yerleştikten sonra, en sıradan gözlemci bile, Dora'nın o kuvvetin başkomutanı olarak görev yaptığını ve doktorun, sahadaki parlak siciline rağmen, sürekli olarak rütbelere indirildiğini ve oldukça katı bir disipline tabi tutulduğunu fark etti. Ancak Dora'nın
yüksek bir elle veya demir bir sopayla hükmettiği çıkarımına varılmasın. Tam tersine. O, tiranların en sessizi ve en uysal olanıydı, bilinçli irade veya çabayla değil, birçok kadının yaptığı gibi
ilahi bir emirle kontrol ediyordu.

Dora sadece evin iç işlerini yönetme anlamında evin başı değildi, aynı zamanda kısa sürede ekmek kazanan kişi olarak evin dayanağı olduğunu da kanıtladı. Ellerinin altındaki doktor, şirket için onurlu ve gösterişsiz olmayan bir figür haline geldi ve onunla bir tür evlatlık gururu
du. Bayrağının hala dış duvara asılmasına izin verildi ve üzerinde taşınan efsanenin biraz haklı çıkarılması olarak, onun için bir ofis görünümü sağlandı ve burada günlük olarak birçok yalnız ve sıkıcı saati profesyonel çalışma ve çalışma görünümüyle geçirdi. Ancak geliri bir benzerlik bile göstermiyordu ve bu nedenle, hem mutfağı hem de kurumun karakterini koruma görevi Dora'ya düştü. O, on altı yaşında okul öğretmeni olduktan sonra bu göreve alışmıştı ve bunu yerine getirme kapasitesini kanıtlamıştı. Clarksville'deki kamu okullarında erkenden yerini buldu ve böylece kazan kısa sürede neşeyle kaynamaya başladı ve doktorun muhteşem iştahının talepleri
görünür görülmez yerine getirildi.

Böylece, Doktor Hanchett, yaklaşık on dört ay boyunca, kaygısız ve onun mizacındaki bir adam için eğlence dolu, zarif bir boş zaman hayatı yaşayabildi. Sonra aniden "altın ateşi"ne yakalandı ve kasabada dolaşarak kime bulaştırabileceğini aramaya başladı. Bu tekil salgının merak uyandıran yanlarından biri, sadece meşru kurbanları olarak kabul edilen genç ve maceracı ruhları değil, aynı zamanda yaşlı ve güçsüz adamları, kronik sakatları ve daha da tuhafı, bu Doktor Hanchett gibi yerin beceriksiz, beceriksiz ve tamamen değersiz hantallarını da alıp götürmesiydi; böylece diğer birçok bulaşıcı hastalık gibi, tamamen saf bir kötülük olmadığını kanıtladı. Tamamen Doktor Hanchett'in çabalarıyla olmasa da, zaman ve olayların akışı içinde, Clarksville'de, ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce başka kasabada '49'un o unutulmaz baharında toplandığı gibi, karadan Kaliforniya'ya gitmek üzere bir şirket toplandı. Çoğunlukla çevreden gelen adamlardan oluşan ve köyün sadece iki veya üç sakinini barındıran bu şirket, üyeleri arasında Doktor Hanchett gibi bir beyefendiyi sayabildiği için kendisini özellikle şanslı görüyordu. Doktor Hanchett, bir hekim olmasının yanı sıra eski bir kampanyacıydı ve bu nedenle, kendilerinin katıldığı bir seferde yoldaş olarak iki kat daha cazip olacaktı. Doktorun, çok uzak olmayan belirli bir günde şirketiyle birlikte yürüyüşe çıkması kesin olarak kararlaştırıldığı için, savaş için gerekli enerjiyi sağlamak maliye bakanına düşüyordu. Dora bu görevi hoş bulsa da bulmasa da, derhal ve neşeyle yerine getirdi. Tutumlu kızın kazancından biriktirmeyi başardığı küçük hazine, ilk önce bir kıyafet satın almak ve ardından kampanyanın genel giderlerini karşılamak için tahsis edilmek üzere, çekincesiz olarak doktorun eline verildi. Bu vesileyle malzemelerini satın alırken, para harcama konusunda atasözüne uygun şekilde dikkatli ve sağduyulu olan Doktor Hanchett, kendini oldukça geride bıraktı. Her adamın kendine sağladığı vazgeçilmez tavalar, kürekler ve kazmaların yanı sıra, Doktor Hanchett yoldaşlarının gözündeki itibarına yeni bir parlaklık katan çeşitli ilaçlar ve cerrahi aletlerden oluşan bir koleksiyon hazırladı. Ancak, gardırobunun ve ölümcül silahlarının derlenmesinde tamamen benzersiz bir zevk bireyselliği sergiledi. Artık Mayıs ayıydı ve Ovalar'daki yolculuğun yaklaşık üç ay sürmesi bekleniyordu, küçük bir adam olan doktor, önce kendisine bir nöbetçi kulübesi kadar rahat oturan büyük - alışılmadık derecede büyük - bir ceket satın aldı; ikinci olarak, tepeleri neredeyse kaşlarına kadar uzanan bir çift süvari çizmesi; ve üçüncü olarak, pazarda bulunabilecek en iyi ve en uzun ipek şapkayı satın aldı. Sonra, gümüşe güzelce monte edilmiş bir çift büyük Colt's revolver satın aldı ve adını kalın harflerle plakaya kazıttı - "ELIAS HANCHETT, M.D." ve cephaneliği, her birinin sapına adının kazındığı düzgün bir gümüş plaka yerleştirilmiş, çok sayıda ve çeşitli bıçak eklenerek tamamlandı - "ELIAS HANCHETT, M.D." Böyle giyinmiş ve silahlanmış bir şekilde, Dora'nın okuldan eve dönerken büyük bir sevinçle üzerine yürüdü ve
gururla hayranlığını sorguladı. Elbette sevgi dolu kız, tutumlu ve sistemli ruhu, doktor cep cep içini çevirip onu şaşırtacak başka bir bıçak ararken, zar zor kazandığı paraların çok azının harcanmadan kaldığını görmekten
zorlanmasına rağmen
içtenlikle karşılık verdi.

Sonunda şirket yola çıktı, nehirden Council Bluffs'a gitti ve
oradan neredeyse bitmek bilmeyen patikaya çıktı, ki bu yol kesinlikle servete yol açsa da, oraya giden kraliyet yolu olmaktan uzaktı. İki ay sonra, sağlık sorunları nedeniyle yorucu yolculuğu bırakıp eve dönmek zorunda kalan parti üyelerinden biri, Clarksville'e, Doktor Hanchett'in gerçek bir hekim ve cerrah olarak elde ettiği başarılara dair ilk istihbaratı getirdi. Bu başarılar burada kaydedilemez, ancak tek bir olay, doktorun becerisinin arkadaşları tarafından hızla benimsendiği tahmini olarak belirtilebilir. Seferin üzerinden üç hafta geçmeden, hayatta kalan yoldaşları, kasvetli yolu noktaladıkları yalnız mezarların hızla artan sayısından endişe ederek, onu ölüm makinesinden mahrum etmek için aceleyle bir komplo kurdular. Sessiz yıldızların altında, doktor derin uykudayken, aşırı çalışan uygulayıcının ilaç kutusu ve çeşitli çatal bıçak takımı sessizce götürüldü ve bir daha asla görülmedi. Doktor sabah uyandığında kaybını ilan etti ve bunu
keskin bir şekilde hissetti. Ancak, bu kaybın esas olarak, tek bir darbeyle daha fazla hizmetinden mahrum bırakılan arkadaşlarının çıkarları için üzüldüğünü açıkladı; ve aynı çıkarlar için, hırsızlıktan suçlu olduğunu varsaydığı "korkunç kızılderililere" çok içten bir şekilde lanet okudu.

Dora ve annesi, doktorun kendi elinden bir mektup için uzun süre ve endişeyle beklediler ve aylar sonra geldi. Tarih "Altın Bölgesinin Kalbi" idi ve onlardan, kendisini birçok tehlikeden kurtardığı ve vaat edilmiş topraklara güvenli bir şekilde ulaştığı için Yüce Güçlere şükranlarını sunmaları için kendisine katılmalarını istedikten sonra ve mesleki kapasitesinde arkadaşlarına sunabildiği paha biçilmez hizmetleri hafife aldıktan sonra - bunlar üzerinde durmak mütevazı bir adamın işi değildi - doktor, altın sahalarındaki başarısının en iyimser umutlarını bile aştığını açıkça ifade etmeye devam etti; aslında, o zaman bile kendisini zengin bir adam olarak adlandırabilirdi, çünkü Büyük Boz Ayı İddiası'nda yarı hisseye sahip olduğunu doğrulayacak tek şey gerekli belgelerdi - bu iddia, onu geliştirmek için düzenlemeler mükemmelleştirildiği anda muazzam derecede zengin bir getiri vaat ediyordu. Kızına derhal okulunu bırakmasını ve şimdi çok yakın olan koşullarındaki o mutlu değişime hazırlanmaya başlamasını tavsiye etti; ve ona posta yoluyla elli dolar göndermesini rica ederek bitirdi, eğer daha fazla ayırabilirse daha fazlasını, çünkü "mevcut ihtiyaçlar" için acilen biraz paraya ihtiyacı vardı. Bu berrak kafalı ve vicdanlı kızın bu şeffaf saçmalığı okuduktan sonra nasıl davrandığını söylemeye gerek var mı? O da, sizin ve benim bildiğimiz gibi, bütün bunların değerli babasının, yokluğunda yavaş yavaş büyüyen küçük hazineyi bir kez daha tüketmek için oynadığı beceriksiz bir oyun olduğunu biliyordu. Süs eşyası bir kocayı geçindirmek için hayatını tüketen annesinin sağlığının hızla bozulduğunu ve çok yakında paradan başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir bakıma ihtiyaç duyabileceğini biliyordu. Ve tabii ki doğrudan bankaya gitti,
tüm mevduatını çekti ve güneş batmadan önce Elias Hanchett,
MD'ye doğru yola çıktı.

İlk mektubunun gelmesinden neredeyse bir yıl sonra,
yok olan doktordan başka bir mektup geldi. Bu sefer kötü haber - kötü haberlerin en kötüsü. İşlerinin en kritik anında korkunç bir hastalığa yakalanmıştı ve bunun sonucu olarak çıkarları geri dönülmez bir şekilde zarar görmüştü. Kendini kısaca, mahvolmuş bir adam olarak adlandırabilirdi.
Hastalığının fiziksel ızdırabıyla birlikte, zihninin sıkıntısının, daha uzun saatler boyunca dayanabileceğinden fazla olduğunu hissediyordu. Yaşlı bir adamın, kendi ocağından ve etrafında kümelenen nazik etkilerden uzakta, yabancılar arasında böyle ölmesi zordu. Ama son saatlerinde, ailesini her zaman cömertçe geçindirmiş ve nazik ve hoşgörülü bir koca ve baba olmaya çalışmış olmasının düşüncesiyle teselli bulmalıydı; ve bu şekilde dünyada tek başına bırakılan kızının, yeryüzünde hiçbir koruyucusu olmadan, tamamen umutsuzluğa kapılmayacağını, aksine onun uğruna zorluklara göğüs germeye çalışacağını ve yaşlılığında ona hizmet etmeye çalışırken hayatını kaybeden babasına layık olduğunu kanıtlayacağını umuyordu. Ve böylece elveda! Gözleri artık bu dünyanın sahnelerine son kez kapanmak üzereydi. ELIAS HANCHETT, M.D.,
ismin altındaki alışılmış gösterişle, sanki yazarın önünde yirmi yıl daha varmış gibi cesurca yazılmış. Ama
durun! Not: Çok şey feda ettiği sevgili kızı ona son bir iyilik yapmaz mıydı? Ona layık bir cenaze töreni sağlamak için
kalan yeterli parası yoktu. Bu amaçla ona küçük bir miktar para göndermez miydi? Bunu kendi adresine yönlendirebilirdi, çünkü eğer gitmiş olsaydı, onu sadakatle ayrılacağı talimatlara göre kullanacak bir
arkadaş tarafından alınırdı. "Ve şimdi tekrar elveda! Ve yukarıda buluşalım!" İmza
ELIAS HANCHETT, M.D. Her zamanki gibi gelişin.

Dora Hanchett'in bu mektuba ilişkin dürüst tahmininin bizimkinden çok farklı olduğuna inanmıyorum. Ciddi şekilde aldatılmaktan zihinsel olarak aciz olduğuna ikna oldum. Ancak kadının
kalbi evrenin gizemidir. Dürüst yargısı karşısında, karakterinin en güçlü özelliğini oluşturan o açık sağduyunun gerçeğinde, bu saçma kız babasının ölümünü canı gönülden ve en acı şekilde ağlayarak
dolaştı. Bu bir hafta sürdü; bu zamana kadar en azından annesini bu sıkıntının gerçek olduğuna ikna etmeyi başarmıştı;
ve sonunda, inandığı gibi, sorumluluğundan kurtulmuş ve daha uzun yaşama fırsatı kalmamış olan o iyi kadın sessizce ve huzur içinde hayata veda etti. Ve Dora, bu gerçek üzüntünün ışığında,
bir süre sonra hayali bir şey yüzünden kalbini kırdığını itiraf etti.

Elbette para daha önce de gitmişti ve şimdi onu hatırlamak istemiyordu. Babası hayattaysa, ona hoş geldin, dedi, çünkü onu adandığı şeyden daha kötü bir şekilde kullanamazdı.

Dora gibi iyi bir kız, ne tür bir ailevi sıkıntı çekerse çeksin, arkadaşsız bırakılamazdı; bu yüzden tüm sıkıntılarına rağmen üzüntüsüne dalmak için hiçbir fırsatı yoktu. Arkadaşlarının genel olarak, babasının ölüm olasılığı karşısında onun üzüntüsüne ortak olmaktan çok uzak olduklarının, böyle bir muafiyetin "Dory için şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi şey" olacağı konusunda hemfikir olduklarının farkında olsaydı, bu onu tarifsiz bir şekilde üzerdi. Kendi adına, babasının mektubunda ifade ettiği kadar ciddi bir acil durumda olabileceği endişesinden kurtulamıyordu. Ve eğer öyleyse ve ona ihtiyacında yardım etmek için elinden geleni yapmayı ihmal ettiyse, bu dünyada bir daha ne huzur bulabilirdi? Bu şekilde, sonunda tüm görevinin ona gitmek için acil bir çabadan başka bir şey olmadığına ikna olana kadar bu konu üzerinde durdu. Neyse ki, onu
sağ salim bulursa, ne kadar zor olursa olsun, servetini memnuniyetle paylaşırdı ve yaşadığı sürece onu asla terk etmezdi. Ama eğer, korktuğu gibi, gerçekten hastaysa ve o vahşi bölgede
sonuna yaklaşıyorsa, diye sordu, kızının yanında olması gereken yer neresi?

Bu, Dora Hanchett gibi inatçı yaratıkların, kendilerine kalplerini koydukları bir davranış çizgisinin mantıksızlığını göstermeye çalıştığınızda sizinle karşılaşmaya alışkın oldukları gülünç yoldur.

Bu nedenle, tüm argümanlara sağır olan Dora evini kapattı ve yolculuğu için hazırlıklara başladı. Öğrendiği kadarıyla, bitişikteki ilçede bir altın avcıları topluluğu örgütlenmişti ve o sırada babasının son yazdığı küçük kasabanın bulunduğu Sacramento Vadisi'ne doğru yola çıkmak üzereydiler. Bu altmış kişilik
şirkette sadece birini tanıyordu ve o da yaşça küçük bir çocuktu, grubun en küçüğüydü. Bu Hiram Bridge'di, memleketinin şerefine Posey diye bilinirdi, dört yıl önce Dora'nın Clarksville okulundaki ilk öğrencilerinden biriydi. O zamanlar kendisi de bir kızdan biraz daha büyüktü ve Hiram onun en büyük çocuğuydu; ve kendisiyle utangaç, fazla büyümüş ama fazla zeki olmayan çocuk arasında kısa sürede büyüyen iyi arkadaşlık bağını şimdi hatırlaması, ona grubuna varış noktasına kadar eşlik etmesi için izin almak üzere başvururken hissedebileceği her türlü tereddütten onu kurtardı.

"Evet, gidebilirsiniz, Bayan Hanchett," diye sessizce yanıtladı Posey onun ricasına.

"Ama diğer adamlar istekli olacak mı?" diye önerdi.

"Önemli değil," dedi Posey.

Ancak, usul gereği, konuyu yoldaşlarına anlatması için onu ikna etti; ancak, konuyla ilgili herhangi bir eylemde bulunup bulunmadıklarını ona bildirme zahmetine hiç girmediği için, sonunda, tamamen onun tek arkadaşlığına güvenerek korunmaya başladı. Ancak, bunun kolay bir güven olmadığını kısa sürede fark etmeye başladı. O, 1,88 boyunda ve geniş vücutlu, iri bir adamdı; ve kısa süre sonra Dora'ya, onun güvenli yolunu ne kadar kolay üstlenirse üstlensin, bu görevi hafife almadığını, aksine ona mümkün olan her şekilde yardım etmeye ve onunla arkadaş olmaya kararlı olduğunu kanıtladı. Böylece, başlangıçta, böyle bir arkadaşlıkta böyle bir yolculuğun ayrılmaz olduğuna inandığı utanç ve sıkıntının çoğundan kurtulmuş buldu kendini. Posey'nin kendisi, sürekli nezaketine rağmen, kelimenin olağan anlamıyla arkadaş canlısı değildi. Sessiz, çekingen; konuşması, daha ziyade yüz ifadesi yasaklayıcıydı ve mükemmel kalbini kolunda taşımıyordu. İçindeki altının yüzeysel belirtileri çok azdı. Ancak Dora, altın damarını bulmakta uzun süre kalmadı; ve,
metaforu bir kenara bırakırsak, kısa sürede kaba rehberine, filozofuna ve arkadaşına karşı
kalbinde büyüyen çok sıcak bir minnettarlık duygusunun farkına vardı.

Posey'nin kıyafeti, bir çift güçlü katır ve her zamanki madencilik ve pişirme aletleri ve yolculuk için gerekli
erzaklarla birlikte kapalı bir vagondan oluşuyordu. Bu vagonun ön kısmında, sefer ilerlerken, Dora tahtta oturuyordu; ve loş
oyuklarında geceleri yatağını yapıyordu. Sadık Posey, gündüzleri sadece onun koruyuculuğuna kendini adamakla kalmıyor, aynı zamanda geceleri de yıldızlar şafakta soluklaşana kadar değerli sorumluluğunun birkaç metre ötesinde dik bir şekilde oturarak nöbet tutuyordu. Sonra,
fırsat olursa, yine de uzanmayı küçümseyerek gizlice bir şekerleme yapardı; ve kamptaki erken kalkanların Posey'i yerde otururken, uzun kollarıyla alt uzuvlarını kucaklarken, kısa kesilmiş kumlu saçlarıyla başının, iki dağ zirvesi arasında batan güneş gibi, yüksek dizlerinin arasında uykulu bir şekilde battığını sık sık görmeleri
oluyor. Bu romantik nöbetleri o kadar uzun süre devam ettiriyordu ki, kısa süre sonra Kıtlık kadar zayıf ve çökük gözlü görünmeye başladı. Buna ek olarak, fazla düşünceli veya titiz olmayan arkadaşlarından gelen bitmek bilmeyen alaylara katlanmak zorundaydı. Dora'nın saçının bir teline bile zarar vermekten çok uzaktılar ve Posey'nin onun adına endişesine
katlanamıyorlardı.

Tam burada, madenlerde bir yıl geçirmiş ve
şu anki sefere pilotluk yapan Jake Savage'a, Posey'e uygun bir şekilde anlattığı bir hikaye hatırlatıldı.

"Görüyorsun ya, Posey," dedi Jake, "ben ve Hooker - Hooker benim dostumdu - günde yaklaşık yedi veya sekiz dolar kazanarak McCracken's Bend'e kadar çamaşır yıkıyorduk, ta ki iğrenene kadar ve daha fazlasını kazanamıyorsak pes edip eyaletlere gitmeye karar verdik. Ama tam o sırada, vadiye doğru hızla ilerleyen küçük Bill Skinner'dan başka kim gelebilirdi ki? Bill, yaz boyunca kendi kancasıyla etrafı araştırmıştı ama henüz hiçbir şeye rastlamamıştı ve bizden çok daha kötü durumdaydı, bu yüzden Hooker ve ben biraz daha kalmaya karar verdik. Bir veya iki gün önce, küçük Bill'in bir yerde bir Digger'a rastladığını ve ona - Tanrı bilir nasıl, çünkü bir katırdan daha fazla İngilizce konuşabilen bir Digger görmedim - ama bu Digger küçük Bill'e, vadi
zengin kazılar vardı. Ve böylece Bill oraya gitmek için çılgına döndü.
Elbette ben ve Hooker o hikayeye hiç inanmadık ve
küçük Bill tek başına gitti.

"Birkaç ay sonra ben ve Hooker, oldukça hızlı bir şeyler yapmamız gerektiğini gördük
ya da aç kalacaktık ve bu yüzden biraz araştırma yapmaya karar verdik. Vadiye doğru ilerledik ama küçük Bill'i hiç düşünmeden ve işaretler iyi olduğu için birkaç gün aynı yönde devam ettik. Üçüncü gün dışarıdaydık ve Bend'den yaklaşık yirmi mil uzaklaşmıştık ve henüz bahse girebileceğimiz hiçbir şeye rastlamamıştık, Hooker aniden bağırdığında, 'Aman Tanrım, Jake!
bak şuraya!' ve ne gördüğümüzü sanıyorsun?

"Buradan şu katıra kadar olan kürk kadar, bir ağaca yaslanmış,
sümüklü küçük Bill Skinner--ondan geriye ne kaldı, demek istediğim, çünkü o
bir dornick kadar ölüydü. Ve ne üzerine oturduğunu sanıyorsun?
Kırk bin dolar değerinde saf metal külçesi! Evet, efendim! Bir dakika içinde nasıl olduğunu görebiliriz. Bill bu külçeyi bulmuştu ve
yiyecek eksikliğinden zayıf olduğu için elbette onu taşıyamazdı. Bu yüzden onu korumak için
üzerine oturmak zorundaydı. Ve orada oturup duruyordu.
Birisi onu kancalayacak diye korktuğu için uyumaya
gitmedi ve aynı sebepten dolayı yiyecek almak için
onu bırakamazdı.
Çalılıkların arasında uzanabildiği kadar kürkle dolaştığını görebiliyorduk, ama bu onu uzun süre hayatta tutamazdı ve sonunda onu çivileyene kadar orada oturup duruyordu. dışarı.

"Ve Posey'nin sorunu da bu. Gece uyanıyorum ve
onu o vagonun yanına yerleştirirken görüyorum ve kendi kendime diyorum ki, 'Bu
Posey'i külçesine koyuyor!' Ve bu güzel sabahlardan birinde Posey'nin kemiklerinden başka bir şey bulamayız, düğmeleri ve benzeri şeyler."

Bu sıralarda, Kızılderili baskınlarından kaynaklanan tehlikenin hissedildiği bölgeye yaklaşırken, Savage'ın ekibi ve Illinois'den gelen başka bir grup, karşılıklı koruma için güçlerini birleştirdi ve hepsi bundan sonra Savage'ın yönetimi altında ilerledi. Bu Illinois grubuna, refah içinde olan ve onu gelmesi için çağıran kocasına katılmak üzere kazı alanına giden bir kadın eşlik ediyordu. Bundan sonra sürekli birlikte olan iki kadın, Posey sorumluluğunun o kadar hafiflediğini hissetti ki, ara sıra "kare" bir gece uykusuna daldı, Dora ve yeni bulduğu arkadaşı ise onun geniş vagon örtüsünün altında uyudu.

Dora'dan kısmen ayrılması, sahneye bu diğer kadının çıkmasıyla, Posey'nin gözlerini açtı ondan tamamen ayrılmanın
ayaklarının altındaki zemini tamamen çekeceği ve böyle bir felaketi önlemek için bir şans
olabildiği sürece
düşünmeye isteksiz hissettiği bir durumda bırakacağı gerçeğine. Buna göre, sunulan ilk fırsatı değerlendirdi ve
kendini Dora'nın ayaklarına attı -kelimenin tam anlamıyla, aklınızda bulunsun, bir adaçayı çalısının rüzgâr altı tarafına- ve sevgilisini geveledi. Bu kutsal zeminde
olabildiğince hafif adımlarla yürüyelim. Posey'nin davasının
başarılı olması ve
anlaşma yapan taraflar arasında şu yönde küçük bir
programın
anlaşılması yeterli oldu: Şu an için hiçbir şey olmamış gibi devam edeceklerdi -Dora babasını arayacak ve
Posey servetini arayacak. Ancak, Dora doktoru
sağlığına kavuşturmayı başardığında veya belki de gömdüğünde,
Posey'e haber verilecek ve bunun üzerine evleneceklerdi. Sonra
Dora, vazgeçilmez çocukları bulabileceği her yerde bir okul açacaktı, Posey ise yeni yetişen kayınpederinin eşliğinde, eğer o değerli kişi
kurtulursa, madenlere atılıp Fortune'u kazma noktasında fethedecekti.

Bundan sonra aşıklar için zaman hızla akıp geçti ve bir gün Savage onlara vaat edilmiş toprakların
tam sınırında olduklarını söylediğinde oldukça şaşırdılar.

O akşam, gün batımından bir saat önce, tren gece için durdu, böylece yolculuk yorgunu maceracılar Sacramento Vadisi'ne ilk kez bakabilecekleri ve sıkıcı hac yolculuklarının
neredeyse sona erdiği için çeşitli şekillerde şükranlarını sunabilecekleri bir noktada. Dora Hanchett ve Posey birlikte yeşil bir tepecikte dururken, ayaklarının yarın ineceği dolambaçlı yolu gözleriyle takip ederken, kendilerine doğru yavaşça ilerleyen, başarısız ve cesareti kırılmış gazilerden oluşan geri dönen gruplardan birini gördüler - uzun yolculukları boyunca sık sık karşılaştıkları altın vadiye sürekli akan büyük göç dalgasının geri akışı. Süvari alayı yaklaştıkça, Dora'nın dikkati arkada kalan meraklı bir figüre odaklandı. Bir katır olduğu iddia edilen gevşek bir kemik ve kulak kümesinin üzerine binmiş olan bu gizemli figür yavaş yavaş yaklaşırken, Dora onu büyülenmiş gibi izliyordu. Durmadan yaklaşıyordu ve Dora hala büyülenmiş gibi bakıyordu. Karşısında durdu. Artık hiçbir şüphe yoktu: O'ydu. Orijinal paltonun parçalanmış kalıntılarına bürünmüş, orijinal çizme üstleri hala kulaklarının bölgesinde yükseliyordu ve orijinal kunduzun üst yarısı iyi gelişmiş beynini taçlandırıyordu, işte oradaydı. Yavaşça ve dikkatlice, sendeleyerek yürüyen atının arkasından indi, çizmelerinin içine iyice yerleşti, paltonun yakasını yukarı çekti - ve yakasından başka pek bir şey kalmamıştı - kısaltılmış ve hava şartlarından yıpranmış soba borusunu uygun açıya eğdi, baba kollarını açtı ve kızını güçsüzce kucakladı. Kendini, tüm ilgililere, kırık bir adam olarak duyurdu - ölmek üzere evine giden zavallı bir talihsiz, kemiklerinin atalarının kemikleriyle birlikte dinlenebileceği ve mütevazı adının ve ülkesine hizmet etmedeki onurlu sicilinin, kendisi gittikten sonra vatandaşları tarafından değer göreceği yer. İlahi takdir, onun en uç noktasında, kızını yardımına çekmişti. Artık tüm kaygılarından kurtulmuştu ve zihnini yukarıdaki şeylere çevirebilirdi. Kızı hayat kıvılcımını körükleyecek ve Tanrı isterse eski yuvaya ulaşana kadar
yanık tutacaktı. Sonra onu sevgi emeğinden kurtaracaktı. O zaman tüm dünyayla
barışacak ve ağlayan arkadaşlarının ortasında neşeyle ölecekti. Bu saate kadar zavallı yaşlı vücudunun kendisi ile çatı ağacı arasında uzanan geniş, misafirperver olmayan çölde bir yerlerde
çürümeye bırakılabileceği korkusuyla
uğramıştı. Şimdi o korkunç korku
sürülmüştü. Tanrı kendi
hayvanını hatırlamıştı. Dora canavarının yanında yürüyecek ve onu
koruyacaktı ve babasının hayatını uzatmada bu şekilde etkili olduğunu bilmek onun için çok büyük bir ödül olacaktı.

Dora için çok büyüleyici bir olasılık, değil mi? O bile, babasına önemli sırrını bildirmeden ve sevgilisi ve kendisi tarafından daha önce ayarlanan programda rolünü üstlenmeye davet etmeden boynunu boyunduruğun altına sokmadı. Ama, tabii ki, bu öneriyi küçümsedi. Posey yalvardı ve haykırdı, ama boşuna. Kız, babasının yaklaştığını gördüğü andan itibaren göreviyle ilgili hiçbir soru sormadı. Onun dediğini yapmalıydı - onunla köle olarak geri dönmeliydi. Bunun için hiçbir çare yoktu.

Ve böylece aşıklar aceleyle bir istişare yaptılar, sonsuz sadakate ve benzeri şeylere söz verdiler, Posey'nin devam edip servetini kazanması konusunda anlaştılar ve Dora babasına olan görevinden ölümle kurtulduğunda ya geri dönmesi ya da ona gitmesi ve sonra evlenecekleri konusunda anlaştılar. Bu arada, ona sık sık mektup yazmayı taahhüt etti ve o da haftada bir kez ona sadakatle mektup yazacağına söz verdi. Ve sonra elveda!

Bu sırada doktorun ekibi onu çok geride bırakmıştı ve
doğal olarak, atının yeteneklerini göz önünde bulundurarak, devam etmek için sabırsızlanıyordu. Erken yıldızlar çoktan belirmişti ve
Dora'ya, vedasını beklerken,
kaybedecek daha fazla zaman olmadığını sinirlice hatırlattı. Ve böylece, hiç homurdanmadan, sadık ruh, yeni doğan tüm umuduna ve sevincine sırtını döndü ve görev bilinciyle
uzun ve korkunç eve dönüş yürüyüşüne yaya olarak başladı. Ve Posey,
yüreği ağzında ve dili tarifsiz
küfürlerle dolu, kasvetli bir şekilde karanlık vadiye baktı, yarım saat önce "karada veya denizde asla parlamayan" bir ışıltıyla
dolmuştu. Ve bakarken içindeki tüm kötülükler ısrarla
kalkıp
kederinin aşağılık yaratıcısını lanetledi, içindeki tüm iyilikler ise --yaklaşık olarak eşit bir dengede--kalbinin hızla kaybolan
putunu kutsamak için yükseldi.

Yavaşça ve acı içinde, gün be gün, küçük bir grup avare
uzak evlerine doğru ilerledi, korkunç doktor, isteksiz hayvanı ve istekli cariyesiyle, her zaman arkada kalarak. Dora'nın kendisi dışında hiç kimse zincirlerinde ne kadar acı çektiğini bilemezdi - kalbinin kanının, kızı olmak talihsizliği yüzünden,
sevmeyi ve itaat etmeyi seçtiği vampir tarafından nasıl yavaş yavaş tüketildiğini.

Sonunda eski yuvaya varıldı. Genel olarak, doktor yolculuğun tadını çıkarmıştı ve aile meclisine, eskiden olduğu gibi, muazzam bir iştah getirmişti. Gecikmeden "eski tezgahta çalışmaya devam etti" ve köy gazetesinde bu yönde bir kart yayınladı. Karısının yokluğunu fark etmemiş gibiydi, çeyrek asırdır bu dünyadaki varlığını haklı çıkarmak için boşuna çabalıyordu. Kısacası, hızla eski yaşam alışkanlığına geri döndü ve ölmek için eve geldiğini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ve Dora da kısa süre sonra eski okul rutinine geri döndü ve böylece tencere bir kez daha neşeyle kaynadı. Haftada bir kez, titiz bir düzenlilikle, Posey'e söz verdiği mektubu
yazdı ve ondan bir haber almak için uzun süre ve endişeyle bekledi, ama
boşuna. Yorgun haftalar aylara dönüştü ve aylar geçtikçe
aylar neredeyse bir yıl geçene kadar yavaşça uzaklaştı ve hala sadık ruh unutulmadığına dair bir işaret için açlık çekti. Sonra
bir akşam okulundan eve döndüğünde göklerin
yerle bir olduğunu gördü. Dört saat önce görünüşe göre en yüksek sağlık ve ruh haliyle
ayrıldığı babası ölmüştü. Köy doktoru, onun ani ölümünü mantıksız görünen
felçten kaynaklandığını söyledi. Ama
nedeni ne olursa olsun ölmüştü ve yetim kızı onun yasını
insan kalbini
sıkacak kadar gerçek bir kederle tuttu.

Zamanla ilk keder nöbetleri yatıştığında
Dora'nın yapabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, kalbinin taşan şefkatini ve bağlılığını sevgilisine yoğunlaştırmak ve onun uzun süren sessizliğini düşünmek ve özlemle beklemek. Ona
yazdığından hiç şüphe etmiyordu, çünkü o günlerde altın bölgelerine gidip gelmek için posta hizmeti oldukça güvenilmezdi ve oradan mektup arayan tek kişi kesinlikle o değildi.
En sonunda bu belirsizliğe daha fazla dayanamadı. Bahar erken açılmıştı ve komşu bir kasabada kazılar için bir parti nisan ayının ortasında başlayacaktı. Zaten iki kadının da dahil olduğu bu partiye Dora katılmaya karar verdi. Bir keresinde "madenler" olarak adlandırılan o belirsiz bölgeye ulaştığında, sevgilisini bulma yeteneğine dair en sorgusuz sualsiz inancı hissetti.

Ve böylece yılmaz kız bir kez daha üç bin millik uzun ve yorucu yolculuğa çıktı. Kaçınılmaz eve dönüş yolundaki avarelerle karşılaşılmaya başlamasından önce çok fazla hafta geçmedi ve Dora bunlardan birinin arayışının amacı hakkında bilgi edinmek için hevesle aradı.

"Köprü mü? Hayır, beyefendi," bu yöndeki ilk sorusuna neredeyse tekdüze bir şekilde cevaptı.

"Bazen Posey olarak anılırdı," diye önerdi; ve sonunda Posey'i tanıdığını kabul eden bir adam buldu. "Son söylentilere göre Carter's Gulch'taki Buny Visty'deydi," diye bilgilendirdi bu kişi onu, ancak Posey'nin mesleğinin doğası hakkında bilgi vermeyi ihmal etti. "Karısı, belki?" diye belirtti, bu arada.

"Hayır, efendim," dedi Dora.

"Kız kardeş?"

"Hayır. "

"Ah! Eh, o Posey tıknaz bir adam ve eğer birileri bunu başarabilirse
madenlerde servetini kazanmalı. Ama kimse başaramaz--sözüme güvenin
. Bana bak!"

Gerçekten de bir gösteriydi. Gerici Doktor Hanchett, bu perişanlıkla karşılaştırıldığında giyim konusunda oldukça seçkindi. Dora'nın arkadaşlarıyla birlikteyken, Dora'nın kendisiyle olduğundan daha az çekingendi.
Posey'nin karakteri ve mesleği konusunda, Dora'nın kendisiyle olduğundan daha az çekingendi.
Anlattıklarına göre, Posey madenlerde yaklaşık bir ay geçirmişti ve onu cesaretlendirecek tek bir şans çizgisi bile yakalayamamıştı.
Sonunda, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde, en yakın köye gitti ve yönetim kurulu için teklif edilebilecek her şeyde çalışmaya istekli olduğunu ilan etti. Teklif edilen şey, Buena Vista kumarhanesinde yardımcı barmenlik pozisyonuydu. Posey, bu durumu şevkle kabul etti ve mekana ait hassas görevleri o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ki, çok geçmeden kendini "muhbir" olarak seçkin bir konuma
terfi ettirilmiş buldu.
Bu kapasitede parlak yetenekler geliştirdi ve Buena Vista'nın
kumar masaları kısa sürede o bölgedeki en ünlü tatil yeri haline geldi
en sevdikleri eğlencenin yolunmak olduğu görünen
güvenen kuşlar için. Ve böylece Posey, işletmede bir
ortaklık elde edene kadar gelişmeye devam etti; ve ortağı aniden hiçbir gezginin geri dönmediği o limana çağrıldıktan kısa bir süre sonra, Posey kendini
olağanüstü canlı bir iş kolunda
olağanüstü gelişen bir işletmenin tek sahibi ve yöneticisi olarak buldu.

Elbette, tüm bu bilgiler arkadaşları tarafından dikkatlice saklandı; ve o, sevgilisini
bulmada başarısız olamayacağından emin olduğu uzun zamandır arzuladığı izi elde ettikten sonra, görünüşte bitmeyen yolculuğun geri kalanında oldukça neşeli ve mutluydu.

Ancak son sonunda yaklaştı ve Dora, ertelenen umudunun meyvesine neredeyse ulaştığını söyleyen tanıdık dönüm noktalarını fark ettiğinde, gözleri her gün parladı, ince yanaklarına yeni bir kızarıklık geldi; ve eskisinden daha sessiz ve soyutlanmış olmasına rağmen, hayallerinde karanlık bir ton, umudunda korku gölgesi, inancında şüphe karışımı olmadığı açıktı. Ve birlikte bu kadar uzaklara seyahat ettiği iyi insanlardan ayrılma zamanı geldiğinde, onlara hafif bir yürekle veda etti ve hemen tek başına Carter's Gulch'e doğru yola çıktı.

Akşam vakti, dağınık, kötü iklimli köye vardığında, sahne ofisinin önünde inerken şoförden Buena Vista'ya yönlendirmesini istedi.

"Buny Visty! Buny Visty bir otel değil, hanımefendi," diye açıkladı o kişi. "Sanırım istediğiniz Golden Gate."

"Hayır efendim," diye güvenle cevapladı. "Buena
Vista'da bir arkadaşım var - Bay - Bay Posey. Belki," diye devam etti, sesinde biraz titremeyle, "iyi olup olmadığını bana söyleyebilirsiniz?"

"Posey!" Bu kelimede birkaç an durdu ve karşısındaki narin, şefkatli, şüphesiz dürüst yüze boş
bir şaşkınlıkla baktı. Sonra aceleyle devam etti: "Hiç bu kadar iyi olmamıştım. Onu
dün sabah gördüm. Şu yeşil feneri görüyor musun? O Buny Visty.
İyi geceler, hanımefendi. _Ben_ burada kalıyorum - eğer bir arkadaş isterseniz, bilirsiniz. İyi geceler."

Dora nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, selamını iade etti ve
huzurla uzaklaştı. Sevgilisinin adını anarken kendi heyecanını gizlemek konusunda o kadar endişeliydi ki
bu ismin şoförü nasıl büyülediğini tamamen gözden kaçırmıştı.

Karanlık ve çamurlu kaldırımda ilerlerken
sahne ofisinin o uzaktaki yeşil fenere daha yakın olmaması nedeniyle kendi kendine biraz huysuzca şikayet etmekten kendini alamadı. Ama şimdi cesaretini kaybedecek kız değildi. Cesaretle ilerledi ve sonunda ilerlediği işaret fişeğinde "Buena Vista" kelimelerini seçebildiğinde, aniden kalbi büyük bir sıçrayış yaptı, gözlerine yaşlar hücum etti, dizleri titredi ve dindar ruhundan, onu bu önemli yolculuğun sonuna güvenle ulaştırdığı için hepimizin sevgili Babasına içten bir şükran yükseldi. Kendini toparlayıp devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti; ve tekrar ilerlediğinde, sanırım Buena Vista'nın gerçek karakterine dair belirsiz bir fikir, şevkine gölge düşürmeye başladı. Önünde yeşil fenerin asılı olduğu izole edilmiş ahşap binaya birkaç adım yaklaştığında, içeriden hızlı bir şekilde atılan birkaç el silah sesini duyunca aniden irkildi ve bir dakika sonra üç veya dört adam aceleyle sokağa
çıktı ve onu fark etmedikleri açıkça belliydi, ancak kapının hemen dışında, neredeyse korkudan felç olmuş bir şekilde dururken birkaç adım yanından geçtiler. Ancak korkusu bir anda geçti - aslında, bu kaçakların hiçbirinin aradığı adam olmadığına ikna olabilmesi için yeterince kısa bir süre sonra. Kapı ardına kadar açıkken, yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve hemen içeri girdi. Salonun ön dairesi, aydınlatılmış olmasına rağmen, sadece bir antre odası olduğunu gördü, birkaç sandalye dışında hiçbir mobilyası yoktu; ve
burada durmadan, bu zamana kadar korkunç gerçeği önceden sezmiş olması gereken kararlı kız, arkadaki kumar odasına geçti.
Orada, yerde uzanmış, kalbinden vurulmuş,
bu kadar uzağa, sabırla ve umutla
bulmak için yolculuk ettiği adamın çıplak bedeni yatıyordu.
Ondan ayrıldığından beri kaslı ve güçlü olmuştu. Yüzü de değişmişti, hem de iyiye doğru değil:
kızarmış, sırılsıklam ve sakallıydı ve sakalı siyaha boyanmıştı.
Cesedin yanına diz çöktü ve büyük ellerden birini kendi eline aldı.
Hala sıcaktı! Ama onu kalbine bastırdığında ölümün soğuğu üzerine
süründü ve böylece son umut ışığı da söndü.

Adamın eski arkadaşları cesedi gömmek için gelene kadar ölüsünün yanında kıpırdamadan oturdu.
Yokuştaki yalnız mezara taşınırken
kaba tabutun yanında yürüdü. Ve mezara
ulaşıldığında, yanına diz çöktü ve
En Yüce'ye, tüm dünya için ölen sevgili Kurtarıcı uğruna, bu zavallı günahkarın
ruhunu almak için
ateşli bir dilekte bulundu.

Cenaze töreni bitene kadar dayanabileceğini, ancak
sonra yıkılacağını söylemişlerdi. Öyle olmadı. Ertesi sabah
yüzünü Doğu'ya çevirdi ve Ovalar boyunca o korkunç yolculuğa dördüncü kez yeniden başladı. Onu baştan sona takip etmemize gerek yok. Evine yorgun ve hasta bir şekilde ulaştı, ancak yine de hemen
eski okuluna döndü ve birkaç hafta devam etti. Ve sonra
son geldi.

LOUIS A. ROBERTS.

* * * * *

FRANCESCA'NIN İBADETİ.

Derin öğleden sonra, batıya doğru sakinleştiğinde
Roma sokaklarının üstünde kuluçkaya yatmış ve
Dualarında daha gürültülü uğultularını susturmuş,
San Domenico'da Francesca diz çökmüştü.
Bütün gün hayır kurumları taşmıştı
Başkaları için. Koca, çocuklar, arkadaşlar talep etmişti
Hizmetten hiç çekinmeden; yoksullar sadakalarını almışlardı,
Onun yatıştırıcı elleri sayesinde ikiye katlanmıştı;
Hasta gözler onun gelişiyle birlikte kalkmıştı,
Serin öpücüklerde parcht Campagna çimenleri
Karlarla oyalanan rüzgarların
Alban dağlarının tepelerinin. Ve şimdi, serbest bırakılmış
Dışsal hizmetlerden ve dönmekte özgür
İçeriye ve düşüncenin ciddi koridoruna
Ruhunu yönet, açık sayfayla eğildi
Sunağın önünde: "_Tenuisti manum
Dexteram meam_. "
Dudaklarında
Kelimelerini okşayarak tutuyordu, sanki her heceyi ve ayrı tatlılığını tadar gibi,
O sessiz inzivasını bozarak,
Bir haberci geldi: "Tatlı hanım, lütuf dua ediyorum!
Ama habersiz efendimiz geri geldi,
Dedikodusuyla birlikte; ve bana
Hanımı getirmemi emretti, sadece yarım saatliğine de olsa,
Şarabın tatsız olduğunu söyleyerek
Elini koymadan."
Bu söz üzerine ayağa kalktı,
Ve isteksizce takip etti.
Gizli pişmanlığın
hiçbir ters akıntısı, hala cenneti yansıtan o berrak gözlerin
mavi sakinliğini bozmadı.
Sonra, hepsi içip tazelendiğinde,
Ve yola koyulduğunda, Francesca yerini aradı,
Ve Mezmurlar Kitabı'nın yaprağının üstüne tekrar baktı:
"_In voluntate tua deduxisti_,"
Şefkatli bir sevinçle onu kandırarak,
Sanki insan elinin Tanrı'nınkine sıkıca sarıldığını ve O'nun kendisini
İşitilebilir öğütlerle yönlendirdiğini
duymuş gibi; koluna bir dokunuş düştüğünde: "Rahibe Barbara
Bazı yaraları
sarmak için malzeme arıyor
Esquiline'de kavga etti."

Ve şimdi batı pencerelerinin karşısında
Saçlı ışık gökkuşağı akıyordu, yine oraya
Francesca "Ofislerini" okumaya geldi.
Altın bir kalem tutan bir kiriş,
Parlayan Mesih'in parmaklarının içinde
Büyük cumbada, kelimeleri işaret etti
Rahibe'nin hestini yapmak için durduğu yer:
"_Cum gloria suscepisti me_." Öptü
İşaretli yaprağı, kalbine yuvalanan şükran,
Şimdi, sonunda, hiçbir görevin engellemediği,
Gevşemiş ruhu gün batımı parmaklıklarından dışarı
Süzülebilir ve cennetin kristal parıltısını yakalayabilirdi. Ama nadiren
Meditasyon düşüncenin kanadını yumuşatmıştı
Kapının asmaları ayrılmadan önce
Daha başka bir çağrıyla.
Üç yaşındaki oğlunu avluda fışkırtan bir Triton'dan,
Oraya tırmanmış, düşmüş ve hiçbir şey yatıştıramazdı
Yaralı alnı tatlı anne öpücüğü dışında.

"Geliyorum," dedi, alnı yarı ilahi
Aziz bir sabırla. "Çünkü sen bana öğretmek isterdin, Rab,
Sen bana hizmet ederken
Bu kutsanmış koridorlarda olduğu kadar
Evde de yakınsın;
Ve gerçek ibadet, şarap dökmek
Sevdiğim için, ya da ellerimin arasında
Küçük zonklayan başı tutmak; çünkü görevimin
Çağırdığı yer, Sana en iyi hizmet ettiğim sunaktır."

Campagna'nın mor çerçevesinin altında
Güneş o kadar uzun süre batmıştı ki her şey griydi,
Karanlık kutsal eşya odasının üzerinden yumuşakça
Francesca geri kaydı. Mezmurlar
Karanlıkta zar zor seçilebiliyordu;
Ama işte mucize! Karanlık sayfada
Üç kez okumaya çalıştığı dize
Şimdi ışıl ışıl parlıyordu, gümüş gibi berrak, sanki
Tanrı'nın eli bunu yıldızların parıltısıyla yazmış gibi.

MARGARET J. PRESTON.

TİROL'DEKİ EVİMİZ.

BÖLÜM V.

Çok fazla ilerlememiştik ki, çatının gri eğimleri ve kemerli sütunlar üzerinde taş galerileri olan görkemli eski bir malikane fark ettik ve tarihini sorduğumuzda, Arlberg kontlarının ıssız bir merkezi olduğunu, şu anda ormancı niteliğindeki rehberimiz tarafından
ikamet edildiğini ve kız kardeşi Nanni ve erkek kardeşi Hansel'in de onunla birlikte yaşadığını öğrendik.

Derin, çimenli çayırların yanından yavaş yavaş tırmanmaya devam ettik,
arada sırada uzaktaki köyümüzün ve görkemli Hof'un manzarasını gören birçok zengin kahverengi ahşap şalenin yanından geçtik. Kısa süre sonra ormanlık bir geçide döndük ve Scharst'ın dik eyerine tırmanmaya başladık; ve biz
hoş yaz havasında, aromatik köknar ağaçlarının arasında yavaşça yukarı doğru çalışırken,
Herr Reif'in yazdığı, Schuster Alois'e veda hediyesi olarak verdiğimiz
küçük bir Alman kitabından birkaç dize geldi aklıma:

Keman yapımcısı Stainer
Yolunda ıslık çalarak gidiyor:
Stainer gibi bir usta
Her gün bulunmaz.

Yüksek kayın ağaçlarının yanından geçer,
Ve yaşlı meşeler sağlam ve güzeldir,
Çünkü aradığı
her ormanda yetişmez. Ama orada, güneş ışığında,
Koyu yeşil gölgenin üstünde,
Bir fındık-köknar ağacına bak--

"Joergel," dedim, "sen bir ormancı olduğun ve ormandaki tüm ağaçları bildiğin için,
bana bir fındık-köknar ağacı göstermeni isterdim."

"_Wohl gut_," diye cevapladı. "Daha yukarıda şanslar çok az ama
birini geçebiliriz. Sadece o dizeleri tekrar söylemesi için lütfediyorum, lütfedici Fraeulein."

Bunu yaptığımda, keman yapımcısı Stainer'ın
gerçek bir adam olup olmadığını bilmek istedi.

"Neden, iyi Joergel," diye cevapladım, "o da senin gibi gerçek bir Tirol'luydu,
ancak yaklaşık iki yüz yıl önce öldüğü ve
gömüldüğü için onunla tanışmamış olman muhtemel. Evet, işini iyi yapan, ancak pek az kar eden çok gerçek bir adamdı. Muhtemelen Arşidük Leopold ve İtalyan eşi Claudia dei Medici'nin orada neşeli saraylarını tuttuğu sırada Innspruck'a giden,
İtalyan kemanlarının sert ve ton olarak yetersiz olduğunu düşünen
bir köylü çocuğuydu ve bu yüzden sessizce kendi ilkelerinden farklı bir yapıda olan birini geliştirdi;
bu da ona o zamandan beri 'Alman
kemanının babası' adını kazandırdı. Böyle bir ünvanı kazanacağını hiç beklemiyordu. Yirmi yaşındayken
keman yapmaya başlamıştı: çok yavaş çalışıyordu, sadece birkaç tane yapıyordu ve bunları Hall'daki fuarlara gelen yabancı satıcılara makul bir fiyata satıyordu. Kısa süre sonra talep görmeye başladılar, çünkü dokunuldukları ilk andan itibaren enstrüman olarak mükemmelleştiler ve flütün orta tonları gibi
bugün bile en net ve en dolu notaları koruyorlar, harikulade bir şekilde sempatik ve zengin. Bu özel mükemmellik muhtemelen ahşabın seçiminde gösterdiği aşırı özene bağlıdır. Fındık-köknar ağacını kullandığı söylenir. Ahşabı kendisi seçer, kesmeden önce tonlarını duymak için
çekiciyle gövdesine vururdu. Uygun ağaçları aramak için
günlerce dağ ormanlarında dolaşırdı. Her birini inceler ve
sadece amacına tam olarak uyanları seçerdi -genellikle en üstteki dalları zaten ölmüş olanları.

"Ahşap aşağı doğru çökeltilirken dağ heyelanları,
kendisini yakındaki güvenli bir yere oturtur ve
gövdelerin kayalara
düşerken çıkardığı farklı sesleri dinlerdi. Bu 'şarkı söyleyen ağaçlar' arasından
kulağına en çok hoş gelenleri seçerdi. Ayrıca, kesilen ağaçların gövdelerindeki halkalara da dikkat ederdi.
Ahenkli ve düzenli olmalılardı,
ne çok yakın ne de çok uzak.
Kemanın ayrı parçalardan yapılmış kısımları için çok eski ahşap kullanırdı,
eski iç kapıları ve
panjurları tercih ederdi.

"Yaşamış en ünlü keman yapımcılarından biri olmasına rağmen,
bu köylü her zaman fakir kaldı. Bir büyük dükün onu kayırdığı doğruydu, ancak daha sonra patronu öldü ve imparator
saray keman yapımcısı olmasına izin verdiğinde, dünyanın geri kalanı gibi, Hall'daki pazardan aldığı Lutherci kitapları
okuyarak skandal yarattı. Bu kitaplar onun bir sapkın olarak hapse atılmasına neden oldu ve zamanla serbest bırakılsa da, borçlar ve yoksulluk hayatını
kötüleştirdi, içine kapanık ve melankolik oldu, ta ki sonunda dünyaya bu kadar çok melodi gönderen mütevazı, sabırlı işçi, Absam'daki kulübesinin tahta sırasına kalbi kırık bir manyak olarak bağlanıncaya kadar. Merhametli haberci Ölüm onu ​​birkaç yıl sonra serbest bıraktı, ancak sıra ve tahtadaki delik hala görülebilir.

"Sanatçı unutulduğunda, eserlerinin değeri büyük ölçüde arttı. Bu, diğer üreticilerin sayılarını çoğaltmaya çalışmasına,
birçok sahte Stainer kemanı piyasaya sürmesine ve
piyasa değerini kademeli olarak düşürmesine neden oldu. Bununla birlikte, gerçek Stainer kemanları
tanıtılabilir ve hala gösterişli bir fiyata sahiptir. Mozart,
çok değer verdiği bir tanesine sahipti ve onu solo dörtlü enstrümanı olarak kullanıyordu.
Şu anda Salzburg'daki Mozarteum'da bir profesöre ait ve
1856'daki Mozart festivalinde çalındı. "Ancak, Avusturya'nın mevcut imparatorunun
evliliğine katılan şenliklerde daha da dikkat çekici bir tarihe sahip bir keman ortaya çıktı.
İmparator VI. Charles, Prusya Kralı Friedrich Wilhelm ve diğer prenslerin büyük asilzade Kont Wenzel von Trautmannsdorf'u ziyareti sırasında, cömert ve cömert ev sahibi, muhteşem bir keman sanatçısı olan George Stezitzky'ye uygun bir enstrüman
nasıl sağlayacağı konusunda çok şaşkına döndü. Bu noktada, sarayda, görkemli topluluğun önünde çalmak için izin isteyen yaşlı bir kemancı olduğunu duydu. İstek kabul edildikten sonra, müzisyen çalmaya başladı ve
prensleri ve asilleri kemanının tonlarına hayran bıraktı. Kont bu nedenle onu durdurdu ve kemanı satın almayı teklif etti.
Bu, yaşlı adamı tamamen umutsuzluğa sürükledi. 'Bu bir Stainer kemanıydı,' diye cevapladı, 've tüm geçim kaynağı buna bağlıydı.' Kont,
ancak, engellenemezdi: çaldığı parça için ona elli düka verdi ve sonra pazarlığı şu koşullarla yaptı: keman için üç yüz gulden, ayrıca yaşanacak bir ev, yiyecek ve günlük bir litre şarap; ayda on gulden, yılda iki fıçı bira ve bir takım elbise, meyve ve mutfağı için ihtiyaç duyduğu kadar tavşan. Anlaşma
yapıldıktan sonra, George Stezitzky kemanda solo çaldı: sonra
konttan hediye olarak aldı. Ondan ayrılan adam on altı yıl daha yaşadı ve böylece konta gerçek para olarak 8733 florin 20 kreuzer, yani mevcut para birimiyle 10.380 florin 24 kreuzer'e mal oldu. Bir keman için verilecek büyük bir meblağ."

"Evet," diye cevapladı Joergel, tüm tarihle çok ilgilenmiş gibi görünüyordu; "ama beni şaşırtan şey, bu kadar yavaş çalışan zavallı bir şeytanın nasıl
da bir dahi olabileceği. Ben zeki insanların Yüce Tanrı'ya daha çok benzediğini ve işlerini göz açıp kapayıncaya kadar hızlandırdıklarını
düşünüyordum."

"Baktığınız ağaçlar göz açıp kapayıncaya kadar
büyüyor mu?"

"Hayır, neden olmasın. Fırtınalara dayanacak ve
bu dağ yamaçlarındaki kayalara tutunacak kadar güçlü, sağlam bir ağaç bir ömür sürer. Ben
sık sık köylüleri ağaçlarını kesmemeleri konusunda uyarırım. Yıkmak kolaydır, ama inşa etmek kolay değildir, onlara söylerim; ve ağaçlar oldukları gibi heyelanlara karşı en iyi önleyicilerdir."

"Her zaman ormancı mıydınız?" diye sorduk.

O değildi. Güzel havalarda günde otuz mil dolaştığı, bölgesinin de o kadar uzağa ulaştığı doğruydu, ama dünyadan bu köknar ormanlarından daha fazlasını görmüştü. Genç bir adamken, İtalya'ya at satma alışkanlığı vardı; orada Milano
Katedrali'ni ve Bergamo'daki belediye binasını görmüştü. Ancak, babası o yıl su toplamasından, annesi de on gün sonra üzüntüden öldüğü için 1831'de mesleğini bıraktı ve kız kardeşi Nanni ile kalmasının doğru olduğunu düşündü. Franz, tavsiyesine rağmen zengin bir dul kadınla
evlenmişti; çünkü ikinci bir kocaya günlük işçi gibi davranacağını biliyordu; ve tahmin ettiği şey doğru çıktı. Ancak, o ve parası artık aileden ayrılmıştı. Cesedi mezarlıkta yatıyordu ve ruhu için ayin yapan rahibin artık nerede olduğunu bildiğini
düşünüyordu. Hansel'e gelince, o hala özgürdü ve dünyadaki rolünü iyi oynamıştı. 1848'de eşiyle birlikte Innspruck'a kaçtığında imparator Ferdinand'ı korumuş, sadık şehrin kapısında nöbet tutmuştu. Daha sonra Tirol imparatorluk Jaeger kolordusuyla Macaristan'a yürümüş ve orada aynı efendi için savaşmıştı. 1866'da yine Arşidük Albert'in emrindeydi, ta ki Johanni bayramında Custozza savaşında ayağındaki bir yara nedeniyle sakat kalana kadar. İtalyanlara karşı kazandığı zafer, bir süre acısını unutturdu, ancak daha sonra korkunç bir hal aldı, on yedi ay sürdü ve hiçbir ordu cerrahı ona yardım edemedi. Ancak daha sonra bir inek doktorunu denemeye karar verdi ve iki hafta sonra onu tekrar iğnelerine oturttu. "Ve buna inanmayabilirsiniz," diye devam etti Joergel, anlatımında canlanarak, "ama ben de hizmet gördüm. İtalya ile Avusturya arasındaki son savaşta Innspruck'lu öğrenciler bir birlik oluşturdular ve genç Kont Arlberg, aktif bir gönüllü olarak aşçı olarak gitmemi önerdi. Öneri kabul edildi ve yüz doksan üç genç beyefendiyle Bira'ya yürüdüm. Bazen yardımla, bazen de yardım almadan hepsine yemek pişirdim. Onları et köfteleri ve plentenle besledim, ta ki birkaç hafta içinde aşçı ve _soldaten_--ya da aşçı ve _salaten_, ki siz öyle diyeceksiniz--kazıkları söküp Breimer'den onurlu bir şekilde geri çekilmek zorunda kalana kadar. Brixen'de alayıma veda ettim ve o zamandan beri, baba Kont Arlberg'in yönetiminde, askerlere değil, stoklara ve taşlara baktım. Eh, eh! Avusturya İtalya'yı kaybetti ama Tirol başını dik tut, çünkü
şimdi iki ülke arasında büyük bir doğal sur gibi duruyor."

Joergel'in anlatımı sırasında dinleniyorduk: batan güneşin uzun ışınları artık bizi acele etmemiz konusunda uyarıyordu. Enerji dolu ve neredeyse dik olan patikada ilerlemek isteyen Margaret, kısa süre sonra geride kalmaya başladı. Bu yüzden geriye bakıp onu beklerken, hızla arkasındaki tepeye tırmanan, ona kolunun yardımını teklif eden hoş bir köylü kadın gördüm. Bu minnettarlıkla reddedilmesine rağmen, yorgun kadını görünce rahatsız olmuş gibi görünen yabancı, hizmet etmeye çalışarak yanında oyalandı. Melodik bir sesi ve dinlendirici bir havası vardı, bu da bizim, sadece fakir bir cahil kadın olmasına rağmen, onun varlığından daha iyi hissetmemizi sağladı. Bu yüzden şallarımızı taşımasına izin verildi ve her dinlendiğimizde yol kenarındaki vadilere saptı,
olgun yaban mersini sunularıyla geri döndü; ve sonunda, yakında ağaçların arasından mavi gökyüzünü göreceğimize ve bundan sonra
tırmanma olmayacağına dair güvence vererek, geride kalan enerjilerimizi neşelendirdi. Bu noktada, geçtiğimiz her ağacı dikkatlice inceleyen Joergel, bu yol boyunca gerçek bir fındık-köknar ağacının
yetişmediği korkusunu dile getirdi. Ancak, iyi yetişmiş bir köknar ağacını işaret ederek, bir _hazelfichte_'nin sadece daha düz ve daha pürüzsüz bir gövdeye sahip olduğunu söyledi.

Gerçekten inmeye başlamıştık ve dost canlısı kadınımız, "Shank'in kısrağının" daha fazla teşvike ihtiyacı olmadığını görerek, neşeli bir şekilde "Uzun ve iyi yaşayın!" diyerek bize dostça bir iyi akşamlar diledi.
Neredeyse gözden kaybolmak üzereyken, övgüye değer bir öngörüyle, geçerken hamam halkına gelişimizi bildirmek için arkasından seslendi.

Yol daha geniş ve daha aşınmıştı. Kişisel veya bencil olmayan çıkarlar nedeniyle, bir zamanlar ormanları daha çekici ve keyifli hale getirmek için çalışan bir insan varlığına dair kademeli bir his vardı. Karlı alanların, fantastik ve sert dolomit zirvelerinin ve ormanlık yamaçların görkemli, iyi yetişmiş köknar ağaçlarının çerçevelerine yerleştirilmiş zarif resimler oluşturduğu noktalarda düz taşlardan banklar yükseltildi - burada, küçük tapınağı ve yolcunun Mısır'a Kaçış'ı tefekkür etmesi için ahşap bir oturma yeri olan pürüzsüz bir çimenlik, Joergel'in "cadıların yeri" dediği yer; orada, yayılan bir ağacın altında, kırsal bir masa ve oturma yerleri - hamama yaklaşıyor olmamız gerektiğinin kanıtı; ve bu özen ve yargı işaretlerinden pek de memnun olmadık, özellikle de kırsal çardakların hiçbiri ne yepyeni ne de çürüme halindeydi, ancak ormanların düzenli ihmalkarlığıyla uyum içindeydi. "Bu yollar hamamlar için iyi bir şey vaat ediyor," diye belirttik Joergel'e.

"Bir zamanlar yapmış olabilirim," diye cevapladı, "ama onları kuran yaşlı Frau
Wirthin'di. O, başı ve iradesi olan bir kadındı ve
burayla gurur duyuyordu, çünkü hamamlar dağlar kadar eskiydi ve Tanrı Tirol'ü yarattığından beri ailesindeydi. Şimdi oğlu Seppl ve kız kardeşi Moidel'in elindeler. Ancak, beni ilgilendirmeyen hiçbir şeye karışmam. Efendi özgür ve o da öyle ve benim veya yaşlı Nanni'min evli olmayan insanlara karşı konuşması söz konusu değil. Hem onlar hem de biz öldüğümüzde _Herzing_'e gideceğiz, bekar kızlar bataklıkta uluyacak ve biz erkekler ormanda. Oğlanlar ve kızlar bizim hakkımızda böyle diyor;" ve kuru bir kahkaha attı. "Su hakkındaki fikrimi sor, sana
doğrudan cevap vereceğim. Bu bir iksir, mükemmel bir iksir;" ve
cümleyi bir sözlük kelimesi kullanmanın gururlu bilinciyle tekrarladı. "Ev, efendi ve yaşlı hizmetçiye gelince, kendiniz karar verin
ya da sizi buraya gönderenlere sorun."

Böyle söyledikten sonra, sanki tehlikeye atılmaktan korkuyormuş gibi, kararlı bir şekilde ilerledi. Özellikle gece üzerimize
inerken kendimizi cesaretli hissetmedik.
Joergel sopasıyla önceden işaret edip, "Sonunda
vardık!" diye haykırdığında, geleceğe dair umut daha da azdı.

Evet, eski, yıpranmış bir şaleye vardık, ona eşlik edecek çılgın bir ahır vardı, harap ve sanki iflas mahkemesindeymiş gibi sallanıyordu,
kara köknar ormanının sınırlarında aniden duruyordu, hava yoğun bir
domuz ahırı kokusuyla
dolmuştu; patikada bowling oynayan koyu renk erkek figürleri ve
bizim oraya ulaşmamızı sağlamak için oyunu durdurmak zorundaydılar kapı; iskambil oynayan ve şarap içen siyah erkek figürleri
bu yılın bu mevsiminde yakılmayan büyük, çıkıntılı tuğla sobanın
daha da kasvetli hale getirdiği
karanlık, kapalı eski salonda veya _stube_.

Bir kadının sarı eteğinin kalın kıvrımları dumanlı bir merdivenin
basamaklarında önümüzde titreşmeseydi, asla bir keşif yolculuğuna çıkamazdık.

Son derece kararlı bir şekilde, rehberlik görevini
yerine getirmeye kararlı olan Joergel, bizi bu eski gıcırdayan merdivenden yukarı, sonra bir ikinci merdivene yönlendirdi, ta ki ahşap saçaklarla korunan açık bir galeride durana kadar, zayıf yaşlı bir kadın alacakaranlıkta aptal bir çocuğa
bakıyordu. Ve yine de bu ıssız ön planı rahatlatmak için ne manzara!--uykulu dağlar, çiyli çayırlar, huzurlu köyler,
üzerlerinde Pazar gününün sakinliği yatıyordu. Sakin bir sahnede içki içerken duruyorduk, mavi önlüklü ve hızlı hareket eden bir kadın büyük bir anahtarla dirseğime dokundu; ve bizi takip etmeye çağırarak saman kokan dar lambrili bir dolabın kapısını aceleyle açtı. "Başka
bir odası
yoktu," diye patladı ve sonra, özür dilemeden, geldiği kadar hızlı bir şekilde
kayboldu. Kendimizi iki büyük karyolanın ve iki harap sandalyenin
sahipleri olarak bulduk: evin her yerinde, yoksulluğun veya isyanın
tanıkları olan kırık arkalıklı sandalyeler görüyorduk.

Kapıya hafifçe vurulmasıyla saygıdeğer Joergel geldi. Kaba ve dürüst tarzıyla bizi rahatlatmaya çalıştı, "Sizi buraya gönderenler suçludur."

Sözünü keserek, hatanın bizde olduğunu söyledik.

"Vay, vay! Nasıl anladın? Ama korkma. Bu ev
bir baş eksikliğinden dolayı düzensiz, ama unutma, suda bir hayat iksiri var. Bana ödediğin
şeyden çok memnunum ve bir dahaki sefere birbirimizi eski bir
tanıdık olarak göreceğiz."

Boş _kraxe_'sini omuzlarına aldı ve dışarı çıktı.
Aşağıdaki patikada kare şeklinin belirmesini bekledik, tıpkı bir arkadaştan değil, bir koruyucudan
ayrılanlar gibi. Görünmesi birkaç
dakika sürdü. Kısa bir süre sonra, bizi 
terkedilmişliğimizde bırakmak istemediğini ve evde bir 
"Herrschaft" olması gerektiğini, çünkü bize en iyi odanın verilmediğini fark ederek, kendini onlara cesurca tanıttığını keşfettik ve böylece kendimizi 
Joergel tarafından, varlıklı bir kumaşçının karısı olan Frau T---- şeklinde taze bir İyi Samiriyeli'ye emanet edilmiş bulduk. Onu ismiyle tanıyorduk, ancak 
dükkânında alışveriş yapmıyorduk. Yine de, hiçbir bencil düşünce tarafından yönetilmiyordu ve kalbinin gerçek şefkatinden dolayı 
Joergel'in emrini neşeyle yerine getirdi. Akşam yemeğimizi hazırlamakta ısrar eden oydu;
galerideki masanın üzerine serilmiş olan bezi, gürültülü evdeki en sessiz, en uygun yerdi, bizim endişelerimizi yatıştırmak için bunu kendi isteği olarak ilan etti, sadece böyle gürültülü bir gecede geldiğimiz için pişmanlık duyuyordu, çünkü ev genellikle çok sessiz olurdu. Sağır yaşlı kadına, kurumun tek yardımcısı olan kadına yataklarımızı nasıl yapacağını gösteren hizmetçisiydi.

Yaşlı ihtiyar Nanni--Tirol'deki kadın nüfusunun yarısına ya Meryem Ana'dan ya da geleneksel annesi Aziz Ann'den sonra
-basit isteklerimizi bağırarak söylediğimizde yoğun bir şaşkınlıkla baktı. Bir ışık istedik ve bize bir şişeye
sıkıştırılmış bir donyağı mumu getirdi. Bir sürahi su istedik ve o da musluğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

Yorgun, bitkin, iyi Frau T----'ye çok minnettar, yatağa gittik,
ama uyumadık. Bu boşuna bir çaba olurdu, çünkü tiz kahkahalar, yüksek sesli sözler ve vahşi kadın seslerinin yüksek tonlarının yarı sarhoş erkeklerin boğuk şarkılarının üzerinde acı bir şekilde yükseldiği coşkulu şarkılar odaya nüfuz ederken, eski kirişler aşağıdaki dansçıların ağır yürüyüşünden
gıcırdadı ve gıcırdadı. Tirol halkının ayıklığına ve iyiliğine olan tüm inancımız silinip gitti ve yerini onların kaba ve sefahat duygusu aldı.
Güneş doğana kadar hiç durmayan bir karmaşanın içindeydik.
Birkaç saat sonra ev sahibinin kız kardeşinden misafirlerin sadece Reischach'taki Scapulary'den
Pazar günü döndüklerini öğrendiğimizde de kötülük azalmadı. Çoğu komşu köye aitti ve
yolda burada dinlenmişlerdi. Dualardan sonra şarkı söylemek ve
dans etmek doğruydu: neden olmasınlar ki? Ve bakın, şarap insanların kafasına
girdiğinde ne yapabilirdi? Onları dışarı atamazdı.

"Evet, ama efendi, kardeşi, çıkarabilirdi."

Başını uğursuzca salladı ve mutfağa doğru koştu - dumanlı
eski bir mutfak, ama eski öküz gözlü kalın camlı küçük pencerelerden
sevimliydi.

Seppl'in önceki gece kendini tehlikeye attığını zihnimize zorla kazıdı. Hiçbir yerde görünmüyordu; sadece, geç sefahat sahnesini süpürüp temizlemiş olan ve şimdi kahvemizle meşgul olan hareketli kız kardeş Moidel ve çıplak ayakları ve ıslak etekleriyle kadın banyosunu
sildiğini ve emrimize iki yeni temizlenmiş
küp koyduğunu ima eden yaşlı Nanni.

İki kadın da bizim için nazikti: hoş köknar ormanları ve temiz
hava bize kalmamızı fısıldadı. Bu yüzden, o sabah ayrılma gecesi kararlılıkla yaptığımız plandan vazgeçtik ve bunu yaparak Bad Scharst'ı sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda gerçekten, çok
sert ve hazır bir şekilde, keyifli bulduk. Vahşi, gürültülü gecenin hatırası, bu kasvetli haz girişiminin, sahnede, resimlerde veya romanlarda bu kadar güzel ve çekici renklerle temsil edilen Tirol köylü balolarından biri olduğunu hatırladığımızda, belli bir ilgiyle sarıldı. Aldanmamak ve Tirol yaşamının hem derin gölgelerini hem de parlak tarafını görmek iyiydi.

Ve bir geceliğine uyku kaçırmış olsak, nefesimizi coşturan ozon soluyup, Joergel'in ifadesiyle, gerçek bir yaşam iksiri olan suyu içsek ne olurdu? Tüm geçici ve önemsiz rahatsızlıklarımıza rağmen, iki saatlik kolay bir tırmanıştan sonra dağın en üst platformu olan
Kronplatz'a ulaştığımızda zengin bir telafi bulduk. Kuzeyde, doğudan batıya doğru uzanan, Furtschlaeg'den Gross Venediger Spitze'ye kadar uzanan uzun, kesintisiz bir buzul zinciri, çiğnenmemiş karlarıyla. Altımızda, yaklaşık dört bin fit yükseklikte, rahat köyleri ve pastoral yan vadileriyle geniş, zengin Pusterthal. Güneyde, dolomit bölgesinin sert kireçtaşı zirveleri; buzdan göğüs zırhıyla, bu barbar devlerin kralı olan Vedretta Marmolata, Drei Zinnen'in parçalanmış sivri uçları, piramit şeklindeki Antalao ve daha birçok engebeli, korkunç dağ, seçim ve lanetlenmenin şaşırtıcı doktrinleri kadar sert, karşısındaki saf, parıldayan kar, yeşil çayırlar ve hoş ormanlar barışın müjdesinin nazik, kazanan gerçeklerini
soluk soluğa bırakıyor gibiydi.

Aşağıdaki vadide günün yükünü ve sıcaklığını algılayarak, kısa çimenlerin üzerinde uzanmak nefis bir şeydi; yine de dağın taze esintisi bizi açlık hissiyle hamamlara geri götürdü.

Manzaradan bahsetmişken, şimdi de misafirlerden bahsedelim.
Çok fazla misafir yoktu. Frau T----, kendimiz ve genç bir kadın, bir dikiş makinesi operatörü, şalenin müsait odalarını işgal ettik. Geri kalanlar saman ve süt için kap olarak kullanıldı: zemin katta _stube_, mutfak, domuz ahırı veya daha doğrusu domuz için ayrılmış oda ve inek ahırı vardı. Birkaç yoksul misafir, erkek ve kadın, ahırın kapısının etrafında dolaşıyordu. Odalara bölünmüş çeşitli çatı katlarında uyuyorlardı ve banyolara bitişik ortak bir mutfakta kendileri için yemek pişiriyorlardı. Bunlar, içine sıra sıra büyük küvetlerin yerleştirildiği iki uzun ahşap kulübeydi. Hastalar günde iki kez yıkanıyordu, üzerleri tahtalarla ve at örtüsüyle örtülüyordu, ancak baş serbest bırakılıyordu. Doktor yoktu: herkes sıcak suda yatarak ve her gün az veya çok bardak demir su içerek kendini tedavi edebiliyordu. Su, bir musluktan şale ile ahır arasındaki ahşap bir oluğa akıyordu; ve bu, yaşlı Nanni'nin bizim gelişimiz sonrasında mırıldanmalarını açıklıyordu.

Köylü banyo yapanlar bir sınıf olarak üzerimizde belirgin bir izlenim bırakmasa da, yarım düzine adam birbirinin kopyası gibi görünse ve yedi kadın her zaman aynı görünse de, yine de onlarla birlikte geldiğimiz daha doğrudan ilişkilerden belirgin bir şekilde öne çıkan bir veya iki figür vardı.

İlk olarak, Kronplatz'dan inerken duyduğumuz yaşlı bir köylü kadın, eve yaklaşırken ağlayan bir bebeğe şarkı söylüyordu:

Engeli, Bengeli, Amerika'ya mı gideceksin?
Rumelti, Pumelti, İngiltere'ye mi gideceksin?

Ormandan çıktığımızı gördüğünde şarkısını hemen durdurdu.

İlginç, değil mi? ve yine de pasaportlarımızı yanımızda getirmemiştik, ne de önceki misafirlerin örneğini izleyip
öğrendiklerimizi kanıtlamamıştık, isimlerimizi ve doğum yerlerimizi ziyaretçi defterine yazarak -evdeki her kapı sövesi ve lambri parçasının
yaprak görevi gördüğü büyük bir cilt-. Hayır, ama dağın yamacında küçük bir kuş bizim hakkımızda
fısıldıyordu.

Bir sonraki figür, uzun boylu ve biraz zayıf, yüzünde sabırlı, yalvaran bir ifade olan başka bir köylü kadındı. Bunu sessizce algıladım,
Moidel'in benim için
taşıdığı bir masada evin yakınında oturup yoğun bir şekilde yazarken, yine de başımı kaldırmadım, çünkü o masum bir bakışla bana bakıyordu, sanki sohbete girmek istiyormuş gibi.
Birkaç dakika sonra, şalenin geçidinden dolgun hatlı bir matron çıktı.
Reischach ile Geisselburg arasındaki yolda uygun bir geçiş yolu görevi görüyordu. Kızı, on altı yaşında bir kız çocuğu, yanındaydı, iki kunduz şapkası takıyordu, en üstteki açıkça yepyeni ve yeni bir
satın almaydı. İlk köylü kadın yeni gelene şöyle hitap etti:
"Tanrı seni selamlasın, Trina! Alışveriş yapmışsın, görüyorum."

"Tanrı seni selamlasın, Gertraud! Bu sadece moidel için yeni bir şapka. Pazar günü Scapulary için aşağı iniyorduk; bu yüzden şehre gidip on yıllık birikimim olan otuz pound inek kılı satmayı düşündüm;
çünkü şimdi bir tren yolu olacak, yataklar gerekiyor ve beklediğimden
fazlasını aldığım için Moidel şapkasını aldı."

Sonra sesini alçaltarak bana doğru işaret etti: "Tuhaf kadınlardan biri mi? Diğerini ormanda çilek toplarken gördüm. Amerika'dan geldiğini duydum ama oldukça güzeldi, siyah teni veya kalın dudakları yoktu. Bir yanlışlık olmalı. Ama Gertraud,
hasta küçük hizmetçi nasıl?"

"Çok zayıf - uzun süre dayanamaz. Dün doktor geldi ve tekrar gelmesinin faydasız olduğunu söyledi: ancak, onu yatıştırıcı bir
şeyler bıraktı. Elveda, Trina: evdeki herkesi selamla."

İlk başta bu yaratıkların bize dair düşünceleriyle eğlendim, sonra zavallı kadının zihnini meşgul ettiğini algıladığım sıkıntıda bunları unuttum, arkadaşları gittiğinde başımı kaldırdım ve hasta bir çocuğu olup olmadığını sordum.

"Oh, hayır, hayır! Benim çocuğum değil. Beş yaşında küçük bir hizmetçiye bakıyorum: babası hükümet görevlisi ve annesi hizmetçi,
ve bu yüzden hava ve suyun onu güçlendirip güçlendirmeyeceğini görmek için onu buraya getirdi. O onların tek çocuğu. Hayır, ben kendim buradan yaklaşık bir
saat uzakta yaşıyorum: kiraz ağaçlarının arasında kulübemi görebilirsiniz.
Yokuşların arasında gizli bir
dere yatağı olduğu için olduğundan daha yakın görünüyor. Ah, Herr je! Benim de çocuklarım oldu ve hepsinden
vazgeçmek zorunda kaldım. Sevgili Tanrı ile beni bekliyorlar; ama, Herr je! Uzun bir çalışma ve onlara ulaşmayı umma işi. Ancak, bana
lütufta bulunup gerçekte nereden geldiğinizi söyleyin?"

"Roma'dan," diye cevap verdi.

"Mein Gott! Cennet kadar uzakta! Yaratılış korkunç derecede büyük!
Eh, oyalanmamalıyım. Dua etmek için dışarı çıktım, sonra Moidel için odun kesmek için."

Bir saat sonra, hayal ettiğimiz en uygun ve sessiz yer olan koridorda akşam yemeği yerken, tüm misafirlerin yanımızdan geçtiğini gördük, her biri bize "Afiyet olsun!" veya "İyi beslenin!" diyerek selam veriyordu. Frau T---- ve dikiş makinesi ustası Frauelein Magdalena tarafından Rosenkranz için bir araya çağrılmışlardı.

Şalenin diğer tarafındaki küçük bir bina olan şapelde diz çökmelerine ramak kala, domuz da koridordan yürüyerek geldi ve "Guten appetit" diye homurdanarak masamıza oturmayı teklif etti. Onu dışarı çıkardık: Rahatça oturana kadar evin köşesinin arkasında bekledi, sonra yine yanımıza geldi, tabakları havaya kaldırarak "Guten appetit" diye homurdandı.

Çaresizliğe kapılmıştık. Moidel yaklaşmıyordu ve
davetsiz misafirimize kapıyı kapatamadığımızı gördük.

"_Was thust du? Na, na! Draus, draus, Kloane_!" ("Ne yapıyorsun? Hayır,
hayır! Çık dışarı, küçüğüm!") dedi koridordaki bir ses; ve
sırtında taşıdığı ağır yüklü bir sepetten kendini kurtardıktan sonra, iyi huylu, yarı aptal yüzlü kısa boylu bir adam,
kolondan geçip, burnunu ona sevgiyle sürten domuzun eşliğinde, diğer kapıdan çıktı. Yabancı, şapelin kırık pencerelerinden birinin önünde diz çöktü, dört ayaklı arkadaşı dua bitene ve ibadet edenler küçük şapelden çıkana kadar sabırla yanında duruyordu. Sonra bilgili domuz kendi odasına doğru koştu, bir ses, "Yine mi döndün, Seppl?" diye haykırdı.

"Ekmeğimi unutmadın mı?" dedi bir ikinci.

"Örgü şişlerini mi getirdin?" dedi bir üçüncüsü.

"Mektubu Lamb and Flag'a mı bıraktın?" dördüncüsü eklendi.

O halde, bu, herkesin ortak habercisi olan,
misafirler arkasından ona "Başsız Seppl" diye seslenirken,
herkesi memnun edecek şekilde yirmi düzine sözlü görevi yerine getirmeyi başaran efendiydi. Bu, bir önceki geceki kavgadan sonra samanlıkta sarhoş bir uyuşukluk içinde yatarken resmettiğimiz ev sahibiydi.
Sabahın erken saatlerinden itibaren çalışan ve farklı müşterilerinin emirlerini yerine getirdikten sonra,
dik yamaçtan yukarı çıkan, açıkça basit ve dürüst bir ruhu nasıl da kötülemiştik ve
onu ineklerine sevgiyle "_Koos, koos, koos_" diye bağırırken duymuştuk! Ancak
onları sağdıktan, okşadıktan, her birini adıyla çağırdıktan,
geceyi rahatça geçirdiklerini gördükten sonra, dinlenmeyi veya akşam yemeğinde köftelerini yemeyi düşünmeye
zamanı oldu. Kalışımızın dördüncü sabahıydı ve ayrılmaya hazırlanıyorduk.
Seppl'in sepeti eşyalarımızla doluydu ve o, iyi yük hayvanı, yarım saat içinde bize rehberlik etmesi için emir almıştı,
Moidel aniden mutfaktan fırlayıp, "O geliyor! O geliyor!" diye haykırdı ve önlüğüne ellerini silerek şapelin ötesindeki yeşil çayırlara doğru
koştu. Fraeulein Magdalena işini bırakarak
sevinçli bir çığlık attı. "Evet, o! Herr Pflersch!" dedi, bize dönerek. "Bad Scharst'ın kralı. Ah! Neden kalmıyorsunuz,
çünkü muhteşem günler başlayacak? Ben Herr Pflersch ile aynı anda on bir yıldır buradayım ve hiçbirimiz yedi gün birlikte yatmadık. Kart oynuyoruz ve o bize hikayeler anlatıyor."

Tüm kuruluştaki heyecan evrensel hale geldi. Herr
Pflersch bizim bakkalımızdı, iri yapılı, iyi huylu bir adamdı, eve geldiğinde, hayran ve sevinçli bir arkadaş grubuyla birlikte bize nazikçe eğildi. Aşçısı ona eşlik ediyordu ve yanında bir çuval dolusu erzak ve bir arabayla tepeye doğru gelen
tüylü yatağını getirmişti.

Fraeulein Magdalena, hoş geldiniz konuğunun önünde coşkuyla durup, ona bir litrelik su ikram etti: "Size ikram edeceğim bira yok, Herr
Pflersch, ama muhteşem su, Herr Pflersch."

Moidel bizimle bir adım bile gelmediği için özür diledi, "Ama Herr
Pflersch gelmişti;" ve bunu söylerken Herr Pflersch'in kendi mumlarından birini pirinç bir şamdanın içine koymaya başladı. "Ancak, sizden bir ricam var," diye devam etti: "Eğer Pusterthal'daki ana yolda karşılaşırsak, sizi tanımama izin verin." Gerçekten mütevazı bir rica, zavallıcık!

Gertraud bize veda etmek için ahırdan aşağı indi. "Küçük hizmetçi" hala oradaydı, ama gizemli bir şekilde ekledi, "Yarın annesinin kapısını üç kez çalacak."

Çayırlarda yürürken, bu sefer bizim geldiğimiz yoldan farklı bir yol izleyerek, ellerinde bohçalar taşıyan birkaç köylü grubuyla karşılaştık, Seppl'e Herr'in gelip gelmediğini sordular ve olumlu yanıt alınca, sanki Kral Pflersch'in Yuvarlak Masa Şövalyeleri gibi davranmak ister gibi aceleyle yola koyuldular.

BÖLÜM VI.

Anton'a o özel öğleden sonra Nieder Olang'daki handan bizi alması için haber gönderirken, dindar erkek Katoliklerin çoğunun orada toplandığı bir yer ve saat seçtiğimizin farkında değildik.
Yanılmazlık dogmasına sarsılmaz, kesin bir onay vermek ve ayrıca komşu Bavyera krallığında her yere yayılan Eski Katolikliğin iğrenç sapkınlığını din adamlarının veya köylü ruhlarının derinliklerinden kınamak için. Çiftçilerin çoğu ve tüm papazlar toplanmıştı. Şenlikli bir şekilde düzenlenmiş geniş _Widum_ veya
papaz evi açıktı, büyük kilise dolup taşıyordu, geniş han ise daha da kalabalık olduğundan, Anton'u karşıdaki gölgeli bir köşede beklemeyi tercih ettik. Burada, açık han pencerelerine yaslanmış din adamları ve kırsal kesimden gelenlerin sıralarını gözlemlemek ve sanki şarap dolu bir
kutsal ayin
toplantısı yapılıyormuş gibi gelen ciddi seslerin uğultusunu dinlemek için bolca boş zamanımız oldu. Çeyrek saat sonra,
toplantı sona erdiğinde, rahiplerin akın akın gelmesini izlemek ilginç bir görüntüydü,
bazıları o kadar eski ve bakımsızdı ki, o kadar lekeli, paslı redingotlar giymişlerdi ki,
onurlarını
kabul etmeleri bile acı verici derecede grotesk görünüyordu; diğerleri, daha titizlikle temiz, göğüslerine bir emir gibi bağlanmış mavi ipek bir kurdeleyi gururla sergiliyorlardı; ama ister bakımsız ister düzgün olsun, ister tek başlarına ister gruplar halinde olsunlar, her zaman dışarıda bekleyen saygılı köylüler tarafından başları açık bir şekilde karşılanırlardı, bu sırada rahip ve laik tarafından Brixen'den gelen uzun boylu, zarif bir İtalyan monsignöre çift taraflı bir saygı gösterisi yapılırdı, o da zengin mor giysilerini zarifçe giyerek handan Widum'a kadar sonsuz bir özenle yürür, kapının altından gözden kaybolurdu. Şimdi çeşitli yönlere doğru hareket eden tüm din adamları, konumlarının güvenliğine gönül rahatlığıyla kıkırdıyorlardı, sessiz, sorgusuz sualsiz koyunları itaatkar bir şekilde onları nereye götürürlerse oraya gidiyorlardı. Tirol'de her zaman böyle değildi. Eski çağlarda, özellikle Reformasyon zamanında, halk bağımsız yargılarını kullanmıştı, ne ezilmelerine ne de yoldan çıkarılmalarına izin veriyorlardı. Ancak bu son günlerde, daha özgür, daha asil içgüdüleri Cizvitlerin harikulade, neredeyse inanılmaz etkisi tarafından alt edildi. Geçtiğimiz yüzyılda, bu tarikat bastırıldığında, Tirol spor salonları hemen iyileştirildi, halk için okullar açıldı ve çağın ruhu öyleydi ki baronlar Sternbach, Turn, Taxis ve diğer soylular Mason oldular. Bu, Cizvit etkileriyle zincirlenmiş olan torunlarının en derin dehşetle karşıladığı bir eylemdi. 1848 devriminden sonra Tirol'de insanları geri tutan, ilerlemeyi geciktiren ve ülkeyi diğer Avrupa ülkelerinin çok gerisinde tutan bir gericilik ruhu yükseldi.

Bu gerici bağımlılığın tam bir örneği, hem zihni hem de cebi fakir, donuk, hâlâ hem dünyayı hem de cenneti yönetebilecek gibi görünen bir güce hayranlık ve hayretle bakan Seppl'di.

Tirol'ün bu huzurlu, zengin kesimindeki zengin bauer'lar ve fakir işçiler her geçen gün rahiplere daha körü körüne bağlanıyorlar. Aralarında bir düşünür varsa, sorularını kendine saklamalı: komşularında sempati bulamayacaktır. Ancak Innsbruck gibi kasabalarda, birçok adam keşfedecektir, çünkü gericilik duygusu orada daha liberal, bağımsız bir ruh uyandırmıştır.

Eğer Seppl taşra düşünce tarzının uç bir tipi olarak alınabilirse, kısa süre sonra tanıştığımız genç bir öğrenci de kasabanın düşünce tarzını temsil ediyor olarak görülebilir. Innsbruck Üniversitesi'nde uzun bir tıp eğitimi alırken, dışa dönük ifadelerinden ziyade eylemleriyle değerli ülke akrabalarını fanatikler olarak gördüğünü ima etti, Rosenkranz'dan ve uzun aile zarafetinden uzak kaldı ve akrabalarından şefkatle "çok saf" olarak bahsetti; ve bu basit, saf insanlar da, aralarındaki bu sessiz yenilik ve isyan ruhuyla şaşkına dönmüş olsalar da, onun gibi dünya adamı ve onurlu bir şekilde geçimini sağlayan birinin kendileri gibi olmasının beklenemeyeceği konusunda kafalarını rahatlattılar. Dua ve itiraflar için zamanı yoktu: Çalışmalı ve sonra rahatlamalıydı; ama onların ek dilekçelerinden bazıları onun hesabına konulabilirdi. Bu hiçbir zaman bu kadar çok sözcükle ifade edilmedi: daha çok kendi sessiz gözlemlerimizden bu çıkarımları yaptık. Fırsatlar da kaçmadı, çünkü yeni tanışıklığımız aslında uzun siyah Nuh'un Gemisi ceketi giymiş, mavi ve beyaz boncuklarla işlenmiş ortodoks din adamı
kıyafeti giymiş, Rosenkranz'ı yöneten ve eğer tanışma şerefine erişirsek, sapkınlarla sohbet etmeden önce üç Ave Maria söyleyen aziz kişi olan "Herr Student"tan başkası değildi.

Bunun yerine, olgun kestane rengi bir takım elbise giymiş, altın gözlüklü, yakışıklı, neşeli bir genç adam vardı, Anton'u sabırsızlıkla aramaya başladığımızda, hanın iyi bir dâhisi gibi önümüze çıktı, kendini tanıttı ve bekletildiğimiz için özür diledi. "Üzgünüm," diye ekledi, "kellnerin sizi pencereden dışarıya işaret edene kadar
geldiğinizi fark etmemiştim;
aksi takdirde size
kardeşimin biraz geç kalabileceğini açıklama özgürlüğünü alırdım. O gün beni ve iki arkadaşımı
daha erken saatlerde getirdi ve sonra küçük bir iş yapmak zorunda kaldı. _Mein
compliment_;" ve alçak bir reveransla hana döndü. Artık birbirimize, her zaman hazır olan Anton'un mesajımızı alıp almadığını değil, Hofbauer'ların işleri varken onu önemli ölçüde rahatsız edip etmediğimizi merakla soruyorduk. Ve sonra, aniden sahneye çıkan Herr Student, iki arkadaşıyla birlikte burada olsaydı, hepimiz arabaya binip geri dönebilirdik?

Ayrıca, yolun uzak kıvrımlarında, uzaklaşan siyah rahip grupları ve destekçileriyle noktalanmış, arabaya ve geniş sırtlı ata açıkça benzeyen, ancak Anton'un arkasında oturan bir kadın figürü olan, bize doğru yaklaşan hareket eden bir nesne gördüğümüzde bu ikilemin azalması pek olası görünmüyordu. Mesafe azaldıkça, figür daha da zarif bir forma büründüğünde, elinde şık bir güneşlik tuttuğunda ve aniden ısrarla bize doğru sallanmaya başladığında daha da büyük bir şaşkınlık oluştu.

Kim olabilirdi? Hayal ettik, umut ettik, şüphe ettik, ta ki on dakika sonra şaşkınlığımız, sevgili dostumuz E----'yi kollarımıza aldığımızda neşeli bir gerçeklikle sonlanana kadar. Bizim yokluğumuzda Hof'a ziyarete gelmişti ve bize neşeli bir sürpriz yapmak isteyen iyi aile, Anton'un onu arabayla Nieder Olang'da bizimle buluşması için getirmesini önermişti. Herr Student sırdaydı. Bu, onun konuşmamızı ihtiyatlı bir şekilde kısa kesmesine ve handaki arkadaşlarının yanına dönmesine neden olmuştu. E---- teyzesinden ve Moidel'den bize bir demet çiçek getirmişti, ancak acele etmemiz için hiçbir neden yoktu: hala birkaç saat gün ışığı vardı. Sabahleyin yaklaşık on sekiz veya yirmi mil yol kat etmiş olan güçlü at, ahırda dinlenmeye ve saman yemeye itiraz etmedi, Anton ise üçlü Hof'a doğru yola çıkmadan önce kardeşi ve iki arkadaşıyla _stube_'da oturmaktan memnundu. Bu, Herr Student'ı bu öğleden sonra Nieder Olang'a getiren din adamları toplantısına katılma eğiliminden ziyade, yabancılara mahalleyi gösterme isteği gibi görünüyordu. Ve biz, bir saatlik gecikmeden memnun olarak, hemen E---- ile yola çıktık, bu neşeli toplantıyla daha da parlaklaşan güneşli yaz öğleden sonrası, bitişikteki Mitter Olang köyünü ziyaret etmek için. Tekdüze tarlaların arasında uzanan ve pitoresk güzellikten yoksun olan Yukarı, Orta ve Aşağı Olang'ın üç küçük bitişik köyü, yabancı tarafından tamamen ilgisiz olarak
geçersiz sayılırdı; Ancak, Dr. Staffler'in topografik çalışması
_Das deutsche Tirol und Voralberg_ sayesinde, Peter Sigmair'in
Mitter Olang'dan bahsedilmesi,
bizde onun yaşadığı ve öldüğü yeri görme konusunda güçlü bir istek uyandırmıştı.

1805'te Austerlitz Muharebesi'nden sonra, Avusturya'nın yenik imparatoru, Napolyon ile Venedik'i Fransızlara ve Tirol'ü müttefikleri Bavyera'ya devreden bir antlaşma imzaladı. Böylece Tirollüler, kendilerini yaklaşık beş yüz yıldır
paylaştıkları bir imparatorluktan aniden
ayrılmış buldular. Ülke dışarıdan
Bavyeralı olmuş olsa da, halkın yüreği esasen
Avusturyalı olarak kaldı ve Avusturya'nın yeminli düşmanı olan Fransızlarla ittifak halindeki bir hükümete itaat etmek zorunda kalmaktan çok rahatsız oldular. Böylece, ilk fırsatta nefret ettikleri boyunduruğu atmaya karar verdiler. Bavyeralılar, antlaşmayla Tirol anayasasını olduğu gibi bırakmaya söz vermişlerdi. Ancak kısa süre sonra genç adamları savaşlarını yapmaları için orduya zorladılar, dini evleri dağıttılar ve sonunda hem piskoposları hem de papazları görevden aldılar. Bu, bu aşırı dindar insanların tahammül edebileceğinden daha fazlasıydı. Bavyeralılar anayasayı korumadıkları için inançlarını
bozmuşlardı: artık yeminlerinden kurtulmuşlardı, diye ilan ettiler. Bu duyguyla Avusturya imparatoru onları sıcak bir şekilde destekledi ve gizli isyan planları ülkede hızla mayalanmaya başladı. 1809'da, Tirol tarihinin unutulmaz, asla unutulmayacak _Dokuz_ yılında, içtenlikle özlenen fırsat geldi. Bu yılın nisan ayında Avusturyalılar Fransa'ya savaş ilan ettiler ve aynı ayın 8'inde coşkulu vatansever Johann Maria von Kolb, Innichen pazar yerinde belirdi ve Bruneck'te hala saklanan yazılı bildiriler yayınladı ve tüm papazlara ve Yukarı Pusterthal sakinlerine derhal ayağa kalkmalarını, Bavyera boyunduruğunu atmalarını ve şimdi o yöne doğru yürüyen sevgili Avusturya birliklerine katılmalarını emretti. Von Kolb ve diğer liderlerin kışkırtmasıyla halk ayağa kalktı ve Avusturyalıları karşıladı. Bruneck'te konuşlanmış Bavyera birlikleri aceleyle Brixen'e geri çekildi ve Avusturyalılar 12 Nisan'da Pusterthal'in ana kasabasına girdi. Bölgede birkaç ay boyunca barış hüküm sürdü. Ancak Tirol'ün geri kalanı kargaşa içindeydi. Mayıs ayında Bavyeralılar tekrar ülkeye döndüler ve Fransızlar yardımlarına geldi. Halk cesur Hofer'in önderliğinde ayaklandı. Iselberg'de büyük bir zafer kazandılar, ancak Ekim ayında Fransızlar Innsbruck'u ele geçirdi ve hemen ardından Schönbrunn antlaşması imzalandı. Bu antlaşmada tekrar Bavyera'ya teslim edilen Tirollüler silahlarını bırakmaya
emredildi.

Halk itaatsizlik etti: şüpheciydiler, resmi belgelerin
sahte olduğuna inanıyorlardı; ve daha iyisini bilmesine rağmen Von Kolb onları bu inançta güçlendirdi. Zengin bir
kahraman olan Peter Kemenater ve Weitenthal rahibi George Lantschner ile birlikte halkı ayağa kalkmaya ve ülkeleri için savaşmaya çağırdı ve herhangi bir
barış antlaşmasını hiçe saydı. Böylece, Fransız birliklerinin 5 Kasım'da Bruneck'e girmesine izin verilmesine rağmen, halk hala bir kargaşa içindeydi, Taufers'li adamlar hemen ayağa kalktı ve vadilerindeki ilk köy olan Gaisz'de Fransızlarla savaştı, yenilseler ve geri püskürtülseler de, Aufhofen'li komşu köylüler saldırıya geçti, sırayla köyleri yağmalandı ve bazı sakinleri düşman tarafından öldürüldü. Von Kolb ve ekibi daha sonra Landsturm'u veya _en
masse_ halkını Brixen'deki Fransız general Moreau'ya saldırmaya teşvik etti, bu da arkadaşı General Almeras'ın Bruneck'i küçük bir birliğin başında bırakmasına ve onu kurtarmaya koşmasına neden oldu. Aynı öğleden sonra (30 Kasım) rahip Lantschner, Taufersthal'deki Muehlen'in yardımcısı Johann Hofer eşliğinde bir köylü ordusunun başında Bruneck'e yürüdü. Bu arada, Brixen'e ulaşmasını engelleyen genel bir ayaklanmayla engellenen Almeras, er kıyafetleri giymiş birlikleriyle geri döndü ve dağ patikalarından yürüyerek geçti, arabasında kalmaktan korkuyordu, çünkü aşçısı işe başladıktan hemen sonra arabada vurulmuştu. Bruneck'e yaklaşan general, silahlı köylülerin kalabalığının hayal ettiğinden çok daha fazla olduğunu fark etti ve şehre girmesinden önce bir gün geçti. 2 Aralık'ta isyancılar, karargahları olarak seçtikleri komşu Percha köyünden aşağı akın ederek, giderek daha da yaklaştılar. Saat birde, Edelsheim'dan saman yüklü iki kızak ve Percha'dan saman dolu bir kızakla önlerine geldiler ve bu sayede Kapuçin manastırının önünde bir barikat oluşturarak ateş etmeye başladılar, köylü birlikleri ise diğer köylerden ilerlemeye devam ediyordu. Ancak, kılıçtan
daha çok saban demirlerine alışkın olan on bin kişilik köylüler, kolayca yapabilecekleri gibi kasabayı kuşatmak yerine, sadece kuzey tarafından saldırdılar ve böylece Fransız generalin bir avuç süvari ve piyadeyle onları arkadan
saldırmasına olanak sağladılar. Kargaşa ve en utanç verici yenilgi yaşandı, köylüler çayırlar ve tarlalar boyunca kaçtı, bazıları öldürüldü ve diğerleri esir alındı. Geri püskürtülmelerine rağmen, azalmadılar ve aceleci, kinci Von Kolb tarafından canlandırılarak birkaç yeni
çatışmaya girdiler. Percha köy sokağında duran bu lider, onları hala yeni saldırılara teşvik etti ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya özel haberciler göndererek, yenilen herkese ateş ve intikam yemini etti; ancak 6 Aralık'ta, yeni Fransız birlikleri General Almeras'ın yardımına geldiğinde, köylüler davalarının kaybedildiğini gördüler ve dinlemeyi reddettiler. Böylece köylü savaşı sona erdi.

Çifte kuşatmadan büyük zarar gören Bruneck kasabası, hala General Almeras'ın anısını yüceltiyor.
Onun adına kendini zorlarken, cahil ve yanlış yönlendirilmiş olarak gördüğü köylülere karşı cömertliği de aynı şekilde övgüye değerdi.
Birçok durumda savaş konseyinin şiddetini hafifletti.

İsyancılar dağıtılmış olsa da, Fransız subayların çoğu, General Almeras'ın aksine, silahsızlandırılmış insanlara karşı en acımasız intikamı almaya tenezzül etti. Kendilerini gizlemeyen tüm liderler
yakalandı ve yargılanmadan özet olarak kurşuna dizildi. Ancak Von Kolb
hayatını kurtardı: limon satıcısı kılığında, Redensberg'i
aşarak kaçtı ve Antholz'dan geçerek Stiermark'a ulaşmayı başardı. Halk arasında Kızıl Sakal olarak bilinen bir diğer daha da dikkat çekici adam olan Peder Joachim, derin karda yürüyerek
aylarca Goldrain kalesinde saklanmayı başardı. Ağustos
1810'da, bir zanaatkar kılığında, İsviçre'ye, Milano'ya ve
son olarak Viyana'ya ulaştı. İmparator, kahramanca eylemlerinin ödülü olarak ona
Viyana civarında Hietzing'in hayatını sundu.

Uzun ama gerekli önsözümüz şimdi bizi Peter Sigmair'e getiriyor. O da
halk davasında teğmen olarak görev yapmış ve bu nedenle dağlarda güvenli bir sığınak aramıştı. Ancak kısa süre sonra bir arkadaşı ona, Mitter Olang'ın Tharer-wirth'i olan yaşlı babası George Sigmair'in, Aziz Thomas Günü'nde Bruneck'te bir işle ilgilenirken, General Broussier'in emriyle, oğlu üç günden önce teslim olmazsa vurulması emriyle tutuklandığını söyledi. Oğul, generalin böylesine zalim bir tehdidi
uygulamasının imkansız olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmış olabilir, ancak babasının böylesine bir tehlikede olduğunun bilinci diğer tüm hisleri bastırdı. Hemen Bruneck'e doğru yola çıktı ve teslim oldu. Babası anında serbest bırakılırken, kendisi zincirlerle bağlı olarak Bozen'e gönderildi, ancak 1810 yılının Ocak ayının başlarında Bruneck'e geri getirildi ve kaledeki hücresinde sessizce cezasını duydu - babasının Mitter Olang'daki hanının kapısının önünde vurulması ve ardından bedeninin dik başlı köylülere ciddi bir uyarı olarak darağacına asılması. Kederden deliye dönen genç karısı, Fransız generalin huzuruna çıktı, dizlerini tuttu ve boşuna merhamet diledi. Eşi, karısının yalvarışlarına karşı tamamen duyarsız kaldı, ancak son anlarında mahkûma eşlik eden genç bir rahip olan Franz von Moerl'e bir iyilik yaptı - yani, infazın pencerenin önünde değil, köyün sınırları içindeki küçük bir yol kenarı şapelinde gerçekleşmesi. Ve böylece Peter
Sigmair otuz altı yaşında vuruldu, cesareti için onurlandırıldı, ama daha çok da evlat sevgisi için.

Şimdi tam o noktada, mütevazı, beyaz badanalı
şapelin önünde duruyorduk. Kapalı olan girişin üstünde, hava şartlarından
çok
zarar görmüş kaba bir fresk, bu eylemi anıyordu. Çok
yüksek belli alaylı askerler, gözleri bağlı bir şekilde diz çökmüş, o günlerde daha
sıradan olan, hala evliliklerde kullanılan ve dolayısıyla
şimdi bile cenaze tabletlerinde göksel düğün giysisinin göstergesi olarak temsil edilen tam köylü kostümü giymiş olan Peter Sigmair'e nişan alıyorlardı.

Artık ıssız, terk edilmiş şapeli gördükten sonra, Wirth-haus'u ziyaret etmek için köye doğru adımlarımızı attık. Karanlık geçitte dost canlısı, sessiz bir köylü kadın bizi karşıladı ve bizi temiz, rahat, lambrili bir odaya, _zechstube_'a götürdü. Evin iyiliği için biraz şarap sipariş ettik, bunu da aynı derecede sessiz bir köylü getirdi.
Şarabı masaya koydu, odada belirsiz bir şekilde dolandı, ama
sonunda bize ev sahibi olduğunu itiraf etti. Sonra kadın geldi ve kendini onun kız kardeşi olarak tanıttı ve ikisi de kendileri kadar sessiz bir evde sessizce önümüzde durdular, komşu köydeki büyük
festival muhtemelen onların
geleneğini azaltmıştı. Herhangi bir soruyu cevaplamak için bolca boş vakitleri olduğu açıktı ve biz de onlardan yaşlı Tharer-wirth'ün
büyükbabaları olduğunu kısa sürede öğrenmiştik.

"Bilmelisin," dedi kız kardeş, "Büyük puntolarla basılmış
harflerde okudum ki Onkel Peter'in küçük çocukları, küçük ellerini kaldırarak,
acımasız generale babalarını bağışlaması için gözyaşlarıyla dua ettiler. Yazılanların asla değiştirilememesi üzücü, çünkü
çocuğu yoktu. Sadece genç bir karısı vardı, daha sonra Antholz'da bir bauer ile evlendi, oğulları da orada rahip."

"Evet," dedi wirth. "Çocuklar olsaydı, onlar başarılı olurdu, annem değil. İkimizden biri doğmadan önceydi ama o bize sık sık bundan bahsederdi - kışın ortasında, İsa'nın Adı Günü'nde ne kadar soğuk olduğundan. Onkel Peter, elinde bir haçla, arkasından bağlı bir şekilde Bruneck'ten Nieder Olang'daki hanın yakınındaki bir eve götürülerek, orada itirafta bulundu. Daha sonra yol kenarındaki şapelde ayin aldı ve sonra askerler onu vurdu."

Evde ona ait herhangi bir hatıra var mıydı? diye sorduk.

"Ah, şimdi değil. Kemeri evin etrafında duruyordu ama ya kaçırılmış ya da kaybolmuştu." Ve sonra iyi kalplilerden biri, bir akrabanın alenen idam edilmesinin üzücü olduğunu ima etti: bir suçlu olarak kabul edilmeliydi. Başka yerlerden gelen yabancıların ona böyle bakmadığını görmek kalplerine iyi geldi. Onların ve köylülerin onun hakkında iyi düşünmeleri doğaldı, ama en iyi ihtimalle zavallı cahil insanlardı. Ancak, suçlu olsun ya da olmasın, Tirol'deki tüm okul çocukları artık onun hakkında okuyordu. İlkokul kitaplarında takılıp kalmıştı ve bir kahraman ve vatansever olarak adlandırılmıştı; sadece, ders kitabında bile, ona çocuk verme hatası yapılmıştı. Wirth, bunun etki yaratmak için, hikayeyi daha heyecanlı hale getirmek için yapılması gerektiğini düşünüyordu.

"Onkel Peter'ın ölümüyle ilgili olarak sık sık kendimizi kandırıyoruz," diye bitirdi basit adam; "ama bu bizim için her zaman açık olacak, anısına saygı göstermek için evi ziyaret eden üç yabancı kadın onun hakkında iyi şeyler söylüyor."

Böylece ağırbaşlı kardeş ve kız kardeşi sessizce ziyaretimizden memnun bir şekilde bıraktık ve Nieder Olang'a döndüğümüzde, artık terk edilmiş hanın kellnerin'inin görkemli beyaz zambaklardan oluşan bir buketle bizi beklediğini gördük. Konser de hazırdı ve yanımızda sevgili dostumuz E---- ile sessiz yaz akşamında eve doğru sürdük. Percha'yı geçtik, küçük bir grup huzurlu ev ve bir kilise, coşkulu Von
Kolb ve arkadaşlarının köylüleri sarstığı vahşi,
karmaşalı sahnelerle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve on bin köylünün
püskürtülüp
dağıtıldığı yüksek ovalardan geçtik--bir sürü altın şokla zengin, sonsuz bir Joseph rüyası gibi tahıl veren bir toprak.

* * * * *

Hof çok sessiz ve sağlıklı bir dinlenme yeri olduğunu kanıtladı ve sakinleri de çok içtenlikle iyi ve dürüsttü, bu yüzden '71'de ona kalıcı bir veda
etmemiz mümkün değildi. İşte, bu nedenle, bizi takip eden yazda
yine dost canlısı duvarlarının içinde, ilk başta birkaç hafta süren uyumlu, çalışkan bir rutine yerleştiğimiz yerde: sonra, bazılarımızda dağların ve vadilerin ihtişamlarından daha fazlasını görme arzusu
dokundu, hepimiz altı günlük saf tatil
keyfi için yola çıktık; programın bir kısmı, Moidel'in de katıldığı, daha maceraperest olanlar içindi ve Jakob'u ziyaret ederek Olm'a tırmanmaktı.

MARGARET HOWITT.

[DEVAMI GELECEK]

PARİS'TE AMERİKAN AMBULANS KOLORDUSU İLE. Champs Elysees'deki ağaçların altında, harap Tuileries'in manzarasında oturuyorduk, arkadaşım bana şu anıları anlattı.
Onları kendi dilinde olabildiğince hatırlayabildiğim kadarıyla tekrarlarken, isimleri onun kullandığı kadar özgürce kullanacağım - bunun için hiçbir özür borçlu olmadığımı düşünüyorum.

"Tuileries'in o enkazını onarın," dedi arkadaşım - ama hikayesini tırnak işaretleri olmadan ve benim ısrarlarım ve sorularımla kesintiye uğramadan anlatmasına izin vereceğim, bu da onu sonunda benim kadar konuya ilgi duymaya
başlattı - Tuileries'in o enkazını ve bu neşeli arabaları ve Cadde'deki bu aylakları onarın, size Amerikan ambulansıyla ilk hizmetimdeki sahneyi çok yakın bir şekilde tekrarlar. Bu, ben kolordunun düzenli bir üyesi olmadan önceydi -- aslında, Paris kuşatmasında görev alan kolordunun düzgün bir şekilde
oluşturulmasından önceydi. Dr. Sims, Dr. Tom Pratt,
Frank Hayden ve diğerleri, üç ambulans arabasıyla
öne doğru gidiyorlardı: o günlerde sokaklarda çok fazla _"Berlin!"_ duyuyorduk. Onları uğurlamak için bu yoldan Palais d'Industrie'ye geldim ve Amerikalı hanımların kalabalığın arasından yürümek için bayrakları kaldırdığını gördüğümde, alaya katılmaktan kendimi alamadım. Bu yüzden Cenevre _pirinç_ini giydim -- koluma beyaz bir bantla bağlanmış kırmızı bir haç, 1864'te Cenevre Uluslararası Sözleşmesi tarafından
belirlenen ambulans rozetiydi -- ve ucunda bir çuval olan sopalardan birini aldım ve kortej ilerledikçe yaralılar için bağış istemeye başladım.

Şimdiye kadar tanık olduğum en heyecan verici sahnelerden biriydi, kalabalık bulvarlardan geçerek Kuzey Demiryolu istasyonuna doğru millerce yürüdük. Dr. Sims, alayı yöneten kendi atlarının arkasında yürüyordu ve her yerdeki kalabalık, güzel hayvanların şıklığına hayranlıkla yorum yapıyordu. Üç kişi olan Amerikalı hanımlar, Fransız ve Amerikan renklerini ve Uluslararası ambulansın kırmızı haçını taşıyarak vagonların yanında yürüyorlardı. Çuvallarımızı, _monde_'dan gelen, flaşlı arabalarındaki ve kulüplerin şezlonglarındaki Napolyonlarla ve işçilerin ve grisette'lerin yağlı sous'larıyla doldurup boşaltıp yeniden doldurduk. Birçoğu beş sous içeren keseler çıkarıp üç verdi: birçoğu gümüş ve bakır içeren keseler çıkarıp gümüşü verdi. Görme ve duyma yeteneği zayıf yaşlı adamlar kalabalığın arasından topallayarak yanımıza gelip, "Bu ne?" diye soruyorlardı. "Yaralılar için," derdik--"Fransa için!"

Ve titreyen eller ceplere sokulurdu ve "Tanrı sizi kutsasın!" gümüş veya sous'larıyla birlikte giderdi.

Eh, eh, harika bir gündü. Sanırım, Paris'te yaralılar için şimdiye kadar toplanmış en büyük
koleksiyondu. Tren kolordusu Mezieres'e götürdüğünde kendimizden
sesimiz kısılana kadar bağırdık.
Savaş boyunca hizmet ettiler, zaman zaman Fransızlarla, zaman zaman Prusyalılarla. Birçoğu o zamandan beri her iki hükümet tarafından
ödüllendirildi.

Amerikan ambulansının belki de herhangi bir adamdan daha fazla borcu Dr. Evans'adır. Kolordumuz kendini destekledi ve Dr. Evans paranın en büyük kısmını sağladı. Birkaç Amerikan ambulans vagonu ve bir sahra hastanesi için malzeme getirip 1867 Fuarı'nda
sergilemesini sağladı ve bunlar hala onun
mülkiyetindeydi. Bunlar erken Amerikan birliklerine teklif edildi, ancak Dr. Evans ile Dr. Sims arasındaki bir anlaşmazlık, ikincisinin Uluslararası ambulans tarafından sağlanan vagonlar vb. ile sahaya gitmesine neden oldu. Bu yüzden kuşatma sırasında Paris'te Amerikan birliklerini oluşturan bizler, Dr. Evans'ın vagonlarını ve malzemelerini kullandık. Doktor, imparatoriçenin kaçışına bizzat eşlik etti; ancak İngiltere'den Paris'e ne zaman para gönderebilse gönderdi ve ambulans için elinden gelen her şeyi yaptı. Prusyalılar bize yaklaşmadan bir süre önce, işe yaramaz ağızların (_bouches inutiles_) şehri terk etmesi emredildi. Elbette binlercesi gitti. Bizler, saflara katılmamız gerektiğini bekliyorduk. Olayın heyecanını sevdim ve
tüm bunlara rağmen kaldım. Bu arada, eskiden, sanırım, New York'ta sağlık görevlisi olan Dr. John Swinburne, Paris'teki Amerikan hastanesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere davet edilmişti. Dr. Evans'ın çadırları, köpek gösterisinin yapıldığı
Avenue de l'Imperatrice'de kurulmuştu. Kuşatma boyunca burası bizim karargahımızdı, ancak sonunda,
kış geldiğinde, çadırlar yaralıları alabilecek kadar büyük veya rahat değildi ve bu yüzden oraya kışlalar inşa ettik. George Kidder, Will
Dreyer ve ben birlikte birliğe katıldık. İlk görevim,
Bowles Brothers'ın Amerikan bayrağını dilenmek ve çadırlarımızın üzerine çekmekti. Sonra görevlerimiz bir süre arazide aylak aylak dolaşmak, çadır kazıklarını çakmak, vagonları yağlamak ve kendi hükümetimiz için kurallar
çizmek oldu, çünkü o zamanlar savaş yoktu. Eylül ayının parlak, güneşli günleriydi. Montretout ve Chatillon alınmıştı, Zuavlar rezil olmuştu ve biz dünyadan tamamen kopmuştuk. İki kaptan seçtik. Biri William B. Bowles'du, diğeri ise Washington'dan Joseph K. Riggs'ti. Dönüşümlü olarak görev yapacaklardı. Bir sabah, birliklerimizin üyelerine ait atların çektiği vagonlarımızla aşağı indik ve "Yaralılara Yardım İçin Uluslararası Toplum"a rapor verdik. Onları Palais d'Industrie'de bulduk. Bizim hakkımızda pek fazla bir şey düşünmüyorlardı, bunu fark etmemek elde değildi, ama sonunda ilk çıkışta, yani Fransızların Thiais ve L'Hay köylerini almaya çalıştığı Villejuif çıkışında, dışarı çıkmamıza izin verdiler. Ateş bitmek üzereyken sahaya çıktık. Fransızlar süngü ucuyla bir köyü ele geçirmişlerdi, ama sonunda o kadar aceleyle geri çekilmişlerdi ki yaralılarını Prusya hatlarında bırakmışlardı. Orada zavallı adamlar, sarı buğdayların arasında, etraflarında at sırtında dörtnala koşan büyük, iyi beslenmiş Prusyalılarla yatıyorlardı. Özellikle benim için korkunç bir sahneydi, çünkü gördüğüm ilk türden bir şeydi. Ama bir süre sonra diğerleriyle o kadar meşguldüm ki, yaralıları alıp ölüleri gömüyordum ki, bir şekilde manzaranın dehşetine dair ilk ezici hissimi kaybettim. İlk barutumuzu kokladık -yani, birkaç başıboş mermi aramıza girdi- Chatillon'da. Bu son savaştan dönerken, St. Cloud sarayının yandığını gördük. Güzel bir Ekim
günbatımı ve
akşamıydı ve manzara tarif edilemeyecek kadar görkemliydi.

Ancak, bir sonraki seferi, Malmaison'u daha ayrıntılı olarak anlatırsam, bir çıkıştaki payımız hakkında daha iyi bir fikir edineceksiniz. Aslında, ünümüzü
yaratmaya başladığımız yer burasıydı. Bu, Almanlar için en gerçek tehlikeyle dolu çıkıştı. O zamanlar hatlarını
kurmaya vakitleri olmamıştı ve saldırı daha fazla adamla takip edilseydi, Fransızların Versay'ı alıp düşmanın iletişim hattını kesebileceği düşünülüyor. Nitekim, Prusyalılar her şeyi paketlemiş ve atları eyerlemiş, bir anda Versay'ı terk etmeye hazırdılar. Ur. Sarazin, Ducrot'nun birliklerinin baş cerrahı, Fransızların bir bataryasının olduğu Mont Valerien'in hemen arkasındaki Rond Point de Courbevoie'de buluşmamızı istemişti. O güzel Ekim öğleden sonra, Porte Maillot'tan tepeye doğru giderken, Amerikan bayrağı ve Uluslararası ambulansın renkleri beş vagonumuzun üzerinde uçarken, Fransa'nın tüm geçici hükümetiyle karşılaştık. Jules Ferry bizi selamladı ve bir yolculuk istedi. Dövüşü izleyeceklerdi. Hepsini içeri aldık: vagonumuzda Rochefort, Ferry ve Favre vardı; diğerleri vagonlar yaklaşırken yerlerini aldılar. Onları, Birinci Napolyon'un ünlü dizlikli ve üçgen şapkalı heykelinin kaidesi üzerine inşa edilmiş bir tür platformda bıraktık. Heykel, Venodme Sütunu'ndaki Roma togalı heykelle değiştirildi. İlk bahsedilen heykel o zaman bile devrilip götürülmüştü. Courbevoie tepesinin zirvesine doğru ilerledik,
ancak, hemen geri dönmemiz emredildi. Daha arkadaki istasyonumuzdan, vagonlarımızda uzanarak, tepenin üzerinden yükselen bombaları ve tüfek dumanını izledik. Fransızlar, sürekli gönderilen habercilerden duyduğumuz gibi, Prusyalıları büyük bir katliamla geri püskürtüyordu.

Birdenbire, Dr. Sarazin aramıza girdi ve bağırdı, "Ambulans
Americaine, en avant!" Atını mahmuzlayarak, yoldan aşağı dörtnala gitti, biz de hızlı bir tırısla onu takip ettik. Rueil'e giden yolun yarısında durdu ve, "Şu yel değirmenini geç, sağa dön ve tarlada olacaksın." dedi. Patates tarlaları ve üzüm bağları arasından, yüreğimiz ağzımızda, daldık. Mont Valerien'den inişte bir tepecikte bulunan yel değirmenini geçtiğimizde, tepenin zirvesini oluşturan topçu ve mitralyözlerin arkasında alaylar tarafından toplanmış Fransız rezervlerine rastladık. Tam arkalarında Trochu ve personeli vardı. Yaklaştığımızda bir yaver dörtnala yanımıza geldi ve bayraklarımızı indirmemizi söyledi, ateş edeceğimizi haykırdı. Bunu bize sadece bir kez söylemek zorundaydı: Bayraklarımız bir atış gibi indi. Savaş tam altımızdaki vadide devam ediyordu. Güneş batıyordu, Mont Valerien'in pencereleri eğik ışınlarıyla parıldıyordu, yeşil ormanlar daha da kararıyordu ve mavi duman savaşçıların üzerinde tembelce kıvrılıyordu. Uzaklarda, Marly su kemeri akşam gökyüzünün kırmızısına karşı gri bir rahatlamayla uzanıyordu. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu su kemerinden Kral William, veliaht prens, Moltke ve Bismarck mücadeleyi izliyorlardı. Küçük kırmızı bacaklı gemilerimiz Almanları açık alanda itmiş ve onları ormana doğru sıkıştırıyorlardı. Heyecanlandık ve çocuklar topçuların arasında tepenin zirvesine doğru ilerlemeye başladı, o sırada grubumuzdan biri, Paris'te tanınmış bir Amerikalı, "Beyler, bir din adamı ve bir ailenin babası olarak, daha fazla ileri gitmenizi ve hayatlarınızı riske atmanızı yasaklıyorum." diye bağırdı. Bunun üzerine Bay William Bowles, heyecanlandı, ancak her zamanki gibi, heyecan anlarında - yani elleri yelek ceplerinde ve gözleri altın gözlüklerinin ardından parlayarak - "Beyler, ah, bu lanet olsun! Bir Amerikalı ve kaptanınız olarak, beni takip etmenizi emrediyorum." dedi. Ve onu takip ettik, yüksek sesle şarkı söyleyerek,
"Georgia'dan geçerken."

Biz, sürüklendiğimiz gibi,
eğer daha yüksek emirler tarafından tekrar geri yürütülmeseydik, başımıza ne geleceğini kimse bilmiyor. Hemen sağa, Malmaison'a doğru, yaralıları toplamak için gönderildik. Bizi selamlayan Trochu ve personelin yanından geçtik ve
önümüzde piyade, arkamızda top ve mitralyözler başımızın üzerinden
böğürerek tepeden aşağı doğru kıvrıldık. Fransız askerleri,
yolumuza devam ederken "Les Americanins" için tezahürat üstüne tezahürat yaptılar,
hâlâ "Georgia'dan geçerken" diye bağırıyorlardı.
Yirmi veya yirmi beş kişiydik ve biraz gürültü yaptık.
Rueil sokaklarında ölü ve yaralıların çok kalabalık olduğunu gördük. Vagonlarımızı yaralılarla doldurduk ve Paris'teki hastanemize doğru yola koyulduk. Bizim vagonda yedi kişi vardı, bu yüzden onun yanından yürümek zorundaydık. Şehir kapısına vardığımızda gece geç vakitti. Orada, göz kamaştırıcı meşalelerle nöbetçiler tarafından karşılandık, meydan okundu, yaralılarımızın sayısı soruldu ve sonra asma köprüden geçmemize izin verildi. Duvarların hemen içinde, endişeli erkek, kadın ve çocuklardan oluşan dalgalanan bir kitleyle karşılaştık.

"Hangi alaydasınız?" diye bağırıyorlardı. "Yüzbeşinci alay çatışmaya girdi mi? Zuavlar içeri girdi mi?"

"Evet," diye haykırdı vagonumuzdan biri dirseğinin üzerinde kalkarak, "içeri girdiler ve birçoğu bir daha çıkmadı." Sonra fesini başından çekip çıkardı, meşalelerin parıltısında salladı ve "Yaşasın Fransa! Yaşasın Cumhuriyet!" diye bağırdı.

Zavallı adam kalçasından vuruldu. Hastanede onu o kadar iyileştirdik ki, kuşatılmışların son çıkışında, silahı sırtına bağlı, bir bastonla topallayarak savaşa girdiğini gördüm. Hastanede onunla da çok iyi tanıştım, tıpkı her iki taraftaki diğer birçok yiğit adamla olduğu gibi. Alsas'ın eğitimli bir beyefendisiydi: savaşın başlangıcında gönüllü olarak Zuavlara katılmış ve saflarda savaşmıştı. Yaralandığında çavuştu. Savaş ve Komün bittikten sonra, bir gece Opera Comique'te arkamda oturan biri omzuma dokundu ve orada cesur arkadaşım çavuş vardı, her şey boyunca güvende ve neredeyse sağ salim. Hastanede, az önce size anlattığım çıkıştan sonraki gece, neredeyse sabaha kadar yaralılarımızla çalıştık. Dr. Swinburne, sanırım, hiç yatmadı. Ve tam burada sizi yaşlı doktorla daha özel olarak tanıştırmalıyım. General Grant'in portresini alın, saçında ve sakalında birkaç gri tel, alnında birkaç çizgi ve gözlerinin etrafında kaz ayağı çizgileri olsun, doktorun görünüşü hakkında bir fikriniz olur. Çok enerjik ve az konuşan bir adamdır - bir cerrahi dehası ve atları çok sever. Hiçbir şeyi açıklayamazdı veya açıklamak istemezdi. Sonunda ona "Yaşlı Bileşik Kırık" demeye başladık, çünkü ciddi olma ihtimali olan bir kavgaya başladığımızda, "Çocuklar, hafif yaralı adamlara aldırmayın - Fransızlar onları alsın: bana sadece bileşik kırıkları getirin," derdi. Bunlar onun hobisiydi. Sıradan cerrahların umutsuzluk içinde vazgeçeceği bir adama oldukça düşkündü; ve sanırım bacağı yarım düzine yerden kırılan ilk hasta koltuk değnekleriyle kampta topallamaya başladığında Paris'teki en mutlu adam oydu. Askerler sonunda ondan haberdar oldu. Savaş alanında ağır yaralı yatan birden fazla zavallı adam, onu Amerikan hastanesinden başka bir yere götürmeyeceğine yemin etti. Bir sonraki önemli çıkışımız Champigny'deydi. Ducrot'nun kesinlikle Alman hatlarını
yaracağı zamandı. Bildirisinde Paris'e muzaffer olarak
ya da ölü olarak
gireceğini duyurmuştu. Elbette sözünü tutmadı. Hepimiz o sabah saat dörtte Champs de Mars'ta buluşacaktık. Aynı sabahın üçü civarında Mont Valerien ateş açtı ve sonra Issy, sonra Vanves, sonra Mont Rouge ve böylece topların parıltısı ve uğultusu tüm şehri
çevreledi. Bu bizim reveille'imizdi. O sabah hava soğuktu, çok soğuktu ve Fransız, İtalyan, İsviçreli ve diğer ambulans birlikleriyle birlikte buluşma noktasında uzun süre bekledik. Büyük Doktor Ricord oradaydı ve bazılarımız ilk kez onun Baltimore'dan bir Amerikalı olduğunu duydu. Chenu, Nellaton ve birkaç ünlü cerrah da oradaydı, beklerken bizimle birlikte titriyorlardı ve asla gelmeyen hatlardaki ilerlemeyi bekliyorduk. Eh, sonunda mücadele başladığında, vagonlarımız için bolca iş çıkardı. Sonraki iki gün boyunca sürekli olarak sahayla hastanemiz arasında gidip geldiler. Hatlar boyunca gittiğimiz her yerde artık tanınıyorduk ve yol veriliyordu. Bir gece, vagonlarımızdan biri sahayı geçmeye çalışırken, "Bu hangi ambulans?" sorusuyla durduruldu. "Sormak gerekli mi?" diye bağırdı bir Fransız askeri karanlığın içinden. "Elbette Amerikalılar'ın: her yerdeler."

Bu sortide bizimle birlikte küçük bir Fransız rahip vardı, bazı çocuklar onu haftalar önce siperler arasındaki karakollarda dolaşırken
almışlardı. Ateşe karşı duyduğu mutlak küçümsemeyle
ellerinden geldiğince herkesin duasını alıp itirafta bulunarak kalplerini kazanmıştı. Chatillon sortisinde, birliğimiz üyelerinden birinin hayatını riske atarak
arabalara kocaman bir balkabağı getirdiğini keşfetmişti. Rahip, Amerikalıların böyle bir tehlikede balkabaklarını güvence altına almaya istekliyseler, onlara büyük değer vermeleri gerektiğini düşündü ve tüm olayı Paris'in ultra-Katolik gazetesi L'Univers'te anlattı. Birkaç gün içinde ambulans Americanine, dindar Fransız bakire hanımlardan, birkaç balkabağının
birliğin beyefendilerinin hizmetinde olduğunu söyleyen iki veya üç nazik not aldı. Balkabaklarını aldık ve hastanemizin başhemşiresinin bizim için
pişirdiği balkabağı turtasının malzemeleri için
çatışmaya başladık. Bu, Fransa'da balkabakları için bilinmeyen bir kullanımdı ve bu turtalar ağırlıkları kadar gümüşe mal oluyordu. Şekerimiz vardı--maliyetli olan yumurtalardı. At eti ve balkabağı turtası!
O akşam yemeğinde çılgın bir savurganlık vardı, ama sonra vatanseverlikti--en azından tatlı öyleydi.

Bourget'de neredeyse donarak ölüyorduk, ama size bundan bahsetmek için
zamanım yok. Son çıkışa geçmeliyim - Montretout ve Malmaison'a doğru. Karanlık, sisli, kurşuni bir sabahtı, çiseleyen
yağmur vardı. Çıkış yolumuzda tüm Fransız ordusunun arasından geçtik - hat, Ulusal Muhafızlar, Mobiller, topçular, süvariler: hepsinin arasından geçtik, her yerde minnettar bir karşılamayla karşılaştık. Bazen bizi ve vagonlarımızı (şimdi sekize çıktı) ve devasa kahve makinemizi neşelendirdiler. Bu sonuncusu bir kurumdu: tekerlekler üzerine monte edilmiş üç büyük kazandan oluşuyordu. Et bitmeden önce bazen kahve makinemize çorba koyup tarlaya götürürdük. Bir şekilde kahvemiz hâlâ vardı. Şimdi size, ıssız sabahta bile, neredeyse geçilmez yollarda gece boyunca yürüyen birçok zavallı piyadenin tarlaya doğru yürürken kurnazca bir teneke bardak dolusu değerli sıvıyla neşelendirildiğini anlatıyorum. Sonunda, Josephine ve Hortense'in gömülü olduğu kiliseye bir taş atımı mesafedeki küçük Rueil köyünde durmamız emredildi. Soldaki bir tepeye tırmandım ve Fransızların Buzenval'e doğru ilerlediğini gördüm. Önlerinde sadece bir ateş hattı görüyorlardı - kalın ahşap kütlesinin önündeki alçak duvarın üstünde bir Prusyalı yoktu. Yüzlerce Fransız'ın düştüğünü görebiliyordum ama onlar durmadan ilerliyorlardı. Bazıları daha önce hiç ateş altında kalmamış Ulusal Muhafızlardı. Genç Henri Regnault'un, edebiyat ve sanatta tanınan diğer birçok Parisliyle birlikte düştüğü yer burasıydı. Bir süre sonra Almanlar bulunduğum tepeyi top atışına tutmaya başladı ve ben de vagonların olduğu açık meydana doğru koştum. Ancak, başka bir Alman bataryası bu meydana top atışları yapmaya başladı ve her atışta toplar bize daha da yaklaşıyordu. Aniden bir top mermisi önümüzdeki köşe evine çarptı. Kapı çok kasıtlı bir şekilde açıldı ve bir bluz giymiş, pipo içen bir adam çıktı ve ardından kucağında bir bebekle bir kadın geldi. Kapıyı yavaşça arkasından kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra karısı ve bebeği hala arkasındayken meydanı yavaşça geçmeye başladı. Yanımızdan geçerken, "Aman Tanrım, o bebekle burada ne yapıyorsun? Etrafımızda top attıklarını görmüyor musun?" diye bağırdım.

"Evet, anlıyorum, anlıyorum: az önce bir tanesi evimize çarptı. Burada bir tane daha var ve ona doğru gidiyoruz." Ve ellerini cebinden veya piposunu ağzından çıkarmadan, açık meydanı
karşısında yürüdü, karısı da onu takip ediyordu, karısı sadece patlayan topların sesiyle korkudan inleyen bebeği susturmaya dalmış gibiydi.

Fransız hattı kısa sürede geri çekildi ve vagonlarımızı
yaralılarla doldurup şehre doğru yola koyulduk, mermiler hala
hoş olmayan şekilde sık ve yakın düşüyordu. Bunlardan biri tam kahve
kabımızın altına çarptı ve patlayarak onu yüzlerce yöne fırlattı. Onu
çeken atlar isabet almadı ama korktular
ve kaçıp kahve
kabının kalanını parçaladılar. O gün bildiğimiz
kadar hızlı bir şekilde şehre geri döndük. Gece tekrar dışarı çıkmaya çalıştık, ancak vagon kalabalığına, topçuya ve yollardaki geri çekilen orduya karşı hiçbir ilerleme kaydedemedik. Tamamen
morali bozuk bir kalabalıktı. Çılgına dönmüş, çılgına dönmüş, herkesi acizlik ve vatana ihanetle suçlayan Belleville Ulusal Muhafızları alayının katliamından zor kurtulduk. Ertesi gün bir cenaze töreniyle dışarı çıktık ve aynı Ulusal Muhafızların üyelerini Buzenval ve Montretout'un asmalarının arasında yoğun bir şekilde dağılmış halde bulduk ve onları gömdük. Yeni sırt çantalarında, sahiplerinin rütbesini ve aynı zamanda askeri deneyim eksikliğini gösteren
tepeli not kağıtları ve bunun gibi birçok şey bulduk. Bu eşyaların bazıları kanla lekelenmişti. Orada Henri Regnauit ile yakında evlenecek olan genç hanımı gördük.
Onun cesedini ölüler arasında arıyordu ve onu gündüz buldu. Genç Regnault'un Fransız resminde yeni bir okul başlattığı iddia ediliyor. Cezayir'de bazı dikkat çekici çalışmalar yapmıştı, bunların sonuçlarından biri de 1870'teki Salon'da Salome'nin meşhur resmiydi. Nişanlısının ölüler arasında cesedini aradığını gördüğümüzü söylemiştim; ve o korkunç sahnedeki o tatlı, cesur kızın anısı, o zamandan beri bu konu üzerinde çok fazla ve sevgiyle duran yazar ve ressamlardan alamadığım, onun yaşam ve ölüm hikayesine bir acı kattı. New York'lu George McFarland ve diğer iki adam, bir önceki gece, biz sahadan ayrıldığımızda arabalarımızdan kayboldular. Önlerinde yarım düzine zavallı yaralının sürünerek geçtiği bir mezara sığındılar. Üç uzun saat boyunca orada kaldılar, Almanların muazzam çapraz ateşinden etraflarında patlayan mermileri duydular. Bu arada, bu üç adam ambulansın talihsiz adamlarıydı. Herhangi bir şekilde, gece geç saatlerde aramızdan biri kaybolduğunda, her zaman onlar olurdu. Arabalar doluyken, yollar tozlu veya sulu karla kaplıyken, yer bulamayan ve kasabaya yürümek zorunda kalanlar da onlardı. Yiyeceklerimiz bitince veya şarap veya herhangi bir içecek kalmadığında, tarlanın uzak bir yerinden aç, susuz ve ayakları ağrıyarak gelirlerdi. Champigny'de bir bilardo masasında uyurlardı; Plateau d'Avron'da, Prusyalılar Fransızları silahlarını ve depolarını bırakarak kaçmaya zorlayan korkunç bombardımanı başlattığında, tam oradaydılar. Bunun, dışarıda geçirdikleri en kötü gün olduğunu söylediler, çünkü mermi yağmuru altında yamaçtan yarı koşarak, yarı yuvarlanarak indiler, yaklaşık yüz silah, o belirli platoda yoğunlaşmıştı. Rueil'de onlardan biri kahve almaya
gelirken mermi kahve makinemize çarptı. O zaman
kaçışa tanık oldum ve gerçekten de mucizevi görünüyordu.

Sanırım bunu bir gerçek olarak söyleyebilirim ki eğer o kahve makinesini kaybetmeseydik
aşçının köpeğini asla yemeyecektik. Bu doğal -ya da belki de doğal olmayan- bir şekilde oldu. Kuşatmanın
ilk günlerinde, görüyorsunuz, hastanemizin
yakınında yaşayan zavallı bir adam, bir Fransız'ın neredeyse her zaman yaptığı gibi, yoksulluğun dörtte bir derece üzerinde, diyelim ki, en sevdiği
köpeğe sahipti. Bir gün, hayvanı ve evi iki yavrunun
görünmesiyle mutlu oldu. Bunlar açık kahverengi, parlak gözlü küçük adamlardı ve Fransız onları Anglosaksonların bilmediği bir sevgiyle seviyordu,
özellikle de köpekler konusunda. Eh, erzak gittikçe azaldı ve sonunda, alay etmeye hakkım olmayan bir acıyla, ve ona kalan tek şey olarak, zavallı Fransız
yavrularını getirip hastanemizin aşçısına
sundu. Burada küçük dostlar şişmanlayıp güçlendiler ve kısa sürede sadece iyi huylu aşçının değil, ambulanstaki tüm arkadaşların
çok sevdiği kişiler oldular. Belki de hiç kaynayan bir tencere at çorbası görmediniz: eğer gördüyseniz, yüzeyinde yüzen büyük yağ lekelerini asla unutamazsınız. John
Cook, bizim _şef_ dediğimiz gibi, bunun birçok kaymağını yavrular için ayırdı. Ancak, zamanla, kıtlık ambulansı istila etmeye başladı. Konserve et ve jambonlar çoktan kaybolmuştu; birliğimizden birine ait, ahırında gizemli bir ölüm tarafından ele geçirilmiş halde bulunan bir at
yiyip bitirilmişti; ancak şişman ve yumuşak iki yavru, kimse saldırmaya
cesaret edemedi. Ve aşçının güçlü korumasına sahiptiler. Yine de, onların zarafetle zıplamasını görmek ağzımızı sulandırdı. Sonunda, Montretout'daki son çıkışın unutulmaz sabahı geldi. Sonra, aşçıyı ilk kez kahve makinesi arabamıza bindirdik, kolunda normalden yaklaşık üç kat daha fazla keten bezi vardı ve bu da ne kadar huzurlu ve mutfak konusunda tarafsız olduğunu göstermesini sağladı. Zavallı adam! O gün çok geçmeden moralinin bozulduğunu söylemekten üzgünüm. Demlediği kahve başarılıydı ama Krupp mermilerine dayanamıyordu. Bunlardan biri kahve makinesinin altında patlamadan çok önce eve gitmek istemişti. O korkunç anda
tamamen kafasını ve beyaz şapkasını kaybetti. Hastaneye nasıl
geri döndüğünü kendisi bile bilmiyordu. Akşam karanlığından çok sonra, yorgun, isteksiz ve kederli bir şekilde içeri
girdi. Mutfak eşiğinden geçerken yavrulardan biri onu
karşılamak için geldi. _Şef_ o karşılamayı duygusuz bir tekmeyle karşıladı, o kadar moralsizdi ki. Yavrunun kaderi
belirlenmişti. Aşçı çadırlardan birinde yatağa
girer girmez, bulaşıkçılar yavruya doğru koştu ve onun şişmanlığı
ızgarada kabardı ve kemikleri kaynayan bir çorba tenceresinde dans etti.
O gece hepimiz bir ziyafet çektik. Hatta aşçının kendisi bile yatağının başına yağlı bir lokma
getirdi. Ama bir şekilde o köpeğin adı o zamandan sonra hiç anılmadı ve kardeşi her zamankinden daha lüks, daha gösterişli bir hayat sürdü. Sanırım, ölülerin üzüntüsünden etkilenenlerin yaşayanlara daha nazik olması gerektiği eski ahlakını öğrenmiştik.

Daha önce de söylediğim gibi, hastanemizdeki yaralı adamların birçoğuyla çok iyi tanıştık. Bazılarıyla gerçekten de güçlü dostluklar kurduk. Birçoğunu bağış yoluyla gömdük, böylece Fransız veya Alman askerlerin kural olarak Fransız hatları içinde gönderildiği
fosse komününden
kurtulduk. Diğerleri arasında, Champigny'den getirilen Bruno adında, neredeyse bir çocuk olan sarışın bir Sakson vardı. En başından itibaren, yanında yatan acı çeken bir Fransız'ın kendi yaralarından önce yaralarını sarmasını isteyerek kalbimizi kazandı. Kendisi de tehlikeli ve acı verici bir şekilde yaralanmıştı,
ancak hiç kimse onun şikayet ettiğini duymadı. "Wacht am
Rhein"ı asla onu düşünmeden dinleyemem, çünkü onu söylerken duyduğum ilk kişi oydu. Bir gece onu neşelendirmeye çalıştığım bazı eski Alman şarkıları karşılığında bana söyledi; yani, bir kısmını söyledi: sesi o kadar zayıftı ki onu durdurmak zorunda kaldım. Ölümü bekliyor gibiydi ve buna hazırlıklıydı. Uzun, dalgalı sarı saçları ve sakalsız çocuk yüzü her zaman güzeldi, ama bir de o şarkının duygusuyla
mavi gözleri aydınlandığında onları hayal edin!

Ertesi gece, Bruno'yu ziyarete gittiğimde, bir Fransız Ulusal Muhafızı, karısı ve ailesi yatağın etrafında diz çökmüş haldeyken, ondan çok uzakta
olmadan ölüyordu. Çadır sessizdi ve kapıda bir an tereddüt ettim. Ambulansın gönüllü hemşireleri olan bir veya iki Amerikalı kadın, ailenin arkasında, ölmekte olan adamın yanında toplanmıştı. Aniden, dost veya düşman için gece gündüz özveriyle çalışan ve düzgün beyaz şapkasıyla bir köşede durup gözlerini silen Alsaslı bir hemşire olan Lisette yanıma geldi ve geniş Almanca Fransızcasıyla, _"Partonn_,
ama bu zavallı talihsiz için dua edeceğim." dedi. Ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Almanca olarak sahnenin ve dilin tamamen tarif edilemez bir etki yarattığı basit, içten, dürüst bir duaya başladı. Çadırda çok az kuru göz vardı. Kısa bir süre sonra, yatağın etrafındaki hareketlerden zavallı Ulusal Muhafız'ın öldüğünü anladım. Yaralı Sakson'un yatağının yanına döndüm ve
ellerini göğsünde kavuşturmuş ve dudaklarının düşmanı için bir dua mırıldandığını gördüm.

O zamanlar Noel yaklaşıyordu ve yukarıdaki sahneden sonra Bruno'yu neşelendirmek için ona Anavatan'daki neşeli Noel zamanlarından bahsettim.

Başını kederle salladı: "Ach Gott! die werd' ich nie
wiedersehen" ("Onları bir daha asla göremeyeceğim"). Çok pişman olduğu tek şey, kazandığı haçı alabilecek kadar uzun yaşayamamasıydı, böylece onu Elbe'deki küçük köyündeki babasına gönderebilirdi. Eh, ertesi öğleden sonra yatağının etrafında aynı kederli ve sessiz şekilde toplandık. Sessizliği sadece ölmekte olan Sakson bozdu. Konuşmasının o muhteşem acıklı halini, hatta solukluğunda bile yumuşak olan
İngilizce'ye aktarmanın bir yolu yok. Sanırım aklının başka yerlerde olduğunu söylemeliyim ama
o zamanlar bana öyle gelmiyordu. Önce memleketine yaklaşan yeşil tarlalardan, sonra çiçeklerden bahsetti; ve
sonra da haykırdı, "Elbe Nehri parlıyor ve işte
baba geliyor!--Baba!" Ve o karşılaşmanın sevincinde, gerçek ya da hayali, dudaklarını
bırakarak bir gülümsemeyle öldü.

Nazik Sakson'a ayrı bir mezarın zavallı onurunu verdik ve
kuşatmadan sonra bir mektup çıkarabildiğim anda babasına yazdım, bana emanet edilen birkaç küçük
bibloyu gönderdim. Yalnız yaşlı adamın cevabında ve teşekkürlerinde -çünkü artık
dul ve çocuksuzdu- size anlattığım ölüm kadar üzücü bir şey vardı. Oğlunun son günlerini yeterince dinleyemiyordu ve yazışmalarımız ancak en küçük ayrıntılarım verildiğinde sona erdi.

Size son çıkışımızın ve aslında birlik olarak son hizmetimizden bahsetmiştim. Kahve makinemizin kaybından birkaç gün sonra ateşkes ilan edildi. Üzücü zamanlardı. Size o şehrin
umutsuzluğunu anlatamam. Bunu hatırlamak bile başımı döndürüyor.
İnsanlar, o uzun aylar boyunca gösterdikleri sabrın, çektikleri acının, açlığın
bir işe yaramadığını gördüklerinde, konuşmalarında veya eylemlerinde sınır yoktu. "İhanet!" ve "Ekmek!" kelimeleri her yerde duyuluyordu.
İnsanlar çocuklar gibi ağladı. Birçoğu gerçekten uzanıp öldü,
yarı açlıktan, yarı kalp kırıklığıyla. Bunlar asla
yazılmayacak -- asla yazılamaz. Çok sayıda insanın yaşadığı yetersiz yiyecekle
umuda ihtiyacı vardı. Fatihlerin insafına kalmış şehir--Ama
o vahşi, sefil günleri hatırlamaya çalışmanın bir faydası yok.
Hava, ortak umutsuzlukla yüklüydü.
Tuileries'in yakılışını ve Komün'ün tüm dehşetini gördüm, ama hiçbir şey
benim üzerimde bu kadar
etki yaratmadı.

Ancak, bu anılarımı bitirmeden önce, Majestelerinin Kızılderili ordusundan Binbaşı O'Flynn'den bahsetmeliyim.
Balkabağı Chatillon'daki kampa getiren oydu. Bunu yaparken hayatını
en pervasızca riske atmış olması garip bir şey değildi, bunu yakında öğreneceksiniz. Sadece merakını gidermek için o zamanı ve yeri kullanması biraz komikti. Amerikalıların balkabağı turtaları hakkında çok şey duymuştu ve bunların
itibarları kadar iyi olup olmadıklarını bilmek istiyordu; bu yüzden ilk şansı ve yoluna çıkan ilk
balkabağını değerlendirdi. Majestelerinin Hint ordusundan Binbaşı Thomas Vincent O'Flynn elbette bir İrlandalıydı. Uzun boylu, esmer, herhangi bir İngiliz kadar duygusuzdu; kampta mütevazı ve yumuşak huyluydu ve sahada mermilerden veya top mermilerinden tamamen habersizdi. Begum dediğimiz bir Hindu hanımla evlenmişti. O da kendisi kadar duygusuzdu. Genellikle bizim vagonlarımızdan birinde kendisi sürdüğü bir çift muhteşem siyah ata sahipti. Ancak bazen, _estafette_ veya düzenli olarak, yine kendisinin malı olan muhteşem bir kızıl aygır sürerdi; ve bu aygır, "Garryowen" adıyla, kalbimizin gururu ve sevinci, kampımızın evcil hayvanıydı. Binbaşının da Begum'unkinden farklı bir
kaniş köpeği vardı. Bu köpeğe sahip olması onun açısından bir cömertlikti, çünkü hayatını kurtarmak için satın almıştı: Binbaşı kurtarmaya geldiğinde eski sahipleri onu yemek üzereydi. Köpek beyazdı ve Kızılderili savaşçımız bir dövüş arifesinde onu yıkamak için çok zaman harcardı. Köpek, vagonun önünde efendisinin ayaklarına uzanmış bir şekilde binerdi; ve eğer binbaşı korku duygusuna sahipse -ki bundan şüpheliyim- bu duyguyu sadece atları ve köpeği için kullanırdı. Bunlardan
uzaklaştığında her zaman öne geçerdi. Olası herhangi bir tehlikeye karşı yaptığı tek önlem, cebini beş franklık gümüş paralarla doldurmaktı. Bir adam, Prusyalıların "thaves"leri tarafından ne zaman esir alınabileceğini bilmiyordu ve Kanal'ın ötesinden havalelerini alana kadar parasını yanında bulundurması daha iyi olurdu. Neredeyse hiçbir şeyle yaşamaktan bıkmıştı -ki bu da at etiydi- ve Almanlar arasında hiçbir şeyle yaşamak istemiyordu. Ancak, o beş franklık madeni paraları her zaman en komik şekilde kullanırdı. Topçuların arasına girer ve belirli bir yeri işaret ederek, akla gelebilecek en kötü Fransızcayla oraya bir mermi atmalarını söylerdi: "Ploo haut, ploo haut, mon bong ami: bacaya nişan al, bacaya." Sonra ellerini ceplerine koyup bir kenara çekilir ve sonuçları izlerdi. İyi bir atışsa, topçuya beş franklık bir madeni para verirdi. Böylece, Prusyalılar arasında açlığa karşı kendini güçlendirdiği parayı tüketene kadar cepheden geçecekti. Ve bunların hepsi saf savaşma aşkı içindi, çünkü binbaşı Fransız subaylarının beceriksizliğini o kadar çok gördü ki, kısa sürede onların davasına karşı çok az sempati duydu. Bourget'ye yapılan ikinci saldırıda, O'Flynn saldırıyı beklemekten yoruldu ve dahası, korkunç derecede acıktı. "At üstünde yeterince uzun yaşadım," diye haykırdı binbaşı, "özellikle de hiç atım olmadığında!" Böylece ambulans arabasından siyah atlarından birini çözdü ve bir görevliden eyerini alarak, _pirinç_ ve diğer ambulans nişanlarını çıkardı, şapkasını attı, böylece bizi tehlikeye atmamak için ve başı açık bir şekilde cephenin en ön tarafına doğru ilerledi. İlericiler tüfek çukurlarında çömelmiş yatıyorlardı,
köye hücum etme işaretini bekliyorlardı. Şaşkın askerlere işaret ederek, hâlâ korkunç Fransızcasıyla bağırdı, "Şimdi ya da asla!
_Voila_ Bourget! Beni takip edin! Bakın, işte Bourget. Sooivez moi!" Tüm bunlar Alman tüfeklerinin takırtısı eşliğindeydi. Bir yerde hiçbir yanıt alamadığını görünce,
çılgınca diğer tüfek çukurlarına gitti ve daveti tekrarladı, subaylar geçerken ona kesin ölüme doğru gittiğini bağırıyor ve kendisini kurtarması için onu büyülüyordu. Ancak
binbaşı onları anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu. Sonunda, bazı subaylar
dışarı fırladı ve onu zorla atından indirip götürdüler.

Binbaşı sık sık Avenue de l'Imperatrice'deki kampımızdan şehre doğru göreve gidiyordu. O günlerde genç Fransızların birçoğu, sahaya çıkmaktan kaçınmak için ambulans üniforması giyip, Bulvarlardaki kafelerde aylaklık ederek vakit geçiriyorlardı. Bu o kadar büyük bir skandala dönüştü ki, Trochu üniformanın aktif görev dışında giyilmesini yasaklayan bir emir çıkarmak zorunda kaldı. Bir gün, binbaşı, hastanemizde yaralı yatan bir Fransız'ın çıkarları için bir göreve giderken, muhteşem aygırı Garryowen'ı görkemli bir şekilde Champs Elysees'den aşağı sürerken, uzun, açık kahverengi yan bıyıkları rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu, tel gibi vücudu bir koçbaşı gibi dikti, mavi resmi ceketi Amerikan düğmeleriyle boğazına kadar düğmelenmişti, kolunda Uluslararası _pirinç_ ve şapkasında ambulans kalkanı vardı. Binbaşı, dediğim gibi, bu haldeyken aşağı doğru yelken açarken, o sırada Paris'te çok güçlü olan Fransız ambulansının şeflerinden biri tarafından selamlandı. Binbaşı
Garryowen'ı yavaşça çekti ve makul derecede İngilizce konuşan ufak tefek Fransız, sertçe sordu, "General Trochu'nun görev dışındayken ambulans üniforması giymeyi
yasakladığını bilmiyor musun? Ve bu
şeyin durdurulmasını istiyoruz."

Binbaşı çok kasıtlı bir şekilde eğildi ve ufak tefek Fransız yetkiliyi ceketinin düğmesinden yakaladı ve kısık bir sesle, "Ve,
elbette, sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Bay Falanca'yım," Fransız Uluslararası Kolordusu'nun şeflerinden birinin adını söyledi.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi binbaşı, ufak tefek adamın düğmesini tutmaya devam ederek. "O zaman, Bay Falanca, benim iltifatlarımı iletin - Binbaşı
O'Flynn'in iltifatları, eğer daha iyi isterseniz - General Trochu'ya ve
ona, eğer isterseniz, Amerikan ambulansındaki beylerin
ve benim kendi giysilerimizi alıp parasını ödediğimizi, kendi atlarımıza bindiğimizi
ve onları giydirdiğimizi; ve birini veya diğerini geçit törenine çıkarmak istediğimizde veya vaktimiz olduğunda, bizzat generalden izin isteyeceğimizi söyleyin."

Binbaşı, Fransız'ın düğmesini bırakarak selam verdi
ve merhametli görevine zarifçe devam etti. 'Ve bu nezaket örneğinden sonra hiçbirimiz rahatsız edilmedik.

Başkalarından, binbaşı ve Begum'un hala hayatta olduğunu ve geliştiğini duydum. Komün zamanlarında bir gün, ateşin durduğu bir sırada, Porte Maillot'taki Komünist bataryalarına bir göz atmak için Arc de Triomphe'nin arkasına gizlice yaklaşmıştım. Şimdi, binbaşı
Ark ile bataryalar arasında yarı yolda yaşıyordu. Birdenbire
gizlendiğim yerden evinin kapısının açıldığını ve binbaşının
Garyowen'a doğru
çıktığını gördüm. Bataryalara sadece bir bakış attı ve
yavaşça Ark'a doğru ilerledi. Otoyolda başka görünürde kimse yoktu ve Versaylıların dikkatini çeken o olmalıydı, çünkü silahları hemen açıldı ve mermiler
çevrede dönerek geldi. Garryowen, görkemli, güzel, atlısı kadar ateşe alışkındı: ikisi de
dengesini kaybetmemişti. Aynı rahat tempoyla yavaş yavaş
Arc de Triomphe'ye doğru ve etrafından dolandılar ve böylece sakin bir şekilde
Champs Elysees'den aşağı indiler. Komik, yiğit adam saklandığım yerin arkasından bana bakarak yanımdan geçerken bana zarif bir şekilde iyi günler diledi; ve bu
son görüşümdü ve Majestelerinin Hint ordusundan Binbaşı Thomas Vincent
O'Flynn'in karakteristik bir görüntüsüydü.

RALPH KEELER.

SİNEMA KUŞU.

Parlak bir sisin içinde dengede
Çiçek tozunun,
Gelinciğin göğsüne sarılmış ve öpülmüş,
Menekşe kokusu havuzlarında vaftiz edilmiş
Ayaktan tüye!

Zephyr kanatlarını sever
Her türlü sevimli şeyin üstünde,
Ve onlara coşkulu mırıltılarla hediyeler getirir:
Çiçek açan saatlerin altın erişimi senindir,
Çiçeklerin ruhu!

Müzik seni takip eder,
Ve sürekli olarak,
Hayatın değişir ve mutlu bir şekilde tatlanır,
Kasvetin gül yaprağı gölgesinden başka bir şey yoktur,
Ey Çiçek Kuşu!

Sen kanatlı bir düşüncesin
Tropikal saatlerin,
Tropikalin tüm nadir çiçek ihtişamıyla dolu,
Güzelliğin tarif edilemez güçleriyle yüklü,
Çiçeklerin meleği!

JAMES MAURICE THOMPSON.

THULE PRENSESİ.

William Black'ten, "THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON" kitabının yazarı.

BÖLÜM X.

PERİLER ÜLKESİ.

"Londra'ya hoş geldin--!"

"Sheila" demek üzereydi ama aniden durdu. Gözlerinde mutlu bir bakışla ve iki elini uzatmış bir şekilde aceleyle onu karşılamaya gelen kız, şüphesiz o anın kısa süreli utancını
algıladı ve belki de bundan biraz eğlendi. Ama buna hiç dikkat etmedi: sadece ona doğru ilerledi ve iki elini yakaladı,
ve "Peki sen çok iyi misin?" dedi.

Bu, aynı tuhaf, nazik, imalı tarzda ve aynı alçak ve tatlı sesle dile getirilen eski ve tanıdık selamlamaydı. Sheila'nın Oban'daki kalışı ve Londra'da geçirdiği birkaç gün ona "çok" ve "ferry" arasındaki farkı öğretmemişti. "

"Londra'da konuşmanızı duymak çok garip - Bayan Lavender," dedi, tam ve uygun unvanını telaffuz ederken oldukça alaycı bir yüzle.

Ve şimdi biraz utanmış ve kızarmış görünme sırası Sheila'daydı ve
rahatsız mı yoksa memnun mu olması gerektiğinden emin değildi, o zaman kocası her zamanki aceleci tavrıyla
kendisi söze girdi: "Diyorum ki, Ingram, aptal olma! Elbette ona Sheila diyeceksin - tabii ki burada insanlar olmadığı sürece, o zaman kendini memnun etmelisin. Zavallı kız zaten
hakkında yeterince garip şey ve isim var. Kafasını nasıl toparladığını bilmiyorum. Beni şaşırtırdı, biliyorum; ama görebiliyorum ki,
bir süre pencerede durduktan ve dışarıdaki tüm harika
görüntüler ve sesler karşısında sersemlemeye başladıktan sonra, aniden geri çekiliyor
ve tüm dikkatini küçük bir ev işine veriyor, sanki hayatın pratik şeylerine tutunuyormuş gibi,
her şeyin bir rüya olmadığından emin olmak için. Öyle değil mi, Sheila?" dedi, elini onun omzuna koyarak.

"Beni böyle izlememelisin," dedi gülümseyerek. "Ama en şaşırtıcı olan şey
gürültü. Onları gördüğümde,
birçok yeri çoktan tanıyacağım,
resimlerde bildiğim birçok yer ve şey; ama şimdi onların büyüklüğü, arabaların gürültüsü, ve
sürekli geçen insanlar, ve her zaman farklı, her zaman yabancı,
böylece artık aynı insanları asla görmüyorsunuz--Ama ben buna çok
çok alışıyorum."

"Her neyse, buna alışmak için çok çabalıyorsun, iyi kızım," dedi kocası.

"Acele etmene gerek yok: Bir gün o hayret duygusundan
azıcık bile kalmadığı için pişman olmaya başlayabilirsin," dedi Ingram. "Ama
bana Londra hakkında ne düşündüğünü,
onu nasıl sevdiğini, evini nasıl sevdiğini, Bras'a ne yaptığını ve binbir şeyi anlatmadın."

"Bütün bunları sana doğrudan, senin için biraz şarap ve biraz bisküvi bulduğumda anlatacağım."

"Sheila, onları çağırabilirsin," dedi kocası, ama o zamana kadar görevi için ayrılmıştı. Hemen geri döndü ve
Ingram'ı sanki Borva'daki babasının evi,
beyefendiler balık tutmaya aceleyle gidiyorlardı ve kendisi onlara hizmet edebilecek
tek kişiydi.

Fransız penceresinin yakınına küçük bir masa koydu;
perdeleri olabildiğince geriye çekti, böylece Mayıs ayının parlak bir sabahının güneşi meydandaki ağaçları aydınlatıyor ve
ötesindeki evlerin soluk ve yüksek cephelerinde parlıyordu; ve bu nispeten neşeli manzaraya bakmak için
üç tane alçak rahat sandalyeyi içeri
soktu.

Bir şekilde, Sheila'nın o sandalyeleri içeri
sokması oldukça doğal görünüyordu. İkisinin de hareketsiz oturup
ona bu tür şeyler hakkında kendi istediklerini yapmalarına neden olan şey kesinlikle ne kocasının ne de ziyaretçisinin saygısızlığı değildi. Gerçekten de, Lavender henüz Sheila'ya çaresizlik sanatını
geliştirmenin gerekliliğini aşılamaya çalışmamıştı. Bu, diğer sosyal zarafetlerle birlikte, belki de
zamanı gelince gerçekleşecekti. Yakında arkadaşlarının ve tanıdıklarının alışkanlıklarını ve yollarını edinecekti, onun ona bir dizi yapmacıklık dayatmaya çalışması olmadan, bu sadece onu utandıracak ve doğasının mükemmel açık sözlülüğünü ve doğallığını gölgeleyecekti. Bir şeyden
tamamen emindi: Sheila toplumda ne tür hatalar yaparsa yapsın
asla onu gülünç duruma düşürmeyeceklerdi. Yabancılar onun her kelime ve hareketinin mutlak samimiyetini bilmeyebilirlerdi, bu da ona eleştiriden korkmayan bir cesaret
verirdi, ama en azından kızın sade zarafetini ve onurunu ve esas olarak dürüstlüğün tam bir bilincinin sonucu olan, yetiştirilmesinin ötesinde olan o doğal rahat tavrını görebilirlerdi. Onu davranış kuralları ve düzenlemeleriyle yüklemek, onun kaçınmak istediği felaketleri üretmek olurdu. Hiçbir girişimde bulunulmadığında, başarısızlık imkansızdır;
ve bu arada Sheila'nın sadece Sheila olarak görünmesinden gayet memnundu, bir misafir için bir sandalye çekse veya kocasına biraz şarap koyacak kadar
saygınlığını unutsa bile.

"Ne de olsa, Sheila," dedi Lavender, "Oban'a yaklaştığında ve yüksek otelleri ve ağaçları gördüğünde yaşadığın şaşkınlık ve sevinci Ingram'a anlatmaya başlasam iyi olmaz mıydı? Sanırım seni en çok etkileyen ağaçlardı, çünkü bilirsin, Lewis'tekiler--aslında, gerçeği söylemek gerekirse--gerçek şu ki, Lewis'in ağaçları--söylediğim gibi, Lewis'in ağaçları adil değil--onların--oldukları söylenemez--"

"Sen kötü çocuk, Lewis'e karşı bir şey söylemek!" diye haykırdı Sheila;

ve Ingram haklı olduğunu ve bazı nankörlük türlerinin diğerlerinden daha utanç verici olduğunu ve bunun en kötüsü olduğunu söyledi.

"Ah, Lewis'ten tüm iyiliği aldım," dedi Lavender umursamaz bir küstahlıkla.

"Hayır," dedi Sheila gururla. "Babamı almadın ve bu ülkede onun kadar iyi birini görmedim."

"Canım, bu adalardaki otuz milyon insanla ilgili deneyimin oldukça ikna edici. Tamamen yanılmışım; ve eğer beni affedersen barışmamızı bir sigarayla kutlayacağız -- yani, Ingram ve ben ritüelleri gerçekleştireceğiz ve sen de izleyebilirsin."

Böylece Sheila da sigaraları almaya gitti.

"Oturma odanda sigara içtiğini söylemedin, Lavender?" dedi
Ingram, arkadaşının King Caddesi'nde bekar odaları varken bile titiz tavırlarını aklında tutarak.

"Ama ben değil miyim? Her yerde sigara içiyorum - her yerde. Görmüyor musun, henüz hiç ziyaretçimiz yok. Güney'e geldiğimizi
hiç kimse bilmemeli. Sheila, arkadaşlarımla ve teyzemin arkadaşlarıyla
tanıştırılmadan önce her türlü şeyi almalı ve ev de düzene sokulmalı. Lewis'te
koşup durduğu o denizci kostümüyle teyzemi görmeye gitmesini istemez miydin?"

"Ben de tam olarak bunu isterdim," dedi Ingram: "Başka hiçbir elbiseyle
bu kadar yakışıklı görünemez."

"Neden, teyzem bir vahşiyle evlendiğimi düşünürdü: Sanırım şimdi
bu tür bir şeyden korkuyor."

"Ve ona bile Londra'da olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır."

"Pekala, Lavender, bu çok değerli bir aptalca performans. Diyelim ki
senin şehirde olduğunu duyarsa, ona ne diyeceksin?"

"Ona, karımı dışarı çıkarmadan önce düzgünce giydirmek için birkaç gün istediğimi söylemeliyim."

Ingram omuzlarını silkti: "Belki de haklısın. Belki de,
aslında, Sheila'yı arkadaşlarınla ​​tanıştırmadan önce altı ay beklesen daha iyi olur. Şu anda, ilk sahne için her şey hazır olana kadar sahne ışıklarını kısık tutuyor gibisin ve sonra Sheila ışık ve renkle
topluluğa
patlayacak. Pekala, bu yeterince zararsız; ama buraya bak! Onun hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorsun: esas olarak, seyircilerin onun hakkında ne söylediklerini duymak için endişeli olacaksın; ve Sheila hakkındaki izlenimlerini ve fikirlerini benimseme şansın var, çünkü senin kendine ait çok sabit fikirlerin yok. Şimdi, sosyal çevrenin onun hakkında ne düşünebileceğine karar vermek zor bir şey; ve itiraf ediyorum ki, onu buraya getirmeden önce Lewis'de altı ay kalmanı
tercih ederdim."

Ingram en azından samimi bir arkadaştı. Frank Lavender'ın, yavaş ve dikkatli bir sesle, ancak Ingram'ın sözlerinin ne kadar sert bir şekilde
konulduğuna pek aldırmadığını gösteren bir kayıtsızlıkla verilen küçük nutuklara katlanmak zorunda kalması ne ilk ne de yüzüncü seferdi. Hatta nadiren açık sözlülüğü için özür diledi.
Şunlar onun görüşleriydi: Lavender onları alabilir veya bırakabilirdi, istediği gibi. Ve genç adam, Sheila'nın Londra sosyetesine
girişiyle dramatik bir etki yaratmak istediğiyle suçlandığında yüzünün biraz kızardığını fark ettikten sonra, utanmış bir şekilde güldü ve şöyle dedi,
"Sana kızmak imkansız, Ingram, ama yine de bu kadar
saçma konuşuyorsun. Acaba bir kızın karakteri hakkında kendi kocasından daha fazla şey bilme olasılığı olan kimdir?"

"Zamanla bilebilirsin: şimdi bilmiyorsun," dedi Ingram, parmağının ucunda bir bisküviyi dikkatlice dengeleyerek.

"Gerçek şu ki," dedi Lavender iyi huylu bir sabırsızlıkla, "sen tanıdığım en romantik kartsın ve seni memnun etmenin bir yolu yok. Duygular ve görevler gibi şeyler hakkında her türlü yüce düşünceye sahipsin. Eh, bunların hepsi yeterince doğru ve dünya senin gibi erkekler ve kadınlarla dolu olsaydı yeterince doğru olurdu; ama sonra öyle değil, görüyorsun ve kişi arkadaşlarını elinde tutmak istiyorsa giyim, yaşam ve törenlerin geleneklerine boyun eğmek zorunda. Şimdi, seni o uyanık halinle dolaşırken görmek istiyorum - kahverengi tenine ve sakalına çok yakışıyor - ve koyun gütmek için işe yarayacak o sopayla; ve kostüm iyi görünüyor ve Surrey tepelerinde yürüyüşe çıktığınızda veya Henley veya Cookham civarındaki nehir kıyılarında yattığınızda
işe yarıyor ve mükemmel; ama bu, bilirsiniz, Park'ta yürüyüşe çıkmak için uygun bir kostüm değil."

"Tanrı benden sağduyumun küçük bir kısmını çektiğinde,"
dedi Ingram yavaşça, "Hyde Park'ta yürüyüş yapmak için
giysilerimi yaptırmayı düşünmeye başlayacağım kadar, iyi--"

"Ama görmüyor musun," dedi Lavender, "insanın arkadaşlarıyla tanışması gerekir,
özellikle de evli olduğunda; ve sabahın belli bir saatinde hepsinin belirli bir yerde bulunduğunu, ve bunun çok hoş bir yer olduğunu ve temiz havada yürüyüş yaparak kendinize iyi geleceğinizi bildiğinizde, vb., bir saatliğine Parka gitmekte gerçekten ahlaksız bir şey görmüyorum!"

"Birinin arkadaşlarını görme zevkinin, bir tür iyi günlük iş yapana kadar ertelenebileceğini düşünmüyor musun?"

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Lavender, "bu da senin yanılsamalarından biri. Sen
her zaman batıl inançlara karşısın, ve yine de işi bir fetiş haline getiriyorsun. Sen
işle, kadınların görevle yaptığı gibi ilgileniyorsun: yanlarında uygun küçük bir tanrı taşıyorlar ve ona her zaman küçük fedakarlıklarla tapıyorlar ve kimseye faydası olmayan bir dizi küçük şehitlikle kendilerini övüyorlar. Elbette, görev, tatsız olmasaydı görev olmazdı ve hastalara bakmaya gittiklerinde -ve bunu haftada on beş şiline başka biri daha iyi yapabilirdi- ailelerinin yanına tifüs tohumlarıyla dönmekten çekinmezler; ve görev tapınağında ibadet etmek için sevgiyi ezdiklerinde, şehitlik istemeyen ve bundan hiçbir zevk almayan diğer insanları şehit ettiklerini düşünmezler. Peki, dünyada çalışmanın iş olarak faydası nedir? Çalışmanın açıkça kötü olduğuna inanıyorum, ancak bir zorunluluk olduğunda, bunun üstesinden gelmekten bir tür bencil tatmin elde ettiğinizi düşünüyorum; ve şüphesiz
benim durumumda acil bir ihtiyaç varsa--gerekliliğin ortaya çıkabileceğini ve Sheila'nın hatırı için çalışmaktan daha çok
bir şey istemeyeceğimi inkar etmiyorum--"

"Şimdi konuya geliyorsun," dedi Ingram, arkadaşının biraz kaotik spekülasyonlarını her zamanki sabrıyla dinlemişti.
"Belki de karının ve kendin için çalışmak zorunda kalabilirsin; ve
senin şu anki koşullarından bu kadar memnun olduğunu görmek beni şaşırttı. Eğer teyzenin mülkü yasal olarak sana geri dönerse,
üzerinde herhangi bir aile hakkın varsa, bu pek bir şey değiştirmez; ama biliyorsun ki aranızdaki herhangi bir ani tartışma yarın seni parasız bırakabilir."

"Bu durumda yarın çalışmaya başlarım ve ilk görevim için sana gelirim."

"Ve sen bunu kabul etmemelisin. Seni kendin için gidip dünyayla savaşman için bırakırdım; "Bu olmadan bir adam ne kendisi ne de
çevresindekilerle ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmez."

"Frank, canım, işte sigaralar," dedi Sheila bu noktada; ve
oturduğunda tartışma sona erdi. Çünkü Sheila, arkadaşına, uzak Lewis adasından ayrıldığından beri başına gelen tüm garip maceraları anlatmaya başladı - fırtınalı bir gün doğumunun vahşi parıltısıyla
aydınlanan Skye'ın büyük dağlarını nasıl korkuyla gördüğünü; Armadale'in büyük köknar ormanlarını nasıl hayretle gördüğünü; ve Mull Boğazı'nın kıyılarının ne kadar yeşil ve güzel olduğunu. Ve sonra, parlayan evleri,
mavi koyu ve muhteşem ağaçlarıyla Oban, hepsi güzel ve durgun bir
güneş ışığıyla
aydınlanmıştı! Dünyada bu kadar
güzel bir yer olduğunu hayal etmemişti ve Londra'nın kendisinin bundan daha
zengin, asil ve etkileyici olduğuna neredeyse inanamıyordu; çünkü geniş kaldırımlarda yürüyen güzel kadınlar vardı ve zihnin arzulayabileceği her şeyi
içeren büyük
pencereli dükkanlar vardı ve koyda koca bir yat filosu vardı. Ama onu büyüleyen her şeyden
önce ağaçlardı; ve tepede inşa edilmiş ve yarı yarıya leylaklar, dişbudak ağaçları, üvez ağaçları ve sarmaşıklarla kaplı o güzel evlerin sahibi olan lordlar olup olmadıklarını sordu.

"Canım," demişti Lavender ona, "eğer baban gelip burada
yaşasaydı, o evlerden yarım düzine, bahçeleri ve her şeyiyle birlikte satın alabilirdi. Bunların çoğu varlıklı esnafın malı. Eğer
bu küçük yer hoşuna giderse, Güney'e gittiğinde - Wimbledon, Richmond ve Kew'u, onların görkemli eski ortak alanları ve ağaçlarıyla gördüğünde ne diyeceksin? Oban'ı Richmond Park'ın bir köşesine
saklayabilirsin!"

"Ve babam bütün o yerleri gördü mü?"

"Evet. Hepsini görmüş olması ve
herhangi birinde yaşayabileceğini bilmesi ve sonra
Borva'ya geri dönmesi garip gelmiyor mu sana?"

"Ama eğer hiç geri dönmemiş olsaydı, zavallı insanlar ne yapardı?"

"Ah, başka biri onun yerini alabilirdi."

"Ve sonra, eğer burada ya da Londra'da yaşıyor olsaydı, yorulmuş
olabilirdi ve Lewis'e geri dönüp tanıdığı
tüm insanları görmek isteyebilirdi; ve sonra bir yabancı gibi aralarına gelirdi ve gidecek bir evi olmazdı."

Sonra Lavender oldukça nazikçe, "Sheila, Güney'de yaşamaktan
hiç sıkılacağını düşünüyor musun?" dedi.

Kız hızla başını kaldırdı ve gözlerinde bir tür şaşkın soruyla, "Hayır, seninle değil. Ama sonra sık sık Lewis'e gideriz?" dedi.

"Ah evet," dedi kocası, "uygun olduğu kadar sık. Ama bilirsin, tüm arkadaşlarımı tanıman ve sosyal çevremize uygun şekilde uyum sağlaman
önce biraz zaman alacak. Bu senin için uzun zaman alacak, Sheila ve karşılaşacağın birçok can sıkıcı veya utanç verici şey olabilir; ama
çok fazla korkmayacaksın, kızım?"

Sheila sadece ona baktı: açık sözlü, cesur gözlerde korku yoktu.

Gördüğü ilk büyük kasaba yüreğine soğuk bir ürperti verdi.
Yağmurlu ve kasvetli bir öğleden sonra Greenock'a yelken açtılar.
Kara inşaat alanlarının ve kirli rıhtımların etrafında yoğun bir duman asılıydı; dar ve pis sokaklar çamurla doluydu ve sadece nüfusun daha fakir kesimleri
çamurda yürüyor veya
akış yollarının köşelerinde kederli bir şekilde asılı kalıyorlardı. Bundan daha kasvetli bir tablo düşünülemezdi; ve Sheila, uzun ve ıslak yelkenle üşümüş ve
limanın gürültüsü ve karmaşasıyla şaşkına dönmüş bir şekilde,
yüreği yaralı ve yüzü asık bir şekilde otele götürüldü.

"Bu Londra gibi değil, Frank?" dedi, hayal kırıklığıyla neredeyse
ağlamaya hazır bir şekilde.

"Bu mu? Hayır. Evet, Londra'nın bir parçası gibi, kesinlikle, ama
senin yaşayacağın
parça değil."

"Ama bir yerde yaşayıp diğerini geçmeden ve
bunun yüzünden perişan olmadan nasıl yaşayabiliriz? Oban'ın böyle bir parçası yoktu."

"Neden, Londra'nın rıhtımlarından ve iskelelerinden millerce uzakta yaşayacaksın.
Londra'da bir liman olduğunu bilmeden bir ömür yaşayabilirsin. Korkma, Sheila. Oban'da gördüklerinizden çok daha güzel evlerin ve çok daha güzel ağaçların olduğu bir bölgede yaşayacaksınız; birkaç dakikalık yürüyüş mesafesinde göller ve yabani kuşlarla dolu büyük bahçeler ve parklar bulacaksınız ve çocuklara küçük teknelerini suya indirirken dümeni ve yelkenleri nasıl ayarlayacaklarını öğretebileceksiniz."

"Bunu isterim," dedi Sheila, yüzü aydınlanarak.

"Belki sen de bir tekne istersin?"

"Evet," dedi açıkça. "Orada çok fazla insan olmasaydı, akşamları bazen dışarı çıkabilirdik--"

Kocası güldü ve elini tuttu: "Anlamıyorsun, Sheila.
Çocukların tekneleri bir veya iki ayak uzunluğunda küçük şeyler--Borva'daki babanın yatak odasındaki gibi. Ama eğer onlara yelkenleri nasıl düzgün bir şekilde idare edeceklerini öğretirseniz, birçok çocuk size çok minnettar kalacaktır, çünkü bazen korkunç gemi kazaları meydana gelir."

"Onları evimize getirmelisiniz. Küçük çocukları çok severim, utangaç olmayı unutmaya başladıklarında ve sizinle tanışmalarına izin verdiklerinde."

"Pekala," dedi Lavender, "Serpentine'de tekne kullanan çocukların çoğunu tanımıyorum: onlarla kendiniz tanışmanız gerekecek.
Ama eve getirmem gereken bir çocuk tanıyorum. Arkadaşlarının söylediğine göre, bir başka Mendelssohn olacak olan Alman-Yahudi bir çocuk.
Çok güzel bir çocuk, kızıl-kahverengi saçları, iri siyah gözleri ve güzel bir alnı var;
ve gerçekten çok güzel şarkı söylüyor ve çalıyor. Ama biliyorsun, Sheila, ona bir çocuk gibi davranmamalısın, çünkü sanırım on dört yaşından büyük;
ve eğer onu öpersen--"

"Kızgın olabilir," dedi Sheila mükemmel bir sadelikle.

"Kızabilirim," dedi Lavender; ve sonra, biraz
şaşırmış gibi göründüğünü fark ederek, sadece başını okşadı ve gidip akşam yemeğine hazırlanmasını söyledi.

Sonra Sheila'nın güneye doğru yolculuğunun büyük doruk noktası geldi - Londra'ya
varışı. Gelecekteki evini görmek için çok endişeliydi; ve şans eseri, şehrin üzerinde güzel bir bahar sabahı parlıyordu. Birkaç saat önce oturmuş ve trenin henüz uyanmamış kırsalda hızla
döndüğünü
vagon penceresinden dışarı bakmıştı ve Güney'in yumuşak ve güzel
manzaralarının erken güneş ışığıyla
aydınlandığını görmüştü. Parlak küçük köyler nasıl da parlıyordu, burada ve orada bazı küçük gri kiliselerin
kulesinde parıldayan yaldızlı bir rüzgar gülü, oysa henüz birçok vadide soluk gri bir sis düz akarsuların yatağı
ya da yüksek kesimlerdeki yoğun ormanlara tutunmuş! Hangisi daha
güzeldi - parlak renkleri ve
uyandıran yaşamıyla keskin, berrak resim mi, yoksa sabah pusunun hassas
örtüsüyle hala
örtülü daha mistik manzara mı? Söyleyemiyordu.
Sadece
o zaman gördüğü haliyle İngiltere'nin çok güzel, az sayıda sakini olan, hareketsiz ve
uykulu ve güneşle yıkanmış büyük bir ülke gibi göründüğünü biliyordu. Yavaş ve akıcı nehirlerin kıyısındaki o sessiz yeşil vadilerde ve büyük ormanlar ve görkemli ağaçlı caddelerin ortasında yaşayan insanlar ne kadar mutlu olmalı, ki
bunları rüyalarında bile hayal etmemişti!

Ama Euston Meydanı'na çıktıkları andan itibaren biraz
şaşkın görünüyordu ve sadece kocasının ona emrettiği gibi dolaylı olarak yapabiliyordu - çoğunlukla, sanki bir yol göstericiden emin olmak istercesine
elini tutuyordu. Lavender'ın onu bindirdiği faytona biraz gergin bir şekilde baktı ve görünüşe göre bu kadar uzun ve dar iki tekerlekli bir aracın devrilmesini nasıl önleyebileceğini sordu. Ama o, tüm eşyalarını saygın eski bir dört tekerlekliyle gönderdikten sonra, yanındaki arabaya binip elini kolunun içine soktu ve Londra'ya hoş bir sabah geçirmesi için ona iyi şanslar dilediğinde, o mekanik bir şekilde "Evet" dedi ve sadece Euston Meydanı'nın büyük evlerine ve ağaçlarına, otobüslerin güçlü ve kükreyen akışına, çoğunluğu siyah giyinmiş yabancı sürülerine, sanki kiliseye gidiyorlarmış gibi, ve güneş ışığıyla karışıp onu soğuk ve uzak hale getiren soluk mavi dumana, hüzünlü bir şekilde baktı. O sakin sabahta, bu ikisinin hiç acelesi yoktu ve bu yüzden Sheila'ya Londra'nın ihtişamı ve görkemi hakkında bir fikir vermek için, arabacıyı Park Crescent ve Portland Place'den Regent Circus'a kadar kestirme yolladı. Sonra Oxford Caddesi boyunca yürüdüler; ve orada
genç erkekleri şehre götüren kalabalık omnibüsler vardı, tüm
kaldırımlar ise aceleci yoldan geçenlerle doluydu. Ne kadar çok
bilinmeyen yüz, onun için ve birbirlerinin için tanımadıkları! Bu insanlar
konuşmuyordu: sadece acele ediyorlardı, her biri kendi işlerine dalmıştı,
görünüşe göre etraflarındaki gürültüyü hiç umursamıyor ve soluk ve sisli güneş ışığında siyah giysileriyle çok
garip ve üzgün görünüyorlardı.

"Sen trans halindesin, Sheila," dedi.

Sheila cevap vermedi. Kesinlikle büyülü bir şehre girmişti,
çünkü şimdi yolun bir tarafındaki evler aniden sona erdi ve önünde
güzel çiçeklerle çevrili,
ve güney ufkunda gökyüzüne ulaşan ağaç gruplarıyla
büyük ve dalgalı bir yeşil alan gördü. Gördüğü yeşil ve güzel ülke
böylece şehrin kalbine mi daldı, yoksa ağaçların
diğer tarafında çok uzakta başka bir şehir mi vardı? Yer, sabahleyin geçtiği o durgun vadiler kadar ıssızdı. Burada, sokakta, geçen kalabalığın uğultusu duyuluyordu, ama
uzun ve neredeyse ıssız bir park alanı vardı, dolambaçlı yollar ve gölgeli ağaçlar, gevşek yarı altın bulut kümelerinin arasından düşen soluk güneş ışığı.

Sonra Kensington Bahçeleri'ni geçtiler ve karaağaçlar arasındaki geniş otoyollarda yürüyen daha fazla insan vardı.

"Artık neredeyse eve varıyorsun, Sheila," dedi. "Ve istediğin
zaman gelip bu caddelerde yürüyebileceksin."

O zaman, burası onun evi miydi?--bir kışla sırasının bu bölümü, hepsi basamaklar, sütunlar, kapılar ve pencereler bakımından birbirine benziyordu? İçeri girdiğinde,
kapıyı açan hizmetçi ona reverans yaptı: Onunla
el sıkışıp, "Ve feribotta iyi misin?" demeli miydi? Ama
bu anda Lavender koşarak merdivenlerden yukarı geldi, şakacı bir şekilde onu eve ve merdivenlerden yukarı
çıkarttı ve kendi
oturma odasına götürdü. "Peki, canım, şimdi gördüğüne göre, evini
nasıl görüyorsun?"

Sheila çekinerek etrafına baktı. Büyük bir oda değildi, ama Sheila'nın piyanosunun durduğu Borva'daki o küçük müzeyle karşılaştırıldığında yükseklik, ihtişam ve renk bakımından bir saraydı. Her şey çok garip ve güzeldi - duvarların üst kısmındaki
yarık narlar ve ilginç yapraklar ve resimlerin asılı olduğu
donuk bir arduvaz renginin altında; aynaların çerçevelerindeki ilginç resimler; sert ve resmi desenleriyle
parlak perdeler. Henüz pek bir eve benzemiyordu; daha çok dikkatlice
planlanmış ve uygulanmış bir resme benziyordu; ama bu şeyleri seçerken onu nasıl memnun etmeyi düşündüğünü biliyordu ve tek kelime etmeden elini tuttu ve öptü. Sonra üç uzun Fransız penceresinden birine gitti ve meydana baktı. Orada, ağaçların arasında, güzel, yumuşak yeşil bir alan vardı ve parlak elbiseler giymiş, sade siyahlar giymiş bir mürebbiyenin eşlik ettiği bazı çocuklar, kroket oynamaya yeni başlamıştı. Küçük beyaz bir köpeği olan yaşlı bir kadın, çakıllı yollardan birinde yürüyordu. Yaşlı bir adam, çalıları buduyordu. "Burası çok sessiz ve sakin," dedi Sheila. "Her zaman o korkunç gürültüde yaşamak zorunda kalacağımızdan korkuyordum."

"Umarım sıkıcı bulmazsın, canım," dedi.

"Buradayken sıkıcı mı?"

"Ama ben her zaman burada olamam, biliyor musun?"

Başını kaldırdı.

"Görüyorsun ya, bir adam bütün gün bir evde oyalanıyorsa çok fazla engel teşkil eder. Beni bir baş belası olarak görmeye başlarsın, Sheila,
ve beni o genç Carruthers'larla kroket oynamaya gönderirsin, sadece odaların tozunu aldırmak için. Ayrıca,
burada çalışamayacağımı biliyorsun: Bir tür stüdyom olmalı - tabii ki mahallede. Ve sonra bana sabah öğle veya akşam yemeği için ne zaman geleceğime dair emirlerini verirsin."

"Ve bütün gün işte yalnız mı olacaksın?"

"Evet."

"O zaman gelip seninle oturacağım zavallı oğlum," dedi.

"Bu durumda çok iş yapmam gerekecek!" dedi. "Ama göreceğiz. Bu arada yukarı çık ve eşyalarını çıkar: Aşağıdaki genç kişi kahvaltıyı hazırlamış sanırım."

"Ama bana henüz Bay Ingram'ın nerede yaşadığını göstermedin," dedi Sheila kapıya gitmeden önce.

"Ah, orası millerce uzakta. Londra'nın henüz sadece küçük bir kısmını gördün. Ingram, senin geldiğin mesafe kadar uzakta yaşıyor, ama başka bir yönde."

"Evlerden yapılmış bir dünya gibi," dedi Sheila, "ve hepsi yabancılarla dolu. Ama beni Bay Ingram'ı görmeye götürecek misin?"

"Yakında, evet. Ama yeni evine yerleştiğini
düşünür düşünmez sana uğrayacağından emin."

Ve işte, sonunda Bay Ingram geldi; ve onun sesinin tek tınısı bile onu Borva'ya geri götürüyor gibiydi, bu yüzden onunla konuşurken ve eskiden olduğu gibi ona hizmet ederken, babasının limana doğru bir trenin geldiğini veya Duncan'ın Stornoway'e gittiğini ve Sheila'nın ona komisyon vermek zorunda kalacağını söylemek için içeri girmesine pek şaşırmazdı. Kocası, Bay Ingram'ın Borva'nın sosyal ve politik işlerine gösterdiği ilgiyi göstermiyordu. Lavender, Sheila'ya yoksul insanlar arasındaki işinde yardım ediyormuş gibi yapmıştı, ancak çabası umutsuz bir başarısızlıktı. Yeni bir tekne isteyen ailenin adını hatırlayamıyordu ve Sheila, Kanada'daki torununa bir mektup yazmak için yaşlı bir kocakarıya oturduğunda gözle görülür bir şekilde sabırsızlanıyordu. Şimdi, Ingram, sadece meşguliyet uğruna, Lewis'e yaptığı çeşitli ziyaretler sırasında kendini yeterlilik kazanmıştı, böylece Borva Kralı'nın içişleri bakanı olabilirdi; ve Sheila, önceki yazdan beri adada gerçekleşen tüm harika şeyleri anlatırken dikkatli bir dinleyiciye sahip olmaktan memnundu.

Ama Ingram, Sheila'yı görmek için
tam ve eksiksiz bir tatile çıkmıştı; ve onunla birlikte, uygar yaşamın zevklerine ilk adımını atması için kocasının ve kendisinin Richmond'a gidip Star and Garter'da yemek yemesi gerektiği yönündeki çılgın ve şaşırtıcı teklifi getirmişti.

"Bu ne?" dedi Sheila.

"Sevgili kızım," dedi kocası ciddi bir şekilde, "senin cehaletin
düşünülmesi
korkunç bir şey. Oldukça şaşırtıcı. Star and Garter'ın ne olduğunu bilmeyen birine Star and Garter'ın ne olduğu nasıl anlatılabilir?"

"Ama gidip görmeye hazırım," dedi Sheila.

"O zaman bir fayton almaya bakmalıyım," dedi Lavender ayağa kalkarak.

"Böyle bir günde bir fayton mu?" diye haykırdı Ingram. "Saçmalık! Bir
tür açık tuzak al; ve Sheila, sadece beni memnun etmek için, Borva'da giydiği o mavi elbiseyi, şapkayı ve beyaz tüyü, eğer varsa giyecek."

"Belki de bir yaka yerine bir fok derisi şapka ve kırmızı bir mendil takmamı istersiniz," diye gözlemledi Lavender sakince.

"İstediğinizi yapabilirsiniz. Sheila ve ben Star and Garter'da akşam yemeği yiyeceğiz."

"Şu mavi elbiseyi giyebilir miyim?" dedi kız, kocasına doğru giderek. "Evet, tabii ki, eğer istersen," dedi Lavender uysalca, arabayı sipariş etmek için yola koyulurken ve o iki manyağı Richmond'a kadar hangi yoldan götürebileceğini merak ederken, böylece arkadaşlarından hiçbiri onları
görmeyecekti.

Gece eve dönüş yolculuğu için kapatılabilecek bir landau ile geri döndüğünde, Sheila'ya hiçbir kostümün kaba denizci elbisesi kadar yakışmadığını itiraf etmek zorundaydı; ve onun görünümünden o kadar memnundu ki, Sheila'nın ondan sorumlu olması şartıyla, Bras'ın arabada onlarla birlikte gitmesine hemen izin verdi. Gerçekten de, meydandan uzaklaşmanın ilk ürpertisi geçtikten sonra, bu garip zevk partisinin görünümünde pek çok olağandışı şey olduğunu unuttu. Eğer ona on sekiz ay önce, Mayıs ayında parlak bir günde, insanlar öğle yemeği için Park'tan eve dönerken, kiralık bir atla bir at arabasıyla gezintiye çıkacağını, arkadaşlarının kahverengi, uyanık bir adam, yat sahibi gibi giyinmiş bir kız ve devasa bir geyik tazısı olduğunu ve bu şekilde Star and Garter'a gidip akşam yemeği sipariş etmeye cesaret edeceğini söyleseydiniz, duyularını koruduğu sürece böyle bir şeyin asla olmayacağına beş yüz bahse girerdi. Ama nedense pek aldırış etmedi. Yanındaki o iki kişiyle kendini evinde hissediyordu; gün parlak ve serindi; at iyi bir tempoda gidiyordu; Hammersmith Köprüsü'nü geçip tarlalar ve ağaçlar arasında olduklarında, kır aşırı derecede güzel görünüyordu ve tüm güzelliği Sheila'nın gözlerine yansımıştı. "Seni o elbiseyle kimse seçemiyor, Sheila," dedi. "Gerçek ve ticari mi yoksa tiyatro kostümü mü olduğundan emin değilim.
Ryde İskelesi'nde aynı türden bir şey giymiş kızlar gördüm,
sadece çok daha belirgin, biliyorsunuz, ve sahte yatçılara benziyorlardı; ve hosteslerin o renk ve dokuda kumaş giydiğini gördüm--"

"Ama neden olduğu gibi bırakmıyoruz," dedi Ingram--"belirli iklim ve görev koşullarının ürettiği, uyumlu renk ve sade biçime yönelik doğal bir zevkle birlikte hareket eden tek bir kostüm? O elbisenin, Afrodit'in yaptığı gibi tuzlu denizden doğal olarak
doğal olarak
çıktığını iddia edeceğim; ve onda hile veya icat olduğundan şüphelenen adamın aklı modern toplumun şüpheciliği tarafından
saptırılmıştır."

"Elbisem bu kadar harika mı?" dedi Sheila ciddi bir hoşgörüyle. "Lewis'in böylesine güzel bir şey üretmesinden memnunum ve belki de size bunun tarihini anlatmamı istersiniz. Babamın Stornoway'den bir parça mavi serge satın almasıydı: metresi üç şilin altı peniye mal oldu ve Stornoway'deki bir terzi benim için kesti ve ben de kendim yaptım. Bu harika elbisenin tüm tarihi budur."

Birden Sheila kocasının kolunu yakaladı. Mortlake'in yanındaki nehre inmişlerdi; ve orada, derenin geniş koynunda, beyaz flanel giymiş dört kürekçinin çektiği uzun ve ince bir tekne hızla geçiyordu.

"Böyle bir tekneyle nasıl dışarı çıkabiliyorlar?" dedi Sheila, gözlerinde büyük bir endişeyle. "Bu neredeyse bir tekne; ve bir kayaya
dokunurlarsa veya rüzgar onları yakalarsa--"

"Korkma, Sheila," dedi kocası. "Oldukça
güvenli. Nehirlerimizde kaya yok ve rüzgar Loch Roag'daki gibi
fırtınalar yaratmıyor. Yakında yüzlerce o tekneyi göreceksiniz ve belki de siz de bir tanesine binip gideceksiniz."

"Ah, asla, asla!" dedi, neredeyse ürpererek.

"Neden, eğer buradaki insanlar seni duysalardı ne kadar cesur bir denizci olduğunu
anlamazlardı. Gece tek başına denize açılmaktan korkmuyorsun ve sakin bir iç nehirde ilerlemezsin--"

"Ama o tekneler: onlara dokunursan, akıp gitmeleri gerekir."

Nehirden uzaklaşmaktan memnun görünüyordu. Thames'in ince teknesinin
güvenliğine ikna edilemiyordu; ve aslında bir süre sonra öyle garip bir şekilde depresif görünüyordu ki Lavender ona ne olduğunu söylemesi için yalvardı ve dua etti. Yeterince basitti. Onun tekne maceralarından bahsettiğini duymuştu. Az önce gördüğü teknelerden birinde miydi? Ve bir gün onlardan biriyle dışarı çıkmayacak mıydı ve bir kaza -küreğin kırılması, bir rüzgar esintisi-

Yapabileceği tek şey, ona ciddi bir söz vererek güvence vermekti
Lavender, hiçbir koşulda onun açık izni olmadan bir tekneye binmeyecekti; bunun üzerine Sheila ona sanki ona bir krallık vermiş gibi minnettardı.

Bu onun hayalindeki Richmond Tepesi değildi--bu geniş yükseklik,
büyük malikaneleri, muhteşem karaağaçları ve
tüm batıya ve ormanlık araziye bakan manzarası, nehrin mavi-beyaz çizgisinin yeşil yaprakların arasından kıvrıldığı yer. Çiftlik neredeydi? Ünlü Richmond Tepesi
Lass'ı bir çiftlikte yaşamış olmalı, ama burada kesinlikle büyük lordların ve soyluların evleri vardı ve görünüşe göre bunlar yıllardır oradaydı. Ve gerçekten durdukları bir otel miydi bu--sadece Stornoway Kalesi ile karşılaştırabileceği bu büyük bina?

"Şimdi, Sheila," dedi Lavender akşam yemeği sipariş edip dışarı çıktıktan sonra, "o tasmayı sıkı sıkıya tut, çünkü Bras Park'ta garip şeyler görecek."

"Garip şeyler görecek olan benim," dedi; ve kehanet
yeterince yerine geldi. Çünkü geniş patika boyunca ilerlerken ve ormanlık alanların, otlakların ve eğrelti otlarının muhteşem dalgalanmalarını daha iyi görürken, bir yandan çok aşağıda, yeşil ve geniş vadiden akan Thames'i, diğer yandan da Londra'nın uzaktaki beyaz evlerini karanlık bir şekilde gördüklerinde, ona yeni bir dünyaya girdiğini ve bu dünyanın terk ettiği büyük şehirden çok daha güzel olduğunu düşündü. Tepeden görülen meşhur manzarayı pek umursamıyordu. Ufka doğru hızlıca bir bakış
atmıştı, denizin orada olabileceği beklentisiyle. Orada deniz yoktu - sadece görünüşe göre sınırsız uzun
ülkenin soluk mavisi. Dahası, batı manzarasının üzerinde, uzaklaştıkça artan ve daha uzaktaki ormanları
ağır bir griye dönüştüren hafif bir pus hakimdi. Soluk sisleri içinde uykulu bir şekilde uzanan o geniş ormanlık ova, etrafındaki manzara kadar neşeli değildi, güneş ışığının keskin ve berrak, havanın
taze, ağaçların saf ve parlak bir renkle
doldurulduğu yer. Gerçekten de,
burası neşeli ve güzel bir dünyaydı ve o,
bu dünya ve garip özellikleri hakkında her şeyi bilmek için merakla doluydu. Bu ağacın adı neydi? Ve ondan nasıl farklıydı? Bu çitin yanındaki tavşanlar değil miydi? Ve tavşanlar ağaçların ve çalıların arasında mı yaşıyordu? Çit ne tür bir
ağaçtan yapılmıştı? Ve böyle bir korumaya sahip olmak çok pahalı değil miydi? Tahta bir çitin maliyetini söyleyemez miydi? Neden tel örgü kullanmadılar? Orası aşağıda bir göl değil miydi? Ve adı neydi? Adı olmayan bir göl! Somonlar oraya geldi mi? Ve herhangi bir deniz kuşu hiç iç kesimlere gelip
yuvalarını kenarına kurdu mu?

"Ah, Bras, gelip göle bakmalısın. Uzun zamandır bir göl
görmüyorsun."

Ve dörtnala koşan tazıyı tutan sallanan tasmayı tutarak ve sanki Maighdean-mhara'dan çıkmak için kıyıya doğru gidiyormuş gibi hızla koşarak sık çitten geçti.

"Sheila," diye seslendi kocası, "aptal olma!"

"Sheila," diye seslendi Ingram, "yaşlı bir adama acı!"

Birdenbire durdu. Bir çift keklik biraz uzakta belirmişti ve kanatlarının vahşi bir vızıltısıyla
şimdi alçak ve hızlı uçuşlarını vadi tabanına doğru yönlendiriyorlardı.

"Bunlar hangi kuşlar?" dedi buyurgan bir şekilde.

Arkadaşlarının konuşamayacak kadar
sarhoş olmalarına hiç aldırmadı. Yüzünde canlı bir canlılık ve renk vardı ve
tüm dikkati kuşların uçuşunu izlemeye odaklanmıştı. Lavender, sabit ve keskin bakışta eski Mackenzie'nin gri gözlerinden bir şeyler gördüğünü hayal etti: babasına benzerliğinin ilk iziydi gördüğü.

"Sen kötü kızsın!" dedi, "onlar keklik."

Bu siteme aldırmadı, çünkü ağaçların altındaki diğer şeyler neydi? Bras kulaklarını dikmişti ve bakışlarında ve titreyen vücudunda garip bir heyecan vardı.

"Geyik!" diye bağırdı, gözleri yanındaki köpeğinkiler kadar sabitti.

"Peki," dedi kocası sakin bir şekilde, "ne de olsa geyikler?"

"Ama Bras--" dedi; ve bunun üzerine tasmayı iki eliyle yakaladı.

"Eğer onu sessiz tutarsan Bras onlara aldırmaz. Sanırım sen onu benden daha iyi idare edebilirsin. Keşke bir kırbaç getirseydik."

"Ona bir kırbaçla dokunmaktansa Park'taki her geyiği öldürmesini tercih ederim," dedi Sheila gururla.

"Sen korkak yaratık, ne dediğini bilmiyorsun. Bu büyük bir
ihanet. George Ranger seni duysaydı, seni Yıldız ve Jartiyer'in önünde astırırdı."

"George Ranger kimdir?" dedi Sheila, sanki şöyle demiş gibi bir tavırla,
"Borva Kralı'nın kızı olduğumu ve bana dokunan herkesin hiçbir George Ranger'dan korkmayan babama hesap vermek zorunda kalacağını biliyor musun?"

"Bu Park'ta geyikleri rahatsız eden herkesi asan büyük bir lord."

"Ama neden gitmiyorlar?" dedi Sheila sabırsızlıkla. "Hiç bu kadar aptal bir geyik görmedim. Rahatsız edilirlerse bu onların kendi suçudur:
Neden insanlara ve evlere bu kadar yakın duruyorlar?"

"Sevgili çocuğum, Bras burada olmasaydı muhtemelen o geyiklerden bazılarını cebinde şeker veya ekmek parçası olup olmadığını görmek için gelirken bulurdun."

"O zaman onlar koyun gibidirler - geyik gibi değillerdir," dedi biraz küçümseyerek. "Bras'a bakacağı şeyin koyun olduğunu söyleyebilseydim, bir daha bakmazdı. Ve o kadar da küçükler ki! Onlar karaca kadar küçükler, ama boynuzları birçok kızıl geyiğinki kadar büyük. İnsanlar onları yiyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Peki ne kadara mal olacaklar?"

"Sana söyleyemem."

"Karaca veya büyük geyik kadar iyiler mi?"

"Ben de bilmiyorum. Sanırım hiç geyik yemedim.
Ama biliyorsunuz ki bu amaçla burada tutulmuyorlar. Bu ülkedeki birçok beyefendi, sadece güzel görünmeleri için parklarında çok sayıda geyik besliyor. Ürettiklerinden çok daha pahalıya mal oluyorlar."

"Çok miktarda güzel ot yiyor olmalılar," dedi Sheila neredeyse hüzünle. "Koyunlar için güzel bir yer burası - saz yok, turba yosunu yok, sadece güzel, iyi ot ve kuru toprak. Babamın tüm bu güzel
yerleri görmesini isterim."

"Sanırım görmüştür."

"Babam burada mıydı?"

"Sanırım öyle söylemişti."

"Ve o geyikleri gördü mü?"

"Şüphesiz."

"Bana hiç bahsetmedi."

Bu sırada küçük göle neredeyse varmışlardı ve
Bras, sakin bir ruh haline gelmesi için sırayla kandırılmış ve tehdit edilmişti. Sheila, kıyıya yaklaştıklarında deniz kuşlarının kanat çırpmalarını duymayı bekliyordu ve kıyıdan gelen ilk ani
fırtınayı görmek için etrafına bakındı. Fakat ölüm sessizliği hakimdi ve izlenecek
ne balık ne de kuş olduğu için, ahşap bir banka gidip oturdu, her iki yanında da arkadaşlarından biri vardı. Önünde güzel bir manzara vardı - küçük su parçası rüzgarla dalgalanıyordu, ancak burada ve orada bir parça mavi gökyüzü görülüyordu,
ötesindeki muhafazadaki ağaçlar yaz yapraklarıyla kaplıydı, pürüzsüz yeşil çimenler öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu. En azından burada, Londra'nın gürültüsünden sonra mutlak bir sessizlik vardı; ve kocasına bu yerin evinden ne kadar uzakta olduğunu ve
işteyken buraya kendi başına gelip gelemeyeceğini sorması biraz hüzünlüydü.

"Elbette," dedi, böyle bir şey yapmayı
düşüneceğini hiç düşünmeden. Yavaş yavaş otele döndüler ve akşam yemeğinde otururken
batıya doğru büyük bir
günbatımı ateşi yayıldı ve uzaktaki ormanlar
burada ve orada soluk beyaz sis çizgileriyle çizgili, zengin bir mor renge büründü.
Nehir yukarıdaki kızıl bulutların parıltısını yakaladı ve
ağaçların koyu yeşili arasında soluk kırmızı parladı. Ufukta batarken güneşin rengi giderek daha da koyulaştı, ta ki
bir mor bulutun arkasında kaybolana kadar, ve sonra batıdaki vahşi parıltı
yavaşça kayboldu, nehir soluk ve belirsiz hale geldi, uzaktaki ormanların üzerindeki beyaz sisler daha da yoğunlaştı ve sonra, vadide burada ve orada bir lamba yakıldığı gibi, gökyüzünde bir veya iki soluk yıldız
belirdi ve gece hızla geldi.

"Karanlığın yaklaştığını görmek ve
dalgaların sesini duymamak çok garip," dedi Sheila, "acaba Borva'da güzel bir gece mi?"

Kocası yanına gitti ve onu masaya götürdü, beyaz kumaşın ve renkli bardakların üzerinde parlayan mumlar, dışarıdaki derinleşen manzaradan daha neşeli bir
görüntü sunuyordu.
Özel bir odadaydılar, böylece akşam yemeği bittiğinde Sheila'nın meyveyle eğlenmesine izin verildi, iki arkadaşı ise purolarını
yaktı. Şimdi o eski, sevimli piyano, sıcak viski ve su dolu bardak ve "Monaltrie'nin Ağıtı" veya "Gözlerindeki Aşk
sonsuza dek çalıyor" neredeydi? Odanın ihtişamı olmasa, Borva'da artık çok uzak bir geçmişe ait olan o akşamlardan birinin tekrarı gibi görünüyordu. Sheila buradaydı, dumanı umursamadan, eskiden olduğu gibi Ingram'ı dinliyordu ve bazen o tatlı tonlu konuşmasıyla bir şeyler söylüyordu; Ingram buradaydı, sanki kahverengi bir çalışma odasından konuşuyordu ve Lavender'ın söylediği hemen hemen her şeye somurtkan bir şekilde itiraz ediyordu, ancak Sheila'nın haklı olduğunu kanıtlamaya her zaman hazırdı; ve Lavender, her zamanki gibi evli bir adama benzemiyordu, sabırsızca, aceleci ve çılgınca konuşuyordu, ancak genç karısına bir şeyler söylediğinde ve sonra kısa bir gülümseme ve bakış veya elini okşadığında kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Peki, Sheila'nın aklına gelmiş olabilir, grubu tamamlamak isteyen kişi neredeydi? Sabah gönderilecek balık kargolarını görmek için Borvabost'a mı gitti? Belki de dışarıda Duncan'la tüfeklerin temizliği veya mutfakta fişekler hazırlamak hakkında konuşuyordu. Sheila'nın dikkati arkadaşlarının konuşmasından uzaklaştığında, dalgaların sesini dinlemekten kendini alamadı; ve dışarıdaki büyük ormanlık ovadan ona böyle bir mesaj gelmediği için, hayal gücü onu
geçtiği o muazzam ülkeden uzağa götürdü ve onu Loch Roag adasına kadar taşıdı, ta ki gece havasında turba dumanını koklayabildiğini, denizi dinleyebildiğini ve babasının evin dışındaki çakıllarda aşağı yukarı dolaştığını, belki de onu düşündüğü gibi onu düşündüğünü hayal edene kadar.

Richmond'a yapılan bu küçük gezi, o üçü tarafından uzun süre hatırlandı.
Sheila'nın yeni uğraşlar ve endişelerle meşgul olmak için büyük dünyaya kabul edilmesinden önceki son görüşmeleriydi. Yolculuk boyunca keyifli bir yolculuktu, çünkü kasabaya geri dönmek için landoya bindiklerinde ay güney
göklerinde yükseklerde parlıyordu ve hava yumuşak ve tazeydi, bu yüzden arabayı açtılar ve Sheila iyice sarılmış bir şekilde uzandı ve ağaçların gölgesinin altından geçip gecenin berrak parıltısına
çıktıklarında garip bir hayret ve sevinçle etrafına baktı. Nehrin de karanlık kıyılarının arasından pürüzsüz ve soluk bir şekilde aktığını gördüler;
ve bir şekilde burada sessizlik onları durdurdu ve Borva'da söyledikleri o düetleri artık mırıldanmadılar. O zaman,
berrak gecede, ıssız yolda ilerlerken ne düşünüyorlardı?
En azından Lavender,
kendisine karşı oturan, ay ışığının yüzüne ve saçlarına değdiği
gerçek kalpli kızı sonsuza dek güvence altına aldığı için büyük şansına seviniyordu; ve
onu gerektiği gibi takdir etmediği, anlamadığı veya gerçek karakterini algılayamadığı düşüncesine kendi kendine gülüyordu.
Eğer o değilse, kim? Onun her mizacını,
her dileğini, her tavrının zarafetini ve gözlerinin bakışını izlememiş miydi? Ve onu tanıdıkça onu daha çok sevdiğini fark ettiğinde çok sevinmemiş miydi? Evlilik, onun hakkında ördüğü gizemi ve hayreti azaltmak yerine artırmıştı. Şimdi, evliliğinden
önce olduğundan daha çok sevgilisiydi. Onun gözlerinde kendisinin gördüğünü kim görebilirdi? Yaşlılar bir kızın gözlerine bakıp, duruma göre kahverengi, mavi veya yeşil olduklarını görebilirler; ama
aşık onlara bakar ve onlarda yüzlerce olası dünyanın büyülü aynasını görür. Orada yatan rüyalar denizini nasıl kavrayabilir,
ya da dalgın bir bakışta hangi garip hayallerin ve anıların olabileceğini nasıl söyleyebilir? Uzak bir göldeki yıldızlı geceleri mi, yoksa tepelerdeki eski geçmiş günleri mi düşünüyor? Orada tüm eski hayatı anlatılır,
ama yine de yarı yarıya anlatılır ve o, kızın gördüğü
tüm güzel geçmişe sahip olmayı özler. Burada onun için sürekli bir gizem vardır ve masum bir ruhun düşüncelerinin ve hayallerinin yarı yarıya açığa çıktığı o hâlâ derinlerde onun için tekil ve hüzünlü bir çekim vardır. Aşık olmadığı kadınların gözlerinde bu şeyleri görmez; ama sonraki yıllarda bu veya diğer kadına dikkatsizce baktığında, bir şans bakışı, kısa ve ani bir ifade değişikliği, ona bir şimşek çakmasıyla, tüm eski harika zamanları hatırlatacak ve kalbi neredeyse kırılacak, yaşlandığını, çok şey unuttuğunu ve romantik ve özlem dolu güzel, çılgın günlerin sonsuza dek geçtiğini düşünecek.

"Ingram seni henüz anlamadığımı düşünüyor, Sheila," dedi ona, eve döndükten ve arkadaşları gittikten sonra.

Sheila sadece güldü ve "Bazen kendimi anlamıyorum," dedi.

"Eh? Ne?" diye bağırdı. "Bir bilmeceyle evlendiğimi mi söylüyorsun? Evlendiysem bile, seni terk etmek istemiyorum, her neyse; bu yüzden gidip bana bir bisküvi ve Kuzey'den getirdiğimiz viskiden bir damla alabilirsin."

BÖLÜM XI.

İLK DALIŞ.

Frank Lavender, Sheila'nın teyzesi üzerinde yaratacağı etki konusunda göstermek istediğinden çok daha fazla endişeliydi; ve sonunda gençlerin Kensington Gore'a gideceği gün geldiğinde, Sheila'nın kendisinden çok daha az tedirgin göründüğünü içten içe itiraf etmek zorundaydı. Onun mükemmel sakinliği ve kendine hakimiyeti onu şaşırttı. Kendisini, zamanın modasına göre onaylamaktan kendini alamadığı bazı değişikliklerle, bir el becerisi mucizesi gibi
gördü; ve Borva'da giydiğinden çok daha hantal olan bu kıyafetle rahat görünme sanatını nasıl edinmişti? Lavender gerçeği bilseydi, Ingram'ın belirsizce ima ettiği şeylerden birine inanmaya başlardı. Bu zavallı kız, Kensington Gore'a yapacağı ziyareti hayatının en acı verici sınavı olarak görüyordu. Dışarıdan sakin ve kararlı, hatta neşeli görünse de, korkulan röportajı düşündükçe yüreği sıkıştı. Bu kadar rahat ve konforlu bir görünümle giydiği o giysiler, uzun saatler süren bir kaygının sonucuydu, çünkü kocasının alaylarından, Kensington'daki korkunç yaşlı kadının muhtemelen hangi renkleri beğeneceğini nasıl anlayacaktı? Teyzesinin öfkesi, huysuz tavırları, onu gücendirmenin korkunç sonuçları vb. hakkında şaka olarak söylediği her kelimenin, kızın kalbine batırılan iğneler gibi olduğunu ve bu korkunç çileden kurtulmak için haykırmaya hazır olana kadar bunu yaptığını bilmiyordu. Dahası, gün yaklaşırken, onda göremediği şeyleri o onda görüyordu. Kocasının, tüm eğlencesine rağmen, gerçekten endişeli olduğunu ve kendi yaptığı bir hatanın onu mahvedebileceğini anladığında, rahatlayacak mıydı? Aslında, bir anlığına bile olsa, neler olabileceğini düşünmekten gerçekten titrediğini düşünseydi, ona cesaret vermek için biraz çaba gösterebilirdi. Ama görünüşe göre Sheila, John the Piper'ı görmeye gidiyormuş gibi
soğukkanlı ve sakindi. Kraliçeye sunulmak için
kalbinde tek bir titreme olmadan gidebileceğine inanıyordu.

Yine de, o bir erkekti ve bu nedenle bir
himaye
havasına bürünmesi gerekiyordu. "Seni gerçekten yemeyecek," dedi Sheila'ya, Kensington Sarayı Bahçeleri'nden bir faytonla
giderlerken. "Tek yapman gereken
yemek
teorilerine inanmak. Seni
onlar için bir şehit
yapmayacak. Yediği her yarım onsu ölçüyor, ama seni
aç bırakmayacak; ve Sheila, Lewis'ten
beri oldukça iyi ve mantıklı bir iştah getirdiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bu arada, Marcus
Aurelius'a karşı hiçbir şey söylememeye dikkat et."

"Kim olduğunu bilmiyorum canım," diye gözlemledi Sheila uysalca.

"O bir Roma imparatoru ve bir filozoftu. Sanırım imparator olduğu için filozof olmayı kolay buluyordu. Ancak teyzem Marcus Aurelius'a deli oluyor: Özür dilerim, cümleyi bilmiyorsunuz. Teyzem Marcus Aurelius'u İncil'i yapıyor ve size ondan parçalar okuyacağından emin, buna inanmalısınız, biliyorsunuz."

"Deneyeceğim," dedi Sheila şüpheyle, "ama eğer--"

"Ah, bunun dinle hiçbir ilgisi yok. Marcus Aurelius'un ne demek istediğini kimsenin bildiğini sanmıyorum, o yüzden buna inanabilirsiniz. Ingram ona yemin ediyor ama her zaman tuhaf gevezeliklerle dolu."

"Bay Ingram Marcus Aurelius'a inanıyor mu?" dedi Sheila biraz ilgi çekici bir şekilde.

"Neden, teyzeme yıllar önce kitabı verdi - onu kahretsin! - ve o zamandan beri teyzem arkadaşlarının başına bela oldu. Kendi adıma, bilirsin, Marcus Aurelius'un Platon kadar bir eşek olduğuna inanmıyorum. Aynı türden sürekli klişelerden bahsediyor ama bu Gerçek, İyi ve Güzel hakkında değil. Sana Platon'un Diyaloglarından birini tekrarlamamı ister misin - Bay Cole'un ölümsüzlüğü ve Güney Kensington Müzesi'nin ahlaki etkisi hakkında?"

"Hayır canım, yapmamalıyım," dedi Sheila.

"Kendini bir ziyafetten mahrum bırak ama boş ver. İşte teyzemin evindeyiz."

Sheila, kocası taksiciye ödeme yaparken çekinerek oraya baktı. Duvarların dibinde biraz
siyah yeşil sarmaşık ve her pencerede
resmen düzenlenmiş koyu tuğladan yapılmış, uzun, dar, kasvetli görünümlü bir evdi. Eğer Bayan Lavender zengin bir yaşlı kadınsa, neden bu kadar kasvetli bir binada yaşıyordu? Sheila, Londra'nın her yerinde güzel beyaz evler görmüştü: kendi evi, örneğin, bundan çok daha neşeliydi; yine de
Kensington Gore'daki bu iç karartıcı küçük malikanenin değerini hayranlıkla duymuştu.

Kapıyı bir adam açtı, onları yukarı çıkardı ve isimlerini söyledi. Sheila'nın kalbi hızla atıyordu. Gözlerinin önünde bir tür sisle oturma odasına girdi ve kendini en uçta oturan bir kadına doğru ilerlerken buldu. Tüm endişesinin arasında, bu yaşlı kadının bir cevizin
kurumuş çekirdeğine benzediğine dair garip bir şekilde canlı bir izlenime sahipti. Yoksa bir kakaduya benzemiyor muydu? Kızın hayal gücü bu fikre Bayan Lavender'a karşı bir hoşnutsuzluk beklentisi olmadan
da sahip oldu. Ama küçük yaşlı kadın başını bir kakadu gibi tutuyordu. Bir kakadunun sert, dik dik bakan, gözlemci ve etkilenmeyen gözlerine sahipti. Dahası, başının süslemelerinde,
tepesini kaldırıp tüylerini kereviz saplarına benzettiğinde bir kakaduyu andıran ne vardı?

"Teyze Caroline, bu benim karım."

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi yaşlı kadın elini uzatarak ama
kalkmadan. "Otur. Biraz gergin olduğunda oturmalısın. Frank, şömine rafındaki amonyağı bana ver."

Küçük bir cam şişeydi ve üzerinde "Zehir" yazıyordu. Tıpayı kokladı ve sonra Sheila'ya uzatarak ona da aynısını yapmasını söyledi.

"Hizmetçin saçını neden böyle yaptı?" diye sordu aniden.

"Hizmetçim yok," dedi Sheila, "ve saçımı her zaman öyle yaparım."

"Alınma. Hoşuma gidiyor. Ama kendini
aptal yerine koymamalısın. Saçların baloya giden bir taşra güzelinin saçlarına çok benziyor. Paterson sana saçını nasıl yapacağını gösterecek."

"Ah, diyorum teyze," diye haykırdı Lavender, umursamaz bir tavırla,
"gidip saçını bozmamalısın. Bence olduğu gibi çok güzel ve senin o kadın gidip saçını paspaslayacaktı.
Günümüzdeki kızların saçlarını başlarını çalılıklara sokup birkaç kez çevirerek şekillendirdiklerini düşünürdünüz."

Sheila ona aldırış etmedi, ama Sheila'ya döndü ve "Tek çocuk musun?" dedi.

"Evet."

"Babanı neden terk ettin?"

Soru oldukça acımasızdı ve Sheila'yı cesurca cevap vermeye zorladı, "Çünkü kocam beni istedi."

"Ah. Kocanın hayatının ilk yasası olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle."

"Sadece aptal Frank Lavender olsa bile mi?"

Sheila ayağa kalktı. Dudaklarında bir titreme vardı, ama gözlerindeki gururlu, öfkeli bakışta hiçbir zayıflık yoktu: "Benim hakkımda ne söylersen söyle, umursamıyorum. Ama kocamın aşağılandığını duymak için burada kalmayacağım."

"Sheila," dedi Lavender, sinirli ve endişeli, ama aynı zamanda kızın cesaretinden memnun bir şekilde--"Sheila, bu sadece bir şaka.
Aldırmamalısın: sadece biraz eğlence."

"Bu tür şakaları anlamıyorum," dedi sakince.

"Otur, iyi bir kız gibi," dedi yaşlı kadın, mutlak bir kayıtsızlıkla. "Seni gücendirmek istemedim. Otur ve
sessiz ol. Eğer bu tür dürtülere kapılırsan sinir sistemini mahvedeceksin. Sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Görünüşün hoşuma gidiyor ama
tutkularını
azaltmazsan, umduğum gibi asla iyi bir yaşa
ulamayacaksın. Bu iyi: şimdi tekrar amonyağı al ve bana ver. Sanırım genç yaşta ölmek istemiyorsun?"

"Ölmekten korkmuyorum," dedi Sheila.

"Zili çal, Frank."

Çaldı ve uzun boylu, zayıf, ciddi yüzlü bir kadın belirdi.

"Paterson, öğle yemeğini ikiye on'a almalısın. Ben onu bir elliye
sipariş ettim, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Saatin iki onda servis edilmesini sağla ve bu genç hanımı al ve saçını düzgünce yaptır. Anlıyor musun? Yeğenim ve ben öğle yemeğini bekleyeceğiz."

"Evet, hanımefendi."

Sheila boğazında büyük bir şişlikle ayağa kalktı. Tüm cesareti
erimişti. Bu yaşlı hanımı memnun etmezse kocasının ne kadar acı çekeceğini düşünmüştü; ve artık kendisine söylenen her şeyi yapmaya, kendisine yapılabilecek her yorumu uysalca karşılamaya,
tamamen itaatkar, nazik ve teslimiyetçi olmaya hazırdı. Ama bu uzun boylu ve korkunç kadın ona ne yapacaktı? Bayan Lavender'ın itiraz ettiği o kocaman saçlarını gerçekten mi kesmek istiyordu? Sheila
kocasının hatırı için saçının isteyerek kesilmesine izin verirdi; ama
kapıya doğru giderken, bu güzel kişisel özelliğinden
kurtulduğunda kocasının kendisi hakkında ne düşünebileceğine dair çılgın ve umutsuz düşünceler
aklına geldi. Ona şaşkınlıkla mı bakardı - belki de hayal kırıklığıyla mı?

"Öğle yemeğini geç saatlere kadar bekleme," dedi yanından geçerken. Kadın onu ancak belli belirsiz duyabiliyordu, içindeki titreme o kadar büyüktü ki.
Babası, Borva'ya geri döndüğünde değişmiş Sheila'sını neredeyse hiç tanıyamayacaktı; peki Mairi ne diyecekti - uzun saçlarını düzenlemesine birçok kez yardım etmiş olan ve sanki kendi saçlarıymış gibi onlarla gurur duyan Mairi? Bayan Lavender'ın uzun boylu hizmetçisini merdivenlerden yukarı takip etti.
Küçük bir giyinme odasına girdi ve gergin bir şekilde etrafına baktı.
Sonra aniden döndü, bir an kadına baktı ve gözlerine yaşlar
dolarken, "Bayan Lavender saçımı kesmemi mi istiyor?" dedi.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı: "Kesmek mi, hanımefendi?--hanımefendi. Affedersiniz. Hayır, hanımefendi, hiç de değil. Sanırım sadece
düzenlemedeki bir fark, hanımefendi. Bayan Lavender saç konusunda çok titizdir ve benden birkaç hanıma saçlarını istediği gibi nasıl şekillendireceklerini göstermemi istedi. Ama belki de
olduğu gibi kalmasını
tercih edersiniz, hanımefendi?"

"Ah hayır, hiç de değil!" dedi Sheila, "Tam Bayan Lavender'ın istediği gibi olmasını isterim--her şekilde tam istediği gibi. Sadece, hiç kesmeye gerek kalmayacak?"

"Ah hayır, hanımefendi--hanımefendi; ve eğer öyle söylemek gerekirse, saçınızı
kesmek çok yazık olur."

Sheila bunu duyduğuna memnun oldu. Burada, kocasının sosyal çevresindeki, tanışmaktan biraz korktuğu hanımlar arasında bu tür konularda geniş bir deneyime sahip bir kadın vardı. Bayan Paterson, saçlarına Mairi'nin yaptığı kadar hayran görünüyordu; ve Sheila, hemen görevine başlayan bu korkunç yorucu kadından daha az korkmaya başladı. Genç kadın, başında bir kuleyle aşağı indi. Çok rahatsızdı. Bu saç şekillendirme yönteminin gerçekten ona yakıştığını görmüştü - ya da daha doğrusu, belirli
durumlarda ona yakışacağını. Görkemli, heybetli, heykelsiydi, ama sonra, tam şu anda heykelsi hissetmiyordu. Bu saç stiline uyacak şekilde giyinebilirdi; kendisi
tasarlamış olsaydı güvenle kullanabilirdi; ama burada bir deneyin kurbanıydı. Kendini ilk kez uzun bir elbiseyle halk içinde görünmek üzere olan bir okul kızı gibi hissediyordu ve kocasının ona güleceğinden çok korkuyordu. Eğer böyle bir eğilimi varsa, bunu nazikçe bastırıyordu. Saçını bu şekilde şekillendirmenin muazzam sadeliğinin ona çok yakıştığını söyledi. Bayan Lavender, Paterson'ın paha biçilmez bir kadın olduğunu söyledi; ve sonra öğle yemeğinin hazırlandığı
zemin kattaki yemek odasına indiler.

Kapıyı açan adam iki yabancıya hizmet ediyordu:
paha biçilmez Paterson metresine bir tür uşak gibi davranıyordu,
sandalyesinin yanında durup ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ayrıca, Bayan Lavender'ın katı yiyecekler olarak aldığı hemen hemen her şeyin dikkatlice ve doğru bir şekilde tartıldığı küçük bir gümüş terazinin idaresini de elinde tutuyordu. Konuşma çoğunlukla beslenmeyle ilgiliydi ve Sheila, Bayan Lavender'ın tanıdığı hanımların yorgunluğu atlatmak, iştah açmak veya renklerini korumak için kullandıkları yöntemlerin açıklamasını giderek artan bir merakla dinliyordu. Kızın kendisine tesadüfen başvurulduğunda, bu tür kaynakların
tümünden habersiz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Şarapların göreceli güçleri ve etkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kocasının önerdiği herhangi bir deneyi yapmaya açıkça hazırdı. Kafurun ne olduğunu biliyordu, ancak bizmut hakkında hiçbir şey duymamıştı. Çapraz sorguda, bir baloya gitmeden önce kolonyanın hoş bir içki olma ihtimalinin düşük olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Her gece saçlarını sodalı suyla yıkamanın kahverengi saçlar üzerindeki etkisini bilmiyor muydu? Bayan Lavender'ın ani bir sorusuyla irkildiğinde, tüm bu konulardaki bilgisizliğini eşit bir şekilde itiraf ediyordu. Ne yaptığını biliyor muydu?

Tabağına baktı: Üzerinde düşüncesizce
kendisine aldığı bir parça peynir vardı. Birisi buna
Roquefort demişti--bildiği tek şey buydu. "Orada bir çiftçiyi öldürebilecek kadar çok şey var, çocuğum; ve sanırım
bunu bırakacak kadar akıl sahibi değildin."

"Zehir mi?" dedi Sheila, tabağına dehşetle bakarak.

"Bütün peynirler zehir. Paterson, terazim."

Sheila'nın tabağını getirtti ve uygun miktarda peynir
kestirdi, tarttırdı ve geri gönderdi.

"Unutma, hangi evde olursan ol, bundan daha fazla Roquefort
yemek yeme."

"Ondan vazgeçmek daha kolay olurdu," dedi Sheila.

"Birçok şeyden vazgeçmek yeterince kolay olurdu," dedi Bayan Lavender sertçe. "Ancak yaşamanın bilgeliği, ılımlı davrandığınız ve sağlığınızı koruduğunuz sürece mümkün olduğunca çok
farklı şeyin tadını çıkarmaktır. Gençsiniz - böyle şeyler düşünmüyorsunuz. İyi dişleriniz ve temiz bir cildiniz olduğu için her şeyi
yiyebileceğinizi düşünüyorsunuz. Ancak bu uzun sürmeyecek. Bir zaman gelecek. Büyük imparator Marcus Antoninus'un ne dediğini bilmiyor musunuz? - 'Kısa bir süre sonra Hadrianus ve Augustus gibi
hiç kimse ve hiçbir yerde olmayacaksınız.'"

"Evet," dedi Sheila.

Öğle yemeğinden pek keyif almamıştı - bu çeşitli ve titiz yemeğin yanında bol miktarda fizyolojiyle birlikte yemektense bir yayla tepesinin yamacında bir jambonlu sandviç ve bir bardak kaynak suyu yemeyi tercih ederdi - ancak bunu başarıyla atlattıktan sonra hemen ardından yok olma tehdidiyle karşı karşıya kalması çok kötüydü. İki imparatorla aynı durumda olacağını bilmek onun için hiçbir teselli değildi.

"Frank, istersen gidip kış bahçesinde bir puro içebilirsin. Karın benimle yukarı çıkıp konuşacak."

Sheila da kış bahçesine gitmeyi tercih ederdi ama itaatkar bir şekilde Bayan Lavender'ı merdivenlerden yukarı ve oturma odasına kadar takip etti.
Oldukça hüzünlü bir odaydı, perdeler gün ışığının çoğunu
kapatıyordu ve sizi mekanı büyük, belirsiz ve hayalet gibi gösteren yarı karanlıkta bırakıyordu. Sert ve dik dik bakan gözleri ve gümüş-gri saçları olan küçük, buruşuk kadın Sheila'ya yanına oturmasını söyledi. Kendisi de üzerinde küçük bir terazi, bir şişe amonyak, bir yelpaze ve kırmızı maroken ve altın rengi eski moda bir ciltle ciltlenmiş bir kitap bulunan küçük bir masanın yanına oturdu. Sheila bu yaşlı kadının ona böyle
bakmamasını diledi. Bir pencerenin açık olmasını veya bir yerden içeri bir güneş ışığının girmesini diledi. Ama kocasının
kış bahçesinde eğlenmesinden memnundu; ve bunun iki
nedeni vardı. Bunlardan biri, teyzesiyle kozmetikler ve benzeri konular hakkında
konuşurken konuşmasının tonunu beğenmemesiydi. Sadece bu tür şeylerle ilgili harika bir
bilgiye sahip olduğunu açığa vurmakla kalmıyordu, aynı zamanda bilgisini
sergilemekten tuhaf bir zevk alıyor gibiydi. Şık kadınların
hilelerinden Sheila'nın pek de hoşlanmadığı alaycı bir şekilde bahsediyordu; ve tabii ki
doğal olarak suçu Bayan Lavender'a attı. Sadece bu yaşlı kadın onun üzerinde tanrısız bir etki yarattığında iyi oğlu böyle
konuşuyordu. Lewis'te onda böyle bir şey yoktu,
ve bu ikisinin
evdeki en rahat köşe olarak kabul ettikleri o küçük, rahat sigara odasında da yoktu. Sheila
dudak kremi kullanan kadınlardan nefret etmeye başladı ve sessizce
asla, asla, asla kendi saçından başkasının saçını kullanmayacağına dair yemin etti.

"Baş ağrınız var mı?" dedi Bayan Lavender aniden.

"Bazen," dedi Sheila.

"Ne sıklıkla? Ortalama kaç? Haftada iki mi?"

"Ah, bazen üç veya dört ay boyunca başım ağrımıyor."

"Diş ağrısı yok mu?"

"Hayır."

"Anneniz neden öldü?"

"Ateşliydi," dedi Sheila alçak sesle, "ve ateşi çok kötü olan
bir aileye yardım ederken yakalandı."

"Babanız hiç romatizma geçirdi mi?"

"Hayır," dedi Sheila. "Babam Lewis'teki en güçlü adamdır--bundan eminim."

"Ama en güçlümüz, biliyorsun," dedi Bayan Lavender, kıza
zorlukla bakarak--"en güçlümüz ölecek ve evrenin genel düzenine girecek; ve senin için iyi bir şey, dediğin gibi,
korkmuyorsun. Neden korkmalısın? Şu pasajı dinle." Kırmızı kitabı açtı ve bir dizi renkli kurdeleden biriyle kendini belirli bir sayfaya yönlendirdi: "'Ölümden korkan kişi
ya his kaybından ya da farklı bir hissin olmasından korkar.
Ama eğer hissin olmazsa, hiçbir zarar da hissetmezsin;
ve eğer başka bir hissin olursa,
farklı bir canlı türü olursun ve yaşamaya devam edersin.' Bunun
bilgeliğini anlıyor musun?"

"Evet," dedi Sheila ve kendi sesi bu büyük ve loş odada ona
boş ve garip geldi.

Bayan Lavender birkaç sayfa daha çevirdi ve okumaya
tekrar başladı; ve bunu yaparken, yavaş, duygusuz, tekdüze bir sesle,
kızın üzerine bir büyü çöktü, yüreğindeki ağırlık giderek daha fazla
dayanılmaz hale geldi ve oda daha da karanlık oldu: "'O halde, her insanın
yaşadığı zaman kısadır ve yaşadığı yeryüzünün köşesi küçüktür; ve en uzun ölüm sonrası şöhret de kısadır ve bu bile ancak çok yakında
ölecek olan ve kendilerini bile tanımayan, çok uzun zaman önce öleni hiç tanımayan zavallı insanların ardı ardına gelmesiyle devam eder.' Kocanızdan bu kitabın bir kopyasını almasını ve özel olarak incelemesini istemekten daha iyisini yapamazsınız. Bu, sıkıntılarınızda sizi rahatlatacak ve başınıza gelebilecek her şeye karşı sizi uzlaştıracaktır. Dinleyin:
'Yakında dünya hepimizi örtecek; o zaman dünya da değişecek,
ve değişimden kaynaklanan şeyler de sonsuza dek değişmeye devam edecek, ve bunlar da sonsuza dek. Çünkü bir adam, birbirini izleyen
değişimleri ve dönüşümleri dalga dalga ve bunların hızını düşünürse, yok olabilen her şeyi hor görecektir.' Bunu anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Sheila ve ona boğuluyormuş gibi geldi. Gri duvarlar parçalanıp, baygınlığa gömülmeden önce ona mavi gökyüzünün bir anını göstermeyecek miydi? Bu yaşlı kadının sesinin tekdüze tonları, bir tabutun üzerindeki bir ilahinin tekrarı gibiydi. Sanki hayattan çoktan
dışlanmış gibiydi ve diğer dünyadaki insanların
kendisi için söylediği kasvetli sözleri sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyordu. Ayağa kalktı, elini sandalyenin arkasına koyarak bir an kendini sabitledi ve
"Bayan Lavender, beni bir an için affedin: Kocamla konuşmak istiyorum." dedi. Kapıya gitti -Bayan Lavender onu takip edemeyecek kadar
şaşkındı- ve aşağı indi. Bir geçidin sonunda
serin bahçeyi görmüştü. Oraya ulaştı ve
sonra kocasının onu kollarında tutması ve "Ah, Frank, Frank, beni bu evden
uzaklaştır! Korkuyorum: Beni dehşete düşürüyor!" diye bağırması dışında pek bir şey bilmiyordu.

"Sheila, sorun ne? Hadi, dışarı çık,
temiz havaya. Aman Tanrım, ne kadar da solgunsun! Biraz su alabilir misin?"

Neler olduğunu tam olarak anlayamadı. Sheila'nın kopuk ve çekingen açıklamalarından açıkça öğrendiği şey, başka bir "sahne" daha olduğuydu ve teyzesinin dünyadaki her şeyden en çok "sahnelerden" nefret ettiğini biliyordu. Sheila'da önemli zihinsel rahatsızlıktan başka bir sorun olmadığını anladığı anda, ona küçük bir itirazda bulunmaktan ve üst kattaki yaşlı kadını rahatsız etmemesi gerektiğini hatırlatmaktan kendini alamadı. "Bu kadar heyecanlı olmamalısın, Sheila," dedi. "Şeyler hakkında bu kadar abartılı fikirlere sahipsin. Teyzemin kötü bir şey kastettiğinden eminim. Ve sen gittiğinde ne dedin?"

"Seni görmek istediğimi söyledim. Bana kızgın mısın?"

"Hayır, elbette değil. Ama sonra, görüyorsun ya, tam şu anda biraz
can sıkıcı. Hadi hemen yukarı çıkalım ve
bir bahane uydurmaya çalışalım, iyi bir kız gibi. Diyelim ki baygınlık geçirdin - ne olursa olsun. "

"Ve sen benimle gelecek misin?"

"Evet. Şimdi dene, Sheila, teyzemle arkadaş olmayı. O senin düşündüğün kadar
kötü bir yaratık değil. Bana karşı çok nazikti - seni daha iyi tanıdığında sana karşı da çok nazik olacak."

Neyse ki, hiçbir mazeret gerekmedi, çünkü Sheila'nın yokluğunda Bayan Lavender, kızın geçici baygınlığının o Roquefort parçasından kaynaklandığı sonucuna varmıştı.

"Görüyorsun ya, dikkatli olmalısın," dedi odaya girdiklerinde.
"Daha sonra hoşuna gidecek birçok şeye alışkın değilsin."

"Ve oda biraz dar," dedi Lavender.

"Sanmıyorum," dedi teyzesi sert bir şekilde: "barometreye bak."

"Senin ve benim için değil, teyze Caroline," dedi, "ama onun için. Sheila neredeyse tamamen açık havada yaşamaya alışmış."

"Açık hava, ölçülü bir şekilde harika bir şey. Ben kendim
her öğleden sonra dışarı çıkıyorum, ıslak veya kuru. Ve ben de, Frank,
onu öğleden sonra benimle burada bırakmanı ve geri gelip
yedide bizimle yemek yemeni teklif edecektim. Saat dört buçukta dışarı çıkıyorum ve o da benimle gelebilir."

"Çok naziksin, Teyze Caroline, ama saat dörtte yakınlarda bulunan
birkaç kişiyi ziyaret edeceğimize söz verdik."

Sheila korkuyla başını kaldırdı. Bu ifade gerçeğin küstahça bir
saptırılmasıydı. Ama sonra Frank Lavender teyzesinin her öğleden sonra, ıslak veya kuru, açık havaya çıkmakla ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Belirli bir
saatte arabası getirildi: Arabaya bindi ve
hem kapıları hem de pencereleri hava geçirmez şekilde
kapatıldı ve sonra, yarı uykulu bir halde, Park'ın etrafında yavaşça ve monoton bir şekilde
sürüldü. Sheila bu kutunun içinde kapalı kalsaydı ne yapardı? Büyük bir sakinlikle bir
yalan söyledi ve onu kurtardı.

Sonra Sheila eşyalarını almak üzere götürüldü ve kocası, teyzesinin onun hakkında ne söyleyeceğini duymak için biraz tedirginlikle
bekledi. Çok uzun sürmedi bekle.

"Kötü huylu, Frank."

"Ah, sanmıyorum, Teyze Caroline," dedi, epeyce ürkmüş bir şekilde.

"Sözlerimi iyi dinle, kötü huylu ve göstermeye çalıştığı kadar yumuşak değil. O kızda çok fazla sertlik var,
Frank."

"Onu bir kızın olabileceği kadar nazik ve itaatkar buluyorum - belki biraz fazla nazik ve diğer insanların isteklerini incelemeye hevesli."

"Bu senin için çok iyi. Sen onun efendisisin. Ekmeği ve tereyağıyla kavga etmesi pek olası değil. Ama arkadaşlarının arasına girdiğinde kendini savunup savunamayacağını göreceksin."

"Umarım kendini savunur."

Yaşlı kadın sadece başını salladı.

"Ona karşı önyargılı olman üzücü, Teyze Caroline," dedi genç adam alçakgönüllülükle.

"Ben önyargılıyım! Bir daha bu kelimeyi duymama izin verme, Frank. Biliyorsun
Hiçbir önyargım yok. Eğer sana inandığım bir şey için bir sebep veremezsem, o zaman inanmayı bırakırım."

"Onu şarkı söylerken duymadın," dedi, aniden yaşlı kadını fethetmenin bu yolunun ihmal edildiğini hatırlayarak.

"Birçok başarısı olduğuna şüphem yok," dedi Teyze Caroline soğuk bir şekilde. "Zamanla, sanırım, sahip olduğu o sıra dışı aksanın üstesinden gelecektir."

"Birçok kişi bundan hoşlanıyor."

"Sanırım öyle düşünüyorsun -- şu anda. Ama bundan sıkılmış olabilirsin. Aceleyle
evlendin ve henüz romantizminden kurtulmadın. Aynı
zamanda, onun çok iyi bir kız olduğunu ve onu eğitir ve düzgün bir şekilde yönetirsen seni utandırmayacağını söyleyebilirim. Ama
sözlerimi hatırla--o bir sinirli ve onu engellersen bunu anlayacaksın."

Sheila, giyinip aşağı indikten ve görev bilinciyle Bayan Lavender'ı öpüp veda ettikten sonra kocasıyla dışarı çıktığında, Kensington'da bile hava ne kadar da tatlı ve ferahtı!
Bu, kendisini yerleştirdiğini hayal ettiği
hayali tabutun içinden gün ışığına geri dönmek gibiydi. Parkın üzerinden yumuşak bir batı rüzgarı esiyordu ve ağaçların Mayıs yeşili üzerinde oldukça berrak bir güneş ışığı parlıyordu. Ve sonra kocasının koluna asıldı ve ölmekten bahseden o korkunç yaşlı kadın yerine onunla konuştu.

Ve yine de Frank'in hatırına Bayan Lavender'ı gücendirmediğini umuyordu. Konuyla ilgili ne düşündüğünü ihtiyatlı bir şekilde gizlemeye karar verdi.

"Teyzemi çok memnun ettiğini biliyor musun?" dedi, en ufak bir
pişmanlık duymadan. Eğer söylenenler hakkında en ufak bir ipucu
verirse, iki kadın arasındaki olası bir dostluğun sonsuza dek imkansız hale geleceğini biliyordu.

"Gerçekten mi?" dedi Sheila, çok şaşırmıştı ama kocasının söylediği hiçbir şeyden şüphe etmeyi bir an bile düşünmeden.

"Ah, senden çok hoşlanıyor," dedi sonsuz bir soğukkanlılıkla.

"Çok sevindim!" dedi Sheila, yüzü aydınlanarak. "Çok
korkmuştum canım, onu gücendirmişim. Benden memnun görünmüyordu."

Bu sırada bir faytona binip Güney Kensington Müzesi'ne doğru gidiyorlardı. Lavender Park'a girmeyi tercih ederdi, ama ya teyzesi arabayla geçerken onları görürse? Sheila'ya saat dörtteki nişanla ilgili o yalanı
söylemesinin mutlak gerekliliğini açıkladı; ve Sheila, kaçtığı kapalı arabadaki yolculuğun
tanımlandığını duyduğunda, belki de o kötülüğe karşı
protesto etmeye olması gerektiği kadar meyilli değildi.

"Ah evet, senden çok hoşlanıyor," diye tekrarladı, "ve sen de ondan
hoşlanmalısın. Onun sert konuşma tarzından korkma: bu sadece bir
alışkanlık. O gerçekten iyi kalpli bir kadın ve
benim için her şeyi yapardı. Bu onun en iyi özelliği, benim bakış açımdan karakterine
bakıldığında."

"Onu ne sıklıkla görmeye gitmeliyiz?" diye sordu Sheila.

"Ah, pek sık değil. Ama akşam yemeği partileri düzenler, bu partilerde
bir sürü arkadaşıyla tanışırsın. Ve sonra yapabileceğin en iyi şey, kendini onun talimatlarına teslim etmek ve saçınla ilgili yaptığın gibi, giyimin ve benzeri konularda da onun tavsiyesini almaktır. Bu çok iyi bir davranıştı."

"Benden memnun olduğuna sevindim," dedi Sheila. "Onu sevmek için
elimden geleni yapacağım. Ama senden daha saygılı konuşmalı."

Lavender bu küçük meseleyi bir şaka olarak geçiştirdi, ama Sheila için şaka değildi. O yaşlı kadını sevmeye çalışacaktı--evet: kocasına karşı görevi bunu gerektiriyordu. Ama bir eşin--özellikle de yeni eş olmuş bir kızın--asla unutamayacağı bazı şeyler vardır; tam tersine, yanakları kızararak, öfke ve kızgınlıkla hatırlayacaktır.

[DEVAMI GELECEK.]

SHELLEY'İN İLK TARİHİNDEN BAZI PARÇALAR.

Shelley'nin Stockdale ile bağlantısı edebiyat tarihinin meraklarından biridir. Sanki Miranda kendini Caliban'ın
talihine bağlamış gibidir. Genç şairin erkeklerle ilgili deneyimsizliği ve işlerle ilgili bilgisizliği varsayımı dışında açıklanamayan bir şeydir.
Ayrıca, bu şimdiye kadar biyografi yazarlarının en akıllılarının bile gözünden kaçan hayatındaki yeni bir bölümdür. Stockdale kimdi ve karakter, zeka ve uğraşılar bakımından bu kadar zıt olan bu iki kişi arasındaki ilişki neydi? Stockdale'in adı, Shelley onu paraya çevirmeden ve sahibini kibar topluma tanıtmadan önce dürüst insanlar tarafından tamamen bilinmiyordu - en azından kağıt üzerinde. Bu nedenle, şöhretini tamamen, iyi adamın, hem özne hem de nesne için garip sonuçlar doğuran, açıklanamayan şans eseri
biri tarafından
yoluna atıldığı çocuk şaire borçludur.

John Joseph Stockdale, babası gibi, Pall Mall'da düşük bir iş yapan bir kitapçıydı. Yaklaşık kırk yıl boyunca, Stockdale'ler, baba ve oğul, birlikte veya ayrı ayrı, Londra Bohemyalılarının John
Murray'leriydi. Evleri, on sekizinci yüzyılın kapanışından yirmi yıl önce ve yirmi yıl sonra
romancıların, şairlerin ve özellikle de dramatik yazarların uğrak yeriydi ve
dolaşan kütüphanelerin genel tedarikçileriydiler, genç yazarların hırslarını, eğer sadece temel metalleri _kuantum sertliğinde_ bulabilirlerse, soğukkanlı kağıt tüccarına ve kaba dizgiciye ödeme yapmak için pembe başarı vaatleriyle ve baştan çıkarıcı ölümsüzlük yemleriyle cezbediyorlardı. Stockdale'ler bu yollarla şüphesiz birçok şiirsel güvercini kopardı. Çünkü o günlerde, tıpkı günümüzde olduğu gibi, masumiyetle ve annesinin beslenmesiyle dolu genç bir süt çocuğu, Bohem boğalarının ve ateş püskürten şairlerin
topluluğuna kabul edilmeyi en yüce dünyevi onur sayıyordu; ve ayrıca akşam yemeği ve şarap için ödeme yapma ayrıcalığına sahip olmak, dramatistler ve Bohemyalı böbrekli adamlar konuk olarak, hiçbir miktarda parasal ödemenin eşdeğer olarak kabul edilemeyeceği bir ayrıcalıktı.

Ancak, Shelley'nin - Stockdale'in zekalarının kalabalığına gerçekten de iyi tanışmış bir insan olarak katıldığı gösterilse bile - egemen erdemlerine ve üstünlüklerine olan bu sadakate hiç katılmadığı varsayılamaz. O tanrıydı, onlar değil; ve
tanrısallığını bir maskenin altında saklasa ve aptallar mahkemesinde sessizliğin değerini bilse de, hayal gücü ve şarkının Titanları arasında küçük ve önemsiz olarak kabul edilmesine rağmen, yargılamada Ulysses'in kudretli yayını tek başına bükebildiği ve şairin çelengini ve şarkı söyleme cüppesini giyme hakkına sahip olduğu görülecekti.

Ancak daha önceki soru, o zamanlar yaşayan tüm insanlar arasında Shelley'nin Stockdale gibi bir kişi hakkında herhangi bir bilgiye nasıl sahip olduğudur - daha da önemlisi, onunla herhangi bir ilişki.

Ve bu sorunun cevabının tek ve aynı kaynaktan gelmesi dikkat çekicidir; ve bu, Stockdale'in kendisinin özel günlüğüdür; kendisi, günümüzün seri edebiyatının küçük Boswell'leri gibi, dalkavukluk ve o sınıfın en iyi bildiği diğer sanatlarla, hatırı sayılır sayıda akademisyen ve yazarı kendisiyle yazışmalara
çekmiş ve bu özel mektupları, zaman el yazılarının değerini artırana kadar dikkatlice saklamıştır ve yazarların şöhretiyle kendini yüceltebilir, bu amaçla eski arşivlerini kasıtlı olarak yağmalamıştır; ve Shelley'nin ona yazdığı iş mektuplarının birçoğunu bularak - merak uyandırıcı, şüphesiz, ve bir kahraman hayranı için yeterince ilginç - bunları _Stockdale's Budget_ adlı kirli bir dergide cüretkarca yayınladı.

Biz şahsen _Bütçe_ hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bir İngiliz kitap kurdu bunu Stockdale'in birkaç yıl önce bizzat yayınlattığı "Harriet Wilson'ın Anıları"na bir tür ek olarak tanımlıyor. Bu o kadar cüretkarca ahlaksız ve Upper Ten'in özel karakterlerine yönelik saldırılarında o kadar pervasızdı ki yayıncı, işi hayalet verene kadar acımasız bir ısrarla kovuşturuldu. Kamuoyunu bir şehit olduğuna ikna etmek için 1827'de _Bütçe_'yi başlattı ve hala şairlerini ve dramcı uydularını etrafında tutuyor ve genç yazarlara karşı iyi niyetli olmasıyla ün salmış bir adam gibi görünüyor. Gerçekten de, Shelley'nin kendisiyle tanıştığı ilk andan itibaren, eğer mümkünse ateist bir teoremin yayınlanmasından kurtarmak için Shelley'nin ona olan güvenini babasına ifşa ettiğini gördüğümüz ana kadar, genç şairin karakterinden etkilenmiş gibi görünüyor ve kendi adıyla, dürüstlüğüne en çok güvendiğini ifade etti, ancak sonunda ondan yaklaşık bir miktar para kaybetmiş gibi görünüyor; ve Shelley'nin dürüst bir borcu ödemek için "yaşamaktansa bitkisel hayata gireceğini" ekliyor. "

Shelley, Stockdale'in şairin dostu olduğuna dair inancından bir şekilde etkilenerek 1810'da yayıncının _Pall Mall_ dükkanına koştu ve ondan dostça bir şey yapmasını ve matbaacısıyla girdiği bir beladan kurtulmasını istedi, ona ödeyecek parası olmadığı halde bir şiir kitabının bin dört yüz seksen kopyasını basmasını emretti. "Horsham'lı, dilsiz ve şerefsiz Aldus" sonunda, Stockdale'in parasıyla olmasa da, yatıştırıldı ve şiirlerin baskısı satış için Stockdale'in eline geçti. Kitabın adı _Original
Poetry, by Victor and Cazire_ idi ve aynı kitabın bir reklamının 18 Eylül'de _Morning Chronicle_'da yayınlandığını öğrendik, 1810.

Shelley daha önce _Zastrozzi_ adlı bir aşk romanı yayınlamıştı ve ilk kedi aşkı Harriet Grove'un hem bu performansta hem de şiirlerde yardımcı olduğu söyleniyor. Ancak Harriet çalmaya karşı emrin farkında değildi ve Stockdale şiirleri incelemeye geldiğinde, Monk Lewis'in bir şiirini alıp "orijinal" şiirlerin arasına koyduğunu gördü. Shelley baskının "bastırılmasını" emretti, ancak yaklaşık yüz kopya çoktan yayınlanmıştı; ve şairi çileden çıkaran bu gerçek, nadir kitap koleksiyoncularını sevindirebilir.

Bu şiirler, kendisinin ve Yüzbaşı Medwin'in ortak yapımı olan destansı _Wandering Jew_, bir okul çocuğu yapımı olan _St. Irvyne, or the Rosicrucian_ ve ilk hikayesi _Zastrozzi_, şairin ilk kitaplarıdır; ve tarihleri, Shelley ve Stockdale arasında geçen ve onlara saygı gösteren mektuplara az çok ilgi göstererek ayrıntılı olarak anlatılır. Şair, Stockdale'e, _Yahudi_'nin el yazmasını yayınlamak üzere teklif ederken, onu tanımadan önce John Ballantyne & Co.'ya gönderdiğini söyler ve mektubunu, yayınlamamalarının nedenini, yani "ateist görüşler" içerdiğini belirterek ekler. Uyanık İskoçlar, onu geri göndermekten
üzgündür ve bunu ancak "en olgun müzakerelerden sonra" yaparlar. Onlar, bunun "belki de", "bu ülkedeki birçok kültürlü zihni hala saran bağnaz ruhtan ziyade, İngilizlerin karakterine ve liberal duygularına" daha uygun olduğunu düşünürler; "Hatta Walter Scott bile şu anda İskoç manevi ve evanjelik dergilerimiz ve eğitmenlerimiz tarafından _Lady of the Lake_'de ateist doktrinler yaydığı için her taraftan saldırıya uğruyor." diye ekliyor.

Shelley, Stockdale'e _Few_'daki ateizmin farkında olmadığını garanti ediyor ve ondan "bir beyefendi olarak şerefi üzerine telif hakkı için adil bir fiyat ödemesini" istiyor.

Stockdale _Jew_'un el yazmasını asla almadı ve Shelley, el yazması bir kopyasını Campbell'a gönderip olumsuz bir karar aldıktan sonra, bu konuda daha fazla endişelenmemiş gibi görünüyor. Böylece 1831'e kadar toz ve pislik içinde kaldı, ta ki Stockdale gibi biri onu keşfedene ve bazı bölümlerini _Frazer's
Magazine_'de basana kadar. Bu alıntılardan yola çıkarak, kitap tamamen değersizdi ve hikayelere gelince, o günlerin diğer okul çocuğu parçalarından ne daha iyi ne de daha kötüydüler.

Shelley'nin Stockdale'den kaynaklandığına dair şikayet ettiği güvenin ihlali, şairin bir mektubundan kaynaklanmıştır. Bu mektupta (12 Kasım 1810) yayıncı arkadaşından kendisine "Hristiyan dininin yanlışlığını gösteren İbranice bir deneme" göndermesini ister ve _Christian Observer_'ın bunu "cevaplanamaz ama sofistike bir argüman" olarak adlandırdığını söyler. Şairin "Yunanca, Latince veya herhangi bir Avrupa diline" çevrilmiş olması gerekir. 

Sarkık Stockdale--"uzun, sıska ve kahverengi"--sevdiği yayını olan _Harriet Wilson'ın Anıları'nın pis kokusundan, günahından ve pisliğinden gelir ve aslında bir insan ruhunun güvenliği için tanrısal bir korkuyla titrer ve bu ruh bir baronetin oğlunun içsel, ebedi özüdür; Oğlunun sırlarını ona ifşa ederek hangi baronetin iyi bir para dostu olmasını umuyor. Shelley'e karşı bir tür sevgi, şairin dediği gibi, bu ihanetin sebebinin bir bileşeni de olabilir, çünkü hiç şüphe yok ki, onu kendi tarzında seviyordu, tıpkı tüm kaba adamların -Bütçe ofisindeki Comus ekibinin- onu sevdiği gibi.

Yaşlı Sir Timothy, oğlunun kendisine duyduğu güveni kötüye kullandığı için kitapçıya minnettardır ve Stockdale'in Shelley'e karşı duygularını ona aktardığı "cömert ve yakışıklı tavır" için ona teşekkür eder ve bunu her zaman takdir edeceğini ve hatırlayacağını söyler.

Önümüzdeki mektupların yayınlanması, Shelley'nin daha sonra evlendiği Harriet Westbrook ile ilk tanışmasının tarihiyle ilgili tartışmalı noktayı ortadan kaldırır. Stockdale'e 18 Aralık 1810'da yazdığı mektupta, yeni romanın kopyalarını Bayan Marshall, Horsham, Sussex, T. Medwin, Esq., Horsham, Sussex, T.J. Hogg, Esq., Rev. Dayrells Lynnington, Dayrell, Bucks'a göndermesini ister; ve 11 Ocak 1811'de aynı kişiye yazdığı mektupta, _St. Irvyne_'ın bir kopyasını Bayan Harriet Westbrook, 10 Chapel street, Grosvenor Square'e göndermesini ister. Bu nedenle, tanışıklığın bu iki mektubun tarihleri ​​arasında başladığı oldukça kesindir, çünkü kitabını Bayan Marshall'a göndermesini emrettiğinde Harriet'i tanıyor olsaydı, kesinlikle iki ismi bir araya getirir ve daha önce verdiği arkadaşlarının küçük listesine eklerdi. İngiliz arkadaşımız burada, Shelley'nin Harriet'i o zamanlar şahsen tanımamış olabileceğini, ancak yalnızca _Shelley Anıtları_'nda bildirildiği gibi, her zaman ondan bahseden kız kardeşlerinin raporları aracılığıyla tanıdığını öne sürüyor. Shelley'nin o dönemde Londra'ya seyahat etmemiş gibi göründüğü için, bunun muhtemel olduğunu düşünüyoruz. Söz konusu arkadaş ayrıca, Shelley'nin Harriet'i ilk kez 1811 yılının Ocak ayında gördüğünü ve bu el yazması ne zaman yayınlansa, Shelley'nin Harriet ile evlenmeden önce ne kadar az tanışıklığı olduğunun ve "onun duygusal şövalyeliğinden ve onun kayıtsız mizacından ne kadar yararlanıldığının, ikisinin de deneyimsizliğinin ve onun davranışlarından şikayet etmeye ne kadar az hakkı olduğunu veya istekli olduğunu" belirten birinin belirttiği bir el yazmasına (yayımlanmamış) sahip olduğunu söylüyor. "Shelley ve kız arkadaşı Windermere'i ziyaret etti," diye düşünüyoruz De Quincey, birleşmelerinden hemen sonra Lake bölgesinde aniden belirmelerine atıfta bulunurken. Ve iki uyumsuz doğanın ölüme kadar bir araya gelmesi zordu.

Shelley ile yayıncısı arasında geçen son dostça iletişim, gördüğümüz gibi 11 Ocak 1811 tarihliydi; ve hemen ardından Stockdale'in ihanetini keşfetmiş olmalı, çünkü sadece üç gün sonra Hogg'a Hogg'un karakterine iftira attığı için ona karşı küfür dolu bir mektup yazdı; ve ona, Oxford'a giderken yayıncıyı yalnızca "hiçbir şey bilmediği bir beyefendinin karakteriyle bu kadar cömert davranmaya cesaret etmesinin" değil, aynı zamanda Sir Timothy'ye (Shelley) kendisine en katı gizlilik ve onurla sunulan "bir eseri" gönderdiğini bildirecek kadar hain olmasının nedenini açıklamaya zorlayacağını bildirir. Bu performans muhtemelen Shelley'nin Oxford'dan kovulmasına neden olan broşürdü; ve Stockdale, Sir T.'ye her şeyi anlatarak ailenin bir dostu olarak görülmeyi ve böylece böylesine yüksek bir soydan ve iddiadan gelen genç bir aristokratın alçak Özgür Düşünürler bataklığına düşmesini engellemeyi umuyordu. Hiç şüphe yok ki, son romantizmin faturasının ödenmemiş olması, aileye bu iyiliği yapmaya onu etkilemişti ve Sir Timothy bunu yapmazsa ve Shelley de reşit olmadığı için bunu başaramazsa, iki güvenilmez tabure arasında yere düşeceğini biliyordu. Shelley adına özür dilemek ve babasına böyle bir kötülüğü yazmaktan kendisinin sorumlu olmadığını, ancak bir başkasının onu tüm kötü düşüncelerle aşıladığını göstermek için, günah keçisi olarak Hogg'u seçti. Bu, en azından, İngiliz yazarın açıklamasıdır; ancak kurnaz yayıncının yaptığı hem boşuna hem de aptalca bir şeydi, çünkü hepsini düşman edinmişti ve Sir Timothy basım hesabının bir kuruşunu bile ödemeyi
reddetmişti. Böylece yayıncı kaybetti. Shelley, doğru, soğukkanlı ve nazik bir iş mektubunda (11 Nisan 1811), hesabını sorar, ancak gecikir ve şaire ancak gönderildikten bir süre sonra ulaşır, onu ödeyecek kadar fakir olan Radnorshire, Galler'de bulur. Adem ve Havva günlerine layık bir masumiyetle, en kısa sürede ödemeyi vaat ettikten sonra, Stockdale'e bazı metafizik ve ahlaki denemelerin el yazmasını teklif eder - "bazı ciddi çalışmaların" sonucu - "borcunun bir kısmını ödemek için." 

OCAK SEARLE. 

* * * * * 

DEĞİŞİKLİKLER. 

Her şey alışılmış görünümlerine ve yerlerine geri döner,
Gün geçtikçe güzellik gösterir, gece geçtikçe:
Taze ve uçucu bir zarafetten daha az değil
Hızlı yılın uçuşunun geçişlerini işaretler;
Ama, kademeli, kesin ve garip,
Varlığımız boyunca bir değişim meydana geldi.

Kısa bir süre önce ilkbaharın ilk yumuşak günü
Kişisel, adil bir talih gibi görünüyordu;
Ruh, dünyanın uyanışıyla uyandı,
Doğa en yakın sempatiyle bağlıydı;
Güneş ışığı veya sessiz yağmur
Hayatın nabzını yatıştırabilir veya tekrar sıçramasını sağlayabilirdi.

Şimdi, tüm aldatıcı örtüden veya sisten sıyrılmış,
Her nesne uzakta, belirgin, ayrı belirir:
Değerini, sınırlarını, ağırlığını ve yollarını biliyoruz;
Artık kendi kalbimizle bir değil;
Cevap veren bir coşku yok
İçimizde toprak, deniz veya gökyüzü tarafından uyandırılmıyor.

Bu cesur gösterinin gerçek olduğunu kim doğrulayacak,
Parlak bir sabahta kıyamet gönderildiğinde
Dünyamızı paramparça eden ve hissettiğimiz
Sevgili, tanıdık yeryüzü, gök kubbe,
Gözle görülen tüm biçimler,
Özsüz, boş bir alay mı?

İnce, şeffaf şekillerden oluşan bir örümcek ağı dünyası,
İpek kadar gevşek olsa da, sihirli atkı işlenmiş olduğunu kanıtlıyor
Çelikten daha güçlü: çıkış yok, kaçış yok
Tuzağa düşürülmüş ve yakalanmış mücadeleci ruha açık.
Cam duvarlara hapsedilmiş,
Onların ötesini görüyor, ama geçemeyebilir.

Rahatlık bundan sonra artsa da, asla
Bağ o zaman koptu, tutkulu genç inanç,
Tüm armağanlarıyla iyileştirici yıllar geri getirebilir.
Psyche'nin kanatlarından hayatın kaba ve umursamaz nefesi
Mor tozu savurdu,
Ve onunla birlikte coşku ve güven öldü.

EMMA LAZARUS.

* * * * *

AYLIK DEDİKODUMUZ.

YATAKLI VAGON SERENADI.

Kısa bir süre önce Montreal'den New York'a gece ekspresiyle seyahat etmek zorunda kaldım ve saat on bir civarında uykulu hissederek, paradoksal olarak "uyuyan" olarak adlandırılan ve kışkırtıcı bir şekilde "saray" olarak adlandırılan vagondaki daha düşük bir ranza için talebimi sundum,
canlandırıcı bir uyku elde etme umuduyla.
Uykudan uyanan yolcuların, yol istasyonlarında inmeye zorlandığı, zihinlerinin tuhaf sapmalarını deneyimlediğim için,
tutuklanmamış bagajlara karşı tehlikelere karşı tuzaklarımı güvenceye aldım ve yatak adı verilen mezar rafının arkasına
sürünerek, kendimi Kızılderili kadınları ve Mısır mumyaları gibi sardım ve uykuya daldım.

Arabaların gürültüsü ve sarsıntısının herkesin kafatasında benimkinde olduğu gibi aynı tür rüyaları uyandırıp uyandırmadığını bilmiyorum, ancak neredeyse her zaman beynimde, saray arabaları ve çelik raylar tarafından değiştirilemeyen, kavgacı bir karakterde zihinsel fenomenler üretiyorlar. Bu özel gecede beynimde mükemmel bir rüya
cümbüşü vardı. Birliğimiz sınırındaydım, sayı ve cesaret bakımından bizimle eşit olan adamlarla muhteşem bir göğüs göğüse çatışmaya girmiştim. En iyisini biz yapıyorduk, onlara sıcak ve sert bir şekilde vuruyorduk,
dilencilerin kafataslarından çarparak ve iğrenç
karın bölgelerine dalarak. "Aman yok!" Yazıktı ama muhteşem görünüyordu. Pat! diye kükredi bir Armstrong topu, ben öyle düşünürken, kulağımın dibinde:
bir şimşek gibi bütün bir düşman sütunu yere düştü, uyandığımda bunun bir
rüya olduğunu fark ettim, ne yazık! ve sözde topçu ateşi,
uykum sırasında
gırtlağımda
ilham sırasında çıkan o keskin, hırıltılı homurtulardan
birinden daha fazla veya daha az değildi, gizemli bir şekilde
uykum sırasında rafımın dış yarısına
çıkan ve eski kökeni, hemen elde ettiğim yan görünümde açıkça tanımlanmıştı, burnunun konturu ve boyutu. Kollarımdan birini örtünün altından çıkarmıştım ve arkadaşımın belirgin hortumuna doğrudan "sola" doğru kestiğimi fark ettim - nefes almasını önemli ölçüde hızlandıran ve onu, Napolyon'un o hükümdarın günlerinde yaşasaydı, bir generallik için ona hak kazandıracak kadar büyük bir burnu olmasına rağmen, ucunda alışılmadık bir şey olduğunu fark ettiren bir kol geçidi. Belki de bir kabusa neden olmuştu ve onu bir file dönüştüğüne ve hortumuna alışamadığına inandırmıştı. Saray rafımda nasıl veya neden konakladığını, bunun tamamının parasını ödediğimi merak ediyordum; fakat
oldukça soğuk bir geceydi ve o Roma burnunun ana hatlarında saygıdeğer bir şeyler vardı, ona sırtımı döndüm ve durumu kabul etmeye karar verdim, burnuna yaptığım saldırıyı tekrarlarsam, böyle bir kazanın onun izinsiz müdahalesinin
tesadüfî bir sonucu olarak mazur görülmesi gerektiği düşüncesiyle kendimi rahatlattım.

Daha yeni "uyku-bal özü"ne sarılmıştım ki
yol ​​arkadaşım_ horlamaya başladı ve en dayanılmaz şekilde
ve bu yakınlığıyla etkisi hiçbir şekilde azalmadı.
Vücudumun her duyusuna ve hissine nüfuz ediyor ve uyumak için verdiğim zorlu çabada katlanmaya başladığım aşırı sefaleti yoğunlaştırıyor gibiydi. Horlaması, bir tür yarı-yarı aristokrat hapşırığıyla birlikte, bir burun çekme ve homurdanma karışımıydı; bu üç telli ilhamın etkisini artırmak için her bir özlemde titrek ve baygın bir kişneme vardı. Birkaç gündür _Türlerin Kökeni_ ve _İnsanın Türeyişi_'ni okuyordum ve insan ile maymun arasında kaybolmuş bir Yahudi bağlantısı keşfettiğimi ve aslında onu bir yatak arkadaşı olarak gördüğümü düşünmeye başladım; ancak araba lambalarının loş ışığında, ortodoks tırnakları olan ellerini görmeyi başardım. Artık tamamen uyanmıştım ve kendimi arabanın bir ucundan diğerine horlayanların oluşturduğu mükemmel bir karmaşanın kurbanı olarak buldum, sadece bir hayvanat bahçesiyle eşdeğer olan bir dizi iğrenç ses çıkarıyorlardı; ancak şeytana hakkını vermek gerekirse, bir sürü vahşi hayvan derin uykudayken asla böyle bir gürültü yapmazdı. Geceleri kulakları dikildiğinde ve en ufak bir sesin uykuya engel olduğunu fark ettiğinde, çok fazla dönüp durduktan ve biraz beddua ettikten sonra, yorgun Doğanın sonunda bitkinlikten yenik düşeceği bilinen bir gerçektir: Ay ile konuşan köpeklerin ulumalarını ve aşık kedilerin ulumalarını bile yener. Kedilere ve hatta kataraktlara meydan okudum, ama ayık bir adamı uyanık tutmak için
tüm sesler arasında o arabadaki horlamadan avucunu alabilecek hiçbirini bilmiyorum. Horlayanlar arasında da bir sempati bağı var gibiydi, çünkü horlamayanlar uyumayan tek kişilerdi.

Ses çeşitliliği o kadar yoğun bir şekilde gülünçtü ki, ilk başta performansı dinlemek eğlenceli geldi. Müzik kulağı
tonlamaları sınıflandırarak yeni bir pratik yapmış olabilir. Yatak arkadaşımın savaş çığlığı horultusu zaman zaman derin ve yumuşak bir basa dönüşüyordu. Sağımızda, alt rafta, her olası perdeden gergin bir tizin tüm varyasyonlarına düşkün mutlu bir birey vardı: onunkisi ses ve kadansta tutarsız bir _falsetto_ idi. Üstünde biri, sanki gırtlağında her nefes alışında açılan metal bir kamış varmış gibi horluyordu: horlaması bana bir
gümüş _alto_ gibi geldi. Tenorlar, farklı melodilerden parçalar çalan çatlak flütlerden ve yarık gaydalardan oluşan sarhoş bir grubun tüm uyumsuzluğunu kulaklarıma iletecek kadar uzaklara dağılmıştı. İnsan ruhunun her mizacını ve her tutkusunu ifade ediyormuş gibi görünen, tarif edilemeyecek kadar horlamalar vardı. Birkaç ranza ötede, horlamaların sıradanlığının üzerine çıkmış, yankının ölmekte olan tınıları gibi bir şefkate dönüşmüş ve düzenli periyotlarını Doğanın açıkça benimsemediği asil bir vakarla yenilemiş gibi görünen birini unutamam. Bir diğeri, yumuşak diyapazonlarla ve şarkı söyleyebilen bir gırtlağa ait olması gerektiğini içgüdüsel olarak bildiğim tatlı bir _soprano_ ile sert notalardan uzaklaştı. Nilsson muydu? Tam başımın üstünde, yarım dakika aralıklarla duyulan sarsıntılı bir horlama sesi duyuluyordu, sanki yarı maaşla emekli olmuş ve aktif hizmete geri dönmek için can atıyordu.

Bu kargaşa nöbetleri arasında, yatak arkadaşımın bası ile yan ranzadaki uyuyanın tenoru arasında çok güzel bir uyum duyduğumda, eğer bir Gilmore horlamaları eğitime alıp, hayvansal manyetizma veya hipnozla onları birlikte ve notayla horlatmayı başarabilseydi,

Flütlerin ve yumuşak flütlerin Dor ruh haline mükemmel bir falanks halinde--

uykulu vagonlarda eğlenceli bir performans sergilerdik ve bunların kullanımına yönelik bir itiraz, aslında onları desteklemek için ekstra bir teşvik olarak kullanılırdı.

Birkaç kez bas horlayanımı yataktan
atmak veya Romalı burnunu daldırmak için güçlü bir dürtü hissettim, ancak bir tekmeleme deneyimim, uyuyan bir domuzun üzerine bir tuğla atmanın çıkardığına benzer
öyle güçlü bir homurtuyu uyandırdı ki, bu tür fiziksel misilleme araçlarından vazgeçtim. Burnunu bir tüy veya samanla gıdıklamayı düşündüm, ancak yatakta ikisi de yoktu ve bir iğnem bile yoktu. Ve raf arkadaşımı durdurursam, gerisini bastırmak için ne yapabilirim? Boğuk bir öksürük ile bir karga arasında korkunç bir ses çıkarıp, birileri şikayet ederse, bunun benim horlama tarzım olduğunu mu söylemeliyim? Ancak, ulaşılacak hedefin ve delirme ve itirazlara rağmen bagaj vagonuna gönderilme olasılığının, gereken çabayı telafi etmeyeceğini düşündüm; bu yüzden buna bir Stoacı gibi boyun eğmeye karar verdim. (_Sorgu:_ Bir Stoacı boyun eğer miydi?)

Uyanıklığın nedeni üzerinde ne kadar çok düşünürse, uyku şansı o kadar azalır; ve bu nedenle, durumun tuhaflığı ve kendimi içinde bulduğum ruh haliyle birlikte, o gece kesinlikle "korkunç bir uyku" çekmiştim. Uyanık yatarken, bir uykuya dalmak için sefaletimi şu zihinsel hesaplamaya daldım: Bir dakikadaki ortalama ilham sayısı on beştir - unutmayın, horlamak ilhamın bir eylemidir - uyanık kaldığım saat sayısı altıydı. Dakikada on beş horlama, saatte dokuz yüz eder. 900'ü 6 ile - uyanık kaldığım saat sayısı - çarpın ve her horlayanın çaldığı nota sayısı olan 5400'e ulaşırsınız. Arabada en az on iki belirgin ve düzenli horlayan vardı. 5400'ü 12 ile çarparsanız, o vagonda yaklaşık saat on bir'den ertesi sabah beşe kadar, homurdanan kişnemeler hariç, 64.800 horlama
ya ulaşırsınız!

Soru şu şekilde: "Horlama önlenebilir mi?" Açıkça bir
rahatsızlıktır ve suçlanmalıdır. Yerel uyarıcıların, örneğin kafur ve amonyak kullanımının - o Roma burnunun altında bir şişe amonyak tutmanın tatlı intikamını nasıl da özledim! - ve ayrıca dilin tabanına dayandığında horlamaya neden olabilen küçük dilin kesilmesinin - kullanıldığını duydum. Bu soru, demir yolu yöneticilerimizin ciddi bir şekilde düşünmesini gerektirir; çünkü seyahat eden halk, bir adamın kendi asma ve incir ağacının altında bunu yapmayı seçmesi durumunda çatıdan horlamasına itiraz etmese de, yorgun erkekler ve kadınlar, buna
uğradıklarında bir uyku bekleme hakkına sahiptir. Uykuyu ve davayı seven ve tazminat davası açacak biri yok mu?

Ancak Gilead'da bir merhem ihtimali var. Yaratıcı bir
Yankee--ticaret gezgini--gutta perkadan yapılmış, buruna takılacak ve o çıkıntıdan kulağın timpanumuna geçirilecek bir alet icat etti ve patentini aldı. Horlayan kişi horlamaya başlar başlamaz
ses kendi kulağına o kadar mükemmel bir şekilde iletilir ve diğer tüm sesler o kadar iyi bir şekilde
dışarı atılır ki, dehşet içinde uyanır. Kanlı mucit, birkaç gecelik denemeden sonra kullanıcının kendi gece yarısı serenatından o kadar iğreneceğine
inanır ki, uykusu emzirilen bir bebeğinki kadar
sağlıklı ve huzurlu hale gelir.

Ve yine de horlamada kaba bir şey yoktur. Chesterfield bunu yaptı ve
Beau Brummell da yaptı ve eğer yapabilirlerse, uyanıkken veya uyurken, nezaket sınırlarının ötesinde bir şey yapan dünyadaki son iki adamdı. Plutarkhos bize imparator Otho'nun horladığını söyler; Cato da horlardı; II. George da horlardı ve ayrıca "Avrupa'nın ilk beyefendisi" olduğunu
övünen IV. George da horlardı. Pozisyonun horlamada sebep-sonuç ilişkisiyle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü askerlerin nöbet kulübelerinde _ayakta_ uyurken horladıklarına dair kayıtlar vardır; ve polislerin kapı eşiklerinde _oturarak_ horladıklarını ve dikkatli "rahatlama" ile uyanmayı beklediklerini duydum. Alain Chartier'in, İskoçya'lı Margaret uyurken eğilip onu öptüğünde veya soylu İtalyan ondan bir çift eldiven kazandığında horlamadığından emin olabiliriz; gerçi bu, felsefi Paddy'nin şevkini azaltmadı,
gerçek aşkının penceresinin dışında tatlı tatlı şarkı söylediğinde--

Elbette, horlamanın uzunluğundan uyanık olduğunu biliyorum.

Ama gerçekten, kadınların horlayıp horlamadığını bilmiyorum.
Arabadaki tatlı _soprano_ horlamanın Nilsson'a ait olduğundan emin değilim ve Paddy
şaka yapıyor olabilir. Sadece erkek kurbağaların vrakladığını biliyorum.

W.G.B.

GENÇLER İÇİN MASALLAR.

ASLAN VE TİLKİ. Aslan ve Tilki bir zamanlar birlikte seyahat ediyorlardı. Bir meyhaneye geldiklerinde,
birincisinin içeri girip bir akşam yemeği yemesi kararlaştırılmıştı, bu arada Usta Reynard da kapıda nöbet tutuyordu. Aslan cesurca içeri girdi ve bir
geyik budu ve bir kanlı puding sipariş etti. Hizmetçi, bayılmak yerine, ona yelesini bir sandalyenin üzerine atıp dinlenmesini söyledi. Geri çekilirken kapıyı kilitledi, bir polis çağırdı ve gece olmadan
Kral Aslan, o sabah arkadaşıyla birlikte kaçtıkları hayvanat bahçesine rahatça geri dönmüştü.

Rüzgarda ne olduğunu koklayan Usta Reynard, ormana gitti ve
bir daha görülmedi.

_Ahlaki_: Bu masal bize, aldatıcı ve içi boş olan o sahte dostluktan sakınmamızı öğretiyor.

PARİS'İN YARGILANMASI. Goril, Su Aygırı ve
Yavru Kaplumbağa bir zamanlar, zengin ve yaşlı bir İstiridye'nin masasında kraliyet yemeği yiyorlardı, sonra konuşma kişisel güzellik üzerine döndü. Orada bulunan misafirlerin her biri, yakışıklı yapısı ve yüz hatları nedeniyle
sadece kendisinin hanımlar arasında favori olduğunu iddia etti. Şarap serbestçe dolaşırken, tartışma kızıştı ve Gorilin önerisi üzerine, ev sahibine aralarında karar vermeleri için bırakıldı.

Bay Saddlerock (çünkü ev sahibinin adı buydu) bu konunun kendisi gibi mütevazı bir birey için fazla hassas olduğunu ve bunu aktarmaya cesaret edemeyeceğini boşuna söyledi.

"Hayır," dedi üçü de aynı anda, "bize ne düşündüğünüzü dürüstçe söyleyin."

"Ama sizi gücendirebilirim," diye ısrar etti çift kabuklu deniz hayvanı.

"Ah, bu imkansız," diye gülümsedi Kaplumbağa.

"Kesinlikle öyle," diye homurdandı Su Aygırı.

"Sevgili dostum," diye ekledi Goril sırıtarak, "kendime gelince, bir Apollo olarak kabul edileceğimden o kadar eminim ki, sizin samimi fikrinizden başka hiçbir şey istemiyorum."

"Pekala, beyler," diye cevapladı Bay Saddlerock, "hepiniz beni gerçek
duygularımı ifşa etmeye zorladığınız için, bunu yapacağım. Şu ana kadar
yakışıklı olmaktan çok uzak, aman Tanrım! Hanginizin en çirkin
yüze sahip olduğunu söylemek zor! Aslında, bunun için kura çekmeniz daha iyi olur. "

Bu söz dudaklarından dökülür dökülmez hatasını
gördü. Pencereye koştu, dışarı atladı ve bahçedeki uzun bir çınar ağacına
tırmanmaya çalıştı. Goril, onu bir mengene gibi
bir kavramayla yakalayıp, utanç verici bir şekilde yemekhaneye geri sürükledi. Burada mutsuz Bay Saddlerock açıldı ve
kötü Goril bir anda vücudunu yuttu, ardından diğer yarışmacıların her birine birer kabuk fırlattı.

_Ahlaki_: Güçlüler kavga ettiğinde, onlarla karışmana izin verme, yoksa
yaralanabilirsin.

KANLI DÜELLO. İki adam düello yaptı. Onları sırasıyla A ve B isimleriyle ayırt edelim. Gerçek, _iyi niyetli_,
barut ve top meselesiydi. A ciddi bir işti: B de öyle.

Korkunç bir karşılaşmaydı.

A'nın çenesinin tüm vokal kısmı vurulmuştu ve epiglotisinin birkaç
işe yarar kısmı
gitti. Müzayedeci olarak işine hiç uygun olmayan bir şekilde, birkaç yıl sonra beyin
hazımsızlığından öldü.

B sol kolundan ayrıldı, bu yüzden kendini isyanın engelli bir kahramanı olarak göstermek ve ABD gümrüğünde yapılacak hiçbir şeyin olmadığı
sıcacık bir ofis kabul etmek zorunda kaldı.

Hepsi bu.

Anlaşmazlık, A'nın B hakkında söylediği bir şeyden çıktı. B, A'nın B'nin bir şey söylediğini söyledi ve B de bunu söylemediğini söyledi.

_Ahlaki_: Düello yapmayın.

KÖPEK VE YEDEK KABURGA. Bir köprüden geçen ve ağzında bir parça et taşıyan bir mastif, aniden eti yuttu. Hemen, yukarıda adı geçen etin suda
gölgesinin kaybolduğunu fark etti.

Optik böyledir.

_Ahlaki_: Bu masaldan hayatın sadece bir gölge olduğunu öğreniyoruz.

EŞEK VE LOKOMOTİF. Bir eşek bir gün sessizce devedikenlerini
çiğnerken bir lokomotifin çığlık atan düdüğünü duydu. Kulaklarını dikerek dörtnala koşmaya başladı ve kuyruğu havadayken
araziler boyunca koştu.

_Ahlaki_: Bu masal onun ne kadar eşek olduğunu öğretiyor.

FARE VE KEDİ. Bir fare bir keresinde deliğinden dışarı baktı ve bir
kedi gördü. Kedi başka tarafa bakıyordu ve fareyi
göremedi.

Kimse öldürülmedi.

_Ahlaki_: Bu küçük masal hiçbir şey öğretmiyor.

SARSFIELD YOUNG.

TARİHİ OLAN BİR RESİM

Şubat 1873 tarihli bir dizi _Punch_'ta, "Temsilci Adamımızın" Eski Ustalar Sergisi'ne yaptığı ziyaretin anlatımında şu cümle yer alır: "No 35. Ah, Bayan Linley (sonradan Bayan Sheridan), ne kadar da hoşsunuz! Ah, Thomas Gainsborough, ah, Thomas
Gainsborough, ah! Ve eğer Baron Lionel de Rothschild, M.P., kendisi hakkında hiçbir şey bilmeyen birine bir tanıklık sunmak isterse, ve bunun için de özel bir amaç yoksa, bu resmi, nakliyesi ödenmiş olarak, temsilcinizin ikametgahına göndersin, temsilciniz, dilekçe sahibi olarak, uygun zamanlarda dua etmekten asla vazgeçmeyecektir, vb."

Bu şekilde kesilen resim, "güzel bir ırkın güzel annesi Aziz Cecilia'yı, [3] narin yüz hatlarını, aşk ve müzikle aydınlatan, sanatın (Reynolds ve Gainsborough'un) ortak çürümeden kurtardığını" temsil eder.

Sheridan'ın veya eşinin bu resmi Sayın Edward Bouverie'ye sunmuş olması pek de olası değildir.[4] Bayan Sheridan'ın 1785'te yazdığı bir mektup (1792'de öldü) oturduğu yer olan Delapre Manastırı'ndan yazılmıştır ve kendisi ve Sheridan evinin _daimileriydi_.

Bayan Sheridan'ın arkadaşının torunu General Bouverie'nin ölümü üzerine, resmi birkaç ay önce Baron Rothschild'e satıldı; ve bu tablonun Delapre Manastırı kütüphanesinde uzun süre kaldığı yerden kaldırılmasına neden olan
koşullardan bir aşk hikayesi örülebilir.

Delapre Manastırı, bir zamanlar bir manastırın kapladığı alanı kaplayan görkemli bir malikanedir ve manastırın tek kalıntıları daha modern yapının ofisleri olarak hizmet vermektedir. Northampton'ın eski ilçesine eski Londra yolundan yaklaşırken, solunuzda, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, bir İngiltere kralının sevgili karısının bedeninin Westminster'a son yolculuğunda dinlendiği yerleri anmak için diktiği haçların güzel bir örneğini - geriye kalan tek üç örnekten biri - görürsünüz. Bir gece manastırda yattı ve neredeyse tamamen yok olmuş olsa da, haç yüzyıllar geçmesine rağmen neredeyse kusursuz kaldı ve esas olarak yakın zamanda Charing Cross'un yakınına dikilen haç için bir model görevi gördü; eskiden bu anıtlardan biri kraliyet cenaze alayının son durağını işaret ediyordu. Bay Edward Bouverie'nin birkaç oğlu vardı ve en büyük Delapre Manastırı'nın evliliği ve ona bağlı araziler, İngiltere'deki genel kullanıma uygun olarak, bu evliliğin çocuklarına ve başarısız olursa generalin küçük kardeşlerine ve onların oğullarına verildi. Generalin evliliği çocuksuz sonuçlandı, bir sonraki kardeşi de çocuk bırakmadı ve sonunda bir tür serseri olan Frank'ten başka oğlu kalmadı. Frank orduda bir subaydı. İrlanda'nın kuzeyinde karargahtayken, kendisinden daha alt rütbede bir kıza aşık olmuştu ve ailesinin büyük tiksintisine rağmen onunla evlendi. Aristokrat önyargılarla dolu olan babası onunla görüşmeyi bıraktı ve annesiyle arasında ara sıra gerçekleşen iletişimler dışında ailesiyle ilişkileri sona erdi. Sonunda öldü ve kardeşlerinin asla çocuk sahibi olamayacağı ortaya çıkınca, Frank'in oğlu açıkça mirasçıydı. Bu koşullar altında aile, anneye oğlunu tamamen terk edip Protestan olarak yetiştirilmesine izin vermesi karşılığında bazı şartlar teklif etti. Anne bu teklifleri reddetti. Daha sonra önde gelen avukatların tavsiyeleri istendi, ancak mülkün paylaşımının hiçbir şekilde iptal edilemeyeceğini beyan ettiler. Bu arada dava aniden yeni bir boyut kazandı. Yaklaşık on iki yıl önce, büyük enerjisi ve azmi olan bir hanım, büyükbabasının meşruiyetini kanıtlamaya kararlı olan Londra mahkemelerinde göründü. "Çok yorularak" Lord Brougham'ı "Meşruiyet Beyannamesi Yasası" olarak bilinen bir yasa tasarısını sunmaya ikna etti. Bu tedbirin hükümlerine göre, bir mülkün varisi olduğuna inanan bir kişi, derhal gelip neden kendisinin yasal varis ve belirli bir kişi ve mülkün temsilcisi olarak görülmemesi gerektiğini göstermek isteyen tüm kişileri çağırabilir.

Frank Bouverie'nin oğlu, bu nedenle, boğayı boynuzlarından tutmaya ve mahkeme kararı alarak gelecekteki tüm sıkıntılardan kurtulmaya karar verdi.
Aile, çok akılsızca bir şekilde onun iddiasına karşı çıkmaya karar verdi.
Davacının annesinin karakterine zarar veren hikayelerin
dolaştığı ve Bouveries'in muhalefetini, davacının [5] gerçekte hiç de bir Bouverie olmadığı iddiasına dayandırdığı anlaşılıyordu.

Öte yandan, Frank
Bouverie'nin, karısının düzensiz davranışlarına rağmen, çocuğu her zaman oğlu ve varisi olarak gördüğünü göstermek için bol miktarda tanıklık sunuldu; ve bir tanık, babanın küçük adamı atalarının evinin resmine bakması için nasıl kaldırdığını ve "Bir gün bunların hepsi senin olacak" dediğini anlattı. Böylece
Bouverie'lerin davası tamamen çöktü ve eski er, eski polis memuru, Delapre'nin güzel eski malikanesine yılda altmış bin dolarla adım attı. Her zaman mükemmel bir karaktere sahip olduğunu ve bir taşra beyefendisi olarak yerini alması muhtemel göründüğünü eklemek tatmin edicidir. Elbette ona sadece çıplak kumaş ve toprak geldi: kişilik tamamen teyzesine, generalin dul eşine, doksanına yakın yaşlı bir kadına bırakıldı ve o hala hayatta; ve ünlü Linley resminin bir kez daha el değiştirmesi onun talimatıyla oldu. [Dipnot 3: Bu hanımın torunları, oğlunun kızları--Ünlü Eglinton Turnuvası'nda Güzellik Kraliçesi olan Somerset düşesi; ilk kocasından annesi olan Kontes Gifford, Kanada valisi Lord Dufferin; ve tanınmış yazar Sayın Bayan Norton--günlerinde güzellikleriyle ünlüydüler.
Gainsborough, o zamanlar orada ikamet eden Linley ailesiyle yakınlığının başladığı Bath'da uzun yıllar geçirdi. Aşağıdakiler Fulcher'ın _Gainsborough'un Hayatı_ kitabından alınmıştır: "Bath'ta Bayan Linley'nin sesine hayran kaldığımız bir konserden döndükten sonra akşam yemeği için arkadaşımla (Gainsborough) eve gittim. Hizmetçisini bir parça kil için gönderdi ve bununla başını şekillendirdi ve sonra boyadı -ve bunu da bir çeyrek saat içinde yaptı- öyle bir şekilde ki bana göre resimlerinden bile daha üstün görünüyordu. Ertesi gün bir veya iki arkadaşımı evine götürdüm ama kimse göremedi: Hizmetçi onu şömine rafından aşağı atmış ve kırmıştı." Gainsborough ara sıra arkadaşlarının yüzlerini minyatür olarak şekillendirirdi ve önünde yanan mumlarda bu malzemeyi bulurdu: modeller portreleri kadar benzerdi.]

[Dipnot 4: Bouverie ailesinin İngiltere'ye yerleşmesinin tarihi ilginçtir. Aile, 1542'den önce uzun süredir Flanders'da yerleşikti.
O yıl, o ülkedeki Lisle yakınlarında, İngiliz şubesinin kurucusu Laurence des
Bouveries doğdu. Laurence, babasının Protestan kiracılarıyla kaynaşarak, onların fikirlerinden bazılarını özümsemişti ve katı bir Katolik olan babası, ona, ertesi pazar ayine gelmezse Engizisyon tarafından sorgulanacağını söyledi. Dehşet içinde
Frankfort-on-the-Main'e kaçtı ve orada sempatik bir ipek üreticisiyle tanışma şansı yakaladı ve bu da onu adamlarının amiri yaptı.
Daha sonra patronunun yeğeni ve varisi ile evlendi ve sonunda Kraliçe Elizabeth, Reform inancına sahip olanlara orada sığınma hakkı teklif ettiğinde İngiltere'ye taşındı. Ailesi zengin ittifaklar kurdu ve
gelişti ve 1747'de temsilcisi bir akran oldu. Önce Delapre'nin varisi ile evlendi ve onun mülkü ikinci oğlu Edward'a geçti. İkinci evliliğinden olan en büyük oğlu Pusey adını aldı ve ünlü Dr. Pusey'in babası oldu.]

[Dipnot 5: Lord Cairns, sonra Sir Hugh, davacı için davayı açtı ve yaklaşık iki saat süren iş için iki yüz elli gine aldığı söylendi. Sir Fitzroy Kelly, ailenin avukatı olarak göründü. Yaklaşık on beş dakika konuştu ve ücreti aynıydı.]

ROMAN YAZARLARI İÇİN İPUÇLARI.

"Constance," dedi Philip kız kardeşine, "Romanımla çok iyi anlaştım. Elli sayfa yazdım, kahramanımı ve kahramanımı anlattım,
onları birbirlerine iyice aşık ettim; ve şimdi onları bir süreliğine ayırmayı düşünüyorum, birbirlerinin kalplerinin durumundan emin olmadan. Anlatımın benim en güçlü yanım olduğunu düşünüyorum, ancak
hiç konuşmamak
gerekir ve diyaloglarım çok kısa ve basmakalıp görünüyor. Şuna bir göz atın:

"'_Helena_. Mektubunuz geldi, görüyorum.'

"'_Bertram_. Evet, az önce okudum.'

"'_H_. Peki?'

"'_B_. Daha fazla gecikmemem gerektiğini söylüyor.'

"'_H_. Ne zaman başlayacaksın?'

"'_B_. En geç yarın.'

"'_H_. Teyzeme söyledin mi?'

"'_B_. Henüz değil: Hemen yapmalıyım.'

"'_H_. Doğrudan Londra'ya mı gideceksin?'

"'_B_. Hayır: Bir gece Grange'de kalacağım.'

"'_H_. O zaman mektubumu taşımanı isteyeceğim.'

"'_B_. Bana senin için yapmama izin vereceğin _sadece_ bu mu?'

"'_H_. Arkadaşlarımı yormamaya dikkat ediyorum.'

"'_B_. O zaman gerçek dostluğa inanmıyorsun.'"

"Peki, Philip, ofisteyken deneyeyim ve ne
önerebileceğime bakayım:

"'_Mektubun geldi, görüyorum_,' dedi Helena, Bertram içeri girerken elinde mektupla dönerek.

"'_Evet, az önce okudum_,' diye cevapladı, ilerleyip
kolunu şömine rafına yaslayarak. "'_Ee_?' dedi Helena, ellerini ısıtmak istercesine eğilerek, ama aslında
yüzünü gölgelemeye çalışarak.

"'_Daha fazla gecikmemem gerektiğini söylüyor_,' diye cevapladı, kayıtsız bir
hava takınmaya çalışarak.

"'_Ne zaman başlayacaksın_?' dedi, işine devam edip
gözlerini desenine dikerek.

"'_En geç yarın_,' diye cevapladı, mektubu cebine
aktardı.

"'_Teyzeme söyledin mi_?' dedi, iş sepetinde makasını arayarak.

"'_Henüz değil: Hemen yapmalıyım_,' dedi, dirseğinin yerinden çıkardığı küçük
süslemeyi geri koyarak.

"'_Doğrudan Londra'ya mı gideceksin_?' dedi, bir
yumağı renkli ipliği çözmeye çalışarak.

"'_Hayır: Bir gece Grange'de kalıyorum_,' dedi sessizce, ama bir
kararlılık havasıyla.

"'_O zaman mektubumu taşımanı isteyeceğim_,' diye ekledi,
konuşurken işini bırakarak.

"'_Bana senin için yapmama izin vereceğin tek şey bu mu_?' diye sordu endişeyle.

"'_Ah, arkadaşlarımı asla üzmem_,' dedi başını kaldırıp
buklelerini geriye atarak.

"'_O zaman gerçek dostluğa inanmıyorsun_,' diye cevapladı acı bir tonla."

"Bu oldukça iyi," dedi Constance kendi kendine, "ama bu iki genci
dışarı çıkaracağım: belki Philip daha çok
memnun
olabilir:

"'_Mektubunuz geldi, görüyorum_,' dedi Helena, Bertram bahçe kapısını
açarken yaklaşarak.

"'_Evet, az önce okudum_,' diye cevapladı, tokayı sabitlerken.

"'_Ee_?' dedi Helena, eve giden patikaya doğru yürürken.

"'_Daha fazla gecikmemem gerektiğini söylüyor_,' diye cevapladı, yürüyüşünde topladığı bir demet kır çiçeğini ona uzatarak.

"'_Ne zaman yola çıkacaksın_?' dedi Helena, birkaç
gül goncası koparmak için dönerek buketine ekledi.

"'_En geç yarın_,' diye cevapladı, yoluna çıkan bir
dalı kabaca bir kenara fırlatarak.

"'_Teyzeme söyledin mi_?' dedi Helena, şapkasının iplerini bağlarken.

"'_Hayır: Şimdi yapmalıyım_,' dedi, gölgeli caddeye girerken şemsiyesini
almak için elini uzattı.

"'_Doğrudan Londra'ya mı gideceksin_?' diye sordu aceleyle.

"'_Hayır: Bir gece Grange'de konaklayacağım_,' dedi, onu bir işaretle rustik bir
banka oturmaya davet etti.

"'_Ah, o zaman mektubumu taşımanı isteyeceğim_,' dedi, duygularını anlamaması için adımlarını hızlandırdı.

"'_Bana senin için yapmama izin vereceğin tek şey bu mu_?' dedi, daha
fazla duyguyla, kendine şimdiye kadar göstermeye izin verdiğinden daha fazla.

"'_Evet: Arkadaşlarımı üzmemeye dikkat ediyorum_,' diye ekledi,
mantosunu üstüne çekip alaycı bir tonda konuşarak.

"'_O zaman gerçek dostluğa inanmıyorsun_,' diye cevapladı eve vardıklarında ve daha da koyu bir renkle hol kapısını geriye doğru iterek içeri girmesi için yol açtı."

NOTLAR.

Bu Derginin Mayıs Sayısında "Kanada'da Somon Balıkçılığı" başlıklı makalenin yayınlanmasından bu yana, yazar
_Kanada Hakimiyeti Balıkçılık Departmanı Raporuna_,
1872'ye erişebildi. Bu belgeden, Ontario Gölü'ndeki Newcastle'da somon, beyaz balık ve alabalığın yapay olarak
yumurtlatılması için bir tesisin faaliyette olduğu ve geçen sezon kuluçka teknelerine iki milyon balık yumurtası
konulduğu anlaşılıyor. Bu tesisin ürünü olan yetişkin somonlar artık Quinte Körfezi ile Niagara Nehri arasındaki neredeyse tüm akarsularda bulunuyor. somon yetiştirme tesisi
Restigouche'de faaliyete geçmek üzere ve bir diğeri de
Chaleur Körfezi'nin iki nehri olan Matapedia için düşünülüyor.

Nehir denetçilerinden gelen raporlar, koruma sistemi altında tüm nehirlerin somonlarının sayısı ve boyutu bakımından
iyileştiğini gösteriyor. 1872'de oltayla alınanlar arasında Grand Nehri'nden,
70 balık, ortalama ağırlık 14 pound; Cascapedia, 139 balık, ortalama
ağırlık 22 pound; Restigouche, 500 balık; Upsalquitch, 70 balık; St.
Marguerite, 165 balık; Moisie, 219 balık, ortalama ağırlık 18 pound; St.
John, 147 balık, ortalama ağırlık 13 pound; Mingan, 130 balık; ve nehirlerin çoğunda genç somonlar çok sayıda. * * * * *

Büyük icatların genellikle teoride veya spekülasyonda önceden haber verildiği ve mükemmel sonuca ulaşılmadan önce uzun bir dizi denemede kademeli olarak yaklaşıldığı bilinen bir gözlemdir. Bu kuralın istisnaları vardır, ancak bunlar çok azdır, çünkü genellikle mekanik beceriyi onu sağlamaya yönlendiren şey yeni bir cihaza duyulan ihtiyacın genel bir duygusudur. Yine de, modern elektrikli telgrafın tüm teorisinin bir asır önce ne kadar kapsamlı bir şekilde
anlaşıldığını okumak hiç de şaşırtıcı değildir; çünkü bu büyük cihaza dair, tabiri caizse, en dikkat çekici önsezi, yakın zamanda kamuoyuna duyurulan, Rahip Barthelemy'nin (bir zamanlar _Anacharsis Seyahati_'nin ünlü yazarı) Markiz du Deffand'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Rahip, Chanteloup'un 8 Ağustos 1772 tarihli yazısıyla, "Sık sık," diyor, "bizim için çok mutlu olacak bir deneyi düşünüyorum. İki saatin kolları eşit şekilde mıknatıslanmışsa, birinin kollarını hareket ettirmeniz yeterlidir, diğerinin kollarını aynı yönde döndürür; böylece, örneğin, biri on ikiyi vurduğunda, diğeri aynı saati gösterir. Şimdi, varsayalım ki, yapay mıknatıslar bir gün güçlerini buradan Paris'e iletebilecek kadar geliştirilebilir: bu saatlerden birini satın alırsınız ve biz de bir tane daha alırız. Saatler yerine, iki kadrana alfabenin harflerini işaretleyeceğiz. Her gün belirli bir saatte kolları çevireceğiz. M. Wiart harfleri bir araya getirecek ve şöyle okuyacak: 'Günaydın, sevgili küçük kız! Seni her zamankinden daha çok seviyorum.' Saatte büyükannenin sırası gelecek. Sıra bana geldiğinde, aynı şeyi söyleyeceğim. Ayrıca, elin ilk hareketinin bir çana vurmasını ayarlayabiliriz, böylece kahinin konuşmak üzere olduğunun uyarısını verebiliriz. Hayal gücüm beni çok mutlu ediyor. Savaşta ve siyasette casusluk yapmak için kullanıldığında, kısa sürede bozulacağı kesin; ancak dostluk ilişkilerinde hala çok hoş olurdu." 1774'te, yani Barthelemy'nin mektubundan iki yıl sonra, Cenevreli bir fizik profesörü olan Lesage, bu belirsiz önerileri yerine getirmek için bir cihaz yapılabileceğini ihtiyatla ima etti. Sonraki yarım yüzyılda elektromanyetizma üzerine birkaç deney yapıldı. Rahip Barthelemy'nin bir fantezide tuhaf bir şekilde önceden haber verdiği büyük sistemi pratik uygulamaya koymak bizim Morse'umuza kalmıştı. * * * * *

Ticaretteki cazibeler ve baştan çıkarıcı oyunlar sonsuzdur. Ünlü bir kuru gıda mağazası, yakın zamanda müşterilerinin kullanımı ve yararına
bir ücretsiz restoran, bir bilardo salonu ve bir okuma odası
açarak Paris alışveriş topluluğunu şaşırttı. Bayanlar buraya alışverişe gittiklerinde, listelerini hazırlarken nazik bir görevli onları dondurmalar, kekler, Madeira şarabı vb. ile donatılmış büfeye kadar eşlik eder; ve yemeklerini bitirdikten sonra tekrar alışveriş yapmak istedikleri tezgaha kadar eşlik edilirler. Ancak bazen bayanlar refakatçilerini -kocalarını, kardeşlerini veya diğer yararlı bankacıları ve para tedarikçilerini- getirirler ve bu nedenle, onlara nasıl bakılacağı sorusu ortaya çıkar. Okuma odası ve bilardo masasının düzeni bu amaçla araya sokulur ve üniformalı bir hizmetçi, satın almanın ne zaman
tamamlandığını ve kendi görevlerinin, yani faturaların ödenmesinin ne zaman başlayacağını bildirir. Fransızların hayatlarında herhangi bir
can sıkıcı an yaşamamak için gösterdikleri özen ve yaratıcılık bu düzenekte iyi bir şekilde örneklenmiştir. Kuru gıda mağazasının bir parçası olarak ücretsiz okuma odası New York'ta tamamen bilinmez değildir, ancak ücretsiz _büfe_ henüz oraya
nakledilmemiştir, inanıyoruz ki. Aynı ticaret dalında müşteri yakalamak için çok daha ucuz ve çok daha az övgüye değer bir ticari tuzak da Paris'te ortaya çıkmıştır. Popüler bir mağazanın
mükemmel bir kasiyeri vardır, onun _özelliği_ kapının yanına oturmak ve
yeni bir müşteri girdiğinde "Hum! la jolie femme!" diye mırıldanmaktır.
Mağaza sahibinin, etkinin anında ve kalıcı olduğunu, yeni gelenin sadık ve alışılmış bir müşteri olarak kaldığını gözlemlediği söylenir;
ancak bu düzenek, girişim genişliği açısından daha önce bahsedilenle
birlikte sıralanmamalıdır.

* * * * *

Ünlü Madrid sarayını Versay'dakine benzer bir müzeye dönüştürme projesi, Angel de Miranda'yı, geniş ve görkemli yapının yedi yüzyıl boyunca tanık olduğu garip hükümet iniş çıkışlarını hatırlamaya
başlatır - kendisi ve aynı yerdeki selefi. Şehrin batı kesiminde yer alan yapının ana yüzü, on ikinci yüzyılda orada kurulan Mağribi kampından sonra "Mağribi Tarlası" olarak adlandırılan görkemli bir gezinti yoluna hakimdir. Bir kale
öncelikle, orijinal yapı, güzel mimarinin bir aşığı olan Zalim Petro tarafından, o zamanlar Arapçadan ödünç alınan kelimeyle, kraliyet kalesi veya _alcazar_ olarak adlandırılan bir kaleye dönüştürüldü. O zamandan
sonra İspanya'nın tarihi bir noktası oldu. Pavia'dan sonra I. Francis'in hapishanesiydi. İlk olarak onu resmi kraliyet ikametgahı yapan II. Philip'in meskeniydi; ve orada, trajik kariyeri çok sayıda dramatik edebiyata ilham veren oğlu Don Carlos öldü,
Schiller'in II. Philip'e karşı sert tutumundan, Don Gaspar Nunez de l'Arce'nin geçen yıl ilk kez oynanan
dramasında konuya çok farklı
davranışına kadar. Aynı sarayda, diye devam ediyor
Miranda, Valois'li Elizabeth öldü. Orada IV. Philip, kendi çöküşünün trajedisi sahnelenirken
sıradan komedyenler tarafından farslar oynandı. Avusturya hanedanı krallıktan kaybolduğunda kibirli Alcazar'ı küle çeviren bir yangın ve kalıntıları üzerine İspanyol Bourbon'ların ilki olan Philip V. bugün var olan görkemli sarayı inşa etti. Selefinden bile daha yabancı kiracılar görmeye mahkumdu - Riperda, Farinelli, Godoy, politik yükselişine gitardaki becerisiyle başladı; ve kardeşçe patronunun "Kardeşim, artık benimkinden daha iyi bir konaklama yerin olacak." dediği Joseph Bonaparte. Ferdinand VII. orada hayatını sözünü tutmayarak geçirdi ve önce tapınılan, sonra da lanetlenen II. Isabella orada hüküm sürdü. Mareşal Serrano, geçici bir krallığın naibi olarak mütevazı karargahını orada kurdu ve orada Amadeo yaşadı, ki o da onurlu bir şekilde oturamadığı bir tahttan ayrılma ruhuna sahipti. Bu kraliyet binasının ayrı bir kanadında, İspanyol Cumhuriyeti'nin dışişleri bakanı Don Emilio
Castelar'ı gördüğümüzde, ne kadar da değişen zamanlar ve tavırlar hikayesi anlatıyor!

* * * * *

"Sadece nazik olmak için zalim olmalıyım," diyor Hamlet. Başka bir anlamda, bazı insanların nezaketinin zalim, hayırseverliklerinin vahşi olduğu kesindir. Bir sabah,
parmaklarında bir bisküviyle
odaya fırlayan çirkin bir köpeğe odaklanan yaşlı bir bekar hanımın hikayesi vardır. "Hadi Jane," diye bağırır iyi kadın,
lokmayı ağzından kıvırıp hizmetçisine verirken, "ekmeği at--zehirli olabilir; ya da dur, cebine koy ve sokakta bulduğun ilk zavallı dilenciye ver!" Hikaye pek de abartı değil, çünkü Pope'un dediği gibi "tüm insanlığın endişesi hayırseverlikse" bile, insanlığın cömertlik gösterme yöntemlerinden en azından bazıları sorgulanabilir. Bir İngiliz gazetesi, Croydon'lu bir domuz kasabının yakın zamanda hastalıklı domuz eti sattığı için tutuklandığını ve domuzu satın aldığı adamın tanık olarak çağrıldığını, hayvanın "çok iyi olmadığı için" öldürüldüğünü itiraf ettiğini, yani tam da leşi gömecekken kasabın gelip onu satın aldığını söylüyor; ancak garip olan nokta, cömertliğin bir patlamasıyla "başın çoktan yakınlarda yaşayan fakir bir kadına verilmiş olması." "Açıkçası, bu değerli ikili bunun birçok günahı örten bir tür hayırseverlik olduğunu düşündü; ve niyetlerinin bir bütün olarak kötü mü yoksa hayırsever mi olduğu sorusuna, "Her ikisi de" diye cevap vermeleri uygun olabilirdi. "Rahatlatan, iyileştiren ve kutsayan hayırseverlikler" sadaka vermenin genel biçimi altında geçerli olan tek hayırseverlikler değildir.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Edebiyat ve Dogma: İncil'in Daha İyi Anlaşılmasına Yönelik Bir Deneme. Matthew Arnold tarafından. Boston: James R. Osgood & Co.

Bu, yazarın Hristiyanlığa ilişkin popüler görüşümüzün yanlış, İbranice ve Yunanca İncil anlayışımızın tamamen dar görüşlü ve öldürücü, İlahiyat anlayışımızın bilim karşısında yıkıma mahkum bir resim olduğu endişesiyle yayınlanmış bir risaledir. Bu, samimi bir bireysel görüş şeması olduğu için (özgün görüş olmasa da, büyük ölçüde aşılamalardan oluşmuştur) modern bilim insanlarının belirli bir
tanınabilir sınıfından), ancak neredeyse tüm ayrıntılarıyla kökten ve daldan takip edilerek, çok daha büyük bir kitap yazma pahasına, nihai olarak ortadan kaldırılabilirdi. Hiçbir rakip
ona bu kadar önem vermeyecektir. Bizim açımızdan, ileri sürülen ana teorinin küçük bir tablosunu sergilemekten oldukça memnunuz ve
bu tablonun kendi adına konuşmasına izin veriyoruz.

Belki de Bay Arnold'un meselesiyle başlamalıyız, ancak onun tavrına -Hristiyan kamuoyuna karşı tutumuna, nezaket dogmasına ve şeyleri bir mürit kazanma olasılığı olarak koyma biçiminin değerine-
önceden adalet sağlamadan onu temsil etmek zordur. Bu daha uygundur çünkü Hristiyanlığın Kurucusu ve Petrus ve Pavlus gibi başlıca yayıcılarının başarılarının çoğunu tavır yoluyla elde ettiğini düşünüyor. "Yumuşaklık ve tatlı makullük"ün Mesih'in öğretisinin karakteristiği olduğuna inanıyor - Yahudi zihninde uzun süredir yüzen gerçeklerin o kadar çekici ve ikna edici bir şekilde sunulması ki, tüm zihinlerde yeni ve derin inançlar haline geldiler; ve bu özellikler geri çekildiğinde veya gizlendiğinde öğretinin o kadar etkisiz olduğuna inanıyor; Mesih, Ferisilere hitap ederken "yumuşak, tartışmasız, çekici, içsel çalışma biçimini" terk ettiğinde, sözlerinin yöneltildiği kişileri elde etme şansının hiç olmadığına; ve Aziz Paul'ün "köpekler" dediği kişileri ikna etme şansının kesinlikle olmadığına inanıyor. Şimdi, neredeyse herkesin en değerli görüşlerine karşı düşünülebilecek en hassas ve eleştirel haçlı seferine çıkan Bay Arnold'un _kendi_ yöntemiyle ne şansı olacağını kendimize sormamız kaçınılmazdır. Ferisilerin aldığı ve ilk kiliselerin bazen Pavlus'tan aldığı sert darbeler, ilkel bir çağa uyarlanmış doğrudan, korkunç darbelerdi: Bay Arnold'un zarafet ve acı dolu darbeleri, bizim çağımıza uyarlanmıştır ve daha da kötüdür. Aziz Petrus'un sandalyesindeki sevimli yaşlı kötümser Pius IX'u veya tren istasyonlarına onaylamadığı İncil'den soru ve cevap setleri asmış olan Anglikan ilahiyatçı Dr. Marsh'ı "Evanjelik grubumuzun saygıdeğer ve sevimli Koryfa'sı" olarak adlandırdığında, sıradan Katolik ve din adamlarını balıkçı kadının ikizkenar ve paralel yüzlü olarak adlandırıldığı için kırbaçlandığından daha sert kırbaçlayacak ifadeler kullanır. Sıradan bir Kantab'a bundan daha "tatlı bir şekilde makul" görünmeyecektir. Cambridge'in kaslılığa olan bağımlılığının üniversiteyi, İbrani dini olmasa, "geçit töreninde, rektör yardımcısı, bedeller, ustalar, bilginler ve hepsi, modern felsefe profesörüne rağmen, Afrodit tapınağına" göndereceğini söylediğinde; artık sıradan masum, geleneksel Kilise mensuplarına, "Taş gibi kederlerimden Bethel'i yükselteceğim" ve "İsa'mı tanıyacağım ve kanının aktığını hissedeceğim" gibi saçma ilahiler söyleyen insanların doğruluk Tanrısı'ndan hoşlanmadığını ve ona layık olmadığını iddia ederken "tatlı bir şekilde makul" görünmeyecektir; veya İncil'e ilişkin yanlış görüşleri nedeniyle insanları kâfir olarak adlandıran modern vaizin, kendi yanlış görüşleri nedeniyle kendisine aynı lakapla karşılık verilmesi gerektiğini iddia ederken; ve bizim için "Falanca piskoposu, filan dekanı ve günümüzün diğer kâfir emekçileri" demenin adil olacağı; ya da "O azgın kâfir, filan başdiyakozu, Athanasian inancına dair son mektubunda;" ya da "_The
Rock_, _Church Times_ ve diğer kâfir basını;" ya da "Her pazar kürsülerimizden akan kâfirlik sel! Tam da öyle olurdu," diye devam ediyor yazar, "ve kesinlikle yersiz değil; ama belki de pek de Hıristiyan değil." Soru, bu tür söylemlerin Hıristiyan olup olmadığı değil --ki Bay Arnold'un daha net eterinde muhtemelen öyle olabilirler-- kazanma amacına uygun olup olmadıklarıdır. Gerçekten de, eski gerçeklere dair yeni kavramlarını denerken, burada ve orada son derece saldırgan olmayı başarıyor. Önemsiz gibi görünecek,
ve örneğin, sıradan dindar bir kişiyi,
"Kutsal Ruhu", vaat edilen "Yorganı", "İsa'nın vaat ettiği Paraclete, doğruluk ilham perisi, insanlığın ilham perisi" olarak anılması ve bu ciddi Gizemin, "şüphesiz Gloucester piskoposunu sarayında oturup Kişilik üzerine meditasyon yaparken ziyaret eden" edebi ilham perisine karşı hafifçe dengelenmesi derinden yaralayacaktır. Ancak, Kutsal Üçlü'deki Kişilik fikriyle mücadele ederken, buna "üç Lord Shaftesbury'nin peri masalı" dediğinde, en ayrıntılı ve dikkatli şekilde çirkinleşiyor; bu, aşağılık suçlulardan oluşan bir kalabalığın yargıcı olan birinci Lord Shaftesbury, cezalarını çeken ikinci Lord Shaftesbury ve "çok fazla geri planda kalan ve çok gizemli bir şekilde çalışan" üçüncü Lord Shaftesbury hakkında inşa etmeye çalıştığı bir benzetmeye gönderme yapıyor. Bu, ikna etmek isteyen birinin değil, yaralamak isteyen birinin konuşması gibi görünüyor: Bay Arnold'un asla hakaret etmekten bıkmadığı, İsa'nın kullandığı için hakaret kullanan ve bir devlet kilisesine veya unvanlara küfürler savuran muhaliflerin yöntemiyle tamamen paralel görünüyor. Bay Arnold'un İncil ve din üzerine yaydığı yeni ışık ise, eski yorumun kendi tarzında yeniden yorumlanmasıdır. Mucizelerle Renan'ın ilgilendiği gibi ilgilenir, "thaumaturgy"ye olan inancın, büyücülüğe olan inancın yaptığı gibi insan zihninden düşeceğine inanır - Lazarus'un diriliş geçirdiğine, çünkü Yaşamı bulduktan sonra ölüm halinden geçtiğine inanır. İbranice Tanrı'nın, bizimki gibi pozitif ve resimsel olmayan bir kavram olduğuna inanır (belki de Bay Arnold bunu söylemese de, Hristiyan sanatının çabalarından etkilenmiştir) ama bir erdem eğilimi, üstün bir erdem akımıdır, Doğu zihni için salt kişilik olmadan yeterince açıktır; yine de buna itiraz edilebilir, Doğu zihni, İsa geldiğinde, bizim Ari ırkımızın yapabileceği kadar sevinçle kişisel bir Tanrı yaratmıştır. Ancak, Bay Arnold'un teorisinin çoğunu ifşa etmek bizim amacımız değil. Bazıları tarafından edebi zarafetin ve manevi içgörünün son etkili karışımı olarak kabul edilecektir; ancak diğerleri, özellikle de davranışın kültür dışında mükemmelleştirilemeyeceğini söylediğini gördüklerinde, bu eserin bir Voltaire'in büstünü örten koyun başı ve omuzları olduğunu düşüneceklerdir. * * * * *

Thomas MacKellar'ın Zamanlar Arası Kafiyeleri. Philadelphia: J.B.
Lippincott & Co.

Bir kitapta gerçekten mumyalanmış basit ve dokunaklı bir şarkı, "Annesi için onu öpmeme izin ver" bulduğumuzda, ilk eğilimimiz tüm değerini kabul edip aceleyle geçmek, konuyu geçerken kaçınılmaz bir alıntıyla bitirmektir, bu alıntı da _bırak_ ile başlar ve bir halkın şarkılarını, yasalarının ayarlanmasına yönelik _sonsuz küçümsemeyle_ yapmak anlamına gelir. Bay MacKellar'ın baladının yapıldığı halk, banliyö piyanosuna basan bukleli genç kadınlardır, makul bir şekilde umabiliriz ki, yasaya pek ihtiyaç duymazlar ve büyük halkın kalbine dokunan dizelerin, herhangi bir yasadan, hatta ölçü yasasından daha iyi bir ruhla yazıldığından oldukça emin olabiliriz. Söz konusu şiiri dikkatlice okuduğumuzda, dokunaklı bir temanın sadelikle işlendiğini ve bir anlamda popüler yerini kazandığını görüyoruz, ancak hiçbir şiir, New Orleans'taki bir hastanede, Kuzey'den gelen genç bir ateşli hastanın tabutunun kapağını doğal bir dürtüyle, "Durun! Annesi için onu öpeyim!" diyerek tutan yaşlı bir kadının basit gerçeği kadar iyi olamaz. İnsanların sevgisinden doğrudan gönderilen o küçük saf duygu güneş ışığı, meseledeki gerçek şairdir, ancak Bay MacKellar, konusunu şefkat ve doğrudanlıkla destekleyerek, sadeliğiyle kendini donatmayı başarmıştır. Bir yazar, temasında ve ruh halinde şansla, böyle bir ana temayı yakalarsa, bir anda güçlü ve etkileyici bir diyapazonla, tüm bir ulusun onun fısıltısıyla şarkı söylemeye başlamasıyla şaşkına döner. Bay MacKellar şüphesiz bu önemsiz şeyin koleksiyonunun tüm hacminden, gövdesinden ve toplamından daha ağır bastığını garip ve anlatılması biraz zor bulurdu. Kendisi eski kabul görmüş ve deneyimli bir yazardır ve uzun zaman önce _Neal's Gazette_'de "şapkada şiir olmaz" hakkında "ara sıra dizeler" ile kafiye yapmaya başlamıştır - bu soru, zamanın modasına uygun olarak, halktan gönüllülerin yardımıyla yarım düzine iddia ve cevapla ortaya atılmıştır. O gün New York'tan Singsing'e yapılan bir yolculuk bir tür maceraydı ve Neal'ın günlüğüne almaktan şüphesiz çok memnun olduğu altı kanto için bir konu sağlıyordu. Neal'ın ölümü ve Henry Reed ve Dr. Kane ile vedalaşması, diğer bazı yerel değişikliklerle birlikte, yazardan kısa ağıtlar çıkardı, ancak yazarın tonu genellikle neşeli ve kurnazdır; ancak baladı en iyisidir. * * * * *

_Alınan Kitaplar_.

Sanat Felsefesi. Paris Güzel Sanatlar Okulu'nda Estetik ve Sanat Tarihi Profesörü H. Taine tarafından. John
Durand tarafından çevrildi. İkinci baskı. Çevirmen tarafından baştan sona gözden geçirildi. New
York: Holt & Williams.

Fleurange: Bir Roman. "Bir Kız Kardeşin Hikayesi", "Anne Severin" vb.'nin yazarı
Madame Augustus Craven'ın Fransızcasından. M.M.R tarafından çevrildi. New
York: Holt & Williams.

Aşk Yeterlidir; ya da Pharamond'un Özgürleştirilmesi. William Morris tarafından.
Boston: Roberts Brothers.

Ralph Harding'in Başarısı. "Robert Joy'un Zaferi"nin yazarı tarafından.
Boston: Henry Hoyt.

Gizemli Misafir. Miss Eliza A. Dupuy tarafından. Philadelphia: T.B.
Peterson & Brothers.

Madame de Chamblay. Alexander Dumas tarafından. Philadelphia: T.B. Peterson &
Brothers.

Not Forsaken. Agnes Giberne tarafından. Resimli. Boston: Henry Hoyt.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott's Magazine of Popular
Literature and Science, Cilt XII, No. 28. Temmuz, 1873., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 14691.txt or 14691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/9/14691/

Produced by Juliet Sutherland, Patricia Bennett and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
