*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch Volume 102, May 28, 1892 (Punch Cilt 102, 28 Mayıs 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 14, 2005 [EBook #14690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch Volume 102, May 28, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch Volume 102, May 28, 1892
       or the London Charivari

Author: Various

Release Date: January 14, 2005 [EBook #14690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH VOLUME 102, MAY 28, 1892 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 102.



28 Mayıs 1892.




Venedik ayrılmış.

(_A Olympia'da numaralı bir duraktan eskiz ._)

Sahnede, sahne "
Arsenal, "görünüşe göre bir dizi zanaatkârın
Lansman için hazırlanırken soğuk örslerde at ayakkabıları yaparken
"_The adriatica_." Extreme R.
bir tür aptal-çeliği egzersizden geçerek ticari utanç
bir köprüde. Extreme L'de _bassanio_, _lorenzo_ ve _antonio_,
Hafif sürprizle, başka birkaç kişi olduğunu gözlemleyen
mevcut ve yerel ilgiye sahip nesneleri birine işaret etmeye devam edin
ön plandaki kişilerin resmi sevgiyle bir diğeri
otel reklamları. (_ Bir kutuda küçük bir çocuk,
Bir pandomim göreceği izlenimi "ne zaman"
Palyaço kısmı başlayacak mı? "ve cevaplanmalı ve teselli edilmelidir._)
_Bassanio_ _antonio_ algılarını uzaklaştırır ve ona doğru ilerler
görkemli müzakere, aralıklarla bir kolla sinyal atarak;
_Antonio_ onunla buluşmaya gider; Birbirlerini iki eliyle sallarlar
sevecen samimiyet ve sonra birbirlerine sırtlarını çevirin,
Sanki, yansıtma üzerine, söyleyecekleri daha az olduğunu buldular.
hayal etmişti. Şu anda _bassanio_ neden görmek istediğini hatırlıyor
_Antonio_ özellikle ve havadaki bir daireyi tanımlayarak,
ve yukarıdaki elektrik ışıklarından balkon tezgahlarına işaret etmek
ön ve kemerine dokunarak, _antonio_ 'nu bir kerede koyar
Kronik zorunluğu, _portia_ tutkusu ve ihtiyacı
küçük bir geçici kredi. _Antonio_ yumruklarını kaldırır, onları yükseltir
kulaklarının seviyesi ve sonra kalbini çıkarıyormuş gibi yapıyor
Doublet ve onu zarif ile alan _bassanio_
İtalyan sezgisini anında anlayan dükkanlık, onun
Arkadaş, kendisi gibi, hazır para için bastırılmıştır, ama
herhangi bir miktar için bir faturayı desteklemeye hazır. _Shylock_ bu şekilde geçer,
ve _antonio_ tarafından şehirde bir beyefendi olarak tanıtıldı
Sorgulamadan kişisel güvenlik konusunda ilerleme sağlama alışkanlığı.
_Shylock_ göğsünden hayali mürekkebi çıkarır ve
bir el avucunun üzerinde ve cringingly bir
Kağıt bıçağı-İşlem tamamlandı ve taraflar,
Büyük bir zafer alayı gelmeyi beklediğinin farkında olmak
içinde ve onların yolda olmaları muhtemel olduklarını, taktiksel olarak önermek
Birbirlerine emekli olmanın uygunluğu. Alaydan sonra,
_Valentina_, "Gururlu'nun Güzel Kızı _visconti_"
nişanlısıyla tanışmak için bakireleriyle bir mavna üzerinde.

(_ Tezgahlarda, daha önce burada bulunmayan bir kataloğlu bir bayan,
"Adriatica'nın lansmanı" için bu işlemin hataları, ama
tam olarak onu bilgilendirebilen bir arkadaş tarafından ayarlayın
that_ valentina _is_ portia _ shylock'a karşı yalvarma yolunu.)

[İllüstrasyon: "Portia'ya böyle eğlenceli bir oyun olmadığını gösteriyor
Düşündüğü gibi. "]

Bir Köprüde Mimik Savaş gerçekleşir-yani, rakip gruplar salladı
Yumrukları birbirlerinin omuzlarına ihtiyatlı bir meydan okuma ile.
(Balkondaki yaşlı bayan, bunu umutsuz izleyen
karşılaşma, aralarında çok önemli bir sahneyi kaçırdığını bulur
Shylock _and_ Jessica _At Sahnenin diğer ucunda ve pişmanlıkla
Sahne değiştikçe, gelecekte daha gözlemci olmaya karar verir
"Portia'nın Salat Evi. "_) _Portia_ girer (_ tezgahlardaki bayan,
Daha önce burada olan, arkadaşına portia'nın _dress olduğunu söyler
"Temiz olduğunda güzeldi_") ve uzatarak misafirlerini selamlıyor
her iki kol ve onları ellerinin avuç içlerini incelemeye davet ediyor, böylece
kanoped girintilerin bolluğunun ve yokluğunun
Oturacak herhangi bir mobilya, dairenin
son zamanlarda bir salon oyunu için temizlendi. Şirket bir
eğilerek iyi yetiştirilmiş tatmin. Fas _prince'ye girin (kim
elbette tezgahlardaki çeşitli seyirciler tarafından tanımlanmıştır.
Kataloglar as_ "otello," _or "thingumbob dükü _--
Chap I Mean_ "), ardından Retinue; _portia's_ elini öpüyor,
Ona açıkladığı gibi, Arragon_ ve _bassanio_,
Üç basit jestle oyunun kuralları. Fursularla cevap verirler,
Sık sık evde oynadıklarını ve sadakatle vaat ettiklerini
hile yapmamak. Üç tabut getirilir ve bir masaya yerleştirilir;
_ Fas_ of Fas_ ilk oyuncu ve onlara doğru yürüyor
Çok yavaş, her on adımda durup _portia_
Şimdiye kadar iyi olduğunu ve hiç tedirgin olmayacağının
onun hesabında. Tabutların gözünde geldiğinde duraklar ve döner
Seyirciye, sanki sadece ona yeni gelmiş gibi
Oranlar ona karşı ikiye bir idi ve dikkatli olmalı. Şu anda
Sağ kolunu başının üstünde gergediyor ve alnına çarpıyor
Mutlu bir düşünceyi belirtin, altın tabutta acele eder, açar ve
Kapağı iğrenç bir şekilde çarpar. Daha sonra _portia_
Düşündüğü kadar eğlenceli bir oyun değil ve demek değil
Daha fazla oynamak için, geri çekilmesine çağırıyor ve sönüyor, onu atarak
Manil ve doğal olmayan bir jestle omzunun üzerinde pelerin
sıkıntı. Arragon_ _PRINCE, gümüş tabutu daha sonra dener,
Benzer başarısız. O zaman _bassanio _-- ayrıntılı bir iddiayla
belirsizlik, tanık olmaya pek yardımcı olamayacağı düşünülürse
Bildiriler-önünde performans gösterdiği tabutlara katkı
Biraz zihinsel hesaplama, sonunda, sonucuna varıyor,
Portre altın ve gümüş kutularda olmadığından,
Olmayan bir şekilde kurşun içinde olmak. Aslında orada bul ve
oldukça şaşkınlıkla _portia_ olarak sergiler, sanki oldukça
Beklediği _last_ şey. Sonra onunla tanışmak için ilerler, karşılaştırarak
Sık sık resimle ve onayını ifade ediyor
bir benzerlik olarak ve aynı sanatçı tarafından alınacak kararlılığı.
Karşılıklı memnuniyet, bir gondolun gelişiyle kesintiye uğradı
_antonio_ 'dan bir mektup. Okumak ve içeriğini ve
_portia_ 'nın tüm geçmişi, yarım daire şeklinde bir tarama ile
kol ve göğsünü çalan, _bassanio_ tam olarak iki saniye alır ve
bir buçuk, daha sonra gondolda hareket eder ve sahne değişir
Piazzetta'ya, çeşitli heyecan verici etkinliklerin-
Deneme, müzikal bale ve silah çağrısı-alım yeri, doruk
Venedik askerlerinin Chioggia'yı yeniden yakalamak için girişinde,
Üç son derece süs ama biraz elverişsiz mavna,
Perde I. Yasa'ya düşüyor

Bazı bayan seyirciler tarafından harcanan on beş dakikalık aralık
Mavi perdelerde karanlık ve hafif yamaların olup olmadığı spekülasyon
tasarım veya nemli eylemden kaynaklanmaktadır. Bundan sonra kale
Chioggia, Ceneviz garnizonunun bir bivouac'ı ile açıklanır.
İyi niyetli bir bakire, meyve ve sebzelerle girer
ordu, ama mallarının mülkler olduğu keşfinde,
ve kopmak için sepetlere çok sıkı bir şekilde yapıştırılmış, emekli olurlar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Battlamaların arkasında küçük bir yelken görülür; Askerler
Geri çekilene kadar halberds ile dürtün, bunun üzerine, asker benzeri,
Danslar. Yelken hala daha küçük biriyle geri döner; kırmızı ateş
Duvarların altında yanmış, bu da Ceneviz Askeri
Hepsi önlemle düştü ve Venedikliler içeri girdi ve
Sahne yakınındaki bir adada değiştikçe tutumlarda onları tutun
Venedik ve büyük bir su alayı. (_Here akıllı seyirciler
tezgahlarda ilk dört gondol çiftini tanımlayın-
sırasıyla buz sarkıtları, soluk yeşil, gül rengi ve
Safran,-Mevsimleri tipleme olarak; başka bir çift döküldü
Menekşe, tatmin edici bir şekilde muhasebede bazı zorluklar buluyorlar
için. İki tane daha beyaz ve altınla asıldığında bir arp ve
Çizimlerde palet, şüpheli büyürler ve ikisinin girişi
Tapınak ve görüntü taşıyan son çiftler onları umutsuzluğa indirir
gizem. Küçük çocuk kimsenin olup olmayacağını bilmek ister
suda üzgün ve bunun bir fikstür olmadığı söyleniyor
eğlence, ortaçağın kapasitesi hakkında kötü bir görüş düşünür
Açık kalpli revelry için Venedik ._)

Portia Sarayı yakınındaki teras, _portia_, _bassanio_ ve _doge_
Bir macun ziyafetinin tadını çıkardığını keşfetti.

(Tezgahlardaki _A Leydi "Temsil edilmenin doğru olup olmadığını merak ediyor_
Portia, bir Doge'yi her şey kadar yakından tanımak mı? "
Shakspeare'de olup olmadığı ._)

Akşam yemeği masası kaldırılır ve yargılamalar bir büyük tarafından sona erer
Al Fresco Karnavalı. Balenin bayanlar büyüleyici bir şekilde dans ederken
Askerler muazzam kırmızı çemberlerin arkasında bo-peep oynarlar. Sonunda
Bale bağlantısı kollarının tüm gücü tek bir çizgide ve
Eşzamanlı olarak harika bir kromatik vuruş yapın,
Mavi perdeler uzun süreli ve iyice haklı olarak iniyor
Memnun bir kitleyden alkış.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: zarafetsiz!

_Nursery Mevses._ "Şimdi Ethel, lütfunu söyle, iyi bir küçük gibi
KIZ!"

_Ethel._ "Shanm!"

_Nursery Mevrikesi._ "Oh, Ethel! Çok yaramaz olduğunu bilmiyor musun
Müteşekkir olmak ve böyle güzel bir puding için de? "

_Ethel._ "Minnettar olurum, ama"-(_ çok sıkıntılı _)-"Yapamam
Bitir! "]

       * * * * * *

(Siyasi) bayan-kriketler.

(_A Nets yakınında konuşmaoks._)

    [Kadın Liberal Federasyonu toplantısında
    "Operatif Zorunlu Karar" ın ardından:-"
    Mayıs 1890'da kabul edilen karar uyarınca,
    Konsey şimdi Yürütme Komitesi'ne yapacaklarını söyler.
    Yerel de dahil olmak üzere kadınların enfranchizasyonunu teşvik edin
    ve herhangi birine sahip olan tüm kadınlar için parlamento oyları
    diğerlerinin yanı sıra oy kullanmalarını sağlayan yasal nitelikler
    Şimdi ülkeden önce liberal reformlar
    Yaklaşan Seçimde Test Sorusu. "]

    Sahne --_ "Nets'te" St. Stephen'ın kriket sahasında.
    "Şampiyon" aralıkta pratik yapıyor
    Sezonun büyük maçında oynamak için, "Sendikalılar v.
    Ev-Rülatörler. "Her iki cinsiyetten çeşitli hayranlık uyandıran gönüllüler
    onun için "keşif yapıyor" ._

_First, Bystander._ tarafından Jove tarafından hayranlık uyandıran bir hit oldu! Ne
Toz içine koyar, ha? _HIS_ AGE'de de!

_Secon A.B._ Oh, büyük yaşlı 'bu sezon harika formda. Beğenmek
'Tother W.G., antipodlardan yeni dönen ve kırk dörtte,
Altmış beş dakikada altmış üçünü devirebilir. Orada gidiyor
Yine, tüm "izciler" üzerinde temizlik!

_First A.B._ Oh! Ülkede 'yapmak için çok şey verir. " Korumak
Vardiya üzerinde, ha?

_Secon A.B._ Seni korusun, evet. Neden böyle bir hit, _run out_,
Yedi bedeline onun yanına-_in_ bir maç!

_First A.B._ (_knowying_). Ah, ama fark ettim.
Muazzam kaydırma her zaman çıkmaz, bilmiyorum. Gördüm
Nets'teki bazı muazzam slogerlar ne zaman harika bir fakir gösteri yapıyor
Dikkatli "tarla" yuvarlak 'olan küçük kapılar arasında.

_Second a.b._ (_ty Candour_ ile). Ah, elbette öyle. Herkes yapmalı
bunu fark ettim. Onların önünde bir iblis bowler ile onları
Yüz tonluk gibi aşağı ve bir küçük kapı bekçisi gibi bir blarmed kedi
Sadece sırtından alın, noktada bir pounerden bahsetmiyorum bile, bulmaca
daha büyük bir pozisyonda "onları uzaklaştırmak için en iyileri
özgürlük ve daha az sorumluluk, "ağlarda pratik yapmak, zekâ ile
Sadece yer-bowler ve birkaç izci saha, onları cezalandırabilirler
düzgün bir şekilde.

_First A.B._ Ah, Şampiyonun oyunu oynamasına izin verilmelidir
Hemen her zaman.

_Second a b._ evet. Yaş onu solduramaz, ne de özel olarak bayat olamaz
Sonsuz çeşitlilik. Harika, hepsi aynı, ne sapık kötü isabet
Bazen yapımda devam edecek. Bir şeyler şimdi ve tekrar yaparsın
Yarasa ile bir okul kızının utanacağını düşünün.

_First A.B._ Ah, bu arada, bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yeni kanlı bayan-kriketler?

_Second a.b._ (_signify_). Eski '_he_ ne düşündüğünü sor
'.

_First A.B._ AH! Onlara uyamıyor, değil mi? Ve yine de bayanları seviyor
bakmak ve alkışlamak ve hatta zaman zaman onun için sahaya çıkmak.

_Second A.B._ Evet; Bayanlar onun iyi arkadaşlarıydı ve şimdi
Onları meşru oyundan çıkardı. Onların sırtını koydu.
Biraz yukarı, ha?

_First A.B._ Bahse girerim! Ve _do_ ray-to the ongratful gibi görünüyor, yapma
Şimdi mi? Bu kadar kürk olsa da _i_ kriketin bir oyununa inanmayın
Petticoats için.

_Second a.b._ ne de ben. Ama korusun ayağını içeri alırlar
Şimdi her şeyde; Tenis ve golf, kürek ve seter. Ve sen
Onları hiç içelim, kendi zevkiniz için, nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum
hattı rastgele çekecek gibi, sadece _you_ uygun olduğu gibi
Büyük yaşlı slogger süslü görünüyor.

_First A.B._ Hayır; Ve bana sorarsan, buna dayanamayacaklarını söylüyorum, hatta
_him._ "Hayır", "Fair'in Fuarı" diyorlar. "Çok iyi
Bize bir ülke oyununda veya ağlarda gönüllü izciler gibi davranmak için,
Slog ve gösterirken topları geri döndürür. Ama istediğimizde
Eldivenleri ve pedleri giymek ve yarasaya bir el ele almak için
İşletme tarzı, boggle ve bunun aşağılayıcı, sınırsız,
Ve tüm bu şeyler. "

_Secon A.B._ AH, _that_ yıkamayacak. Eğer onları yarasaya bırakırsa,
Sezgetleri İzciler. Ve eğer eski kriket çetesi istemediyse
küçük kapılar arasındaki bayanlar, neden, onları içine sokmamalılar
Field, _i_ deyin. Bana Lady Carlisle'ye bir iki şey gösterecek.
Onun "operatif zorunlu çözümü" yaramazlık anlamına gelir --_ After_
Bir sonraki büyük maç her neyse. "Bayanlar bekler ve biraz daha bekle, bekle
gerçekte yarın ertesi güne kadar. "Evet; ama beklemeyecekler
durmadan.

_First A.B._ onlar değil. Neden bak! Tam olarak biri var
incir. Leydi-Kriket oyuncusu kaptan ayakkabılara-Kısa Etek, Knickers, Kemer,
bluz, eldiven ve geri kalanı. Bu tür bir tür demek
Yalnızca Gönüllü İzcilik? Biraz değil. Oyunu oynamak demek, efendim,
ve kendi düzenli ekiplerine sahip olmak.

_Second a.b._ Ona bak! O büyük eski şampiyonla konuşuyor
Kendisi!

_First A.B._ Ona biraz aklından veriyor, bahse giriyorsun. O ne
Söylüyor musunuz?

_Secon A.B._ Neden, stiline son derece hayran kalıyor ve
oyununu bozmak istiyorum; Ama bu, _After_ Bir sonraki büyük tüm İngiltere
Eşleşme, daha erken olmasa da, kendi ekibine sahip olmak ve içeri girmek istiyorlar
Oyun için her yönden!

_First A.B._ Ah, ne dedim?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Siyasi bayan-kriketler.

_Lady Cricketer._ "Kendi takımımız mı? Öyle düşünmeliyim! Eğer iyiysek
Sizin için keşif yapmak için yeterli, neden yarasaya dönüş yapmamalıyız? "]

       * * * * * *

Bir Duffer İtirafları.

HAYIR. X.-Çimdeki Duffer.

"Koruma için bir at aldatıcı bir şeydir", Scotch olarak
Kral David'in çevirmeni var ve ben tamamen ona katılıyorum. BEN
daha ziyade bir attan korunmak isterse
Çok büyük, kaslı ve mantıksız bir yaratıktan. Olmaktan uzak
"Cesur", arkadaşlarının dediği gibi, at (ben
savaş atı) neredeyse her şeyden korkuyor, bu yüzden korkuyorum
onun. O en gergin bir hayvan ve ben gergin bir biniciyim. O
en çok alarm vermeyen bir bisiklet veya tekerlek çenesiden korkan
Çekirdek iki, ve korktuğu zaman titriyor ve o salladığında hayır
daha uzun kalır. Mantıksız ya da insanların onu sürmesine izin vermezdi,
Ancak, _me_'nin bunu yapmasına izin verecek bir atla hiç karşılaşmadım. Bu
Endişeliyim bir kumar aracı olarak at. Bu anlamda
Onu başka hiçbir anlamda tatmin edici bir sonuç için "destekledim".
Dört bacağının hepsiyle sadece birden fazla tökezliyor.
bir çift, onunla uyum isteğinin olağanüstü bir kanıtı
çevre.

Küçük bir aile kazanarak çimlere çekildim
Çekilişler-L3 Aslında. Bir spor kuzeni bana daha iyi olduğunu söyledi
"_cauliflower_ üzerine koy", şehir için favori olan ve
Banliyö. Benim için _cauliflower_ üzerine koydu ve biz kazandık, böylece
Kolay zenginliğin kariyeri açık görünüyordu. Sonra atları destekledim,
kısa bir delilik. Tüm spor kağıtlarını okudum ve
Sonuç Peygamberlerin boşa gittiği. Onlarına bakarsan
vaticinations, hepsinin kazananlarını seçtiğini göreceksiniz
ilk dört favoriden. Bunu yapabilir. Şimdi ilk
Dört favori hiçbir şekilde her zaman kazanmaz ve yaptıklarında,
Aldığınız olasılıklar ne kadar kısa-sert bir şekilde bahsetmeye değer! Atlar
Bazen kırktan bire karşı bir tane kazanın, _these_
Hackneyed favorileri değil, aramada olduğum hayvanlar
basın ve halkın. Bu, bence bulacaksın, genellikle
Zamanımda bilinen Duffer'ın tutumu, söyleyemem
Neden, "Juggins" olarak. Bana biraz romantizm getirmeyi sevdim
spekülasyonlar. Genellikle onun adı için bir atı destekledim, bir şey için
Adı hakkında meraklı, edebi veya klasik. _Xanthus_ veya
_Podargus_ veya _phaeeton_ veya _Lampusa_ sık sık yatırımımı taşıdı
Ruck'ta göze çarpmayan bir konuma. Benim başka bir planım
Her Duffer'ın benimsediğine, hayallerimi desteklediğine inanıyorum-
hava. Derby zamanı hakkında her zaman şanslı kişiler hakkında okur
bir rüyayı destekleyen. Ama şanssız kişiler hakkında okumuyor
aynı önlemi alan. Bunda birkaç milyonlarca insan
Ülke okuma, konuşun ve yarış atlarından başka bir şey düşünmeyin. Ne zaman
Sosyalistlerin kendi yolu var, onlara hükümeti sürdürmelerini tavsiye edebilir miyim?
Ortak yarış saplamaları ve ahırlar? Bahis ne yapmalı,
Para yoksa (anladığım kadarıyla düşünülüyorsa),
bariz. Ancak insanlar yarışlarda ısrar edecek ve
Bahis olmadan yarış? Ancak, bu düşünceler
elinde konu. Nüfusun dörtte biri düşünerek
Atlar, büyük bir oran atları hayal etmelidir. Bunlardan
hayaller, belki de yüz elli binte biri gerçekleşir ve
Makalelerde okuduğumuz rüya hakkında. Diğerini okumuyoruz
Benimki gibi rüyalar, çünkü kazanan sayıları hayal ettim,
Kazanan renkler, atlar kazan, ama hayallerimden geldi
Fildişi Kapısı ve param onları takip etti.

[İllüstrasyon: "Yine de burada başarısız oldum."]

Bir at yargıcı gibi davranmıyorum; onların renkleri dışında
Hepsi bana benziyor. Ben de yarış kaynaklarına çok fazla musallat değildim
Oradaki insanlar genellikle çok rafine edilmez ve yüzük son derece
gürültülü ve kafa karıştırıcı. Bir zamanlar dikkate değer bir şekilde uzanmayı teklif eden bir adam duydum
Sahaya karşı oranlar ve utangaç ve tereddütlü bir şekilde teklif ettim,
onları kabul etmek için. Bana hangi atı desteklediğimi sordu? Hiçbiri demedim
Özellikle, genel olarak, hepsi, gerçekten olasılıklar için
Çok dikkat çekici görünüyordu. Ama dileklerime katılmadı ve
Oldukça gösterişsiz bir şekilde bağırmaya devam etti. Bir kez de, ben
biraz para kazanmıştı, her şeyi geri dönerken kaybettim, basit bir tür
Kartlar oyunu, neredeyse çok karmaşık ve ıslık kadar zor değil. Bir İhtiyaç
Sadece satıcının elinde üç karttan hangisinin kart olduğunu söylemek için
biri seçmişti. Yine de burada nihayet başarısız oldum, şanslıydım
İlk başta, ve bir tür elin elin
kullanılmıştı; veya belki de, seçtiğim kartın bazılarında
tavır kaçak. Ancak, bir yarış pistinde bir at gördüm
ki onun değerlerini hayal ettim. Çok uzun ve güçlü görünüyordu ve
Güzel bir renkte, ayrıca güzel bir kuyruğu vardı. Ondan çok bahsedilmedi
bahislerde ve ben yetmiş ila bir, çok makul "
oranlar. O zaman onu destekledim ve o büyük bir kolaylıkla kazandı, çünkü
Jokey aslında onu teşvik etmek yerine onu tutuyor gibiydi
Bazen gördüğünüz üzücü bir şekilde. Ama gittiğimde
Bahse girdiğim kişiyi arayın, bulamadım
onu her yerde ve o zamandan beri onunla hiç tanışmadım. Onun hakkında on kişi vardı
pound, bahisimin miktarı,
"Yayınlanması için değil" bir depozito "dedi.
İyi niyet garantisi. "Yarış kursları kalabalık, kafa karıştırıcı yerler,
Ve şüphesiz, o kadar titiz bir adam da beni arıyordu.
Ama hiç tanışmadık. Bu gözüyle karşılaşırsa, muhtemelen bir
_MR ofisine L700 kontrolünü kontrol edin. Yumruk_. Sık sık pişman oldum
Durum, çim üzerindeki en şanslı _coup_ olduğu gibi ve
Her şeyden önce, bir at yargılamamın kredisini yansıttı.

Daha sonra bu etkinlikte bir arkadaşınızla konuştum, ifade ettim
_my_ atının favori olmadığı için,
kabul edilebilir dış.

"Neden, sen juggins," diye cevapladı, "_rumtifoo_ ahlaki-herkes
biliyordu _that_; Ama herkes onun kastetmediğini biliyordu; O tutuluyordu
Polehampton Stakes için. Sadece kazandı çünkü daha iyi oldu
Onu tutamayan jokey, küçük rahatsız. Neden kalabalık
Neredeyse onu öldürdü ve efendisi onu görevden aldı-küçük
salak!"

Bu açıklamayı tam olarak anlamıyorum. Zavallı _rumtifoo vardı_
"Ahlaki", Aristotle tarafından _ethics_'de bahsedilen "ahlaki kısrak" gibi.
Kazanmak için elinden geleni yaptı ve kazandı; Başka ne isteyebilirsiniz
atış?

Görünüşe göre, at yarışında göze ulaştığından daha fazla var. Ben
"önceki performansları" hakkında çok şey hatırlamaya bağımlı değil
Bazı erkekler gibi atlar, size _cynic_'in üçüncü olduğunu söyleyecek
Kelso Hunt Cup'ı geçen yıl için ve göz kulak olmalısın
Ayrshire Handikap için ona. Ama atların
erkekler gibi değil; Her zaman eşit derecede iyi çalışmazlar, ancak
Yarışın koşulları benzer görünüyor. Şüphesiz bu
Gürültü tarafından cesaretini kırabilecek hayvanın gerginliği,
Kötü tütün kokusu vb.

Yarıştan vazgeçtim. Bu geçen yılki Ascot toplantısından sonraydı. BEN
Bir ülke evinde kalıyordu, birkaç gün önce ve bir şekilde kaybettim
bahis kitabım. İşlerin nasıl kaybolduğu gerçekten olağanüstü.
Belki bir demiryolu arabasında bıraktım. Daha sonra koymaya çalıştım
Bahislerim, onları hatırlayabildiğim kadarıyla, büyük bir sayfada
Kağıt ve sanırım neredeyse doğru anladım. Ama gazeteyi bıraktım
Çok ilginç bir ilk baskısında kütüphanede yatan
_Plotinus_, inanıyorum ve ya hizmetçi onu yaktı ya da ev sahibim
Atık kağıt sepetine attı. Her olayda kayboldu,
Ve figürler için kafam yok ve işler bir şekilde karıştı. .
Kitap yapımcının koşulları hatırlaması
bana ait. Ama yaratıcı prensipler hakkında oldukça yeni bir kitap başladım
kurs. İyi bir ascot yoktu. Ve yarış bana baş ağrısı verirken
Ve nadiren çim üzerinde hiç ilgilenen herhangi bir insanla tanışıyorum
Kendimle aynı şeyler, ben onu iyi bıraktım. Olduğumu söylüyorlar
Yüzükten pişman olan iyi bir anlaşma. Hatırlamak her zaman hoştur
olumlu bir izlenim bıraktı.

       * * * * * *

Opera-müdürün günlüğü.

_Monday, 16 Mayıs ._-- Trompetleri çal, davulları yen! Her şey selamlıyor
Sir Druriolanus operationus, sezonun en başarılı şövalyesi!
Binlerce tarafından aydınlatılan parlak bir evde parlak bir izleyici
Uyanış Rapture ile ünlü ek elektrik ışıkları
Opera. _Philemon et baucis_ başladı, Gounod'un bir çalışması (
küfür etmek için tasarlanmamıştır) büyük tatlılık ve ışık; Ve
Bunu Pietro Mascagni'nin _cavalleria rusticana_,
Epigramatik olarak bir
"Clod-hoppera." _Philemon et baucis_ büyüleyici. M. Montariol bir
Sermaye _philemon_ ve mlle. Sigrid Arnoldsen _baucis_ olarak bir çeşit
klasik küçük bo-peep, dönüşünde doyurucu bir karşılama aldı.
Covent Bahçe Evi ve Evi. M. Plancon tamamen Fransızcaydı
_Jupin_ ve M. castelmary bir sevimli _vulcan_; İkisi de en başarılı
İlahi. Tamamen, mükemmel bir dörtlü. Zarif _intermezzo_
sadece bir _encore_ kaçtı çünkü tanrılar arasında bilenler ve
Groundlings ilk başta çok fazla coşkunun ciddi olabileceğini hissetti
Büyük _intermezzo_'nun sonraki alımında hasar
akşam. Hepsi _qui vive_ için büyük _intermezzo_ için. Beklentileri
Lobilerde duyulan etkinlik. Bazı karşılaşmalarda tasvir edilen kaygı, ancak
Çoğu özellik mutlu ve umutlu görünüyor. Bir zamanlar olanların üyeleri
"Organizasyon Komitesi" olarak bilinir.
Onlar geçerken; Yetkililer ve _Habitues_ Exchange
Herhangi bir görüş ifadesi olmadan selamlar. Sir Druriolanus
Susabildiği doğru ana kadar ilerlemiyor
Bir tıklamayla Opera-Cam ve Sözü Field-Marshal'a verin
Mancinelli adamlarını saldırıya yönlendirecek. Şimdiki için "bekle"
_mot d'Arre_, "ve bu," quoth a Jig-Maker ", tek ağırlıktır
tüm eğlencede. "

[İllüstrasyon: İyi ve Büyük Başpiskopos Druriolanus
Coventgardenus Koro sürüsü için avuç içi kullanma izni veriyor
Paskalya Pazar. Opera'nın oldukça "palmy günleri".]

Up perdeye gider ve _cavalleria_'ı hatırlayanlar
parlamento dili kullanmak için "başka bir yere" konuldu, bkz.
İlk bakışta bu temsilin oldukça
Başka bir çift ayakkabı. Sahne yönetimi takdire şayan:
hareketsiz ikincisi ve bir güdüye sahip her hareket-
veya dramatik veya her ikisi. Madam Calve's _Santuzza_
Histriyonik olarak-ama özellikle ikincisi-bir zafer; ve "bu
Hepimizin kararı. "Giulia Ravogli _lola_ 'nın büyük bir bölümünü yapıyor;
Çok yetenekli küçük mlle. Bauermeister's _LUCIA_
_faust_ içinde kendi _marta_. Erkeklere gelince, şarkı söyleme ve oyunculuk
Signor de Lucia'nın _turiddu_ (siz tanrılar! Ne isim!) Ve Mons.
_Alfio_ olarak dufriche aşılamaz.

Ama-duruş-muazzam sıra (oldukça temsilci bir kavga
İtalya'da Whitechapel ve bazılarımıza hangi imzalayıcıya öneriliyor
Coster Chevalier, bu opera Londra'da olsaydı yapabilir)
_Turiddu-de-lucia_ ve _Santuzza-calve_ bitti, ikincisi var
eski sevgilisini kınadı, havada gök gürültüsü var-
Atmosfer kaderle ağırdır ve sahne açıktır. Sonra gelir
_intermezzo_, hasta önsöz, trajedi var,-muhteşem!
Ve Mancinelli koltuğundan yaylarken, gök gürültüsünü kabul ediyor
Alkışlar-bu atmosferdeki gök gürültüsüydü-ve güçlerini çekiyor
Triumph'u tekrarlamak ve vurgulamak için tekrar birlikte-Druriolanus kapanır
Lorgnette, etrafındaki dünyaya ışınlar ve kendine mırıldanıyor,
"Waterloo kazanıldı!" Bunun üzerine aynı performansı vermeye karar verir
Perşembe ve bunu zaferin tekrarlamasıyla yapar.

Şimdi pitoresk bir detay hakkında bir kelime. Eylem gerçekleşir
Paskalya Pazar, Palm Pazar günü değil; Ama Başpiskopos Druriolanus
sürüsünü olağan gelenekten dağıtan pastoral bir melodi yayınladı,
ve avuç içlerinin Paskalya Pazar günü dağıtılmasına izin vermek için
Gösteri uğruna. "_Palmam Qui Meruit Ferat _,"-ve her biri
Korolardan biri avucunu hak ediyor. Ve önde olanlar
eldiven ekranlarını bölmek için gergin olanlar, aynı zamanda çıplak
Bu operayı alkışlayacak avuç içi? Neden kesinlikle. Gerçekten, efendim Druriolanus
Archiepiscopus dispensatör, palmy günlerini açtınız
Bu opera sezonunun.

_Fridy _.-_ faust_ seçildi çünkü _faust_ ve alliteration ve
Cuma. Bir önemsiz, ama Druriolanus'un dediği gibi, "Dünya yönetiliyor
Tifles tarafından. "Bilge bunu pratik modern örnekle gördüm. Van
Dyck bir Rembrandt, Faust-Rate _faust_ ve Bayan Emma gibi görünüyor
Eames büyüleyici bir _marguerite_, Mons. Plancon'un _Mephistopheles A la
Francaise_. Mons. Ceste _Valentine_ olarak iyi. _A _valentine
_ ve askerleri, neden ordu ve gelen arkadaşları
Onları karşılamak için, her zaman zaferde sırtlarını _.
Alay, ne olursa olsun ilgi çekici değil mi? Ayrıca neden
Bu afiş, bütün boyunca ısrarla ve amaçsızca el salladı
Büyük Askerlerin korosundan mı? Bu nedeni bugünlerde
Şimdiye kadar popüler olan askerlerin korosu nadiren kesiliyor mu? Bu monoton gibi
Bannerman tarafında eylem (o ilkin Campbell değil, ama
Teğmen taşıyan süpernümerer) "işaretleme ilgisini" önerir, öyle değil
Tamamen ortadan kaldırılmalı mı?

_Saturday _.-Dış Salonda Büyük Heyecan. Herkes vızıldıyor.
Ne oldu? Dinamit bulundu mu? Bazı seçkin vokalist var
"Görmeye gitti," ve zamanında tekrar gelemiyor musunuz? Sir Druriolanus
Eleştirmenlere yönelik konuları açıklayan ve tekrarlayan mevcut
Çeşitli dillerde istekli yabancı sorgulayıcılara açıklama. .
Sentinler hareketli sahneyi kararlılık ve süngü sabit olarak göze alıyor.
Sir Druriolanus'tan bir kelimeyle, ekstra bir ücret verecekler ve
kalabalığı yönlendir. "Her şey ne hakkında?" Little Petherkin'e sorar. Sayın
Druriolanus ona söyleyebilir. Madam buzağı rahatsız ve _l'amico
Fritz_ gerçekleştirilemez. Yani Gluck's _orfeo_, bir
mutlu-g'lucky bir şekilde. İki Ravogli mükemmel ve kutu ve
Durak tatmin olur.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

"Bayan Henniker," diye yazıyor baronitim, "
Houghton, kurgudaki ilk makalesi, olacağı gerekçesiyle
En nazik eleştirmen. _BID ME GOOD-BYE_ (Bentley) içeride durmuyor
Önermek için kardeş nezaketin maceracı yardımına ihtiyacı
okuyucuya. Kadının bir görev duygusuna kurban edilmesinin hikayesi
daha önce söylendi; Ama Bayan Henniker versiyonunu bir cazibeyle bitiriyor
burada ve orada, tutku ateşini parlattığı basitlik.
Dahası, kitap yapan bayanların mükemmel İngilizce yazıyor
Bazen. Hikaye çok üzücü. _Colonel St. Aubyn_ Might
Tam olarak evlendi _Mary Giffard_ ve bundan sonra sonsuza dek yaşadı
Bayan Henniker'ın şüphesiz çizdiği büyüleyici brereton kraliyet
hayat. Yaşam için sakat olması konusunda ısrar etmiş olsaydı,
tartışılamazdı. Ama bir sendika olmalı
_william_ ve _Mary_ arasında. "

       * * * * * *

Geçen sezonun cevizleri gibi engeller neden?-Çünkü onlar
Soymak için zahmetli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Volo Episcopari.

_Festive middy_. "Diyorum, Guv'nor! Sanırım olmayı tercih etmelisin
Piskopos burada! "

_ O lordship_. "Şey, oğlum, umarım yaparım! Ama neden soruyorsun?"

_Festive middy_. "Ah, şehirde yürüyüşe çıkıyorum,
Ve-i _Say _!-Orada _is_ nadiren iyi görünümlü bir lot o '
Hakkında ve _no_ hata! "]

       * * * * * *

Lord Salisbury'ye.

(_ By tory tory_. )

    ["Mevcut yönetimin taahhüt etmeyeceğine güveniyoruz
    'bununla veya bu veya
    Seçim bölgelerinin bölümü, gevşek konuşmaya girerek
    ekonomik sorular. '"--_ Standart_.]

  Davul dini atmak için
    Büyük olasılıkla sadece geçit töreni idi;
  Ama oh, neden kendinizi plastik görünmesini sağlayın
    Adil Ticaret Fanatiklerine mi?
  Tabii ki bir uyarı "teşvik" yok;
    Sadece gök gürültüsü tonlarında dedin,
  Savaşacak cesur ulstermenler,
    Ve ruhunda merak etmedin.
  _That_ 'da cesaret? Git!
    Diye bağıran Saunderson öyle mi aldı?
  (_Still bir hullabaloo_ yükseltti.
    Şimdi yerleşiyor, yeniden uyanma! _)
  HAYIR; İç Savaş çok uzak-ve Fudge!
    Ama Dickens neden önerilerde bulunuyor?
  İngiltere'nin tomurcuklanmaya meyilli olduğunu
    Bir inç, ekonomik sorular?
  Bırak Howard Vincent, eğer isterse,
    "Adil Ticaret" Fustian'ı konuşun; Kimse dinlemiyor.
  Ama _ you _?-En iyisi, grevlere katılın.
    Harcourt'un gözüne bahse girersin,
  Ve Gladstone bir sırıtışla okuyor,
    "Şimdi onu kalçada var!" Diyor.
  Eğer kazanırsak bu _not_ yapar.
    Tabii ki sevgili Lord, 'Twas ama bir kayma,
  Ama sonra çok şey yapıyorsun;
    Onları açıklamak yorucu olur.
  Sanki-tabii ki, 'rot!-
    Serbest ticaret sistemimiz sorguluyordunuz.
  Bu horoz kavga etmeyecek; Koruma öldü
    Hayaletini çıkarmayın. Sadece Goschen'e sor!
  O gümüş konferans da! _His_ kafa
    Yünlü olmalı, bir fikrim var.
  Militan önerileriyle bizi kovun;
    Sadık takipçileriniz güçlendirdikleri,
  Ama ekonomik sorular üzerine
    Sessizliğin _so_ altın olduğunu unutmayın!

       * * * * * *

Bildirilen geniş göstergenin kaybolması.-"Dönüştürüldü,"
Ve bu anlamda eski dostumuz, geniş göstergemiz, kolayca devam eden
Yollar, sonsuza dek geçersizdir. Dönüşüm daha iyi mi? İtibaren
"geniş" to "dar" değil, normalde konuşmuyor,
birey veya topluma. Ve böyle düşen çizgilere uygulandığı gibi
Büyük Batı'nınki gibi hoş yerler, değişim
"dar", yolcuların sahip olduğu aynı bakış açısıyla sonuç
Şimdiye kadar zevk aldım? Yönetimin ve yönünün fikirleri
G.W.R. "Broad" dan "dar" olarak değişmek? Bundan bahsettiğini görüyoruz
"Çapraz Uyuyanlar" rahatsız edildi ve yeniden toplandı (yapmak için yeterli
onları her zamankinden daha çapraz; Törene eşlik etmiş olmalıydı
"_The Sleeper Awakened_") seçimleri çalan bir grup tarafından,),
Ve "iç sandalye sırası" zaten sabit. Ama sandalyeler
uyuyanlar için iyi eski moda kadar rahat değil
Broad-Gauge-G.-W.-R. Birinci sınıf koltuk, burada,
Öğle yemeği, Swindon'dan Exeter'e ayrılabilirsin. Ancak hepimiz biliyoruz
"Dar" ı "geniş" yol tercih ederek seçmenin güvenliği
hayatta ve şüphesiz,
G.W.R. en iyi niyetlerle ve en oybirliğiyle hareket ettiler
Kararlar. Ancak "niyetler" veya "kararlar" daha uyumludur
"dar" yoldan "geniş" ile.

       * * * * * *

Lord Bramwell.

1808 doğumlu. 1892'de öldü.

  Ne yazık ki! Meşgul "B" öldü
    Artık onun a-wing vızıltı duyacağız,
  Ne de gülümseyen bir korku ile resim
    Sokağının keskin dehşetleri.
  IO'nun Gadfly'si bu "B" idi
    Duygu ve iddia etmek.
  Oh, mülk! Ah, özgürlük!
    Yüce savunmanıza düştü!
  Gitti, bir cümle içinde
    Şeylerin "sağduyu" yerleşebilir,
  Bir inme ile bir çılgınlığı öldürebilir,
    Ve ısırgandan Flail ile çılgınca kirpik.
  Şimdi kim _Times_
    Sosyalist Rad'in tonuna karşı mı?
  Cant'ı kimi değiştirecek ve suçları kontrol edecek
    Ondan, her şeyi sörf yapan Gladstone mu?

       * * * * * *

Islington'daki askeri turnuva her zamanki gibi başarılı. Tüm ihtişam
Savaş, Bay Jorrocks'un dersinde gözlemlediği gibi, yüzde yarım ile.
tehlikesi. Binbaşı Tully'nin komutası altında. Koltuklar için başına uygulayın
Tully-Phone.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hangi Yüksük?]

       * * * * * *

Leydimin kanişinde.

[İllüstrasyon]

  Acaba ne yer
    Bu beni hanımımın kanişini düşündürüyor
  (Ciddi Phiz'in minyonu kendini beğenmiş,)
    Bir şehrinin pembe ve deseni:
  Gözleri derin; Görünüşleri, sakin;
    Dudakları hassas ve gülümsüyor;
  Ama! Brüt etki, ben ween,
    Ölçüm, donuk ve rilil.

  Kilitlerinin gevrek olması değil;
    Mütevazi hizmetçinizin saçı daha net,
  Aksanları lisp değil;
    Ben de kekemelik bir fısıltı etkilerim:
  Ne de giydiği muhteşem bir yay
    Ve büyük bir önlük ile dikişler;
  Bu makaronik havaları seviyorum;
    Gökkuşağı kurdelesine çok düşkünüm.

  Ne de olamaz-bundan eminim ...
    Çünkü tüm isteklerini yok ediyor
  Ve onun peevish epikürünü cezbediyor
    Zarif yemeklerde zarif etler ile.
  Gerçeği söylemek için, konuğu _i'm_,
    _My_ Little Wants and Wills O üzerinde çalışır;
  "Beau" bir rakipse, protesto ederim
    Kanımda kıskanç tentür yok.

  Merak ediyorum, merak ediyorum, bir kayıpla
    Böyle bir şekilde hırıltıyı haklı çıkarmak için--
  Onu çok yapar, _Very_ Cross
    Sevgilisi hakkındaki zayıf görüşüm;
  Sebep (nedenden gurur duymalı,
    O bedenler ve ben bir scrimmage hak ediyoruz,)
  Nedeni bu-o çağrıda bulun, bana söylendi,
    "_Living imajım! _"

       * * * * * *

Lady Gay'in seçimleri.

Sevgili Bay. Punch,-Sevgili arkadaşım Lady Harriet Entoucas, bana dedi
Geçen gün Kempton'da, ona egemen olmasını söylediğimde
_Conifer _:-"Sevgili bayan eşcinsel, ipuçların o kadar muhteşem ki
Gerçekten merak ediyorum, gazetelere yazmıyorsun! "
Fikir, düşüncelerim doğal olarak sana uçtu-sadece en cesur değil
Tanıdığımın editörü, ama aynı zamanda şimdiye kadar tek kişi gibi
normal çim muhabiri ile temsil edilmedi.

Bu nedenle, gerçek kadınsı güvenle
emrinizdeki hizmetler ve benim bilgilerim en çok
güvenilmez açıklama (her zaman sahiplerden türetilmiş), hissediyorum
İpuçlarımı takip eden okuyucularınızın hiçbir nedeni olmayacağından emin olun
tüm kadınlar gibi olmak, olmasa da, onların cazibesinden pişman olmak için
Orijinal, bahşiş almayı düşünüyorum, olası _winner_ değil, ama muhtemel
_last_ atı önemli yarışlarda!

Her zaman tüm moda toplantılarına ve çoğu
Moda olmayan (elbette ikincisi gizli), kalabilir
hangi atın en son olduğuna karar vermek için _me_-konuyu azaltır
bir _cederity _-- belirgin bir şekilde kazanılacak bir nesne
Bahis-_Men_ tam tersine söyleyebilir.

Bir ata benim (ismin şairi)-bana aktaran bir
onun dehasının kıvılcımı-seçimlerimi ayette vermeyi öneriyorum-seç
Aslında ayet ve şimdi mektubumu sonuçlandıracak, bahşişimi ver
Derbide muhtemel son at-(bu arada,
Bu durum bir kısrak olmak için-tekrar ediyorum-orijinal olmasa bile hiçbir şeyim!)-ve,
Bunu yapmadan önce, dükle olan sempatimi ifade etmek istiyorum
gerçekten de orme ile dolu olan Westminster ve John Porter'ın
talihsiz eski Derby favorisiyle ilgili sorun,
Kuşkusuz o çizilmemiş olsaydı benim seçimim oldu! Seninki
özverili,

    Lady Gay.

"Bahşiş."

  Baron cesurca "Je Vais
    Renvoyer Cette Depeche:
  `` Londra kasabasının bir mösyö kızartması.
    Un livre sur _la fleche_. '"

       * * * * * *

Hyde Park köşesi.

(Mayıs 1892. )

  Buradaki hansom tamamen sıkıştı;
  Trenimi yakalama şansı yok, daha kötü şans!
          Oturup merak ediyorum:
  Mayıs ayında yollar neden kalkmalı?
  Bu şekilde mandaşlar kim önemlidir,
          Bungling gaf ile?

  Şekilsiz bir alan yapmak için ne kullanılır,
  Kaçırma yolları ara sıra,
          Ve sezonda,
  Tasarruf etmek için ne anlama geldiğini kapatmak için
  Bu blok, dolaşmak istiyorlar mı?
          Sebep nedir?

  Jove tarafından, birkaç yıl önce gibi,
  Trafik üst üste duruyor
          Piccadilly'de!
  Vestry bir iğne umurumda değil
  İçinde bulunduğumuz tüm karışıklık için;
          Çok aptallar.

  Belki de iyi kastettiklerini söylerlerdi.
  Bilmiyorum. Tüm Söyleyebileceğim
          Benden kaçıyordum.
  O yeleği aşağıya gönderirdim
  Tüm bu iyi niyetlerin gittiği yer,
          Daha fazla kaldırım yapmak için!

       * * * * * *

Adil tüccarlar.

Karımın bayan arkadaşı "Çayını denememizi" istiyor! Öyle görünüyor ki
Şehirde çay tüccarları firması olarak (diğer iki bayanla) başladı. Ne
_ARE_ Geliyor muyuz? Ya da daha doğrusu, erkek çay tüccarları neye geliyor?
Bay Kayıt Müdürü Brougham, büyük olasılıkla. Akılda kalıcı bir anda-olduğum gibi
Out-Wife ona birkaç pound için sipariş vereceğine söz verdi
"En İyi Seylan Karışımı."

Denedim. Asla böyle aşağılık şeyleri tatmadım! Karısı kabul ediyor ve benden soruyor
firmanın ofislerini arayın ve hiçbir şeyleri olup olmadığını görün
İçinde daha fazla Seylan ve daha az karışım. İşi pek sevme. Nasıl
kişi kendi başına buluşması gereken bir kadını havaya uçurabilir mi?
Çizim odası, arıyor mu?

İçeri baktım. Çay-satıcısının ondan daha iyi olduğunu söylemeliyim
çay. Gerçekten oldukça çekici bir insan. Üçü bana verdi
dükkanın arkasındaki küçük bir kutsal alanda ikindi çayı ve _ım
hoş. Eşimin arkadaşı firma başı. Seylan karışımı dedi
bir hataydı-gerçekten mutfak kullanımı için tasarlanmış-ama sadece onlar
İşe yeni başladı, hisse senetleri bir araya geldi. O
Umudum-şövalye-"hatayı göz ardı eder".

Ne diyorum? Ben _Did_, bir kutuyu sipariş etmekti.
"Eşsiz Congou", dört şilin bir pound.

Karısı (ona bunu söylediğimde) şaşırmış görünüyor. "Yapmayacak
_me_ alışverişi tekrar gönderin. "Ama biri bu cosy olarak adlandırabilir-bu
Tea-Cosy-The Bulgar tarafından Üç Başarılı Kadına Sosyal Ziyaret
"Alışveriş" terimi?

Karısı, "kahve dışında" olduğundan bahsediyor. Bana bir
Firmayı tekrar aramak ve kahve satıp satmadıklarını görün. Evet,
yaparlar. Her zamankinden daha büyüleyici firma başkanı. Bana "Eğer ben
Birikin, çok büyük bir iyilik olarak, tüm şehrime çayını söylerken
Arkadaşlar? O _Knows_ Şehirde büyük etkim var. "
Kazanan gülümsemeyle. Sorgu-_Mincing_ Lane yerine uygun değil
Lady Çay-satıcıları için yerellik?

Daha sonra. Karısı, tekrar Dinging Lane'e gitmesini yasakladı! Diyor
"Eşsiz Congou" kutusu sadece "toz" idi. Umutlarım da öyle!

       * * * * * *

Bir dişçinin bekleme odası.

[İllüstrasyon]

  Çenemi sıkı sıkmak, sendeledim,
        Soluk ve haggard,
            Bu odaya,
  Harmanlı arkadaşlar nerede oturuyordu
        Yakışır,
            Ciddi kasvet;

  Hava kederli olarak döndüklerinde,
        Toplanan Kitaplar
            Eğlendirmek için
  _Graphics_ veya birikmiş
        _İllustrated_
            _London News_.

  Nasıl baktılar! Fiili Feeling Yok
        Onları çalıyor,
            Onları nazik hale getirdi;
  "Doğa Dokunuşu" bu dişhekimliği
        Zihinsel yapmaz
            Kin, buluyorum.

  Orada oturdum, sayılar büyüyor
        Daha az, her biri gidiyor
            Kaderine--
  Ne kadar kasvetli bir meslek!
        Benim sevinç
            Harika değildi

  Butler'ın her biri üzüldüğünü duydum,
        Diş ağrısı
            Kurbanın adı;
  Dışarı çıktıklarında onları uyandırmayı izledim:
        Hiç şüphe yok
            Aynı görün.

  O zaman, bende alması gerekiyordu
        "Bay Aikin! "
            Beni bıldırcın yaptı;
  O'er Sonrası Vivisection
        Hatırlama
            Bir peçe çizer!

       * * * * * *

Gölgelerden.

(_ "Castor ve Pollux" işareti. _)

Sevgili Bay Punch,-Bak! Bu senin kuruşundan biri değil
Makaleler-_my_ time-up'larda hiçbiri yoktu ve diyor ki
IT:-"Bay Jackson'ın Amerika'dan seyahat masrafları
Şampiyonası için Bay Slavin ile savaşmak için İngiltere'ye geliyor
Dünya, L150'den daha az değil. "

Wy, bir Deliikit plarnt, çiçek açan bir heksotik, bu "bay"
Jackson (oh, onun pooty alıcısı!) Olmalı! Salon pasajı
ve _'im_ gibi fust-class ücret, ben persoom. İSTİYACI VE
Şampanya, şüphesiz ve likoor brendi ve Sixpenny Smokes! Zavallı
Benim gibi yaşlı bir pug bir biftek ve ingunlardan memnun ve 'arf ons o'
Shag, bir kuruş kil ile. Ve "seyahat onaltılık" ile ilgili olarak-merak ediyorum
_our_ gününün asil kapakları, hesaplara söylerdi
"Ulusal Spor Kulübü" n de ortaya çıktı! Çanta için L2000 ve
L150 Mister Jackson'ın Seyahat Onaltıları için !!! Oh, diyorum! Pugs _is_
A-görünümlü! Ve yine de bana biraz o 'terkedilmiş sinek flappers söylendi
Bir pound o 'tereyağında ole' ole 'ya da düz bir burun endüstrisi dur
Serbest dönmeden! Açıkçası funking _and_ sahte bir neşeli öder
'Onesty ve' Ard 'iTing'den daha iyi görüyoruz.

Şey, _mister punch_, ben şimdi. Teşekkürler. Ve ben yapmıyorum
Elbette kendimi şekillendirebileceğim gibi 'Andy Slugger Sullivan ve Jem'e
Smith tür o 'kapari. "Bilim kaynakları" çok dikkat çekici
_my_ günlerinde wos'lardan farklı ve çok fazla
Hup'a girmediğimiz gibi yeni kanatlı barlar. Bunlar 'Pugilistik
Horchids, tabiri caizse, Deliket'i istiyor 'Andling _in_ Yüzük
Üzerinde hout ve adil bir 'bir gruptan' ammmering o 'fives olabilir
Fust-Clarss Saloons, Privet için Pooty görünümünü gömme
Kutular ve şişlik kulüpleri. Ama Bay Jackson'a, Eskvire, bir
Cetrer, bir setrer, bir setrer (hepsini koy, lütfen, efendim,
perlite ol), benim günümde sadece 'savaşmak için çok da bir bina' ima ediyorum
bir bitiş (bu da beş dakika içinde kutu kutusuna da, huncless o
öyle istedim), için-seyahat onaltılık !!!

    Seninki Kommand'a,
    Tavuk.

       * * * * * *

Tekil çoğulluk!

  Ey Shaw-lefevre, değil mi ama ölüm,
    Yoksa deneklerin onları taşıdığı için olabilir mi?
  Bu, çoğulluk üzerinde tartışmak istediğinizde.
    Yaklaşık bir üye bir çekirdek oluşturmaya geldi mi?
  Kuşkusuz diğerleri bunu ifade etmek anlamına geliyordu
  "Bir adam, bir oy" gibi konuştuğunuzda.

       * * * * * *

Bayan için dostça tavsiyeler. Humphry Ward, onunla ilgili sorununun bir önerisi
Olumsuz Eleştirmenler. --_ GEEVE_ Artık yok!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: sanatçımız (güzel olanı boyayan
"Kiss-Mammy" resimleri) katlanmak zorunda.

_Tommy._ "Bu küçük bir kız, hızlı uyuyor, bebeği kollarında!"

_Jimmy._ "evet; ve uyandığında _won't_ korkuyor
O büyük büyük kuş! "]

       * * * * * *

ST. John's Wood.

  Orta sınıfın bu şanssız evleri,
    İmha kaçabilirler
  Geldiğinde, ağaçlar ve çimler yerine,
    Pis mallar avlusu ve istasyon?

  Böyle bir inzivaya çekilmiş akranlar ise,
    Zenginlikleri ve etkileri onu kurtarabilir;
  Hiçbir spekülatör korkmadı
    Crave gibi sanatçılar veya yazarlar;

  Ya da çalışan adamı barındırırsa,
    Lordlar veya müşterekler onu çıkarmaya cesaret eder mi?
  Mümkünse istiridye hayal et!
    Oyunu, demagogları onu koruyor.

  Ama sen, sadece beynini kullanan sen
    Halkın sesi, asil parası,
  Senin değil-neden seni trenlerden kurtardı?
    Sessiz için mi diyorsun? Ne kadar komik!

  Belki düşünüyorsun, çünkü Mayıs ayında
    Konuşma tüm sanat ve güzellik,
  Avamlar da bu şekilde düşünüyor;
    Öyle değil, daha yüksek bir görevleri var. Sadece spekülatörler bağırırsa,
    Ve milyonlar hikayeyi alıyor,
  Tüm sanatı ve doğayı dışarı itiyorlar,
    Ticaret için İngiltere'nin en büyük ihtişamı.

  O zaman, bir gün dikkatsiz bir ev
    Kanal tüneline sıkıcı izin verin,
  Bu demiryolu hattının nasıl ödeyeceğini düşünün;
    Paylaşımınız olsaydı, yok olmayı bırakacaksınız.

  Pamuk yüklü trenleri düşünün
    Doğrudan Manchester'dan Asya'ya!
  Sheffield Demiryolunun kazanımlarını düşünün,
    Leylak veya akasya değil!

       * * * * * *

"Doğanın bir dokunuşu."

Bir anıtta büyük bir yazara tanıtmak
Bay F. Edwin Elwell'in yaptığı gibi en popüler karakterleri
"_Charles Dickens ve 'Little Nell', Bronz Heykeli kesinlikle
güzel bir fikir. "Çocuk", büyük yüzüne bakarak
Sempatik fantezinin bu yavrularını seven yaratıcı dahi
Diğer tüm hayranlarından daha iyi, acıklı bir figür ve
Anıta daha insani ve daha az soğuk bir morg yönü verir
Mutsuz bir şekilde, bu tür çalışmalarda olağandır. Bu bir "doğa dokunuşu"
Mausoleum'un ekini bile hızlı dünyaya yapar
yaşayan ve sevgi dolu. Bu kadar tespit edilen ve
ölümü çevrelediğimiz gereksiz dehşetleri kınadı ve
Mezar, samimi bir şekilde onaylardı, sevgisi gibi
anıtsal effigies veya onlara bağımlı şöhrete bakar.

       * * * * * *

Çok "kahvaltıdan önce Fransızca."-_Times_'de bir
M. Roulez Çarşamba sabahı dokuz ile on arasında dört düello yaptı,
Dört düşmanını ağır yaraladı ve sonra bu sabahtan sonra
zevk, işine gitti, bu onun sıradan işi,
Belirli bir şey olmasaydı. Bu başarılı kılıç ustasına
Savaş serisi sadece biraz nazik bir egzersiz yapmak gibiydi
"_Pour Faire Rouler Le Sang_." Savaşçılar, ortaya çıktığı gibi görünüyor
_falstaff's_ "Buckram'daki erkekler gibi."

       * * * * * *

Uzuv ve yasa.-"Kesilmiş bir uzuv kime ait?"
_standard_ (_a housley davasının _a propos_
Babası, revirde kesilen kolun
ona verildi). Cevap açık. Kesilmiş bir uzuv
_hiç kimse_!


       * * * * * *

Büyük paradoksistin savunmasında.

  O "ciddi" olmayabilir, "akıllı" olmayabilir,
    Diyelim ki, eğer istersen şarkı söyleyemez;
  Ama, oh, sen onun bir "sanat eseri",-
    "Güzel bir şey!"

       * * * * * *

Aspirasyonlar.-Bir müzik salonu yöneticisi Parlamento Komitesine anlattı
tiyatrolarda ve eğlence yerlerinde oturuyor,
Bir başkent A ile sanata inan. Belki de bir
Sermaye H?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kraliyet Parlamento Turnuvası; Veya oturum
Dumanla biter.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 16 Mayıs Pazartesi ._-Bu önceden dört gözle bekliyor
Grand Field-Night olarak. Squire of Malwood,
Jokim'in son bütçesi. Günler önce çıkmalıydı, ama Squire
Ülkedeki diğer nişanlar. Prens Arthur'a eşit bir şey yok
Accomping ruhu. Squire bütçeyi yıkmaya hazır değilse, diyelim ki
Perşembe günü, Pazartesi gününe kadar, hatta daha sonra
O gün uygun değil. Jokim umursamıyor; ona alışmaya alışkın
Bütçeler yırtıldı ve küçük parçalar ona ödenmemiş posta;
Bütçe kesintisiz bir kurstan geçerse yalnız hissederdi.
Buna göre, büyük saldırı gecesi için düzenledi
teslim edilmiş. Squire, Cuma gününden beri akıllıca aralık harcadı
Malwood'un sessiz Glades.

"Her zaman hoşuma gidiyor Toby," dedi, "eğer bir şansım olursam, Pazartesi gününü ayarlamak için
Daha önemli konuşmalarımdan biri için ayrı. Gitmeye bir noktaya değiniyorum
mutlu bir şekilde hala yalan söyleyen günün sabah hizmetine
Cumartesi ve Pazartesi ve daha elverişli bir şey bilmiyorum
Doğaçlamamın hazırlanması, iyi bir vaazın boşluğu için okun
yirmi dakika; Daha fazla değil, yoksa zekâ yok olmaya başlıyor ve sen tekrarlıyorsun
kendin; Sadece yirmi dakika. Orta derecede rahat bir pew, bir ses
minberde çok yüksek değil, oldukça dolu bir cemaat ve bir general
doğru olanı yaptığınızı ve
komşular. Yirmi dört saatten önceki bu koşullar benim
Avamlar'da yükselen, Jokim'i oturmasını sağlamak için hesaplanır. "

[İllüstrasyon: Bekliyor!]

Bu vesileyle hesaplama biraz sapma. Oturmak oldukça zor
Squire'ın konuşması boyunca; bir buçuk saat uzunluğunda;
figürlerle kıl; Milyonlarca ile Mellifout, zonklama
binlerce. Squire, başarıya tuhaf derecede bağımlıdır.
seyircisinin ruh hali. Kalabalık evde, tezahürat yapan, gülen üyeler,
Ya da, eğer isterseniz, jeering ve uluyan, Squire her ile gelişir.
konuşmasının beş dakikası. Geceye evin çeyreği dolu değil; onlar
gerçek bir mücadelenin anlamı olduğu bilinçle depresyonda bulunur; Bay G.
Şüpheli sessizce bazı aralıklarla oturdu. Henry Fowler
Ayrıca sadık bulundu; Zamanı bekleyen katlanmış kollarla oturmak
Exchequer'in yeni bir şansölyesi için yapılan açılış bulacaksa
Yeni düzenlenmiş bir Hazine bankında.

Sadece Jokim gerçekten dinledi; Gergin, huzursuz, mırıldanma yorumu,
Çelişki mırıldanma, garip jestlerle kendini kavrayarak
Kalıtsal içgüdüyü, giysilerini anlarda yapmak için anımsatan
sıkıntı. Bu, meditasyonlar için tazminat içinde bir şeydi
dün sabah. Ama bir yutmak bir yaz yapmadığı için
Eleştiri altında mutsuz olsa da bir bakan bir izleyici mi yapıyor?
Jokim, uzunluğa kadar titizlikle ölçülen bir konuşmayı izledi.
Squire'ınki; Ölü mutsuz gece boyunca konuşma yağmuru
Çatıya düştü ve gece yarısında herkes memnun kaldı, yavaş yavaş geliyor,
vurmak.

_BUSISINES YAPILDI ._-Bütçe Kararları Kabul Edildi.

_Tuesday ._-- Komite aracılığıyla küçük Holding faturası. Son cümle eklendi
Çok dolu olmayan bir evden hayranlık uyandırması.

[İllüstrasyon: "Rapt hayranlık içinde!"]

Hamley rapt hayranlığına baktı.

Jesse Collings ayağa kalktı ve Chaplin'i kutsadı.

"Hiç de değil," dedi Chaplin, kızarma; "Arkadaşımın Toole dediği gibi
Houseboat'ın güvertesi, herkes yapabilirdi. "

"Gerçek şu ki, Toby," diye fısıldadı Chaplin biraz sonra otururken
Terasta bir çiftlikten emilen bir şişe zencefilli paylaşım
"Gerçekten akıllıca bir şey yaptım, sadece bu arkadaşlar
Oldukça gör. Burada bir haftadır bu faturada duruyoruz,
pazarlık ve çekişme. Bazen bir önemsemem verdim
Muhalefet; Bazen yapmadım. Ama hemen hemen aynı
son. Yasa, tüzük kitabında çok iyi görünecek ve umarım
Genel seçimde bize yardımcı olacak. Ama pratik kullanım kadarıyla
gider, bazen komiteye baktığımda güldüm ve
Bkz. Fatura olmadan hemen önce
Basılı, Prens Arthur bana ne zaman önerdiğimi sordum.
Operasyona. 'Genel seçimleri ne zaman alacaksın?' BEN
diye sordu, cevapla. Prens Arthur tam olarak söyleyemeyeceğini söyledi
şu anda. 'Çok iyi,' dedim; 'Bu şekilde koyalım. Eğersan
Haziran sonunda çözülecek, eylem de
Kraliyet onayı alır almaz operasyon. Ama ertelersen
Sonbaharda seçim, yürürlüğe giren eylem için daha iyi düzeltme tarihi
Ocak ayının ilk. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Arthur. 'Sadece bunu kastediyorum.
Bu fatura genel seçimde bize yardımcı olacaksa, vermemeliyiz
insanların bunu bulma zamanı. ' 'Um!' dedi Arthur ve bir
gözlemde iyi bir anlam. "

_BURUSINES YAPILMASI. [İllüstrasyon: Amiral Jeremiah Field.]

_THURSDAY ._-- Amiral Jeremiah Field Pacing çeyrek güverte, söz
Eastbourne standının çöküşü üzerindeki ağıtlar
Kurtuluşçılar. Bill Değiştirme Eastbourne iyileştirme hareketi
Üçüncü okuma. Yeremya
kendilerini Şabat'a karşı korumak için şehir sakinleri
Kırmızı yeleklerde bir çetenin saldırıları ve davullarla poke bonnetler,
Trompetler de ve Shawms. Açıkçası kullanım yok; Böylece Amiral düşürüldü
Topsails, Lee Scuppers'ı gergin çekti ve sheeted. "Biz
Sarkık zamanlarda yaşamak, "Sempatik Ev'e şikayet etti.

Bir iç çekti, sonra hove-to ve Bill üçüncü kez okudu.

Amiral'in sarkık zamanlarda yaşama konusundaki sözlerinin gerçeği,
geri kalan oturma. "Yapma," dedi George Trevelyan, dün konuşuyor
Russell'ın çok sayıda oy faturasında yapılan değişikliği hakkında-"Bunu sürükleme
Yol boyunca ölü bir kırmızı-mermi hayaleti. "Sadece hayal gücü
Genius bu korkunç vizyonu yaratabilir. Geceye fark ettim
İrlanda Yerel Yönetim Yasası zemini aldığında ve okunmasını istediğinde
ikinci kez. Kırmızı veya başka bir ringa balığı kadar ölü olduğunu düşündüm;
Ama işte hayalet doldurma evi kasvetle. Birkaç söz
Günler neşeli konuşma. Sexton derhal selini açtı
Sonsuz konuşma, başlamak için umutsuzca bataklık. İşte
Kimse hükümetin ciddi şekilde ilerlemeyi düşünmediğine inanmıyor;
İkinci okuma yapmak için hala bağlı hissediyorum. Mutlak
Göster, göründüğü kadar saçma değil, üç ay
Daha önce, Prens Arthur bunu tanıttı ve House binadan güldü.
Wilfrid Lawsow tarafından oturma kapanışında önerilen kurs.
"Skandal zaman kaybı," dedi; "Tartışmayı ne kadar erken bitirirsek
daha iyi."

Sexton şanssız önlem için küçümseme dolu. Her şeye baktı
Ve bak! İçinde iyi bir şey yok. Bunu onda söylemiş olabilir
dakikalar veya en fazla çeyrek saat. Ama Straddle'a cazibe
karşı konulmaz; tam bir buçuk saat boyunca kesilmiş; temizle konuştu
Masum bir şekilde bakmış olan akran galerisi Fife ve Earl Spencer.
Madden, aşılmamak için, bir buçuk saat daha konuştu; bir
İki konuşmacı tarafından tahsis edilen üç saatlik olası tartışma. Epeyce
Çıldırtıcı. Daha sonra Rathbone, Johnston (Ballykilbeg'den), Webb,
Coghill, Blane ve Ambrose.

Yorgun bir dünya, efendilerim!

_Business bitti ._-yok.

_Friday ._-- Sabah Yerel Yönetim hakkında daha fazla tartışma için oturuyor
Fatura. Sadece dört üye konuştu, her biri korkunç uzunlukta. -Den
Bu oran oldukça açık, eğer her üye onun söz sahibi olacaksa-ve neden
değil mi?-ev ikinci okumadan önce Ağustos'a oturmalı
faturanın aşaması atılır. Akşam oturuyor olmalıydı
Ama hızla yaklaşan şeyler çöküyor. Koma eyaletindeki üyeler.
Birlikte kırk alamadım; Ve konuşmacı koltuk sayılır sayılmaz
Dışarı.

_Business bitti ._-yok.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Project Gutenberg'in Punch Cilt 102, 28 Mayıs 1892, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH VOLUME 102, MAY 28, 1892 ***

***** This file should be named 14690.txt or 14690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/6/9/14690/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
