*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laurel Bush (Laurel Bush)
Yazar: Dinah Maria Mulock Craik
Yayın Tarihi: January 17, 2005  [eBook #14708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Laurel Bush, by Dinah Maria Mulock Craik


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Laurel Bush

Author: Dinah Maria Mulock Craik

Release Date: January 17, 2005  [eBook #14708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUREL BUSH***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Eugene Escovado tarafından hazırlanan e-metin



Laurel Bush

Eski moda bir aşk hikayesi

ile

Dinah Maria Mulock Craik

_John Halifax'ın yazarı, beyefendi_,
& c., & c., & c.







Bölüm 1.

Gerçekten çok çirkin bir çalıydı; yani, doğada herhangi bir şey olduğu sürece
Gerçekten çirkin olabilir.  Düşüktü-bir yandan bodur olmak
güdük ya da iki, diğerinde ise büyük bir ağır şube süpürüldü
çakıl yürüyüşü.  Çarpık bir budaklı gövdesi veya gövdesi vardı,
Orada bir yuva inşa etmek için zayıf fikirli kuşları ikna et-sadece çok yakındı
yere ve ayrıca bahçe kapısına. Ayrıca, sahipleri
Açıkçası pratik zihinden bahçe, yerleştirmek için onu kullanmıştı
Şubelerindeki bir çatal arasında bir tür mektup kutusu-hükümet değil
Birinci düzenleme, yirmi yıl önce bu düşünülmemişti; Ama
Kaba yuva, nerede, evin iyi bir yolu olan mektuplar olabilir
yerine yatırıldı; Şimdiye kadar, bagajdaki bir delikte-ayağın hemen
ağacın ve yaprak dökmeyen yaprak kütlesinin barınağı altında.

Bu harf kutusu; Ailenin oğlanları tarafından kışkırtıda yapıldı ve
Öğretmenlerinin yardımıyla, bazıları için çok çekici olmuştu
Gönderinin aralıkları sırasında son derece akılda kalıcı serçe
Orada çocuklar tarafından bulunan bir yuva başlamıştı.  Son derece vahşi
çocuklar vardı ve eski büyükanneleri için büyük bir sorun
Yaz ve genç mürebbiye kalıyorlardı-"talihsizlik"
Ona dedikleri gibi, gerçek adı Bayan Williams-Fortune Williams.
Takma ad, gerçeğe biraz fazla yakındı, daha kısa bir gözlemci olarak
Yaramaz erkekler sessiz, bazen üzgün yüzünde okurdu; Ve
Yaşlı erkeklerin öğretmeni tarafından oldukça ciddi bir şekilde durdurulmuştu,
Büyükannenin "onları içeride tutmaya zorlandığı genç adam
Sipariş! "Bir zamanlar bir öğrenci olan Bay Robert Roy'du, şimdi bir öğretmen
"Beşeri Bilimler", komşu kasabadan-affına yalvarıyorum-şehir; Ve bir
Güzel eski şehir!-St. Andrews. Bu yüzden alışkanlıydı
Onlara üç ve genellikle dört gün boyunca, öğretim
Sabahlar ve öğleden sonraları yürüyüş.  Ona bunu beklemişlerdi
öğleden sonra, ama büyükanneleri onları biraz zevkle gerçekleştirmişti
gezi; ve kesin olmayan alışkanlıkların bir hanımefendi olmak-biri de,
öğretmenler ve başka bir şey değildi-sadece Williams'ı özlediğine söylemişti
Taşıyıcı uzaklaştı, "Bay Roy geldiğinde, ona istemediğini söyle
yarına kadar. "

Ve böylece Bayan Williams kapıda beklemişti, sahip olmasını istemedi
Eve yürümek konusunda ek sorun, çünkü her dakikayı biliyordu
Zamanının değerliydi. Yoksullar ve çalışkan anlayabilir
ve birbirlerine sempati duyuyorlar. Sadece bir öğretmen ve sadece bir mürebbiye: Bayan
Dalziel uzaklaştı ve onları bir daha düşünmedi. Onlar sadece
Makineler-ücretlerini ödediği hizmetçiler ve böylece
Bu ücretleri hak etmek için yeterli hizmet, asla müdahale etmedi
ne de gerçekten, onların ya da onların
Endişeler.

Sonuç olarak, biraz nadir ve tuhaf pozisyondaydılar
genç bir erkek ve genç kadın (belki Bayan Dalziel alacaktı
Birlikte atılan "genç bayan ve genç beyefendi" kelimelerinin istisnası
Gün geçtikçe, haftadan haftalarca-değil, şimdi aydan sonra
Aylar-çocuklar hariç tüm niyet ve amaçlara tek başına.
Birlikte öğrettiler, bir okul odası var; dışarı çıktı
Birlikte, iki küçük erkek için ayrılmayı reddetti
ağabeyler; Ve kısacası, varlıklarının üçte ikisini harcadı
birlikte, herhangi bir
ölümlü ruh.

Bu hikayede herhangi bir gizem yapmak istemiyorum. Genç bir kadın
yirmi beş ve otuz kişilik bir genç, her ikisi de mükemmel tek başına
dünya-erkek ya da kız kardeşi olmayan erphans-kendilerini kazanmak için
ekmek ve neredeyse hiç kazanın ve bulundukları koşullara yerleştirilir
Ne istersen samimi arkadaşlık, sempati,
Bunu aramak için: Ne olacağından kim şüphe edebilir?  Daha çok, olduğu gibi
Bunun olabileceğini önerecek kimse; Onları izleyecek ya da uyaracak kimse
onları dünyevi fikirli ipuçlarıyla uyandırdı; veya daha sonra yükselmek için
çok bilge ebeveynlerin ve velilerin modası ve iyi niyetli
arkadaşlar ve kararlı kapıyı öfkeyle kapat _
çalındı.

Hayır. Olduğundan emin olan bir şey oldu; Yapabilirsin
Gözlerinde gördüm, onu çok tonda duydum
Sesler, yine de çok yaygın bir şekilde konuştular ve hala
Birbirimize "Bayan Williams" ve "Bay Roy" olarak adlandırdı.  Aslında, bütün
Birbirinize tavır, mezar ve hatta resmi ile karakterize edildi
çok ayrılmış insanlara doğal olan dekorum, sadece titriyor
her birinin kalbini diğerine açacak olan bu keşif,
ve cennetin tasarladığı ikisi arasında sonsuza dek yok edici rezerv
ve bir olmak istemek; tamamlanmış bir varlık.  Eğer herhangi bir yanlışlıkla bu
ortaya çıkmaz, her biri çok güvenilir ve mutsuz olmayabilir
hayat; Ama bu kilitli bir yaşam olacak, üçüncü kişinin olmadığı
Anahtarı bulma olasılığı.

Bu tür doğaların kıskanç olup olmadığı ya da çukurlu olup olmadığı söyleyebileceğimden daha fazladır; Ancak
en azından onlar giyen insanlardan daha fazla saygı duyulacaklar
Daws'ın gagası için kolları üzerinde kalpler ve çoğu zaman
o kadar çok gagalı olurlarsa ve o kadar zarif kanıyorlar;
Bu genç insanlardan hiçbirinde durum böyle değildi,
oldukları gibi genç.

Onlar gençlerdi ve gençlik her zaman ilginç ve hatta rahat; Ancak
Bunun ötesinde de dikkat çekici bir şey yoktu.  Scotch'du;
İngilizce ya da daha doğrusu Galler.  Açık mavi Galli gözü vardı,
komik _retrousee_ welsh burnu; Ama en güzel küçük ağzı ile
altında-firma, yakın ve tatlı; hassasiyetle dolu, ama
bu en iyi mülkiyet tarafından kontrol edilen ve yönlendirilen hassasiyet
Erkek ya da kadın, iyi bir güçlü irade.  Kimse bundan şüphe edemedi
Genç Mürebbiye, bir mürebbiye için çok yararlı bir şey vardı, "
kendi başına; "ama gerçekten de öyle olan otoriter veya iğrenç bir irade değil
nadiren hiç olacak, ama sadece inatçılık.

Geri kalanı için Bayan Williams küçük bir kadındı veya izlenimini verdi
Öyle olmak, hafif figüründen ve hassas el ve ayaklarından.  Şüpheliyim
Herhangi biri onu sevmeyi öğrenene kadar onu güzel arardı
o. Çünkü biri gözün olduğu iki farklı aşk var
Kalbi ve kalbin bilgilendirdiği ve rehberlik ettiği diğerine talimat verir
göz.  Bilinmeyen güzel bir yüz gören erkekler var,
Dünyanın en güzel ruhunu ima ettiğinden emin hissettim, onu takip etti,
ibadet etti, wooed ve kazandı, süslü gerçek buldu ve kadını sevdi
sonsuza kadar. Diğer erkekler basitçe "Böyle olup olmadığını bilmiyorum
Biri yakışıklı olsun ya da değil; Sadece kendisi ve benim olduğunu biliyorum. "Her ikisi de
Aşklar iyidir; Hayır, hangisinin en iyisi olduğunu söylemek zor.  Ama
İkincisi, servete bağlı olan herkes için en olasıdır
Williams.

Ayrıca, belki de Robert Roy'a, hiç kimse cinsiyetinde iyi görünüm beklemiyor;
Gerçekten de, çoğunlukla oldukça sakıncalıdırlar.  Kadınlar genellikle umursamıyor
çok yakışıklı bir adam için; Ve erkekler onu kibirli olarak bırakmaya eğilimlidirler.
Kimse Bay Roy'a da suçlanamazdı.  O sadece dürüst görünümdü
Scotchman, uzun ve güçlü ve erkeksi.  "Kırmızı" değil, adına rağmen,
Ama koyu tenli ve koyu saçlı; Hiçbir şekilde onun büyüklüğüne benzemiyor
Nameake, Rob Roy MacGregor, erkekler bazen onu geride aradığı gibi
Sırtı-asla yüzüne. Genç adam gibi nazikçe
Onun hakkında, herhangi birinin etkili bir şekilde önlenmesini engelleyen bir şey
Onunla en küçük özgürlük.  O erkeklerin öğretmeni olmasına rağmen
On yedi yaşından beri-ve kardeşlik itiraflarından birini duydum
on yıl boyunca okul ustası olmanın neredeyse imkansız olduğunu
Bir tiran haline gelmek-hala hoş ve tatlı bir yüzdü.  Çok
Yine de zayıf bir yüzden uzak; Bay Roy bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde,
Oğullarının her biri bunu biliyordu.
bunun hakkında daha fazla.

Tartışmasız bu nadir armağanı, otoritenin gücü vardı; Buna rağmen
mutlaka özdenetim anlamına gelmedi; Bazı insanlar her şeyi yönetebilir
kendileri dışında beden.  Ama Robert Roy net, sakin, oldukça üzücü bir göz,
ve ağız hakkında belirli bir hasta ifadesi, onun da olduğunu ima etti
Kendini yönetebilmek için hayatın zor eğitiminden yeterli.  Ve
Bu bir erkek için bir kadından daha zordur.

   "Benimle eşleşen tüm tutkularınız,
   Güneş ışığına ay ışığı
   Ve şaraba su olarak. "

Fortune'un ihale kalbinin bile tam olarak almadığı bir gerçek
ona sempati duyuyordu; Onun zahmetli, yalnız hayatı için daha fazla yaşadı
güneş ışığında ve bencilliğe her cazibe ile gölge
ki bu, kendine bağımlılığı ve acıyı takip etmek için o kadar uygun ki
Gururlu ruh sık sık yoksulluk acısını yapar.  Yine de o da değildi
bencil ne de acı; sadece biraz ayrılmış, sessiz ve-
Çocuklar-Graver Mezar.

Şimdi onu izledi, çünkü onu çok uzakta görebiliyordu
seviye bağlantıları ve bakmak için bir kereden fazla durduğunu fark etti
Golf oyuncuları.  Kendisi bir başkent golfçüydü, ama hiç
oynama zamanı.  Kendi çalışmaları ve onun öğretimi arasında
onları kovuşturmak için para kazandı, her saat dolduruldu.  Yani o
Sırtını hoş bir eğlenceye çevirdi, ki
onu takip edenler için olağanüstü bir hayranlık ve
Günlük iş, bu kararlı kasıtlı adımla, doğrudan gitmeye eğildi
onun anlamı ve hiçbir şey için bir kenara dönüyor.

Fortune bu zamana kadar iyi biliyordu; onu hepsinden ayırt etmeyi öğrenmişti
dünyadaki diğerleri.  Affedilebilir bir şekilde bazı ayak izleri var
Şiirsel lisans, "mezarlarımızda duymalıyız" diyoruz ve bu
Kız bunu düşünmedi, çünkü ölüm çok uzak görünüyordu ve o
hala, hala, birçok sabah, otururken
Okul odası penceresi, Bay Roy'un istikrarlı bir şekilde geldiğini duydu.
çakıl yürüyüşü, bilincindeydi-insanların hissedemediği bir şey
Bir ömür boyu iki kez.

Ve şimdi, bu tür bir gülümsemesiyle yaklaştığında, parladı
Onu kimin beklediğini görünce çifte zevk aldı, farkındaydı
vahşi bir kalp atışı, neşeyi aşma duygusu ve sonra rahatlama ve
dinlenmek.  Ona "rahat" idi.  Başka hiçbirinde ifade edemezdi
yol.  Yüzünün gözünde ve sesinin sesinde tüm dünyevi umursamaz
Ve çok fazla olan sıkıntılar düşüyor gibiydi.  Olmak
Onunla birlikte yaslanacak bir kola sahip olmak gibiydi, yürümek için bir ışık vardı; Ve o
bu kadar uzun süredir yalnız yürüdü.

"İyi yönetici, Bayan Williams."

"İyi yönetici, Bay Roy."

Bundan daha fazlasını söylediler, ama dünyanın en aptal insanı olabilir
Birlikte olmaktan memnun olduklarını gördük.  Yine de
ne onlar ne de başka biri gizemli gerçeği açıklayamazdı,
kitaplarda veya hayattaki tüm aşk hikayelerinin temeli-ve
Mevcut yazarın sahibi, birçok kitap yazdıktan ve harika bir
Yaşam anlaşması, ona her zamanki gibi büyük bir gizem-neden kesin
İnsanlar birlikte olmayı sever mi?  Açıklanamayan cazibe nedir
Birbirlerini aramalarını sağlar, birbirlerine uyur, birbirlerine katlanır
zayıf yönler, birbirlerinin hatalarını göz ardı edin (ikisi de çok büyük olmadığında
sevgiyi azaltın) ve yaşamın son gününe kadar birbirlerinin bir cazibesi bulun
Başka insana kadar uzanmayan toplum. Mutlu aşk veya kayıp aşk
tam bir dünya ya da boş bir dünya, onsuz neşe veya hayatla yaşam-bu
Tüm fark.  Bazı insanlar çok küçük düşünüyor ve bu
önemli değil; Ve belki de pek çok insan değil.  Ama öyle
Bazıları ve ben bu kategoriye girmeye eğilimliyiz Miss Williams ve Bay Roy.

Laurel Bush'un yanında durdular, ellerini daha aceleyle sarsarak
Genellikle yaptılar; Ama çocukların yokluğu ve çok sıra dışı
Oldukça yalnız oldukları gerçeği, her ikisi de belirli bir utangaçlığa verdi ve o
Hafif bir allık ile elini çekmişti:

"Bayan Dalziel, seninle tanışmamı ve sahip olabileceğini söylememi istedi.
Bugün tatil.  Oğullarını onunla Elie'ye götürdü.  Seni söylemeye cesaret ediyorum
Kendiniz için bir iki saat kazanmak için üzülmeyecek; Üzgünüm olmama rağmen
Yürüyüşte hiçbir şey için sorun yaşamalısın. "

"Hiçbir şey için?"-Bir gülümsemenin en az gölgesiyle, sıkıntı değil,
kesinlikle.

"Gerçekten de yapabilseydim size haber verirdim, ama o
son dakika; Ve eğer bir elçinin olması gerektiğini önermiş olsaydım
Seni durdurmak için gönderildi, korkarım-cevaplanmazdı. "

"Tabii ki değil;" Ve eğlendirilmiş bir görünümü değiştirdiler-bunlar
Deli'nin tanınmış yollarına sahip olan istikrarlar-ancak
İkisi de homurdanmadı; Bu sadece dış bir şeydi, bu muamele
Hem sadece öğretmen hem de mürebbiye olarak.  Sonuçta (bazen söylediği gibi, ne zaman
bazı özel kabalık-kendisi değil, ama ona-onu bağladı), onlar
öğretmen ve mürebbiye; Ama onlar başka bir şeydi; bir şey
hangi, zincirleri kaldırıldığında, onları özgür hissettirdi ve
Genç ve güçlü ve onları konfor ile rahatlattı.

"Özür dilerim. Hayır, korkarım, mutlak gerçeği söylersem,
Bana teklif etmedi, ama özür dilerim. "

"Ne için Bayan Williams?"

"Tekrar geri dönmek için tüm bu şekilde ortaya çıktığınız için."

"Dikkat etmiyorum, seni temin ederim."

"Ve kayıp derse gelince--"

"Çocuklar bunun üzerine yas tutmayacaklar, diyorum ki. Aslında, terimleri
Ben o kadar yakında sona eriyor ki çok fazla anlamıyor.  Söylediler
Ben önümüzdeki hafta İngiltere'ye geri dönüyorlar.  Geri dönüyor musun
fazla?"

"Henüz değil-bir sonraki Noel'e kadar değil. Bayan Dalziel kışlamadan bahsediyor
Londra'da; Ama planlarında o kadar belirsiz ki, birinden asla emin değilim
hafta diğerine ne yapacak. "

"Peki planlarınız neler? _You_ her zaman ne yapmak istediğinizi bilir."

"Evet, sanırım," diye cevapladı Bayan Williams, gülümseyerek.  "Birkaç kişiden biri
Annem hatırladığım şeyler, beni söylediğini duyuyordu,
Küçük kız her zaman kendi zihnini bilen küçük bir kızdı. '  Sanırım ben
Yapmak.  Her zaman gerçekleştiremeyebilirim, ama sanırım biliyorum. "

"Tabii ki," dedi Bay Roy, dururken devamsızlık ve biraz belirsiz bir şekilde
Laurel Bush'un yanında, parlak yapraklarından birini parçalara ayırarak ve
hemen ileriye baktığımızda, güneşin bağlantıları boyunca, uzun kıyı
Deniz kızlarının gelmek ve "almaktan hoşlanabileceği sarı kumlar
Eller "-pürüzsüz, göz kamaştırıcı, uzak denizde. Deniz daha güzel değil
St. Andrews'deyken.

Uykulu parıltısı Robert Roy'u aniden içine almış gibiydi
Meditasyon, onun arkadaşı hiçbir sözü onu zorlamak için gelmedi.  İçinde
Gerçek, o konuşmaya asla çok fazla şey vermedi, sık sık durdu, sık sık durdu,
Sessizce onun yanında, sadece rahatlığından oldukça memnunum
mevcudiyet.

Korkarım bu servet Williams çok kabul edilecek
zayıf fikirli genç kadın.  Biraz bir coquette değildi,
Herhangi bir erkekle flört etmek için en ufak bir dilek.  O da gururlu bir güzellik değildi
diğer cinsiyete boyun eğmek isteyen; ve onları zaferle ona sürükle
Chariot tekerlekleri.  Krediyi, kullanımı veya zevki görmedi
böyle bir işlemin.  Kendi kendine bağımsız, kendine bağımlı bir kadındı. İyice bir kadın; Kadınlığın en iyi nimetine hiç kayıtsız değil;
Hala yaşamış olabileceği için gerekirse onsuz yaşayabilirdi
Tanrı'nın onu inkar etmesini memnun ettiği hiçbir şey olmadan.  O bir değildi
Yaratık aşk için ölme veya aşk için yanlış yapması muhtemel, bazı insanlar
Sevginin gücünün tek testini, azami zayıflığı yerine düşünün;
Ama tüm soğukkanlılığı ve sessizliği için aşk yeteneğine sahip olduğunu,
en yoğun, en tutkulu ve onun için hazır olabilir ve buna hazır
En kalıcı form, onu bilen Tanrı, başka kimse yapmadıysa.

Zamanı gelirdi; Gerçekten de, zaten gelmişti.  Çok fazla vardı
Ona tahmin etmesine izin vermek için kendine saygı, ama korkarım ki çok düşkündü
-ya da bu aptalca bir cümle ise, derinden bağlı-Robert Roy.
Ona çok iyiydi, aynı anda güçlü ve hassas, şövalyeli,
saygılı ve nazik; Ve onun babası yoktu, erkek kardeşi yoktu, başka bir adamı yoktu
tanıştığı kazara erkekler hariç, onu yargılamak için hiç
Toplum, palto ve pantolon giyen iki bacak üzerinde yaratıklar,
Ona olduğu gibi, ama onu hiç ilgilendirmemiş olan
En küçük derece, belki de çok az şey bildiği için.  Ama hayır; BT
Onları bin yıl tanıyor olsaydı aynı olurdu.  O
"bir erkeğin kadını" değildi, yani ilgilenen kadınlardan biri
Herhangi bir şeyde bir erkek şeklinde ve erkekleri onlarla ilgilendirir
Buna göre, çok erkeksi sevginin kökü saf makyajdır.
O kutlanan İskoç şarkısı,

   "Sağır gel ya da kör gel ya da sakat gel
   O gel, ony ane o 'Onları a'!
   Bir şeyle evli olsan iyi olur
   Evli olmak için hayır, "

Fortune'un taşlı kalbine asla dokunmayacak bir kafiye idi
Williams.  Ve yine de, bir kez daha sahip olmama izin verin, çok, çok düşkündü
Robert Roy.  Onunla hiç bir aşk sözü, gerçek aşk, hayır
Şimdi konuştuğundan daha fazla, yan yana dururken, aynı
aynı sahnede gözler.  Aynı gözleri söylüyorum, çünkü onlar son derece
zevklerinde benzer.  Uzun sürmeye gerek yoktu
bunun veya bununla ilgili açıklamalar; göstermek için yeterli bir bakış veya tek kelime
her biri diğerinin zevk aldığı; ve her ikisi de sessiz bir inanç vardı
birlikte eğleniyorlardı.  Şimdi o tatlı, yine de güneşli bir manzara buluştu
Karşılıklı bakışları, şiirsel tecavüze düştüler, ama sadece durdu
Ve baktı, her şeyi aşan zevkle alarak, yaptıkları gibi
Birçok zaman, ama asla, şimdi olduğu gibi mükemmel görünmüyordu.

"Ne güzel bir öğleden sonra!" Sonunda dedi.

"Evet. Onu boşa harcamak üzücü. Yapacak özel bir şey var mı? Ne
Kendinizi istihdam etmek mi istediniz, şimdi kuşlarınız uçuyor? "

"Ah, her zaman yapacak bir şeyler bulabilirim."

"Ama bulmana mı ihtiyacınız var? İkimiz de çok çalışıyoruz. Sadece şimdi yapabilirsek ve
O zaman biraz zevk al! "

O kadar basit, ama neredeyse bir iç çekti.  Bu zavallı kızın kalbi
aniden, çılgınca cevap verdi.  O sadece yirmi beş yaşındaydı
Bazen oldukça yaşlı hissetti, ya da daha önce hiç genç olmamıştı.
Sürekli öğretim, kaba erkeklerin öğretimi-çünkü
Bay Roy iki yaşlısı elinden alana kadar dört dördü-bu zorunluluk
kendini Latince, Öklid'de tutmak için okul saatlerinden sert bir şekilde öğütmenin
ve genellikle kadınsı bir parçayı oluşturmayan diğer dallar
Eğitim, sadece büyük bir doğal iş sevgisine sahip olmak, öğretmişti
Kendisi-tüm bunlar hayatını sıkıcı bir yaşam haline getirmek için birleşti, bir zor
Hayat, Robert Roy içine gelene kadar.  Ve bazen bile şimdi çaresiz
zevk almak için özlem-sadece dayanmak için değil, ama zevk almak-biraz almak
Yaşının doğal zevkleri-fakir mürebbiye için çok çok,
Özellikle bunun gibi günlerde, tüm dış dünya böyle göründüğünde
Eşcinsel, çok boşta ve çok çalıştı.

Robert Roy da öyle. Hayat onun için kendinden daha kolay değildi; biliyordu
O; Ve dediğinde, yarı şaka yapıyor, sanki yolunu hissetmek istiyormuş gibi,
"Oğullarımızı taklit edelim ve yarım tatile çıkalım," diye güldü ama
reddetmedi.

Nasıl reddedebilir?  Her iki tarafta uzun pürüzsüz kumlar vardı
Eden, bir insan değil, belirsiz mesafeye uzanıyor
Yalnızlıklarını kırmak için üzerlerinde olmak ya da varsa,
Sadece bir nokta görünüyordu, hiç insan değil.  Bu ikisi korkmuş olsa bile
birlikte yürürken-ki neredeyse hiç değillerdi
herhangi birinin arkadaş mı yoksa sevgili olup olmadıkları veya
Ne değil-ikisinin karakteri dışında onları görecek kimse yoktu
Sarı kumlarda siyah noktalar.

"Düşük su; Diyelim ki gidip deniz analizlerini arıyoruz.
Öğrenciler biraz ister ve ilk yedekten birini bulmaya söz verdim
Saatim vardı. "

"Ama kumlarda anemon bulamayacağız."

"Kabuklar, o zaman seni pratik kadın! Kabuklar toplayacağız. Olacak
o zavallı geçersiz çocuk için-ve bana göre, "diye ekledi
Bir kereden fazla fark ettiği ve
Kulaklarına acı verici bir şekilde vurmaya başladı.  İç çeker, biz olduğumuzda
Genç, yıllar sonra yaptıkları için farklı bir anlam ifade ediyor.  "Umurumda değil
Nereye gittiğim ya da ne yaptığım; Sadece istiyorum-mutlu olmak için
Bir saat, Providence bana izin verirse. "

"Providence neden izin vermeyelim?" dedi servet, nazikçe.  "Çok az insan
daha çok hak et. "

"Bunu düşünmek için naziksin; ama her bedene her zaman naziksiniz."

Bu zamana kadar Laurel Bush tarafından pozisyonlarını bıraktılar ve
Önerdiği gibi, yan yana yürümek.  Bu sessiz,
Yapmasını istediği şeyde içgüdüsel bir tanışma-bir kez veya
Daha önce iki kez, onu biraz kendine şaşırtır; çünkü söylediğim gibi,
Bayan Williams, her şeyi yapmak için hiç bir insan değildi
Her beden ona doğru ya da yanlış olup olmadığını düşünmeden sordu.
İtaat edebilirdi, ama tamamen kime itaat etmesi gerektiğine bağlı olacaktı,
Bu gerçekten de sevgi dolu öğrenciler ve
köleli aptallar.

Güzel bir gündü, tuhaf o sakin sonbahar günlerinden biri
İskoçya-Saint Andrews diyecektim; Ve bilen herhangi biri
antik şehir, hala nasıl göründüğünü tam olarak bilecek, güçlü
Böyle bir öğleden sonra, kalıntılar, kale, manevi ışığı,
Katedral ve St. Regulus'un kulesi keskin bir şekilde durur
Yoğun mavi gökyüzü ve diğer tarafta-her iki tarafta-sarı
Kum kıvrımını mesafeye doğru süpürün ve
Güneşli deniz.

Çoğu zaman, genç kabileleriyle öngörülen yürüyüşlerde,
Williams ve Bay Roy, bu yürüyüşleri bağlantılara ve yuvarlamışlardı.
Eden'in ağzına kumlar, arkalarında uzun ve
Küçük ve büyük birçok ayak sesinin kıvrımlı izi, ama şimdi vardı
Sadece iki satır-"Zamanın Kumlarında Ayak Basılı", Jestly
Onları aradı, dönerek ve zarif ayakların izlerini işaret ediyor
Bu çok istikrarlı ve düz bir şekilde kendi yanında yürüdü.

"Birlikte gitmiş gibi görünüyorlar, bu iki parça," dedi.

Neden söyledi?  O, anlamsız bu şekilde konuşacak bir adam mıydı
BT?  Eğer öyleyse, ne yazık ki! Tam olarak konuşulacak kadın değildi.
Hafifçe hiçbir şey düşmedi.  Belki de onun talihsizliği, belki de
Onun hatası, ama öyleydi.

Robert Roy "sevişmedi"; hiç de bile.  Muhtemelen asla yapamazdı
bunu sıradan bir şekilde yaptım.  Tatlı şeyler, kibar şeyler çok
Ya yapmak ya da söylemek zor.  İçinde bulunan hassasiyet bile
O kazara sanki ortaya çıktı; Ama oh! Ne kadar az hassas olabilir
olmak!  Onu seven herhangi birini kolayca, sessizce, sadece
Sadece elini tutuyor. Dickens'ın iki şehrin dokunmasına _Tale_, burada bir olay var.
Giyotine masum olan genç adam ve ölüm arabasına biniyor
daha önce hiç görmediği genç bir kızla sürdürebilir ve
onu son korkunç anda bile, yüzünün görünüşüyle ​​rahatlatın ve
elinin tokası.  O adam, sık sık düşünmüştüm, olmalıydı
Robert Roy'dan farklı olmayan bir şey.

Bu tür adamlar nadirdir, ama var olurlar; Ve Fortune'un çok idi, ya da o
Birini bulmanın olduğuna inanıyordu.  Bu yeterliydi.  O gitti
Mükemmel içerik, mükemmel mutluluk rüyasında parlayan kumlar,
düşünmek-ve bu kadar düşünmesi garip ya da yanlış mıydı?-
Tanrı'nın iradesiydi, böylece hayat boyunca yürümeli, en dikenli yol
Pürüzsüz görünüyor, en zor yol kolay.  Hayat korkusu yoktu
onun yanında yaşadı; ya da ölüm-aşk ölümden daha güçlüdür; en azından bu
sadece güçlü doğaları yetenekli ve
belki de şarkı sözleri değil, ama destanlar, mezmurlar veya
ölümlü varoluşumuzun trajedileri.

Bu iki arkadaş hakkında çok şey açıkladım-olabilecek sevenler,
Ya da öyle olabilirdi-çünkü asla kendileri yapmazlardı.
İkisi de çok konuşmaya verilmedi.  Gerçekten onların konuşmalarından korkuyorum
Bu gün, eğer kaydedilirse, en zayıf türden olurdu-yazık ki,
Parçalı, sadece onlarla ilgili şeyler hakkında yorumlar veya soyut açıklamalar
Özellikle zeki veya parlak değil.  Onlar da ne yaptın
parlak insanlar derdi; Yine de mutluydular ve saatler geçti
Birkaç dakika gibi, kendilerini tekrar bulana kadar
Laurel Bush, Bay Roy aniden dediğinde:

"Henüz içeri girme. Yani, içeri girmene ihtiyacım var mı?
Çocuklar henüz bir saat boyunca evde olmayacaklar; Seni istemiyorlar ve ben-ben
Seni öyle istiyorum.  İngilizce anlamınıza göre, "diye ekledi, gülerek
birçok argümanından birine, skolastik veya başka bir şekilde
istemek _anglice_, dilemek veya istemek anlamına gelirken,
İskoçya Her zaman Fransızca _Manquer_ gibi kullanıldı, özlemek veya
ihtiyaç.

"Bu savaşa tekrar başlayalım mı?" diye sordu, gülümseyerek; her şey için
Bir şey, savaşmak bile, bugün hoş görünüyordu.

"Hayır, kavga etmek istemiyorum; tamamen sana ciddi bir şekilde danışmak istiyorum
Kişisel mesele, eğer bu sorunu almayı umursamıyorsanız. "

Fortune üzgün görünüyordu.  Bu onun içindeki kötü şeylerden biriydi (en iyisi
Yaşayan adam kötü şeyler var), alçakgönüllülüğü azaltan gurur,
Sık sık çok keskin bir şekilde yaralanan kendi kendini tespit eder.  Cevabı verildi
Mezar ve basit bir samimiyetle,
yeterli.

"Bay Roy, eğer kullanabilseydim herhangi bir soruna aldırmam
Sen; Bunu biliyorsun. "

"Affet beni! Evet, biliyorum. Sana ve iyiliğine inanıyorum
Kalbimin dibini. "

"Teşekkür ederim" demeye çalıştı ama dudakları tek bir kelime söylemeyi reddetti.  BT
Bildiği zaman sıradan arkadaşlar gibi konuşmaya devam etmek çok zordu,
Ve bildiğini bilmeli, bir kelimenin onları yapacağını-değil
Her şeyde arkadaşlar-sonsuza kadar daha iyi, daha yakın, daha sevgili bir şey; ama
Kelime onun konuşması, onun değil.  "Bir erkeğe yardım edecek kadınlar var
"-ona teklif et, gerçekten evlen-hoş bir
hepsini kendisi yaptığını yanılsama; Ama Fortune Williams biri değildi
bunlar.  Sessiz ve pasif kaldı, bir sonraki şeyi bekliyor
Söylemeliyim.  Geldi: şoku asla unutmadığı bir şey
Yaşadığı sürece; Ve gözleri yüzünde söyledi, böylece
Onu öldürdü, olduğu gibi sessiz ve bestelenmeli.

"Erkeklerin derslerinin önümüzdeki hafta bittiğini biliyorsunuz. Gittikten sonraki hafta-yani,
Neredeyse Hindistan'a gitmeye karar verdim. "

"Hindistan'a!"

"Evet, bunun için, şüphesiz, beni çok değiştirilebilir düşünüyorsun, öyle söylediniz
Genellikle bir bilgin hayatına devam etmek ve profesör olmak istedim
Gün, belki de, eğer herhangi bir yolla yulaf lapama tuz alabilirim. Peki şimdi
Yulaf lapıma tuzdan memnun değilim; Zengin olmak istiyorum. "

"Neden?"  Bakmadığını düşündü; Ama o
Cevaplandı: "Boş ver, neden. Keşke ve ben henüz zengin olacağım, eğer ben
olabilmek. Çok şaşırdın mı? "

Kesinlikle şaşırdı; Ama dürüstçe, "Gerçekten de
Son kişi dünyevi fikirli olduğundan şüphelenmeliyim. "

"Teşekkür ederim; bu nazik. Hayır, sadece; sadece sadece. Biri olması gerekir
insanlara inanç; Korkarım kendi eksikliğim inanç istemek.  BT
Bir an için beni inandırmak için çok şey alıyor, herkes bana önem veriyor. "

Sessiz olmak ne kadar zordu-hala konuşmaya zorlanıyor!  Ama yapmadı
konuşmak.

"Bunu anlayabiliyorum; sık sık aynı hissettim. Doğal
çok yalnız bir yaşamın sonucu.  Sen ve ben babalar olsaydı ve
Anneler ve erkek ve kız kardeşler, farklı olabilirdik. "

"Belki öyle. Ama Hindistan hakkında. Uzun zamandır-yani, birçok kişi için
Haftalar-Aklımda yaşam tarzımı nasıl değiştireceğim hakkında yayınlanıyorum,
Para kazanmama yardımcı olacak bir şey aramak ve hızlı bir şekilde,
Ama her neyse bir şans yoktu.  Aniden açılıncaya kadar. "

Ve sonra öğrencilerinden birinin babasının nasıl olduğunu açıkladı,
Bay Roy'un belirtmediği belirli faydalar için minnettarım ve
İçindeki belirli iş niteliklerini fark etmek-"sanırım sahip olduğum,
Bilmesem de, "diye ekledi, bir gülümsemeyle-ona bir
Kalküta'daki bir tüccar ofisinde durum: Büyük Güven Pozisyonu
ve sorumluluk, üç yıl boyunca, o zaman seçeneği ile
vazgeçmek veya devam etmek.

"Ve devam eden bir servet yapmak anlamına gelir. Üç yıl bile yapmak anlamına gelir
'cimri' alışkanlıklarımla bir şey.  Sadece hemen gitmeliyim.  Ne de
Kararım için beni herhangi bir zaman bıraktı; Evet veya hayır olmalı.  Hangi
olacak mı? "

Ani çekicilik-hiçbir şey olmasa da-bu korkunç
Evet ya da hayır, ki bu onun için tüm yaşam farkını veya sadece yarısını yaptı
Yaşamak, güneşi dünyaya veya dünyanın dışında hissetmek.  O ne olabilir
cevap? Ne cevaplayabilir?  Şiddetle titremeye henüz cevap verdi,
istikrarlı bir sesle, "Kendiniz karar vermelisin. Bir kadın yapamaz
Bir adamı anla. "

"Ne de bir kadın, iyice. İkisine de yardımcı olan tek bir şey var
birbirlerini anlamak için. "

Bir şey! Ne olduğunu biliyordu.  Elbette o da öyle.  Ama o garip
konuştuğu güvensizlik veya tereddüt
En güçlü ve en cesur erkekler zaman zaman geldi.

   "Ah, biraz daha ve ne kadar!
   Oh, biraz daha az ve hangi dünyalar! "

Eğer denize belirsiz bir şekilde bakmak yerine, buna bakmıştı
Zavallı kızın yüzü; Sessizliği korumak yerine, sadece bir tane konuşmuşsa
kelime!  Ama ne baktı ne de konuştu ve an geçti.  Ve
İnsanların bazen bir ömür boyu vereceği bazı anlar var
farklı hatırlamak ve kullanmak; Ama boşuna.

"Katılımım sadece üç yıldır," diye devam etti; "Ve eğer yaşıyorsa, ben
geri dönmek demek.  Ölü ya da canlı, söyleyecektim ama sen olmaz
Hayaletimi görmek isterim, sanırım?  Pardon'a yalvarıyorum: Yapmamalıyım
Böyle ciddi şeylerden bir şaka. "

"Hayır, yapmamalısın."

Kendini neredeyse suskun hissetti, başka bir dakika içinde yapabilirdi
hıçkırık içine patlama.  Onu gördü-en azından çok az şey gördü ve
gerisini yanlış yorumladı.

"Seni yordum. Kolumu al. Yakında evde olacaksın."  Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, "Söylediğim hiçbir şeyde hoşnutsuz olmayacak mısın?
Parça arkadaşlar?  Hayır, ayrılmıyoruz; Bir hafta boyunca her gün görüşürüz
ve umursuyorsanız, yolculuğumun tüm ayrıntılarını anlatabilme
duymak."

"Teşekkür ederim, evet-umursamıyorum."

Birlikte durdular, kol içinde.  Dews düşüyordu; tatlı, yumuşak
Leylak pus deniz üzerinde sürünmeye başlamıştı-ciddi; uzak deniz
Çok yakında geçecekti.  İstemeden koluna yapıştı. Çok yakın,
Yine de çok ayrı!  Neden olmalı?  Eğer onun gitmesini sağlayabilirdi, eğer
Eğer isteseydi onun iyiliği içindi; Ve ona bir şey fısıldadı
Bu ani zengin olma arzusu yalnız başına değildi.  Ama oh! Eğer o
Sadece konuşurdu!  Bir kelime-küçük bir kelime!  Bundan sonra herhangi bir şey
Gelebilir-yaşamın ayrılması, ölümün acısı.  İkisine
bir zamanlar her birine açılan kalpler,
Karşılıklı aşk, daha fazla gerçek ayrılık olamazdı.

Ama söylemediği bir kelime.  Sadece yatan küçük eli aldı
kolunda ve basılı tuttu ve tuttu-ondan sonra, bunun hissi
toka parmaklarında dün olduğu kadar taze idi-ayağını duymak
Biraz kazara yoldan geçen, gitmesine izin verdi ve tekrar almadı.

Tam o anda uzak taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu.

"Bu Bayan Dalziel ve çocuklar olmalı."

"O zaman gitsem iyi olur. Güle güle"

Daydream sona erdi.  Hepsi tekrar geri gelmişti-tren, kasvetli,
Çalışkan dünya.

"Veda, Bay Roy."  Ve el sıkıştılar.

"Tek kelime," dedi aceleyle.  "Sana yazacağım-izin vereceksin
Ben?-Ve gitmeden önce birçok kez seni birkaç kez göreceğim? "

"Umarım."

"O zaman, şimdiki zaman için. Bu demektir ki," diye ekledi ciddiyetle,
"'Tanrı seninle ol!'  Ve her zaman olacağını biliyorum. "

Başka bir dakika içinde Fortune kendini defne yanında buldu
Bush, yalnız, Bay Roy'un ayak izlerinin sesini dinliyor
Yol-Biçimlendirme, dinleme, sanki aşan gerginlik ile onun
Beyin patlardı.

Taşıma geldi, geçti; Sonuçta Bayan Dalziel'in değildi.  O
Bunu keşfedebileceğini ve tekrar gelebileceğini düşündüm; Bu yüzden bekledi
Beş dakika, on-Laurel Bush'un yanında.  Ama gelmedi.
Ayak izi yok, ses yok; uzun süren soluk, uzak sesinden başka bir şey
Kumların üzerine yıkanan dalgalar.

Şimdi patlamak gibi hissettiren beyin değil, kalp.  O
Ellerini başının üstüne sıkıştırdı.  Önemli değildi; yoktu
Bu çekiciliği görmek veya duymak için yaratık-insan mı yoksa Tanrı'ya mı?-O vahşi,
Kırık SOB, her zamanki kendi kendini kontrol eden ve müstakil olmasının aksine
doğa.  Ve sonra alnını kapıya karşı öğrendi, tam nerede
Robert Roy yanlışlıkla onu açmak için elini bırakmıştı ve ağladı
acı.




Bölüm 2.

Bay Roy'un arkadaşını gördüğünü düşündüğü "her gün" veya
Başka ne olursa olsun Bayan Williams'ın bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. O
En genç öğrenci hastalandı ve yanında tutuldu ve
okul odası, doktor hastalığın olup olmadığına karar verene kadar
bulaşıcı ya da değil.  Çok önemsiz olduğu ortaya çıktı-en önemsiz
tamamen, ancak taşıması en zor bir acı ile ağırlıklandırılmış bir
En azından bir kişiyi neredeyse bunaltan ölüm duygusu.  Ne
Diğeri bilmediğini hissetti.  Her zamanki gibi her gün geldi; Onu izledi
Gel ve git ve bazen döndü ve onlar
pencere.  Ama bunun ötesinde, pasif olarak almak zorunda kaldı.  Ne olabilir
O, sadece bir kadın, yapıyor mu, söyler mi yoksa plan mı?  Hiç bir şey.  Kadınların işi
Otur ve katlanın.

Bu günleri saymıştı-Tuesday, Çarşamba, Perşembe, Cuma,
Cumartesi-sanki yıllarmış gibi.  Ve şimdi hepsi gitmişti, vardı
Dakikalar gibi kaçtı, boş bir şekilde kaçtı.  Sahip olduğu birkaç parçalı gerçek
Besleme, erkekler tarafından kaba konuşmalarında iletişim kurmak zorunda kaldı.

"Bay Roy bugün oldukça çapraztı."

"Çapraz değil, Dick-sadece sıkıcı."

"Bay Roy, David'in neden derslere gelmediğini sordu ve umduğunu söyledi.
Cumartesi günü daha iyi olurdu. "

"Bay Roy hepimize veda etti ve bize hatırlamamız gereken her şeyi verdi
Hindistan'da olduğu zaman.  Bayan Williams dışarı çıktığını biliyor muydu
Hindistan'a?  Oh, ne kadar neşeli! "

"Evet, önümüzdeki hafta yelken açıyor ve gemisinin adı _ Queen
South_ ve o, Southampton yerine Liverpool'a gidiyor, çünkü
maliyet daha az; Ve Pazartesi sabahı St. Andrews'ten ayrılıyor. "

"Pazartesi sabahı dediğinden emin misin?"  Çünkü Cumartesi gecesi.

"Kesin, çünkü kıyafetini hala alması gerekiyor. Oh, ne eğlenceli olmalı
olmak!"

Ve çocuklar devam etti, çok heyecanlandı ve her şeyi tekrarladı Bay Roy
Onlara söylemişti-çünkü bu az sayıda
Aylar-gelecekteki kariyerinden bir tüccar veya
Bir şey, ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı; Ama şüphesiz çok uzak olurdu
Evde durmaktan ve sonsuza dek öğütmekten daha güzel ve daha eğlenceli
korkunç kitaplar.  Bayan Williams böyle düşünmedi mi?

Bayan Williams sadece gülümsedi.  Hayatı boyunca "bunları nasıl sevdiğini biliyordu
Korkunç kitaplar, "onları zevk, rekreasyon, neredeyse her gün tercih etmek
ekmek; Bir gün sadece bir çiftçinin doğduğu umuduyla nasıl yaşadı
Oğul-bir şey yap, bir şeyler yaz.  "Ben de Arcadia'dayım."  O
Bunu yapıp yapmamış olabilir-dahi orada olabilir veya olmayabilir; Ancak
Hırs kesinlikle öyleydi.  Her şeyi bir kenara atabilir mi?  Ve neden?

Sadece para sevgisi için değil; Bunun için onu çok iyi tanıyordu.  O bir
Kapsamlı kitap solucanı, tüm zevkleri ve alışkanlıklarında basit-neredeyse
cezalandırma; Ama sert servetlerden doğan bir cezalandırıcılıktı ve o
Kendisi dışında herhangi bir bedeni etkilemesine asla izin vermedi.  Yine de yoktu
para, lüks veya dünyevi pozisyonu umursamadığından şüphe duymadığından
daha az erkeklerin çalışacak ve mücadele edecek kadar büyük saydığı şeyler ve
için öl.  Sevdiği arayışlardan vazgeçmek, kasıtlı olarak seçmek
diğerleri, tüm hayatını bu şekilde değiştirmek ve kendini gurbetlemek için
Yıllarca-belki de her zaman için-neden bunu yaptı mı yoksa kim için mi?

Bir kadın için miydi?  Onun için miydi?  Eğer o uzun boş günlerde
Ve uyanık geceler, bu son düşünce Fortune'un zihnine girdi, boğuldu
bir zamanlar tam olarak inanmış ve daha sonra inkar edilecek bir şey olarak
onu öldürürdü.

Onun için gibi yapması gerektiğini-bu ya da başka bir şey
Herhangi bir kahramanlık veya özveri içeren-iyi, doğaldı,
Sağ; Ama bunu onun için yapması gerektiğini mi?  Bütününü değiştirmesi gerektiğini
Hızlı bir şekilde evlenebileceği yaşam amacı,
bir erkek gibi dünyayla savaşamayan fakir bir kızı koyun
Şey-çok çok imkansız değil, sonuçta-ona neredeyse
inanılmaz!  Ve yine de (sadece bir aşk hikayesi söylüyorum, hatırlıyorum-bir
aptalca, masum aşk hikayesi, ya çılgınlık için özür dilemeden
Masumiyet) Bazen şimdiye kadar "kendine bırakıldı", Scotch olarak
Diyelim ki buna inandı: Still Alacakaranlıklarda, uyanık
Geceler, Yalnız Yarım Saat Yoğun Rahatlamada, Ne Zaman, Tüm O'nun
Yatakta güvende olan çocuklar, sessizliğin altında bahçeye koştu
Yıldızlar, inilti için, kimsenin yapamayacağı yüksek sesleri söylemek için
Muhtemelen duy.

"O uzaklaşıyor ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Ve onu seviyorum
Tüm bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha iyi.  Yardım edemedim-yapamadım
yardım et.  Ama oh! Zor-sert! "

Ve sonra, tamamen bozuldu, bir çocuk gibi ağlamaya başlayacaktı.
Haftalar ve aylar geçirdikten sonra bu hafta bile onu özledi.
onunla her gün; Ama daha az sevgilisini kaçırmış bir kız gibiydi-kim
Sonuçta, sevgilisi değil-çaresizce yas tutan bir çocuktan
tanıdık ses, rehber, yararlı el.  Geri kalanıyla
Dünya Serveti Williams bağımsız, enerjik bir kadındı,
Yalnız bir mürebbüsün ihtiyaç duyduğu gibi, bağımsız, cesur ve güçlü
olmak; Ama Robert Roy'un yanında bir çocuk gibi hissetti ve onun için ağladı
Bir çocuk gibi

   "Ve bir dilsiz bir dilim olmadan."

Böylece hafta sona erdi ve Pazar geldi, Bayan Dalziel'in Scotch gibi tutuldu
Pazar günleri yirmi yıl önce.  Hiçbir ziyaretçi eve girmedi, burada
Tüm yemekler soğuktu ve panjurlar bir cenaze için sanki çekildi.
Aile bütün gün kiliseye gitti, St. Andrews çok uzakta
"Vaazlar arasında" eve dönme için kapalı. "Genellikle bir hizmetçi kaldı
Sorumlu, dön ve dönün; Ama bu Pazar Bayan Dalziel,
Hemşirenin yanındaki Hemşirenin Yerinde Mürebbiye, Düşündü
Kurnazca onu hizmetçinin yerine de koyabilir ve izin verebilir
Mutfak ateşinin yanı sıra küçük David'in de sorumluluğunu üstleniyor. Yapı
İngilizce, Bayan Williams bir Scotch olarak "yönetmelikler" hakkında o kadar kesin değildi
kadın olurdu; Bu yüzden Bayan Dalziel'den ona istemekte tereddüt etmedi
Öğrencisinden sorumlu bütün gün evde yalnız kal.

Böylece soluklaştı, Fortune, Robert Roy'u tekrar görme umudunu düşündü,
Ya kilisede-genellikle Dalziel Pew'de oturdu, eski tarafından
Lady'nin isteği, erkeklerin "davranmasını" ya da sokakta yürümesini sağlamak,
bazen "parçalarını" yemek için en büyük iki büyüklüğünü aldı.
lojmanlar.  Şimdi hepsi sona erdi; Yine de bu sonun
Pazar asıldı, şimdi gidene kadar ne yoğunluk ile hissetti.

Servet, ona savaşması için verilmiş olan türden bir kadındı
ölüme karşı, kadere veya koşullara karşı savaşın; Ama onun parçası olduğunda
Basitçe pasif, aynı zamanda dayanabilirdi.  Bazılarının yaptığı gibi, kızgın kederle değil
veya nafile direnç, ancak sessiz bir sabırla, sadece bir
Çok hızlı göz, hiç acı çektiğini öğrenirdi.

Kesinlikle küçük David yapmadı.  Bir saat sonra oturdu
kanepe, onu sıkıcı "iyi" kitaplarda yapabileceği en iyi şekilde ilginç
Pazar günleri tek başına izin verildi ve daha sonra ağızdan ağıza geçti
Hikayeler-kendi sesinin titrediği güzel İncil hikayeleri
Onlara söylerken-Ruth, acımasız çığlığı ile, "Nereye gidersin, ben
gidecek; En çok, öleceğim ve orada gömüleceğim; "
Jonathan, ruhu "Davut'un ruhuna geçti ve Jonathan onu sevdi
Kendi ruhu olarak "-tüm bu tutkulu sadakat tarihleri ​​ve acı çekti
ayrılmak-çünkü her türlü sevgi esasen aynıdır-
kalbi.

Oh, o Pazar gününün korkunç sessizliği, dinlenmeyen o Şabat,
Sunshiny durgunluğunda sürünen saatlerin içinde ne sesler ne
Adımlar ne de her şeyin ölüm benzeri susunu kıran sesler.
Uzun süredir çocuk uykuya daldı; Ve sonra servet için uyanıyor gibiydi
ilk kez neyin ve neyin ne olduğu hakkında tam bilincine
olmak.

Birdenbire aşağıdaki çakıl üzerinde adımlar duydu; Sonra salon zili
Sessiz evin içinden geçti.  Daha önce bile kim olduğunu biliyordu
Kapıyı açtı ve orada durduğunu gördü.

"İçeri girebilir miyim? Bana evi yalnız tuttuğunu söylediler ve dedim ki
Sadece size ve Davie'ye veda etmek için yürümeliyim. "

Roy'un tarzı mezar ve gerçekti-belki biraz kısıtlanmış, belki de,
Ama pek değil-ve o kadar soluk ve yorgun görünüyordu; olmadan
herhangi bir tereddüt, onu okul odasına götürdü, burada
Oturdu ve ona Davie's Sofa'nın kol zemini verdi.

"Evet, çok abartıldım; düzenleyecek çok şeyim vardı, çünkü
Bildiğin gibi yarın buradan ayrılmalıyım. "

"Çocuklar bana söyledi."

"Yapacaklarını düşündüm. Bunu kendim yapmalıydım, ama her gün ben
Seni görmeyi umuyordum.  Sanırım bu adamın hatasıydı, "Pating
Davie'nin başı.  "Şimdi oldukça iyi görünüyor ve olabildiğince neşeli. Sen
'Güle güle' ne demenin ne olduğunu bilmiyorum David, oğlum. "Bay Roy, kim
Her zaman çocuklarla iyi anlaştı, gençliğini çağırmak için bir hile vardı
Öğrenciler "Oğlum."

"Neden hiç 'veda' diyorsun, o zaman!" sordu çocuğa yaramaz
Ama altı veya yedi kişilik genç scamp,
maymun veya bir saks da.  Aslında, bir şeyleri gevezelik ve saklamada
neredeyse bir saksuk kadar kötü ve mürebbiye hayatının eziyeti; henüz
Ona düşkündü.  "Neden bize veda ediyorsun Bay Roy? Neden yapmıyorsun
Her zaman Bayan Williams ve ben ile kal mı? "

"Tanrı'ya yapabilirim."

Bunu duydu, belirgin bir şekilde duydu, ancak altında konuşulmasına rağmen
nefes; Ve görünüşü hissetti, bir an için ona döndü
pencerenin yanında durdu. Asla da unutmadı-asla, o kadar
yaşadı.  Bazı kelimeler, bazıları görünüşü, belki de oldukça bilinçsiz olarak aldatabilir,
ya demek istediğinden daha fazla gösterici olarak ya da abartı
tam tersini gizlemek için soğukluk; Ama bazen bir bakış, bir ton, ihanet ediyor,
Ya da daha doğrusu, gerçek gerçeği daha sonra hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde ortaya çıkarır
hiç falsify.  Bir an için, sadece bir an, Fortune emin oldu,
Oldukça emin, bir şekilde ya da başka bir şekilde Robert Roy için çok değerlidi.
Bir sonraki dakika onu kollarına almış ve dedi veya baktı
Onun gibi ciddiyetli, samimi bir adam için bir
Yaşam için rehin, asla kararsız veya reddedilmeme, neredeyse hiç
kendisini daha çok hissettim.

Ama onları söylemedi; Hiçbir şey söylemedi; başını eğerek oturdu
eli, çok yorgun, çok üzücü bir ifadeyle, tüm koaksiyel yollar
Little Davie ondan hafif bir gülümsemeden daha fazla kazanamazdı.  O
Çok yaşlı görünüyordu ve o sadece otuzdu.  Sadece otuz-sadece
yirmi beş; Ve yine de bu ikisi taşıyordu, doğmuş gibi görünüyordu
yıllar, yaşam yükü, tüm zorluklarını hissetme ve hiçbiri
tatlılıklar. İşler değişir mi?  Cesareti mi var (öyleydi
onun değil, onun değil), en azından bir şekilde, getirerek onları değiştirmelerini sağlamak için
Tüm saf ve gerçek doğa teselli olan bu kalp sendikası hakkında
Her insani woe için?

"Merak ediyorum," dedi, oturup David'i dizine alarak-"Ben
Bir şeyleri kendisinin taşımanın en iyisi olup olmadığını veya başkasının paylaşmasına izin vermek
yük? "

Kolayca-oh, ne kadar kolay!-Fortune buna cevap verebilirdi-
Bu, ister dilese de istemese de, ikisi gerçekten yükünü taşıdı ve
Belki onu gizlice ve sessizce taşıyan en hafif değildi
paylaşmak.  Ama konuşmadı: mümkün değildi.

"Seni nasıl duyacağım Bayan Williams?" Dedi, uzun bir sessizlikten sonra.
"Dalziel ailesini terk etmeniz muhtemel değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Ve eğer yaparsam, her zaman duyulabilirdim,
Dalziels çok iyi biliniyor.  Yine de fakir bir gezici mürebbiye
İnsanların hafızasından kolayca ayrılır. "

"Ve fakir bir gezici öğretmen. Ama artık öğretmen değilim ve ben
Umarım uzun süredir fakir olmaz.  Arkadaşlar birbirlerini kaybedemezler; çok
Sen ve ben olduğumuz gibi arkadaşlar.  Kendimize dikkat edeceğim, yapmayacağımıza
Yani, eğer-ama bunu boşver.  Bana çok iyisin ve ben
Sık sık seni çok rahatsız ettim, korkarım.  Neredeyse mutlu olacaksın
Benden kurtul. "

Gözyaşlarıyla yüzen gözlerine dönmüş olabilir-Woman's
Gözyaşları-hiç kimsenin direnemeyeceğini söyledikleri güç motoru; Ama ben
Eğer öyleyse, Fortune gibi bir kadın onu kullanmak için küçümseyecekti.  Onlar
Yıldızların altında tek başına okyanusları ağlayabilen fakir yorgun gözler
Mükemmel kuru şimdi-kurutuldu ve cevap verdiği gibi,
Mezar sabit ses,

"Buna inanmıyorsun, yoksa asla söylemeyeceksin."

Onun soğukkanlılığı onu şaşırtmış olmalı, çünkü aniden yükseldi, o zaman
affedildi.  "Seni incitmedim, elbette?
Aramızda en az kaba olmayanlığın gölgesi. "

"HAYIR."  Elini teklif etti ve onu aldı-sevgiyle, ama
sadece sevgiyle.  Sevginin ötesinde bir adım,
Başka bir dünya, başka bir yaşam, geçmemeye kararlıydı.

En az yarım saat boyunca orada David ile dizinde oturdu ya da yükseldi
David ile omzunda Odayı ayak uydurmak için huzursuzca; ama görünüşe göre
Çocuğun yokluğunu istememek, onu bir tür olarak tutmak istemiyor
bariyer.  Neye karşı?-Kendisi?  Ve öylesine dakika sonra kaydı;
Ve Bayan Williams, pencerenin yanında yerinde otururken, zaten gördü,
Bağlantıları noktalamak, öğleden sonra kilise müdavimlerinin grubundan sonra grup
Sessizce dolaşıyor-sessizce, çok mutlu, babalar ve anneler ve
çocuklar, yoldaşlar ve arkadaşlar-ayrılma ve acı çekmeyen.

Bay Roy aniden saatini çıkardı. "Şimdi gitmeliyim; harcadığımı görüyorum
Son beş dakikam hariç hepsi.  Vedalaşım, David, delikanlıım; büyük olacaksın
Adam, belki seni tekrar gördüğümde.  Bayan Williams "(önünde duruyor
yüzünde daha önce hiç görmediği gibi bir ifade ile)
"Gitmeden önce sana sormaya karar verdiğim bir soru vardı-
Bir arkadaşımın bana koyduğu etik soru ve ben
cevap veremedi; Yani, adamın tarafından, dünyevi tarafı yapabilirim.
Bir kadın farklı düşünebilir. "

"Nedir?"

"Basitçe bu. Bir erkeğin yarı pennyi yoksa, bir kadından istemek zorundadır.
Paylaş?  Daha ziyade İrlandalı bir meseleyi koymanın bir yolu, "gülerek, değil
Acı olmadan, "ama anlıyorsun. O kadar beklememeli
En azından kendisinin yanında sunulacak bir şey var: bu anlamlı değil mi?
Bencil, korkakça, bir kadını tüm şanslara veya yanlışlara bağlamak için
Onun partisi, bir erkek gibi yalnız savaşmak yerine: arkadaşım düşünüyor
Yani, ben-ona katılıyorum. "

"O zaman neden bana sordun."

Kelimeler, düşük ve berrak olsa da, soğuk ve keskin-neredeyse
dayanılmaz ağrı.  Onun içindeki her gurur atomu ortaya çıktı. Sevip sevmediği
ona ve ona söylemeyecek ya da başka bir kadını sevmedi ve onu diledi
Bilin, hepsi aynıydı.  Açıkça gitmeye kararlıydı
özgür ve onu özgür bırakın; Ve belki de birçok mantıklı erkek veya kadın derdi
Bunu yapmakta haklıydı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi neredeyse alçakgönüllülükle.  "Konuşmamalıyım
bunun hiç.  Sadece 'Good-by' demeliydim ve başka bir şey yok.
Ve elini tuttu.

Üzerinde bir yüzük vardı, çok değerli değil, ama her zaman giymeyi seviyordu
Annesine ait olduğu için.  Robert Roy onu çekti ve koy
kasıtlı olarak cebine.

"Bana bunu ver; ben öldüğümde tekrar geri alacaksın ya da
Evli, hangisi önce olur.  Anlıyor musunuz?"

David'i bir kenara bırakın (gerçekten de, ilk kez unutmak için görünüyordu
oğlunun varlığı), onu iki elinden aldı ve ona baktı
yüz.  Görünüşe göre orada bir şeyler okudu, onu korkutan bir şey,
Neredeyse onu şok etti.

Ne yazık ki, ne yazık ki!  Çok geç; Tam o sırada üç Dalziel Boy
eve ve okul odasına koştu, ardından büyükanneleri geldi.
Yaşlı bayan şaşırmış, belki de biraz hoşnutsuz görünüyordu,
diğerine.

Bay Roy bunu algıladı ve bir anda kendini kurtardı ve bıraktı
Fortune'un elleri ve kendini onun ve Bayan arasına yerleştiriyor.
Dalziel.  Uzun zamandan sonra bu önemsiz eylemin hatırladığını hatırladı
koruyucuya doğru koruyan ihale şükranları ile
başka bir şey yok.

"Gördün mü, geldim, mümkünse Bayan Miss'e teklif etmem gerektiğini söylediğim gibi
Williams veda ve Wee Davie.  İkisi de beni nazikçe kabul etti ve biz
Yarım saatlik neşeli sohbet ettim, Davie değil mi?  Şimdi adamım
veda. "Küçük adamı aldı ve onu öptü ve sonra
elini uzattı.  "Veda, Bayan Williams. Umarım küçük öğrencileriniz
Hak ettiğiniz gibi size değer verecek. "

Sonra, yaşlı bayana nazik ve resmi bir veda ile ve en çok
Oğlanlardan korkunç bir, kapıya gitti, ama döndü,
En büyük çocuğa, belirgin ve net bir şekilde söylemek-o
Odanın daha uzakta, duydu ve duymasını kastettiğinden emindi
Her kelime:

"By-by, Archy, kaçırmak için açıklamak üzere olduğum bir şey var
Williams.  Ona yazacağımı söyle.  Bir mektuba sahip olacağından emin
Yarın benden-hayır, Salı sabahı. "

Ve böylece gitti, cesurca ve neşeyle, ona eşlik eden çocuklar
kapı ve bağırarak ve şapkalarını geçerken ona sallayarak
Bağlantılar, büyükanneleri yeniden bir şekilde Pazar olduğunu önerene kadar.

"Ama Bay Roy her Pazar Hindistan'a gitmiyor. Yaşasın! Keşke biz
hepsi de gidiyordu.  Bay Roy için üç tezahürat. "" Bay Roy çok iyi
adam ve umarım iyi olur, "dedi Bayan Dalziel, onların tarafından dokundu
heves; Ayrıca bazı eski anılar tarafından, çünkü birçok St. Andrews Folk,
Hindistan ile güçlü bir şekilde bağlantılıydı ve yarısını göndermişti.
Orada yaşamak veya ölecek çok sayıda aile.  Gözyaşı gibi bir şey vardı
Genç öğretmen için olmasa da eski gözleri; Ama onu etkili bir şekilde tuttu
ya mürebbiye bakmak ya da düşünmekten. Ve onları unuttu
her ikisi de hemen.  Onlar sadece öğretmen ve mürebbiye idi.

Erkeklere gelince, Bay Roy hakkında tüm çay saatini zorladılar,
ve gittiği "neşeli" hayatın kıskançlıkları; O zaman zihinleri
Kendi işlerine döndü ve sessizlik vardı.

Bir tür sessizlik, çoğumuz bunu bildiğimizde
Hanehalkı veya orada çok tanıdık, uzun bir süresiz olarak gider
yokluk.  İlk başta hiç yokluk bilinci yoktur; Biz
Geleneksel için kapının açılmasını sürekli olarak bekliyorlar
Bilinen sesi, yüzü veya eli neredeyse kaçırmadığımız varlık.
Bununla birlikte, onu özlüyoruz ve genel, yüksek sesle geliyor,
Yakında kendini iyileştiren ve kolay ve
Uzun zaman önce rahat unutkanlık.  Bazıları dışında veya muhtemelen
sadece biri, büyük olasılıkla hiç duyulmamış olan
Pişmanlık kelimesi ya da tek bir gözyaşı döktüğü görüldü.

Bayan Williams, şimdi okul odasında tek metresi bıraktı, ona
O Pazartesi sabahı her zamanki gibi dersler ve dört çocuğun hepsiyle birlikte yürüdü
tüm öğleden sonra bağlantılarda.  Çok parlak bir gündü, kadar güzel
Pazar öyle ve ona ilginç gerçekleri iletişim kurdular,
O sabah golf yaparken, Bay Roy ve Portmanteau'nun
Burntisland yolunda Leuchars'ta görüldü ve muhtemelen
Deniz çok sakin olduğu için iyi bir geçiş.  Son zamanlarda biraz vardı
erkekleri şaşırtıcı bir şekilde ilgilendiren ekinoktial galeriler ve
bu tür galerlerin muhtemel olup olmadığı ustaca bir periyenite ile hesaplanmıştır.
Bay Roy, Biscay Körfezi'ndeyken tekrar gerçekleşir ve gemisi
harap, ne yapması gerekiyordu.  O oldukça eminlerdi
kendini büyük kahramanlık ile yürütürdü, belki de tek bir
tahta veya kendi elleriyle yapılan bir sal ve Bayan Williams'a danıştılar,
Tabii ki tüm skolastik bilgilerin peripatetik siklopedisiydi,
İspanya'nın Fransa'sında hangi limanın sürükleneceği konusunda,
Diyelim ki bu heyecan verici olay oldu.

Sorularını her zamanki hazır nezaketiyle cevapladı.  Hissetti
Bir rüyadaki bir kişi gibi, ama mutsuz olmayan bir rüya gibi, çünkü hala duydu
Ses, hala güçlü, hassas, sürekli ellerin tokasını hissetti.
Ve yarın Salı olacak.

Salı ıslak bir sabahtı.  Parlak günler yapıldı.  Şafaktan kısa bir süre sonra
Fortune uyanmış ve güneşin doğuşunu izlemişti, ürpertici bir sis sürünene kadar
deniz ve lekeledi; Sonra yavaş yavaş araziyi lekeledi,
Bağlantılar, kasaba, her şey.  Düzenli bir St. Andrews "Haar;" ve St.
Andrews insanlar bunun ne olduğunu biliyor.  Bayan Williams bunu bir kez görmüştü
Daha önce iki kez, ama asla bu kadar kötü-klişeleme, nüfuz eden vb.
Sizden önce elini pek göremediğiniz yoğun.

Ama Fortune neredeyse hiç hissetmedi.  Kendi kendine "Bugün Salı" dedi.
Bu, başka hiç kimse için hiçbir şey ifade etmiyor, ona her şey.  Bildiği için
mutlak sadakat, dikkatli doğruluk, harika şeyler ve
küçük, yapmak zorunda.  Robert Roy, "Üzerine yazacağım
Böyle bir gün, "günün şafak olduğu kadar yazacağından emindi; yani,
Kendi iradesi gittiği sürece; Ve durum değil, en güçlü olan şey
Bu dünyada ajan.

Bu yüzden postacı boynuzunu sessizce bekledi.  Sonunda geliyordu.

"Gideceğim," diye bağırdı Archy.  "Sadece haar'a bak! Grope yapmalıyım
Kapıya giden yolum. "

Geri döndü, neredeyse sonsuz bir zaman göründükten sonra başını ovuşturarak
ve hemen içine girerek kendini körleştirdiğini ilan ederek
Laurel Bush.

"Sis için göremedim. Umarım sadece mektupların hiçbirini bırakmadım
arka.  Hayır, hayır; Elbette.  Çok fazla!  Hint postası. Var
Senin için ve sen çocuklar. "Onları neşeli, dikkatsiz bir elle dağıttı.

Bayan Williams için bir mektup yoktu-her zamanki bir durum
Köşesinde sessiz otururken kimse fark etmedi,
Çocuklar, uzak ebeveynlerinden gelen mektupları gürültülü ve neşeyle okurlar.

_Her_ mektubu-ne almıştı?  Yazmayı unutmuş muydu?  Ancak
Robert Roy hiçbir şeyi asla unutmadı.  Ne de onun herhangi bir şeyi geciktirmedi
söz verdiği sırada yapabilirdi.  Çok azından biriydi
Bu dünyada küçük şeylerde olduğu gibi kesinlikle insanlar
güvenilir.  Yazmadığına inanmak çok imkansız görünüyordu,
dedi ki, son bir umut olarak, onun üzerinde bir ekose ile çaldı
baş ve bahçenin kaldırımlarından geçerek onu neredeyse yakaladı
Sis ve Archy gibi, alçak dalların üzerinde tökezlemek
Laurel Bush, tuttuğu mektup kutusuna.  Titreyen elleri hissetti
Her köşe, ama hiçbir mektup yoktu.

Yorum geri döndü; Kalbinde yorgun, ama hala hasta.  Bir aşk gibi
Kendini var olan ve kendi başına yeterli, çok sabırlı, oldukça sabırlı
tutkunun diğer ve daha yaygın biçiminden farklı olarak; aşk değil, ama
Bin hayali sefaletlere neden olan sevilecek şekilde sevilmek için isteksiz
ve yanlışlar. Keskin acısıydı, zavallı kızdı; Ama kızgın değildi ve
İlk hayal kırıklığından sonra cesareti yükseldi.  Her şey yolundaydı
onunla; Edinburgh için neşeyle başladığı görülmüştü; Ve kendi
Geçici acı nispeten küçük bir şeydi.  Yapamadı
Son: Mektup yarın gelecek.

Ama ne de ertesi gün ne de bir sonraki.  Dördüncü gün onu
Kalp kırmak istiyordu.

Bence, ölümlü olmayan tüm ağrılardan çok azı bu küçük sessizden daha kötü
görevi beklemenin acısını; Bütün günün umudunun doruğuna izin vermek
tek dakika, geçer ve onunla umut ve sonra gelir
Umutsuzluk olmasa da, başka bir aptal dayanıklılık günü.  Bu sıradan bile
Anın herhangi bir şeyin bağlı olduğu mektuplar.  Başkalarıyla, örneğin
Robert Roy'un bu mektubu-bundan bahsetmemiz.  Bazıları hayal edebilir,
Diğerleri de benzer bir gerilim biliyor olabilir.  Nedenini anlayacaklar,
Uzun yıllar sonra, Fortune Williams'ın bir titreme ile
acı masalını söyleyebilecek dudak, "Hayır; bir mektubum olduğunda
Yazmak için asla tek bir gün boyunca yazmayı bırakmadım. "

Bu günlerde giyilirken-bu acımasız günler,
acı çekiyor ve onlardan yaşayabileceğini merak et
hepsi-tüm nedenler, argümanlar, bahaneler, inşa ettiği
Yukarı, kendisi ve kendisi için yavaş yavaş parçalandı.  O tamamen olsaydı
vaat edilen mektubunun iddiasını yanlış anladınız mı?  Sadece biraz mıydı
Sıradan not, çocukları ve çalışmaları hakkında belki,
Hepsi, yazmanın değerli olduğunu düşünmemiş miydi?  Yine de değerliydi
Bir arkadaşa sadece nazik ve nazik bir veda göndermek için, sonra
Çok yakın bir samimiyeti ve bu kadar belirsiz bir ayrılık karşısında.

Bir arkadaş mı?  Sadece bir arkadaş mı?  Kelimeler aldatabilir, gözler nadiren yapabilir.  Ve orada
gözlerinde aşk olmuştu.  Sadece sevmek değil, gerçek aşk.  O vardı
gördüm, hissettim, kadınların sahip olduğu neredeyse hiç içgüdüle,
sevgiyi geri döndürüp döndürmedikleri.  İkinci durumda, nadiren
şüphe; İlkinde, sık sık yaparlar.

"Yanılıyor olabilir miyim?" Düşünen bir utanç yakaladı.
"Ah, neden konuşmadı-sadece bir kelime? Bundan sonra, doğabilirdim
herhangi bir şey."

Ama konuşmamıştı, yazmamıştı.  Kendini bırakmasına izin vermişti
Düşen bir yıldız kadar hayatı gökyüzünden düşer, bir gemi
okyanus ortasında batar veya-bu tür altında kullanılan başka bir şiirsel benzetme
Romantik insanların koşulları.

Fortune Williams romantik değildi; En azından onun içinde romantizm vardı
derinlerde ve kelime yerine harekete çıktı.  Ne ağladı ne de
Raved veya kırılan bir kalbin dış işaretlerini geliştirdi. Biraz
Peter büyüdü, biraz daha sessiz, ama kimse bunu gözlemlemedi: gerçekten de
en derin minnettarlık nedenlerinden biri olmaya geldi
herhangi bir şeyi gözlemleyecek kimse-
ne baba, anne, erkek kardeş ne ​​de kız kardeşi, ona acıma ya da suçlamak
o; Onu suçlayabilir ya da suçlu olduğunu düşünmek için
Bildiği en keskin işkence.

Sadece bir mürebbiye olarak ve birkaç şey daha kurtarıldı,
Bir aile evinde yer alan kaderin değerli sevgililerinden biri yerine.
Gecenin ölümü dışında, "Yağmurun"
çatıdaydı. "Öyle oldu ki, Haar'dan sonra bir
Sürekli, somurtkan, iç karartıcı yağmur mevsimi.  Ama geceleri ve
Saat ve ders saati arasında on dakika-ki
Genellikle kendi odasında geçti-eğer annesi,
On yaşında, onu görebilirdi, "Zavallı çocuğum" derdi.

Robert Roy bir zamanlar istemeden onu aramıştı, kazayla biri
Kaba çocukları elini incitti ve kendisi onu bağladı
Güçlü olan tarif edilemez hassasiyet sadece nasıl gösterileceğini veya hissedileceğini biliyor.
Bunu hatırladı; Gerçekten, söylediği veya yaptığı hemen hemen her şey
Şimdi ona geri döndü-şakacı bir şekilde,
Ölüm-böylesine açlık bir acıyla karıştı, böyle acımasız bir "özledim",
günlük ve saatlik, arkadaşı, yardım, danışmanlık, sahip olduğu her şey
tüm hayatı boyunca yoktu ve hiç bulamadı, onunla ve ondan.  Ve o
Gitti, vaadini kırmıştı, onu tek bir veda etmeden terk etmişti
kelime.

Ona baktığını, bir şekilde emin olduğunu; O için
asla çok büyük bir kelime söylemeyenlerden biriydi-değil, genellikle dedi
hissettiğinden çok daha az.  Onun için ne hissetti-olsun
Dostluk, sevgi, aşk-dostum doğruydu.  Onun içinde vardı
doğa yoğun rezerv, ama yanlışlık yok, samimiyet yok, bir atom değil
herhangi bir tür iddiası.

Onu sevmediyse, neden ona öyle söylemiyorsun?  Engellenecek ne vardı
o?  Hiçbir şey, "onursuzluk" nun garip fikri dışında
Bir kadına sevmekten başka bir şey olmadığında, ona vermeyi sevmediğinde
geri dönmek.  Bu, son olarak bir kenara bırakılmış gibi görünüyordu, sanki
Konuşmadan uzaklaşamadı.  Ve yine de yaptı.

Belki de onu umursamadığını düşünüyordu?  Bir zamanlar bir adam demişti
Ona sormadan önce bir kadından oldukça emin olmalı.  Ayrıca, o
Asla iki kez sormamalı, çünkü eğer kendi zihnini bilmiyorsa, o
Asla bilemezdi ve böyle bir kadın mümkün olan en kötü pazarlıktı
İnsan evlilikte yapabilirdi.

Kendi zihnini bilmiyorum!  Ne yazık ki, zavallı ruh, servet bunu çok iyi biliyordu.
O korkunç iki haftada, dindar insanlar olarak "üzerine doğdu"
Diyelim ki, tüm insanlara nazikçe hissetmesine rağmen, tek insan
Kim onun için gerekli olan-hayatı kimin meşgul olabileceği olmadan, gerçekten,
ve yararlı, ama asla mükemmel, sevinç yerine bir dayanıklılık-bunu
genç adam, kendisi kadar yalnız, fakir, çalışkan kadar çalışkan; iyi,
Nazik, cesur Robert Roy.

Oh neden bir araya gelmediler, kalpten kalbe-sadece ikisi, yani
dünyada yalnız-ve her zaman birbirlerine aitti, ancak
Evlenmeleri yıllar ve yıllar geçmişti?

"Keşke beni sevmiş olsaydı ve bana söylese!" onun acı ağlamasıydı.  "Yapabilirdim
Hiç bu kadar beklemiş oldum ve oldukça yalnız, eğer ben olsaydım
Tam O'na ve benim olduğu gibi onun rahatlığı oldu.  Ama şimdi-şimdi---- "

Yine de yine de bekledi, her gün bu korkunç bir saat için dört gözle bekliyor;
Ve geçtiğinde, yarına kadar katlanmak için kendini imha eder.  -Den
Son umut, yavaşça ölüyor, açıkça öldürüldü.

Bir gün çay zamanında çocuklar, mutlu dikkatsizlikle bulanıklaştılar,
Bay Roy'un sahip olduğu haberi oldukça bittiği için kısa ömürlü pişmanlıklar
yelken açtı.

"Kalküta için değil, Şangay, çok daha uzun bir yolculuk.
En azından bir yıl boyunca ve geri dönmesi yıllar alacak. Acaba zengin olup olmayacağını merak ediyorum.  Yapacağını söylüyorlar: Oldukça bir nabob,
Belki ve Yaylalarda bir yer al ve hepimizi davet edin-siz de,
Bayan Williams.  Bir keresinde ona sordum ve 'tabii ki' dedi.  Dur, sen
çayımı tabağın içine döküyorlar. "

Yaptığı tek hata buydu, ancak bardakları bir
Sabit el, gülümseyerek ve mekanik olarak konuşan, insanların yapabileceği gibi.
Çay oldukça bittiğinde, odasına kaydı ve
Uzun süre eksik.

Yani her şey bitti.  Artık o belirsiz "bir şey olacak."
Artık hiçbir şey olamazdı.  Denizlerin karşısında çok uzaktaydı ve olmalı
Sadece eski monoton hayatına geri dönün, sanki hiç olmadığı gibi
Farklı-sanki yüzünü hiç görmemiş veya sesini duymamış gibi, asla
Arkadaşlığının, dostluğunun, sevgisinin nimetini biliyor
ya da ne demek istese.  Hayır, onu sevemezdi;
Ya da gitmiş olmak olurdu-doğru olup olmadığını anlamıyordu
Ya da yanlış-ama imkansız.

Bir keresinde, çaresiz varsayımlarla, bir düşünce, ani ve
Çelik gibi keskin, kalbinden geçti.  Yaklaşık otuz yaşındaydı; Birkaç Hayat
Böylece, içinde bir çeşit aşk olmadan uzunlar.  Belki o zaten
Başka bir kadına bağlı ve kendini çok hoş bir şekilde sürüklerken buluyor
Kendisiyle yakınlık, zamanda geri çekilmek istedi.  Böyle şeyler vardı
oldu, bazen neredeyse suçsuz bir şekilde, en çok sefil bir şekilde
Partiler.  Ama onunla birlikte olması muhtemel değildi.  O çok netti
Görüşlü, güçlü ve dürüst.  Asla hiçbir şeye "sürüklenmez".  Ne
Sakin kasıtlı bir irade ile yapılacaktı,
başkalarına ya da kendisine karşı en hafif aldatma.  Ayrıca,
Farklı zamanlar ona hayatının tüm hikayesini anlattı ve
İçinde aşk; sadece iş, sıkı çalışma, yoksulluk, cesaret ve dayanıklılık gibi
kendi.

"Hayır, beni ne beni ne de başka hiç kimseye aldatamazdı"
Sık sık kendi kendine söylendi, neredeyse sevinçle, gözyaşları koşuyordu
aşağı.  "Ne olursa olsun, bu değildi. Memnun oldum-glad. Çok uzakta
daha çok beni bir başkasına yanlış olduğundan daha fazla sevmediğine inanıyorum
Benim uğruna kadın.  Ve hala ona inanıyorum; Her zaman inanacağım
o.  Çok iyi, mükemmel doğru.  Ve bu pek bir şey değil
Benim hakkımda önemli. "

Korkarım çok sevenleri seven genç bayanlar
hayran olun ve hayran olmadıklarında ve en asil
Taşındığında öfkeli, zavallı servetimi çok düşünecek
Williams.  Genç olmadığını düşünerek kendilerini teselli edebilirler
Leydi-sadece bir kadın.  Böyle kadınlar çok yaygın değil, ama varlar
ara sıra.  Ve haçlarını taşıyorlar ve tuhaflarını alıyorlar (yani,
dayanmak); Ama onların partisi, her halükarda, sadece kendilerini ilgilendirir ve
Bir avantaj, hiçbir şekilde diğer insanların mutluluğuna zarar vermez.

Olduğu gibi alçakgönüllü, gurur duydu.  Eğer ağladıysa, gözden uzaktı.
Kendini ölür ve mutlu bir hayalet isterse, o herhangi bir şekilde o
ona yaklaşabilir, nerede olduğunu ve ne yaptığını bilebilir, bunlar
Rüyalar sadece çalışmaları bittiğinde, çocukları uyurken geldi.  Asla Gün
Gecenin sırlarına ihanet etti.  Her sabah ona çalışmaya başladı
Dogged bir kalıcılığa sahip günlük işçiler, asla bir dakika izin vermez
Oturup yas tutan tembellik.  Ve ne zaman, onun iradesine rağmen, o
onun üzerinden gelen sinir sinirliliğinin uyumlarını fethetemedi
Zamanlar-çocukların masum sesleri onu gibi delmek için kullanılırsa
iğneler ve sürekli soruları ve sürekli şirketleri neredeyse
Taşıyabileceğinden daha fazlası-hala o zaman bile, tek yaptığı kaçmaktı
Ve kendini biraz sakla, hoş bir yüzle geri dönüyor ve
pürüzsüz öfke.  Onları neden azarlasın, zavallı kuzular?  Hepsi o
Sevmek zorunda kaldı ya da onu sevdi.  Ve onu sevdiler, tümleriyle
çocuksu kalpler.

Ancak bir gün-hepsi St.'den ayrılmadan önceki gün İngiltere için Andrews,
iki yaşlı okula ve genç olanlar onunla geri dönecek
Londra'daki anne büyük anneleri-David yaralanan bir şey söyledi
Onu canlandırdı, onu uzaklaştığı için neredeyse minnettar yaptı.

Laurel çalının yanında duruyordu, bir şekilde garip bir
ve eli, erkeklerin ve Bay'ın mektup kutusundaydı.
Roy yapmıştı.  Ona dokunmaktan ya da herhangi bir şeye dokunmaktan çocukça bir zevk vardı
Dokunmuştu.

"Umarım büyükanne o kutuyu almaz," dedi Archy.  "O
Bizim ve Bay Roy'un anısına saklayın.  Ne kadar zekice yaptı! O muydu
Şimdi zeki, Bayan Williams? "

"Evet," diye cevapladı ve artık yok.

"Seninkinden daha iyi bir mektup kutum var," dedi Little Davie,
gizemli. "Bunu sana göstereyim, Bayan Williams mı? Ve belki,"
Bilmen bir bakışla-yaramaz delikanlı! Ve yine de daha sevgiydi ve
Geri kalan her şeyden daha sevimli, Bay Roy'un favorisi ve onun-"Belki de sen
İçinde bir mektup bile bulabilir.  Cook seni çok zaman gördüğünü söylüyor
Sevgilinizden bir mektup izlemek.  Kim o?"

"Ben yok. Cook'a böyle saçmalık konuşmaması gerektiğini söyle
Çocuklar, "dedi Mahsele, ağır. Ama baştan ayağa sıcak hissetti
Ve dönerek yavaşça yürüdü.  Laurel çalının yanına gitmedi
Tekrar.

Bundan sonra, garip insanlar arasında kaçmaktan neredeyse memnun oldu ve
Robert Roy'un adının hiç duyulmadığı garip yerler.  .
tanıdık yerler-bu dünyada başka hiçbir yer olarak, asla
Gözden geçmiş ve bir hafta içinde altı aylık mutlu hayatı
St. Andrews'te "Biri uyandırdığında bir rüya gibi" yoktu.

Uyanmış mıydı?  Yoksa onun her gün, dış hayat bundan sonra
Rüya ve bu gerçek?




Bölüm 3.

"Enkaz" hayat nedir?  Cansız kaderin dalgalarının sahip olduğu biri
Parçalara dövüldü ya da elverişsiz bir gemi gibi gitmeye hazır
Herhangi bir suda mı?  Bizi en çok neyin yok et? Suçlayabileceğimiz şeyler
Kendimiz, sadece nadiren, folies, gaflarımız, hatalarımız, değil
Gerçek günahları mı sayıyor? ya da kimseyi suçlayamayacağımız şeyler ama
Kaynaklarımız ve kederlerimiz gibi, cesaretimiz-
beden ve zihin, "ziyareti" dediğimiz tüm sıkıntılar
Tanrı mı?
Hiçbir üzüntünün herhangi bir insan hayatını insan veya kutsal olmayan için zararlı yapması gerekmez
Tanrı'dan önce, hoşnutsuz, mutsuz bir yaşamın,
Evrenin gizemli ekonomisinde bulunan O'nun görüşü
Mutlak bir yasa-hiçbir şey boşa harcamaz.  Değiştirir, dönüştürür,
Yedekler, materyalleri yeni kullanımlara yeniden değerlendirir; ama görünüşe göre onun tarafından
Hiçbir şey gerçekten kaybolmaz, hiçbir şey atılmaz.

Bu nedenle, insanların konuştuğunu duyduğumda,
"Kısır" varoluş, kim suçlanacaksa, bu Providence değildir.

Kimse terimi Fortune Williams'a uygulayamazdı,
Brighton'daki bir evin çizim odası penceresinde otururken, sadece
Esplanade'nin grisi çıkışların yeşili ile buluştuğu yer-bir bayanlar '
Biniş-Okul, burada iki öğrencisi olduğu, geride kaldığı yerde
Tatiller için, metresi birkaç hafta sürdü.  O oturdu
Brighton Denizi'nin bile yapabileceği gibi çok güzel olan denizi izlemek
bazen ol.  Gözleri yumuşak ve sakindi; Elleri ona katlandı
Siyah ipek elbise, onun oldukça küçük ihale görünümlü elleri, olmayan, için
Hala Bayan Williams'dı, hala bir mürebbiye.

Ama otuz beş yaşında bile-o yaşa ulaşmıştı, hayır, geçti
Bu-"yaşlı hizmetçi" dediğin şey değildi.  Belki de
Anne içgüdüsü, doğal olarak çok güçlü, daha fazla gelişmişti ve
Daha. O Vanessess'lerden biriydi-şimdiye kadar yapması gereken tek tür
Vanes olmaya teşebbüs-çocukları gerçekten seven, ay,
boşluklar ve yaramazlıklar ve endişe verici yollar; bunu kim hissediyorum,
Sonuçta, bu küçük olanlar "cennetin krallığından" ve
onları o krallık için eğitme görevi bizi bir şekilde sık sık daha yakın getiriyor
Kendimiz.

Her zaman çocuklara karşı hassas kalbi, onlara daha fazla gitmişti
Her yıl, özellikle bir adamın aldığı ve kırıldığı ölümcül yıldan sonra
BT.  Hayır, kırmadı, ama dikkatsizce attı, yaralandı
Bir daha asla kendisi olamayacağı için.  Ama bu bir doğruydu ve
Sıcak ve kadınsı kalp hala.

Onu hiç duymamıştı-Robert Roy-hiçbir zaman, hiçbir şekilde, çünkü
O Pazar öğleden sonra "Yarın yazacağım" dediğinde ve
Yaz, ama ondan tamamen değersiz bir şey gibi düşmesine izin verin.
Zalim, biraz, sadece bir tanıdık için bile-ama ona mı?

Her şey geçmişti ve gitti ve yıllarca gelgit onun üzerinden aktı.
Her neyse, bir hata, bir talihsizlik ya da yanlış, kimse bilmiyor
bununla ilgili bir şey.  Ve yara bir şekilde iyileşti ve
esas olarak bu küçük "bakan meleklerin" bilinçsiz elleriyle,
Kopya kitaplarını lekelemek dışında, ona asla zarar vermeyen meleklerdi
ya da derslerini öğrenmemek.

Bir mürebbuz mürebbuzunun yapması gereken saçma bir şey gelebileceğini biliyorum
Çocuk sevgisiyle kayıp bir sevgi için rahat olun; Ama bu doğru
doğa. Kadınların yaşamları ardışık aşamalara sahiptir, her biri diğerini takip eder
Doğal derecelendirme-Maidenlik, Karısı, Annelik: Bunlardan biri değil,
Normalde, daha önce pişmanız, yine de
Geri dönmek imkansız.  Ama Fortune'un hayatının bunlardan hiçbiri yoktu,
Belki de altı aylık bir aşk ve bahar hayali hariç.  O
Bittiğinde, sonbahar günlerinde ve sonbahar zevklerine düştü-ki
sonuçta çok gerçek zevkler.

Kucağına yaslanan iki küçük kızla otururken-
Hintli çocuklar, hassasiyete alışkın olmayan ve zaten çok büyümüştü
Ona düşkün-yüzünde bir bakış vardı, hiç eski gibi değil
Kızlık veya bir mürebbiye, ama neredeyse anne.  Gibi görüyorsun
Meryem Ana'nın yüzleri, eski keşişler onu boyadı, tuhaf ve
Her zaman sevimli değil, ama asla yaygın veya kaba ve bir
karışık hassasiyet ve üzüntü görünümü tüm güzelliğin ötesinde bir şeye dönüşür.

Bu kadının yüzü vardı, böylece Bayan Williams'ı tanıyan insanlar
Bir kız onu orta yaşlı bir kadın olarak bulmaya şaşırdı "
iyi görünümlü. "
çünkü çok iyi görünüyor. "

Ama bu on yıl sonra ve daha fazlasıydı.  O yılların ilk yarısından
Ne kadar az söylenirse, o kadar iyidir.  Yaşamadı; O sadece katlandı
hayat. Olmadan monotonluk, içinde sürekli bir ağrı-huzursuz bir kemirme
İstiyorum, sürekli bir beklenti, yarı umut, yarı korku; Hiçbir insan yapamaz
Tüm bunları bunun için daha kötü olmadan ya da daha iyisi olmadan taşıyın.  Ama
Daha sonra daha iyilik geldi, önce değil.

Bazen onun en küçük haberlerini duyma arzusu, sadece
hayatta ya da ölmüştü, öyle bir acı haline geldi ki, olmasaydı
Bu konudaki tüm çaresizliği, bazı yolları denemiş olabilir
bilgi edinmek.  Ama ani plan değişikliğinden, o
Yelken yaptığı geminin adından bile cahil, sahip olduğu firma
gitti.  Kesinlikle hiçbir şey yapamaz ve hiçbir şey öğrenemezdi.  İşte
Wordsworth'un şiiri "Margaret'in Tırmini" gibi bir şey
küçük öğrencileri onu okuduklarında-sık sık yaptıkları gibi-onu
Pitous gerçekliğinin Pang'ından yüksek sesle ağlamaya hazır:

   "Hayaletler arıyorum ama hiçbiri zorlamayacak
       Bana giden yollar: 'Bu yanlış söyledi
   Hiç ilişki olduğunu
       Yaşayan ve ölüler arasında:
   Elbette o zaman görmeliyim
      Onun gece gündüz bekliyorum
   Sevgi ve özlemlerle sonsuz. "

Yine de, kalbinin derinliğinde Robert Roy'un öldüğüne inanmadı;
çünkü parmağı hala o yüzükten boştu-annenin yüzüğü-ki
çekilmiş, dönüşünü vaat etmişti "ölürken ya da
evli. "Bu asla onu gözden kaçırmayacağını ima etti.
Gerçekten de, isterse, onu bulmak çok zor olurdu,
Bu on yıl tamamen tek bir yerde, belirsiz bir
İngiltere'nin güneyindeki köy, birinci olarak yaşadığı-
Squire ailesinde, o zaman rektör.

Dalziel ailesinden, Bay Roy'a söylediği gibi,
Yıllarca kaldığında, hemen uzaklaşmıştı; Birkaç içinde
aylar.  Noel'de eski Bayan Dalziel aniden ölmüştü; Oğlu vardı
eve döndü, dört çocuğunu Almanya'daki okula gönderdi ve geri döndü
Yine Hindistan'a.  Şimdi yarım yüzyıl boyunca ilk kez vardı,
Andrews'te tek bir Dalziel kalmadı.

Ama tüm bağlar onu sevgili eski şehirle bağlayarak kırılmış olsa da,
Oğulları hala ona sırada yazdı ve bir
Vicdanının bazen onu kokladığı, olduğunu bilerek kalıcılık
Tamamen takımı için değil.  Ama hiç yanında olmamışlardı ve o
Bir daha asla bunlardan herhangi birini görme beklentisi vardı, çünkü
İnsanların ne kadar kolay sürüklendiğini öğrenmek için yeterince uzun yaşadığı zaman
Güçlü bir firma yapmadığı sürece, parçalanın ve birbirine tüm ipucunu kaybediyor
veya fethedilemez sadakat alışkanlığı bir tarafta veya diğerinde bulunur.

Dalziels'den beri sadece iki ailede daha önce yaşadığı için,
ve son zamanlarda sonuncusundan bir felaketle sürülmüştü, eğer olabilirse
O zamandan beri fincanındaki en acı düşüş olan So olarak adlandırılın
St. Andrews'ten ayrıldı.

Rektör-bir dul ve doğal olarak
Onunla ilgili olarak aynı türden nazik ve hassastı
Anne çocuklarını gördüğü gibi hissediyorum-
gerçekte onların annesi olun.

Büyük bir şok ve bir Pang'dı: neredeyse bir cazibe; Hepsi sevdikleri için
ve onu tutmak istedi.  Böyle bir nimet olurdu
O kasvetli evde bir parlaklık.  Ve artık genç olmayan bir kadına
Gençliğinin içinde herhangi bir parlaklık olmadan geçtiğini görmüştü, Tanrı ne olduğunu biliyor
bir allurement hala parlaklık gücüne sahip olduğunu hissetmektir
diğer hayatlar.  Eğer servet vermiş olsaydı-evet dediyse ve evlendi
Rektör-neredeyse harika, nadiren suçlu olmazdı.
Ne de ilk kez iyi, vicdanlı olmazdı,
Yasamak kalpli kadın saf hassasiyet için bir erkekle evlendi.

Ama yapmadı; onun etrafında yapıştıklarında bile-onlar
Şaşırtıcı, yarı eğitimli, ama sevecen kızlar-onu "evlenmek için yoğunlaştırıyor
Papa, ve hepimizi mutlu et. "Yapamadı-ne yapabilir mi?
ona çok nazikçe.  Samimi saygısı, neredeyse sevgisi vardı; Ancak
Kendi kalbine baktığında, içinde bir tane olmadığını buldu
Robert Roy dışında yaşayan herhangi bir adam için aşk atomu, hiç olmamıştı. Sırasında
Evlenmemişti, onun evlenmesi imkansız olurdu.

Ve böylece kendi kendine ve hepsine söyleyecek bilgelik ve cesareti vardı,
"Bu olamaz;" ulaşılabilir mutluluğu bir kenara bırakmak için
Asla gerçek mutluluğu kanıtlamamış olabilir, çünkü
samimiyetsizlik.

Ama bu maliyetin acısı çok büyüktü, zavallıdan ayrılma anahtarı
Kızlar o kadar acımasız, Miss Williams'ın keskin bir hastalığı vardı,
hayatının ilk ciddi hastalığı.  Sessizce mücadele etti ve
Yalnız, her bedenin mükemmel "valilerin evlerinden" birinde
Buna çok nazikti-bazıları nazik, şefkatli.  Garipti
Sık sık düşündü, onu ne kadar sonsuz bir sevgi izledi
Nereye gitti.  Hiçbir şekilde devam eden kadınlardan biri değildi
Kimsenin onları sevmediği dünya inledi.  Her beden onu sevdi ve o
Bunu biliyordu-sevgisi olmaya değer her beden-Robert Roy hariç. Hala zihni asla değişmedi; Hastalığın zayıflığında bile değil,
Sessizliği ile o huzurlu rectory'nin belirsiz hayalleri olurdu
odalar ve yeşil bahçe; nazik, nazikçe yürekli baba ve ikisi
Çok mutlu edebileceği ve belki de mutluluk kazanabileceği sevgi dolu kızlar
kendini yaparken.

"Ben büyük bir aptalım, bazı insanlar derdi," diye düşündü,
gülümsemek; "Belki oldukça daha kötü. Belki de kesinlikle yanlış davranıyorum
İyilik yapma şansımı atıyorum.  Ama yardım edemem-yapamam
Yardım et. "

Bu yüzden kararını tuttu, nadiren notlarını yazdı
bir kelime söylemeden, zavallı terk edilmiş kızlarına yazmaya söz verdi
onun hastalığı; Ve daha iyi büyüdüğünde, yeterince güçlü olmasa da
Yeni bir durum üstlenerek, parasını kayıyor-ancak
İyi maaşları ve küçük istekleri, fakir değildi ve zaten
yalnız bir yaş için uzanmaya başladı-bu geçici olarak kabul etti
Miss MacLachlan's, Brighton'da.  O kadar garip miydi
Dışa dönük yaşamı yönlendiren düşük akımlar-öyle olduğu için
Yaşlıların Scotch dilinde, yıllarca duyulmamış meraklı bir cazibe mi buldunuz?
İki küçük öğrencinin Hintli çocuk olduğunu ve evin
deniz kenarında mı?-ve St.'den ayrıldığından beri denizi hiç görmemişti.
Andrews.

Şimdi olduğu gibi, gençliğinin oturması günlerine geri dönüyordu.
Uzak okyanusta güneş ışığı parıltı.  Deniz Yemünün Kokusu,
Küçük dalgaların tur turu, eski hatırlamaları geri getirdi
Canlı bir şekilde-düşünceler, biraz acı, biraz tatlı, ama tatlılık
Genellikle acıyı fazla bulur.

   "Dünyanın verebileceği tüm sevinçlere sahibim;
   Yaşadım-sevdim. "

Böylece şair ve gerçekten şarkı söylüyor.  Bu kadına aşk getirmemişti
Sevinç, ama üzüntü, hala sevmişti ve ana ayak olmuştu ve
hayatının kalesi, yabancılara rağmen ortaya çıkmış olabilir
Bir yanılsama, bir rüyadan biraz daha iyi.  Bir kez ve sadece biriyle,
Doğa çizilmişti, ahlaki hak ideali tamamen tatmin olmuştu.
Ve hiçbir şey bu ideali paramparça etmemişti.  Biz tutarken ona yapıştı
Sonsuza dek çocuk olan ölü çocuklarımızın anısına.

Tutkulu bir sadakat ile tüm Robert Roy'un iyiliğini hatırladı,
nadir ve asil nitelikler, gözlerini kararlı bir şekilde ne yapabileceğine kapatıyor
Ciddi bir şekilde yargıladınız, başka bir kişiye olsaydı-toplamı,
açıklanamayan ve açıklanamaz bir firar.  Tamamen
onu tanıdığı her şeyle uzlaşmaz; ve güçsüz olmak
Çöz, tıpkı bir sürü gizem bırakmamız gerektiği gibi bıraktı
Cennet ve Dünya, mütevazi çığlık ile, "Anlayamıyorum-seviyorum."

Onu sevdi, hepsi buydu; Ve bazen bile, bu çölün karşısında
umutsuzluktan, önünde ve arkasından uzanan vahşi bir umut geldi, neredeyse bir
Mahkumiyet, onunla tekrar buluşacağını, bir yerde, bir şekilde.  Bu gün,
Hatta, bir saat lezzetli tembellikten sonra,
Küçük kızlarını sahile götür ve zona üzerine otururken oturdu
Oynadılar, denizin sesi ve manzaraları eski zamanları çok canlı bir şekilde getirdi
Neredeyse onun arkasına tanıdık gelmeyi hayal edebileceğini geri
Step, hoş ses, Bay Roy ve erkekleri eskiden geçerse
onu St. Andrews Shore'da-Robert Roy, genç bir adam, hayatıyla birlikte
Ondan önce, onunki gibi.  Şimdi orta yaşlıydı ve o-
Bu zamana kadar kırktan fazla.  Ne kadar garip!

Hala bir olasılıkta hiç olmadı-bu
Tanrı onu almıştı.  Ama bu onun kalbi kesinlikle
kabul etmeyi reddetti.  İçinde olduğu sürece dünya asla olmaz
ona oldukça boş.  Daha sonra-ama dediğim gibi, bazı şeyler var
Bu karşılaşılamaz ve bu onlardan biriydi.

Uzun zaman önce karşılaştığı her şey.  Şimdi yas tutmadı. O yürürken
çocuklarıyla birlikte, o hastayla sonsuz konuşmalarını dinliyor
Tüm çocukları onu seven ve sık sık bulduğu sempati
Eğitimlerine düzinelerce dersden daha iyi bir yardım, onun üzerinde
en büyük koruyucu olan barışçıl ifadeyle
Gençlik, değişecek en büyük panzehir.  Ve bu yüzden bir
uzun boylu delikanlı, başka bir gençle esplanade'ye geçip yeniden geçiş,
Ona büyük bir merakla bir kereden fazla baktı ve
tereddüt eden nezaket.

"Affonun yalvarıyorum, bayan, hata yaparsam; ama sen bir bayan gibisin
Bir zamanlar biliyordu ve şimdi arıyorum.  Bayan Williams mısınız? "

"Benim adım Williams, kesinlikle ve sen"-kıvırcık ışıkta bir şey
Saç, gözün yaramaz parıltısı, ona vurdu-"Olamazsın,
Neredeyse mümkün değil-David Dalziel? "

"Ama ben, ama ben," diye bağırdı delikanlı, sanki sallıyormuş gibi elini sıkarak
kapalı.  "Ve kendime seni hatırladığım için çok zeki diyorum, ama ben
Bizi terk ettiğinde çok küçük bir adamdı ve sadece seninkini gördüm
O zamandan beri fotoğraf.  Ama biraz değişmiyorsun-biraz değil.  Ve ben
Archy'ye son mektubun Brighton'da olduğunuzu biliyordum, diye düşündüm
Risk ve konuşurdum.  Hurra! Ne kadar neşeli! "

Yakışıklı bir delikanlı, güzel çiş Davie, dürüst görünümlü bir delikanlı büyümüştü
Görünüşe göre ve onu gördüğüne sevindi.  Onun haysiyetinden
on sekiz yıl beş fit on yüksekliğinde, aşağı baktı
Vanness ve onu oldukça şefkatle patronlukladı-arkadaşını ve
Onunla birlikte yürürken, ona tüm işlerinin yolunda ve
Ailesi St. Andrews'teki Little David Dalziel'in volubilitesi ile.

"Hayır, çok küçük olsam da St. Andrews'i bir parça unutmadım. Ben
Zavallı eski grannie'yi, kulübesini ve bahçesini ve
Bağlantılar ve Golf ve Bay Roy.  Sayın ne oldu
Roy? "

Sorunun ani olması, hayır, tamamen bir ismin sesi
Uzun yıllar boyunca sessiz, Fortune'un kalbini atıncaya kadar çarptı
gerçek acıydı.  Sonra cevapladığı gibi ani bir umutsuz umut geldi:

"Söyleyemiyorum. Onun hakkında hiç bir şey duymadım. Değil mi?"

"Hayır-evet, bakayım. Sanırım Archy bir kez ondan bir mektup aldı
Ya da gittikten sonra; Ama bir şekilde kaybettik ve asla cevap vermedik.
O zamandan beri hiç bir şey duymadık. "

Bayan Williams, denize bakan banklardan birine oturdu.
"Yorgun" olmanın mazeretini mırıldandı.  Küçük kızlarından biri yanında dolaştı
Onu, onun içinde bir el çalıyor.  Hızlı tuttu, kendi kendi salladı; Ancak
Yavaş yavaş tekrar kendini büyüdü.  "Ben hastaydım"
açıkladı, "ve uzak yürüyemez. Burada biraz oturalım. Sen
Bay Roy, David hakkında konuşuyor muydu? "

"Evet. Ne kadar iyi bir adamdı! Ona Rob Roy dedik, hatırlıyorum ama
sadece arkasından.  Sıkıydı, ama herkes için neşeli bir ruhtu
O.  Seni yaptığım gibi onu her gün tekrar tanımam gerektiğine inanıyorum.  Ancak
Belki de öldü; İnsanlar yurtdışında oldukça hızlı ölüyor ve on yıl bir
Uzun zaman, değil mi? "

"Uzun zamandır. Ve hiç mektubun yok mu?"

"Hayır; ya da geldiyse, kayboldular, muhtemelen
bizimki gibi fakir eski grannie'nin bakımı.  O kadar tuhaf düşündük, o
öldü, biliyorsun. "

Böylece çocuk konuştu-dili onunla kısalmamıştı
artan inç-ve her boş kelime eski içinde derin battı
mürebbiye kalbi.

O zaman sadece Robert Roy'un terk ettiği buydu.  Ona yazmıştı
Çocuklar, mektubuna cevap verseydi muhtemelen yazmaya devam ederdi.
Ne inançsız ne de unutkandı.  Olabilecek bir yaratıcılıkla
Herhangi bir dinleyiciye bir gülümseme ya da gözyaşı getirdi, Bayan Williams
Bu konuda daha fazla sorana kadar tekrar konuşun
bir harf; Ama David, çok az hatırladı ya da hiçbir şey değil, bunun dışında
Şangay'dan tarihli, çünkü kardeşleri bir tartışma yapmıştı.
Şangay Çin veya Japonya'daydı. Sonra, çocuk benzeri, unutmuşlardı
bütün mesele.

"Evet, bu zamana kadar her beden onu unutmuştu," diye düşündü servet
Kendisi, Bidden David'i kapısında veda ederken ve
Onunla tekrar buluş-matrisülasyon yapmadan önce Brighton'da bir ziyaretteydi
Oxford gelecek dönem-garip bir şekilde şaşkınlıkla kendi odasında oturdu
his.  "Benimki, hepsi benim," dedi ve kalbi kendini kapadı
O, en azından eski arkadaşı, başka bir şey değilse,
Güçlü olduğu kadar sessizlik.

O günden itibaren, görmesine rağmen ve bundan böyle görülmesi için belirlendi,
Genç David Dalziel'den olabildiğince, bir zamanlar onunla konuşmadı
Bay Roy.

Yine de, delikanlısının ona gelmesi bir zevkti, sevgiyle bir bağlantı
Geçmiş ve onunla geleceği hakkında konuşmak da bir zevkti.  O öyleydi
Dört mr. Roy her zaman öyle dedi-ki
gerçek bir öğrenci olmak; Ve diğerlerini Hindistan'a takip etmek yerine,
Oxford'a gidip orada elinden gelenin en iyisini yapacaktı.  Alman eğitimi vardı
Ona birkaç İngiliz arkadaşı bıraktı.  O sevecen, basit kalpliydi
Lad ve şimdi yaramaz günleri bittiğine göre,
Sıkı çalışma.  Kendini bir coşku ile eski mürebbiye bağladı
Gençlerindeki bir delikanlı, hala yeterince genç bir kadını düşünür
Sempatik olun ve hatayı yönetmeden rehberlik edecek kadar zeki olun
o yaşın fantezi.  O da yakında ona çok düşkün oldu.  Onu yaptı
Garip bir şekilde mutlu, bu ani güneş ışığının asla unutulmamış olandan
Gençliğinin cenneti, şimdi neredeyse Cennetin kendisi kadar uzakta.

David ile asla Bay Roy hakkında konuşmadığını söyledim; Ancak
Bazen konuştu ve sonra dinledi.  Onu neşelendiriyor gibiydi
Saatler, sadece bu ismi duymak için.  Güçlü, eşcinsel, daha genç büyüdü.  Her
Vücut denizin onu ne kadar iyi yaptığını söyledi ve öyleydi; Ama değil
Tam olarak insanların düşündüğü gibi.  Sessizliğin hayatı üzerine büyüsü
kırılmıştı ve tüm mantıklı kişilerin saygı duyacağını bilse de
Bu konuda, diğer meselede olduğu gibi, harika bir "aptal", yine de yapamadı
Biraz zaman ya da boş hayatının değişebileceği belirsiz bir umudunu bastırın.
Gizemli okyanustan, okyanusdan süpürülen her küçük dalga
Aralarında ikisi yatıyordu, fısıldayan bir mesaj taşıyor gibiydi ve
Ayakları, "Bekle ve sabırlı ol, bekle ve sabırlı olun."

Bekledi ve sonunda mesaj geldi.

Bir gün David Dalziel, en sevdiği günlük gezilerden birinde aradı ve
Ayağa kalktığı kapısına bir gazete attı.

"Annemin yeni gönderdiği Hintli bir kağıt. İçinde bir şey var
ilginizi çekecek ve-- "

Atı bitmemiş cümle ile dörtnala; Ve varsayalım
Ailesiyle ilgili bir şey, kağıdı okumak için cebine koydu
Plajda otururken boş zamanlarda.  Neredeyse unutmuştu
Bu hoş tembellik ve rüya gibi barışla dolu dalgaları izledi
hayatında yeni ve denizin sesinin çok sık getirdiği
monotonluğundan hoşlanmayan barışçıl kalpler, bunlardan korkmaz
Sonsuzluk, Zaman ve Sonsuzluk, Tanrı, Ölüm ve Sevgi, Ciddi Düşünceler,
bilinçsizce veriyor ve bence bazılarının neden
İnsanlar "deniz tarafındaki böyle bir dehşete sahip olduklarını" söylüyorlar.

Hiçbiri yoktu; Onu sevdi, çünkü manzaraları ve sesleri karıştırıldı
Genç günlerinin tüm mutluluğu.  Bütün bunları oturtabilirdi
Sunshiny sabah sahilde kesinlikle hiçbir şey yapmadan, olmasaydı
David'in gazetesini hatırladı; hangisi, sadece onu memnun etmek için bakmalı
başından sonuna kadar. Bunu yaptı ve köşede, kısa isimler listesi arasında
Ölüm ilanı, "Roy" un adını gördü.  Kendisi değil, yakında bulduğu gibi
Okumayı görebildiği en kısa sürede, gelen ani körlükte
o.  Kendisi değil.  Sadece çocuğu.

"Noel günü, üç buçuk yaşında olan Şangay'da Isabella,
Robert ve Isabella Roy'un tek ve sevgili kızı. "

O zaman yaşıyordu. Bu onun ilk düşüncesiydi, neredeyse neşeli bir düşünceydi,
Aksine gizli korkusu ne kadar derin olduğunu göstermek.  Ve o
evli.  "Sadece ve sevgili kızı?"  Ah! Ne kadar sevebiliyordu
iyi anlayın.  Evli ve bir baba; Ve çocuğu öldü.

Birçoğu garip düşünürdü (çoğu kadında olurdu, ama içinde değildi
bu kadın) ilk önce patlayan gözyaşlarının torrentinin
Birkaç dakika kuru gözlü acı, kendisi için daha azdı, çünkü o
evli ve onu ondan daha kaybetmişti, çünkü bir çocuğu vardı ve
kaybetti-o kadar kalpten bu kadar hassas olan, çocuklara çok düşkün.  Düşünce
kederinden onunla öylesine bir kutsama getirdi ki, kederi-
Keder Çoğu kadının aniden okumada hissetmesi beklenebilir
Sevdikleri adamın bir diğerine evli olduğu gazete gelmedi.
En azından bir kerede değil.  Üzüntü gibi patlamadı
Bazen, bir ormandan vahşi bir canavar gibi, öldürme ve yiyip bırakma.  O
katledilmedi, sersemlemedi bile.  Birkaç dakika sonra ona gibi görünüyordu
Uzun ag- olsaydı, her zaman bilmesi gerekiyorsa, olması gerektiğini,
ve şaşkın değildi.

"Sadece ve sevgili kızı!"  Kelimeler kendilerini içinde ve dışına söylerdi
Beyni, deniz mırıltısına.  Çocuğu nasıl sevmiş olmalı!
Onu neredeyse kollarındaki küçük olanla görebiliyordu ya da izleyebiliyordu
Yatağının üzerinde ya da küçük tabutunun yanında duruyor.  Üç yıl ve bir
Yarım yaşında!  O zaman iyi bir süre evli olmalı-uzun ve uzun
Onu düşünmeye başladıktan sonra, hiçbir doğru kadın hiç gidemez
başka bir kadının kocasını düşünmek için.

Bir yanan allık, baştan ayağa bir titreme, bir acıya çığlık
Tanrı'dan başka kimsenin duymadığı umutsuzluk-ve ondan korkmadı
İşitme-ve mücadele sona erdi.  Robert Roy'u çocuğuyla birlikte gördü
Karısıyla birlikte kollarında, aynı ve yine de
farklı adam.

O da ayağa kalkıp yürümeye çalıştığında,
Aynı deniz, aynı kıyı, aynı toprak ve gökyüzü tamamen
farklı kadın.  Bir şey kayboldu, asla alınamayacak bir şey
Bu taraf mezar, ama aynı zamanda bir şey bulundu.

"Hayatta," dedi kendi kendine, aynı garip sevinçle; şimdilik
Nerede olduğunu ve ona ne olduğunu biliyordu.  Hepsinin sessizliği
Bu yıllar kırıldı, ölüler tekrar canlandı ve kayıplar
Bir his bulundu.

Fortune Williams ayağa kalktı ve birinden daha fazla duyuda yürüdü; döndü
Küçük kızlarını vaat ettiği gibi, yeni açılandan almak için
çocukların zevk, Brighton akvaryumu; onlarla biraz durdu
balıklara hayran olmak; Ve eve ulaştığında ve David Dalziel'i bulduğunda
Çizim odasında onunla tanıştı ve ona getirdiği için ona teşekkür etti
gazete. "Sanırım Bay'ın bu ölüm ilanı bildirimi nedeniyle
Roy'un çocuğu, "dedi, şimdi adını sakin bir şekilde adlandırdı." Ne üzücü bir şey!
Ama yine de hayatta ve iyi olduğunu bilmekten memnunum.  Öyleyse olacaksın.  -A
Ona mı yazıyorsun? "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı delikanlı, dikkatsizce buruştu
gazete ve ateşe atıyor.  Bayan Williams baygınlık yaptı
onu kapmak için hareket, sonra hareketi bir şekilde gizledi ve
Sessizce yanmasını izledi.  "Yazma kullanımını pek görmüyorum. O bir
Aile adamı şimdi ve eski arkadaşları hakkında her şeyi unutmuş olmalı. Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

"Belki de sadece o kolayca unutulacak bir insan değildi."

Şimdi onu savunabilirdi; Ondan bahsedebilirdi ve daha fazlasını konuştu
Daha sonra, David konuyu atıfta bulunduğunda.  Ve sonra delikanlı
Oxford için Brighton'dan vazgeçti ve eski yalnızlığında kaldı.

Bahsetmeyeceğim yalnızlık.  Kendisi asla bahsetmedi
o zaman. Ondan sonra, hayatına yeniden başlamak için kendini bir
taze ev, çok çalışmak, sadece günlük ekmek için değil, aynı zamanda alçakgönüllü
karanlık saatten önce kazanmaya kararlı olduğu bağımsızlık
En yararlı olanlar çaresiz hale gelir ve en bağımsız olan
arkadaşların hayırsever ellerine acıklı bir yük bırakmak veya
yabancılar-ona o kadar korkunç bir şey ki kendini kurtarmak için
olasılığı, hiç vücuda eğilmemiş olan, hiç yoktu
eğilecek beden, onun neredeyse morbid bir arzusu oldu.

Yalnız yaşlılıktan korkmadı, ancak yaşlılık her ikisine de baktı
Kamu veya özel hayır kurumu onun dayanılmazdı; Ve şimdi çok azdı
Yıllar onu çalışmak için bıraktı-bir mürebbiye hayatı kadınları çok hızlı giyiyor.
Hemen tekrar çalışmaya başlamaya karar verdi,
Artık çalışamayacağı günlere karşı her yıl olası; danışılmış
En nazik olan Bayan MacLachlan; Ve sonra arandı ve hemen hemen
henüz kazandığı en yüksek maaşla başka bir duruma gitmek,
Tamamen beklenmedik bir değişiklik her şeyi değiştirdiğinde.




Bölüm 4.

Sinek zaten kapıdaydı ve Bayan Williams, küçüküyle
Bagaj, beş dakika içinde ayrılır, ardından iyi dilekler gelir
Tüm hane halkından, Bayan MacLachlan'ın okulundan yeni durumuna kadar,
Postacı geçip onun için bir mektup bıraktığında.

"Cebime koyacağım ve trende okuyacağım," dedi
hafif renk değişikliği.  Çünkü o iyinin el yazısını tanıdı
Onu seven ve sevemeyeceği adam.

"Şimdi okumak iyi olur. Şimdiki zaman yok," diye gözlemledi Bayan
MacLachlan.

Bayan Williams bunu yaptı.  Oldukça başlar başlamaz ve yalnız
uç, eller hafifçe titreyerek açtı, çünkü ona dokundu
İyi rektörün kalıcılığı ve ona olan sadakati, fakir
Mahsul, evlenmiş olabileceği zaman, mahallesinde söyledikleri gibi,
"Herkes."  Şimdi asla herhangi bir bedenle evlenmeyecekti-ölüyordu.

"Ne kadar yanlış olduğumu hissetmeye geldim," diye yazdı, "
Mutlu ilişkilerimizi birlikte değiştirin.  Bunun için acı çektim-öyle
Hepimiz.  Ama şimdi pişmanlık için çok geç.  Zamanım geldi.  Yapamaz
Herhangi bir kararla daha hızlı geldiğini hayal ederek kendinizi üzün
sizin, ama doktorların sadece sahip olduğu yavaş, kaçınılmaz bir hastalıkla
Son zamanlarda keşfedildi.  Hiçbir şey beni kurtaramazdı.  Orada olduğundan memnun ol
kendine bir an acı vermen için bir neden değil. "(nasıl ağladı
Bu titrek çizgilerin üzerinde, gazete hatlarından daha fazla
Kıyıda güneş parlak sabahını okudum!) "Sadece seni hatırla
Beni çok mutlu etti-bana ve tüm benim-yıllar için; seni sevdiğimi bile
Benim yaşımda bir adam sevebilir; Seni sonuna kadar seveceğim gibi
Şimdi çok uzak ol.  Beni bir kez daha görmeyi sevmiyor musun?
Kızlarım çok memnun olacak ve kimse hiçbir şey bilmiyor.  Ayrıca ne
konu?  Ben ölüyorum.  Gel, eğer bir hafta içinde yapabilirsen; Bana söylüyorlar
Böylece uzun sürebilirim.  Ve çocuklarım hakkında size danışmak istiyorum.
Bu nedenle şimdi güle güle demeyeceğim, sadece iyi geceler ve Tanrı korusun
Sen."

Ama sonuçta güle gületü.  Hafta beklememesine rağmen; Aslında,
Hiçbir şey beklemedi, hiçbir şey düşünmedi, buna minnettarlığı dışında
İyi adam-onu seven tek adam-ve ikisine olan sevgisi
Yakında babasız olacak kızlar; Bir telgraf göndermesine rağmen
Brighton geldiğini söylemek ve yirmi dört saat içinde geldi,
Yine de-çok geç geldi.

Köye ulaştığında acılarının bittiğini duydu;
ve bahçe duvarından birkaç metre, kilise avlusunun gölgesinde
kireç ağacı, eski sexton yeniden açılmakla meşguldü, on dört yıl sonra,
Aile Mezarı, ertesi gün karısının yanında bırakılacak
Yarın.  İki kızı, melankolide birlikte yalnız oturuyor
Ev, Bayan Williams'ın girdiğini duydu ve onunla tanışmak için koştu. Bir hisle
herhangi bir insan için neredeyse hiç hissetmemiş gibi yakınlık ve hassasiyet
Varlık, onları yakaladı ve kalplerini onun içinde ağlatmalarına izin verdi
anne kolları.

Böylece tüm hayatının akımı değişti; Bay Moseley'in ne zaman
Will açıldı, Bayan Williams A'dan ayrılmanın yanı sıra
yakışıklı miras, dikkatle "onun için minnettarlık olarak"
çocuklarının bakımı, "onu koruyucu olarak seçmişti.
yaşlandı ya da evlendi, onlarla ikamet etmesi için onu kabul etti ve arzu
"Yakın ve sevgili bir akraba" nedeniyle ona tüm saygıyı ödemeleri.  .
Her şeyi ayarladığı hassasiyet, en küçük olana kadar
Onlar ve kendisi için, hatta tüm bedensel acılarının ortasında bile ve
Yüce saat karşısında-tanıştığı bir saat karşısında, kızları bir
Muhteşem sakinlik, hatta sevinç-şanslı servet, belki de hiçbir şey olmadığı gibi
daha önce tüm hayatı boyunca ona dokundu.  İki fakiriyle durduğunda
babalarının mezarının yanında yetimler ve onlarla birlikte
ıssız ev, kendi içinde onlar olmaya söz veriyor, hepsi dışında hepsi,
Ona olmasını istediği anne, bu görev duygusu-garip yeni
aniden boş hayatını doldurmaya gelen görev-o kadar güçlüydü ki
Her şeyi unuttu-hatta Robert Roy.

Ve aylar sonra-endişeli işlerin ayı,
Rectory'den ayrılma ve geçici bir evin alınması
köy, nihayet yerleşeceklerine karar verene kadar-Williams
Bir an ya da canlı olanın ötesinde bir düşüncesi vardı
Sunmak.  Geçmiş ve gelecek, ilgili olduğu kadar birlikte kayboldu
kızları.

"Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünle yap" sözlerdi
bu da ona birçok karanlık zaman boyunca yardımcı olmuştu.  Şimdi, tüm gücüyle
Yetim kızlarına annelik görevini yaptı; Ve yaptığı gibi,
Garip bir şekilde zevk almaya ve biraz da bulmak için garip bir şekilde başladı
anne gurur ve zevk.  Düşünecek zamanı yoktu
Kendisi ya da düşen büyük darbeden, büyük değişim
hangisi gelmişti, kendini hissetmesine izin vermesini imkansız hale getiriyor
Eskiden hayal ettiği gibi hayal ediyordu, yıllarca ve yıllarca
geçmiş. O acıklı bir çizgi

"Ben Dariena O 'Jamie'yi düşünüyorum, çünkü o bir günah ol,"
kalbi ve başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

"Çocuklarım! Şimdi sadece çocuklarımı sevmeliyim"
düşündü ve bunu yaptığına inanıyordu.

İlkbahar gelene kadar değil, kızların kederini doğal olarak iyileştirir
babalarının mezarını menekşeler ve primrozlarla kapladı ve onları
eve ve ona biraz daha az yapışıyor, geri dönen biraz daha fazlası
Gençlerinin zevkleri, çünkü onlar iyi doğmuş iki güzel kızdı,
tolere edilebilir servetler ve daha sonra aranması muhtemel-
Bahar günleri onu çok yalnız bıraktı, Fortune'un zihni bir fikre tekrar mı geçti?
onu bir kez vurmuş ve sonra bir kenara bırakmıştı-Robert'a yazmak için
Roy.  Neden yapmasın?  Sadece birkaç dost satır, ona nasıl olduğunu anlatıyor,
Uzun yıllar sonra adını gazetelerde görmüştü; Ne kadar üzgündü
Ve yine de memnun-hayatta ve iyi olduğunu ve evli olduğunu düşünmek için glad; Nasıl o
Tüm dilekleri karısına ve kendisine gönderdi.  Kısacası
Herhangi bir vücudun yazabileceği veya alabileceği bir tür mektup, ne olursa olsun
aralarındaki önceki bağlantı. Ve bir Nisan gününde yazdı, biri
Baharın ilk günleri, genç kalpleri belirsiz hale getiren
zevk, isimsiz bir umut; ve yaşlı olanlar-ama umut olduğunda herhangi bir yaş var mı
oldukça öldü mü?  Sanırım, tek baharın bilenlere bile
Bu onlara gelecek dünyada sonsuza dek sürecek.

Kızları girdiğinde, mektubunu göndermeyi teklif ettiğinde ve Bayan Williams
nazikçe cevap verdi, çünkü bir
Yabancı damga, altına yatan her şeyi ne kadar az tahmin ettiler ve nasıl,
İlk birkaç satırda, elini kopyalamak zorunda kaldı.
üç kez. Ama "Robert Roy, Şangay" adresi-koyabileceği tek şey,
Ama onu bulacağından şüphe duymadı-o firma ile yazıldı,
Sık sık hayran olduğu açık bir el, yapabilmesini dilediğini söyleyerek
Oğullarına da yazmayı öğret.  Onu tanıyor muydu?  O olur muydu
Memnun mu üzgünüm, yoksa sadece kayıtsız mı?  Dünya onu değiştirmiş miydi? veya ise
Şimdi ona bakabilirdi, aynı Robert Roy olur mu?
Samimi ve cesur-her bir inç bir adam ve bir beyefendi?

Anında eski sefalet geri döndü; keskin, keskin ağrı; Ancak
boğdu.  Ölü çocuğu, yaşayan, bilinmeyen karısı geldi
Aralarında, yumuşak hayalet elleriyle.  O hala kendisiydi; o
Kesinlikle değişmeden umuldu; Ama artık onun değildi.  Yine de bu garip
Özlem, Bay Moseley'i yazmaya ve "Gel
Ve ölmeden önce beni gör, "onu bir eli uzatmaya itti gibi görünüyordu
Denizlerin karşısında-"Beni unuttun mu: Seni hiç unutmadım."
Köye giderken kilise bahçesinden geçerken ve
Rektörün mezarı akşam güneş ışığında gülümsüyor, Fortune düşündü
Ne kadar garip bir şey olmuştu.  Onu seven adam, adam
Sevdiği, ona eşit derecede kayboldu; eşit derecede ölü ve gömülü.
Ve yine de hala yaşadı-meşgul, aktif ve mutsuz bir yaşam değil.  Oldu
Tanrı'nın iradesi, hepsi; Ve en iyisiydi.

Altı ay daha geçti ve hala aynı yerde kaldı,
Her gün ayrılmaktan bahsederken.  Tekrar topluma girmeye başladılar,
O ve kızları ve ara sıra ziyaretçi almak için: geri kalanlar arasında,
David Dalziel, sevecen sadakatini koruyan
Üniversiteye geri döndü ve bir şekilde doğrudan olduğunu keşfetmeye başlamıştı
Oxford'dan her yere giden yol bu tenha köyden geçti.  Ben
Korku Bayan Williams, buna sahip olması gerektiği kadar canlı değildi
gerçek ve diğer gerçeğe Helen ve Janetta'nın tam olarak
şimdi çocuklar, ama gençlerin mutlu olmasına izin verdi ve mutlu oldu
Onları, modasından sonra.  Yine de, onunki barıştan daha az mutluluktu; .
Fırtınaya atılan bir geminin nazikçe çekildiği zaman bulduğu derin barış
limana; Yırtık yelkenler ve kırık direklerle, belki, ama yine de güvenli,
Artık denize gitmeye asla gerek yok.

"Kötülükten korkmayı bıraktığımızda hayatın o noktasına gelmişti
Tidings, "çünkü bize sahip olanların ötesinde hiçbir şey olmayacak
olmuş.  Kendisine cevabı dört gözle beklemediğini söyledi
Şangay'dan, eğer gerçekten gelirse; Yine de ne olduğunu tespit etmişti
Dönüş postasının getirmesi muhtemeldir.  Ve neredeyse dakik
O güne kadar, "Şangay" sonrası ile bir mektup geldi.  Onun değil
Mektup, ne de onun el yazısı.  Ve ayrıca,
"_Mrs._ Williams."

Bir korku ürperti, şimdi ona çarpabilecek tek korku-o
Ölü olabilir-yapılmış servet standı bir an, sonra ona çıkın
açmadan önce kendi odası.

"Madam,-Neredeyse mektubun aracılığıyla okuduğum için özür diliyorum
Bunun benim için olmadığını anlamadan önce, muhtemelen
Buraya geldikten kısa bir süre sonra burayı terk eden başka bir Bay Robert Roy,
Ve kim ve ben aralarında biraz karışıklık ortaya çıktı, biz haline gelene kadar
samimi ve büyük olasılıkla uzak, çok uzak olduğumuzu keşfetti
kuzenler.  St. Andrews'ten geldi ve burada bir firmada baş memurdu,
Çay ve ipekte çok iyi bir iş yapmak, kendilerini karıştırıncaya kadar
Bay Roy'un bir veya iki tane daha
Buradaki topluluk, o kadar sakıncalı düşündüm ki, sonunda onu attı
durum ve Avustralya'da servetini aramaya karar verdi.  Bu bir
Yazık, çünkü hızla devam etmek için iyi bir yoldaydı, ama bilen herkes
Onun sadece yapacağından emin olduğu bir şey olduğunu kabul etti ve bazıları
Yaptığı için ona çok saygı duydu.  Gerçekten Scotch'un dediğimiz şeydi
Nereye gitti 'Weel Respeckit'.  Ama ayrılmış bir adamdı; Çok az oldu
Samimi arkadaşlar, yaptıkları ona sıcak bir şekilde bağlıydı. Ailem; Ve duyduğumuzdan bu yana beş yıl geçti
Ondan ya da ondan herhangi bir şey, onu hala hatırlıyoruz. "

Beş yıl!  Mektup elinden düştü.  Kayıp ve bulundu
bulundu ve kayboldu.  Beş yıl içinde ona ne olmayabilir?  Ancak
O okudu, kuru gözlü: Kadınlar ona çok fazla veya çok kolay ağlamıyor
yaş.

"Mektubunuzun ellerine ulaşacağını en iyi şekilde yapacağım hanımefendi
Eminim ki amaçlanmıştı; Ama bu biraz zaman alabilir, sadece benim
Bay Roy'un Melbourne'daki şube evi olduğu hakkında ipucu.  Yapabilirim
Öldüğünü düşünmüyorum, çünkü bu tür haberler birinden hızla geçiyor
sömürge topluluklarımızda bir diğeri ve onun için çok sevildi
Endişe duymamak için ölüm.

"Bu uzun açıklamayı yapıyorum çünkü bana çarpıyor, bir bayan olabilirsin
Bay Roy'un arkadaşı veya akrabası, beni kimin yapması için kullandığı konusunda
Bazı sorular, sadece çok az şey söylüyorsunuz-kesinlikle hiçbir şey-
Kendiniz mektubunda, eğer iseniz hiç kesin olamayacağım
aynı kişi.  Dalziel adında bir ailede mürebbiye bir mürebbiye idi.
St. Andrews.  O aileye defalarca yazdığını söyledi, ama
Cevap yok ve sonra bana sorularımdan herhangi bir şey sonuçlanıp sonuçlanmadığını sordu.
Ona Melbourne evimizin bakımına yazın.  Ama hiçbir haber gelmedi
Ve ona hiç yazmadım, karımın beni çok fazla suçladığı.
Yoksumuz hakkında söylediğin tür şeyler için teşekkür ederim sevgili hanımefendi
Çocuk, başka bir kişi için de amaçlanıyor.  Yedi oğlumuz var ama az
Bell bizim en küçüğümüz ve kalplerimizin zevkiydi.  Altıdan sonra öldü
Saat hastalığı.

"Tekrar, bilinçsiz suçumu okurken affetmen için yalvarıyorum
Stranger'ın mektubu ve bunun uzunluğu,
İtaatkar hizmetçi, R. Roy

"P.S.-Bu Bay Robert Roy'un otuz beş arasında göründüğünü söylemeliyim
ve kırk, uzun boylu, koyu saçlı, hafif bir eğikle yürüdü.  O vardı, ben
İnanın, yakın akrabalar ne olursa olsun ve onun olduğunu hiç duymadım
evli."

Tartışmasız Bayan Williams, odasına emekli olmak için başarılı oldu ve
Mektubu açmadan önce kapıyı kilitlemek.  Bu bir hata
Diyelim ki otuz beş ya da kırk-ya da kaç yaş?-Kadınlar hissetmeyi bırakıyor.
Bir keresinde yaşlı bir kızlık bayanla yürüyordum, bir karakterden bahsediyordum
kitap. "Bana hatırlattı," dedi, "
Kızken çok şey gördüm. "Ve doğal soruya,
Yaşıyor muydu, "Hayır; hala gençken öldü."  O
Ses sıradan tonunu korudu, ancak yanağında hafif bir sifon geldi,
solmuş yüzün üzerinde ani bir titreme-birkaç yıl geçti
Yetmiş-ve başka bir kelime söyleyemediğimi hissettim.

Ne zaman okuduğunda şimdi Fortune Williams'ın bir kelimesi söylemeyeceğim
ve tamamen bu mektubun içeriğine alındı.

Hayat onun için tekrar başladı-yeni ve yine de eski bir şekilde hayat; onun için
Hala bekliyordu, bekliyordu-o kadar olanlar arasında görünüyordu
Tüm günlerini "ayağa kalk ve beklemek" için.  Ama şimdi mutlak değildi
Eskiden olduğu karanlık ve sessizlik.  Bunu tüm insanda biliyordu
Olasılık Robert Roy hala bir yerde yaşıyordu ve umut asla yapamadı
İçinde olduğu sürece tamamen dünyadan ölür.  Kariyeri de
dünyevi şeylerde müreffeh değil, herhangi bir kalp yapmak için biriydi
Onu içerik sevdi-içerik ve gururlu.  Çünkü başarısız olsaydı
servet, en çok istediği şeyi yapmaktan değil miydi
DO-Doğru, her ne pahasına olursa olsun?  Ne de onu bile unutmamıştı
Beş yıl önce onun hakkında soru soruyordu.  Ayrıca,
O zaman evlenmemişti.

Ancak insan doğası zayıftır ve insan kalpleri bazen çok açdır.

"Ah, sadece beni sevmiş olsaydı ve bana söylemiş olsaydı!" Bazen,
On beş yıl önce acımasızca.  Ama takip eden gözyaşları değildi,
O zamanlar, tutkulu bir umutsuzluk fırtınası-sadece sessiz bir kederli yağmur.

Ne için ne yapabilirdi?  Hiç bir şey. Şimdi her zamanki gibi, onun parçası sadece
Ellerini katlayın ve katlanın.  Yaşıyorsa, bir gün bulunabilir; Ama şimdi
Onu bulamadı-eğer yapabilirse oh!  O adam olsaydı ve o
Kadın-hayır, hala kendisi olsaydı, zavallı yalnız bir mürebbiye,
kendi acı ekmeğinin her kırıntısını kazanmak zorunda, ama
Onu sevdi, işler farklı olmayabilir mi?  O ait miydi
O, asla birbirlerini kaybetmezlerdi.  Onu arardı
Evangeline Gabriel'i ararken, dünyanın yarısı bitti.

Ve iki kızı, merdivenlerden aşağı indikleri için çok az hayal etti
Gece, gizlice hangi önemli işin "teyze" yapabileceğini merak ediyor
Çayı beş dakika beklemeye devam edin ve biraz okumak için çaydan sonra ayarlayın
"Güzel Şiir", özellikle de fantezi olan Longfellow'lar
için-o iki mutlu yaratık, onları dinlediler.
o kadar iyi okuyan orta yaşlı mürebbiye
Çizginin üzerinde düştü, çok altında nasıl işlem görülüyordu
Gözler "sürekli acı ızdırı" nda neredeyse hiç
Acadia'dan daha az acıklı.

Bu mektuptan yaklaşık bir yıl sonra,
Williams, her zaman planlama, masum sessiz bir şekilde devam etti,
Yine de asla bir değişiklik yapmaz, sonunda kader onları ona sürükleyene kadar.

Ne Helen ne de Janetta çok sağlıklı kızlardı ve sonunda bir Londra
Doktor mutlak fiat olarak, içinde yaşamak için durmaları gerektiğini söyledi.
sıcak iç köyün ve birkaç yıl boyunca herhangi bir şekilde göç edin
Deniz tarafındaki yer.

Bunun üzerine kendisini bir şekilde kurmuş olan David Dalziel
Ailenin erkeksi danışmanı, St. Andrews önerdi.  Yeterince destek
Her halükarda: Neredeyse burnunu kesen rüzgarların hatırladı
kapalı.  Ve çok güzel bir yerdi, çok güzeldi, bu kadar mükemmel
toplum.  Genç bayanların bunu keyifli bulacağından emindi.  Yapmış
Bayan Williams, kıyının yanındaki yürüyüşü ve golfleri hatırlıyor
Bağlantılar?

"Yedi yaşın başlarında yapabileceğin kadar iyi"
önerdi, gülümsüyor.  "Neden bu kadar endişelisin, yaşamaya gitmeliyiz
St. Andrews? "

Genç adam nazikçe istekli yüzünün her yerinde kızardı ve açıkçası
sahip olduğu bir güdüsü vardı.  Büyükannesinin kır evi, bıraktığı
O, en genç ve evcil hayvanları her zaman hazırdı.  Belki de demek istedi
Gitmek ve kendisine yaşamak-yaşlıydı ve bunu karşılayabilir; Ancak
Bu arada o zavallı bir yalnız lisans ve-ve--

"Ve iddia edene kadar yuvasını sizin için sıcak tutmamı istiyorsun
BT?  Bizi kiracılarınız için mi istiyorsun, ha, Davie? "

"Sadece bu. Vurdun. Daha iyi isteyemezsin. Aslında var
Mümkün olan en zor pazarlığı sürmek için mütevelli heyetlerime zaten yazılmış. "

Daha sonra bulduğu gibi gerçeğin ustaca bir modifikasyonu;
Ama belli ki delikanlı kalbini bir şeyin üzerine koymuştu.  Ve o?

İlk başta plandan neredeyse korkuyla korktu.  BT
Yüz yüze bir şeyle buluşmak zorunda kalıyordu-bazıları bir tek-uzun öldü.  İle
eski tanıdık yerler arasında yürü, eski tanıdık denizi görmek ve
Shore, hayır, aynı evde yaşamak, perili, evler olduğu gibi
Bazen, her oda ve her köşe, hayaletlerle-
Hayaletler-onu taşıyabilir mi?

Geçmişte gerçek bir terörü olan bazı insanlar var-
Bir şey ondan zevkli bir sinek olmaktan vazgeçer, isteyerek gömer
sonsuza dek gözden uzak.  Ama diğerlerinin zararsız korkusu yok
Ölü-Ölü umutlar, anılar, aşk-bir mezar tarafı tarafından oturabilir veya bakabilir
arkalarında loş spektral bir şekilde, kedersiz, korkusuz, sadece
hassasiyetle.  Bu kadın yapabilir. Uzun uyanık bir geceden sonra, herkes için çok ciddi düşünce
İyi, kendisini hariç tutmamak-çünkü bunun ötesinde belirli bir nokta var
kişinin kendini unutma hakkı yoktur ve sürekli şehitler nadiren yapar
çok hoş ailelerin başları-ertesi sabah kızlarına şunu söyledi
David Dalziel'in parlak fikrinin büyük bir anlamı olduğunu düşünüyordu.
BT; St. Andrews çok güzel bir yerdi ve oradaki yazlık
Finanslarına tam olarak uyurken, önerdiği görev süresi
(dönemden terime) tutmalıdır, aynı zamanda kararsızlarına uyacaktır
gelecek; Çünkü her şeyin bildiği gibi, Helen veya Janetta evlendi, her biri
onun servetini alıp gidecek, Bayan Williams'ı küçük biriyle bırakacaktı
Miras, yukarıda kesinlikle istiyor, ama tam olarak bir milyoner değil.

Bunlar ve diğer noktalar, pratik tarzında, sadece
Sanki kalbi atlamamışmış gibi-bazen zevkle, bazen
Acı-St. Andrews düşüncesinde ve sanki kendini oturduğunu görmek
Eski benliği, kendi hayaleti ile günlük ve saatlik yüz yüze
Gençlik, oldukça kolay bir şey olurdu.

Kızlar çok sevindi.  Alışkanlıkları gibi hepsini teyzeye bıraktılar
Yapmak.  Yükler doğal olarak onlar için takılan omuzlara düşer ve
Onları oraya çizdiği için bir fakülteye bile sahip gibi görünüyor.  Bayan Williams's
Bir dizi yeni nitelikte yeni görevler geliştirmişti, uykuda
mürebbiye hayatı boyunca.  Kimse nasıl yönetileceğini bilmiyor
ev ve bir aileye rehberlik.  Kızlar yakında teyzenin sahip olabileceğini hissetti
Bütün günleri bir anne oldu, çok iyi bir şekilde anne ve verdiler
her şeyi ellerine kaldır.

Böylece tüm mesele çözüldü, David çok sevindi ve
"Jolly Fun" düşünüldüğünde ve biraz oyun dışında, onun
Eski mürebbiye kiracısı olarak geri dönmeli ve eskisi yaşıyor
tanıdık yazlık.

"Ve uzun tatil başlar başlamaz seni görmek için koşacağım,
Sadece genç bayanlara golf öğretmek için.  Bay Roy tüm bize öğretti, siz
Bilmek; Ve bizi bağlantılara götürdüğü o yürüyüşe çıkacağız
ve Cennet için kumlar boyunca.  Eden Nehri miydi, özledim
Williams?  Eminim hatırlıyorum.  Sanırım çok iyiyim
Hatırlamak. "

Diğer insanlar da "hatırlamakta iyi" idi.  İlk birkaç
St. Andrews'e yerleştikten haftalar sonra kızlar
Teyze aşırı solgunlaştı ve bazen oldukça "distrait" ve
şaşkın görünümlü, bu küçük bir harikaydı, her şeyi göz önünde bulundurarak
yap ve düzenleyin.  Ama zamanla daha iyi oldu.  Yazlık çok tatlıydı
Deniz çok taze, bütün yer çok çekici.  Yavaş yavaş, Bayan Williams'ın
sıradan görünüm geri döndü-kızlarının öylesine "iyi" görünüş
Enerjik olarak protesto etti, şimdi daha önce hiç olmazsa.  Asla izin vermediler
Kendini kapaklar veya şallarla ya da güzel olanlardan herhangi biri ile itiraf etmesi
Zaman Yürüyüşü için geçici engeller.  Direndi; izin verdi
Onu istedikleri gibi giydirirler, makul bir şekilde, çünkü hissettiklerini hissetti
Onu sevdi; Ve yaşına gelince, neden, _she_ bunu biliyordu ve hiçbir şeyin bilmediğini
Bunu değiştirebilir, peki ne önemi vardı?  Gülümsedi ve bakmaya çalıştı
Kızlarının uğruna güzel ve olabildiğince genç.

Sanırım St.'de bile kırık veya kırılan kalpler gibi şeyler var
Andrews, ama kesinlikle onlar için olası bir yer değil.  Onlar sahip
Yeni şarap kadar güçlü, taze, canlandırıcı havaya karşı çok az şans;
Vahşi deniz dalgaları, yatıştırıcı kumlar, vücut sağlığı ile verir
Zihin topluluk.  Meşgul dünya eski yüzünü kurtardı
Fortune Williams'a-bir zamanlar hayal ettiği gibi dünya değil, ama
Gerçek dünya, tüm bu yıllar boyunca savaştığı için. "Ben hiç bir savaşçıydım, bu yüzden daha fazla kavga!" Bazen okurken
Kızlarının her zaman istediği "güzel" şiir-istikrarlı bir şekilde okudu
Tutkulu "Prospice" de son ayete geldiğinde:

    "Aniden, en kötüsü en iyisini cesurlara çevirir,
            Kara dakika sonunda:
    Ve unsurlar öfke, rave
            Azalacak, karışacak,
    Değişecek, önce bir barış olacak, sonra bir sevinç,
            Sonra bir ışık-sonra göğsünüz,
    Ey ruhumun ruhu!  Seni tekrar sıkıştıracağım
             Ve Tanrı ile gerisi olsun! "

O hayata, günün tüm yükü ve sıcaklığı sırasında (hayır,
Öğleden sonra, bir zaman, solmuş, ancak sıcak ve meşgul, bu da genellikle çok
Biraz kadının hayatını denemek) Şimdi özlemle bakmaya başladı.  Buluşmak için
O, tekrar, yaşlılıkta veya ölümle bile, onun tek arzusuydu.
Yine de görevini hala yaptı ve bunu bilerek elinden geleni yaptı
Bire kadar yıllar acele ediyordu ve gece geliyor, "
adam çalışabilir. "

Vaadine sadık, Temmuz ortası David Dalziel ortaya çıktı,
Taşan ruhlarda, üniversitede çok iyi iş çıkardı.  O böyleydi
Çocuk hala, karakter ve davranışta; Yine de-dikkatlice bilgilendirildiği gibi
Aile-şimdi yirmi bir ve bir adam, bu şekilde davranılmayı bekliyor.
O da onların ev sahibiydi ve anlaşmayı kendi adıyla çizdi,
Avukat olmak ve yaşamak için yeterli olan-daha iyi bir şey
Ekmek ve tuzdan daha-"Bir servet kazanana kadar, kesinlikle demek istediğim
bir gün yap. "

Ve salon halısına bakan Janetta'ya baktı-genç olarak
insanlar olacak.  Ne yazık ki!  Korkarım endişeli arkadaşının gözleri ve
Mürebbiye, bu gençliğin yarısı yeterince açık değildi
Halk artık erkek ve kızlar değildi ve işler olabilir-aslında,
gerçekleşecek neredeyse kesindi-ki bu onun başına gelmişti
Gençlik-Bu ikisine gibi göründüğü gibi, hayatını yapmak onun için çok kolay değil
parlak kızlar.

Yine de çok parlaklardı ve David Dalziel ile ilişkileri çok
Frank ve özgür-aslında, genç adamın kendisi çok iyi bir
iyi adam, kapısını kapatmak çok zor, olsa bile
bunu yapmayı düşündüm.  Ama yapmadı.  Gelip gitmesine izin verdi
"sefil bekar" kendini ilan ettiği gibi, tüm kith ve akrabasıyla
denizlerin karşısında ve geleceğe ya da üzücü
bazen ebeveynlere ve velilere meydana gelen zorunluluk-kapanma
Kararlı kapı _After_ Steed çalınır.

Özellikle, David ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, belli bir şey oldu
onun dışında herkes için bir şey, ama yine de, şimdilik, tamamen
ezici.  Tüm düşüncelerini bir delinmiş kanala emdi,
Nerede kıvrıldıkları ve övgüler ve körü körüne karşı çıktılar
kaçınılmaz kader.  Hayatında ilk kez bu hasta kadın hissetti
Dayanıklılık _Not_ doğru olanı gibi; sanki vahşi acı çığlık atıyor,
Providence'a karşı acı çıkıntılar, bir şekilde daha kolay, daha iyi olurdu:
Tahtına ulaşabilir, böylece şimdi bile dinleyebilir ve duyabilir.

Mesele şu ki.  Bir gün, Laurel Bush'un yanında bir tane bekliyor
Kapısında-eski tanıdık çalı, büyümüş ve büyümüş
Eskiden çakıl üzerinde sürüklenen dalları, şimdi yolu kapladı
Tamamen-David'in Janetta'ya nasıl kendisinin ve onun
Kardeşler ve Bay Roy, aslında ahşap mektup kutusunu yapmışlardı.
çok yıkıcı durumda olsa hala var.

"Ve hiç şaşmamalı, on beş yıl sonra daha fazla. Tamamen eski,
Bayan Williams değil mi?  Kısa bir süre sonra denetlemeniz gerekecek ve
Eski orijinal mektup kutusuna dön-hatırladığım mektup kutum
Peki.  Hala bulabileceğime inanıyorum. "

Diz çökmüş, elini yaprakların kalın barikatından itti
Ağacın tam kalbine. "Buldum; bulduğumu beyan ediyorum; bagajdaki aynı delik
Tüm hazinelerimi koyardım-'Magpie's Nest'im' dedikleri gibi
Bulabildiğim her şeyi sakladığım yer.  Ne yaramaz bir genç scamp
Ben! "

"Çok," dedi Bayan Williams, sevgiyle, ona nazik bir el koyarak
Bukleler-"Pretty" hala, korkutucu moderne kırpılmış olsa da
moda.  Gizlice onunla gurur duyuyordu, bu uzun boylu genç adam,
Birçok zaman kucağında vardı.

"Merak! Her şey bana geri dönüyor-sakladığım son şeye bile
Burada, ayrılmadan bir gün önce, bu bir mektuptu. "

"Bir mektup!"-Bayan Williams biraz başladı-"Hangi mektup?"

"Laurel çalının altında yatarken, yaprakları tarafından oldukça gizlenmiş buldum.
hepsi yağmurla batırılmıştı.  Güneşte kurutdum ve sonra
Mektup kutusu, kimseye söylemiş, çünkü onu salonda kendim teslim etmek istedim
Yüksek bir yüzük ile kapı-İngiliz postacı yüzüğü.  Scotch One eskiden
Koynunu üf, hatırlıyor musun? "

"Evet," dedi Bayan Williams.  Ölümcül çalı, solguna yaslanıyordu
Dudaklara, ama onun perdesi aşağıdaydı-hiçbir testere testere.  "Ne tür bir
Mektup mu, David?  Kimdi?  El yazısını fark ettin mi? "

"Neden, ben çok küçük bir adamdım" ve merakla baktı ve
hafif endişe, "Nasıl hatırlayabilirim? Birinin sahip olduğu bir mektup
Belki de geri kalanını kutudan çıkarırken düştü.  Yapamadı
Madde-kesinlikle şimdi değil.  Gençliklerimi kaldırmazsın
Bana karşı, olur mu? "
yüz.

Fortune'un ilk dürtüsü-neydi?  Çok iyi bilmiyordu.  Ama ikinci
o en güvenli, en kolay şey miydi-şimdi alışkanlık ve sığınak içinde büyüdü
Tüm hayatı-Sesi. "Hayır, şimdi kesinlikle önemli değil."

Ölümcül bir hastalık onun üzerinden geldi.  Ya bu mektup Robert Roy's olsaydı
Ona hiçbir insanın bir kadına sormaması gerektiğini söylediği soruyu sormak
iki kere?  Ve hiç görmemişti-asla cevap vermedi.  Yani elbette o
gitti.  Tüm hayatı-değil, iki bütün hayat-yok edildi ve
Sadece bir kaza ile, bir çocuğun masum elinin amaçsız yaramazlığı.  O
Bunu asla kanıtlayamadı, ama öyle olabilirdi. Ve ne yazık ki! Ne yazık ki!  Tanrı,
Merhametli Tanrı, bunun olmasına izin vermişti.

En kötüsü, aniden uyanmak ve hayatımızın
Kendi çılgınlığımız, hatamız veya günahımızla harap olmuş ya da için yapıldığı
biz doğrudan Providence elinden ya da dolaylı olarak bazılarından
Masum-hayır, muhtemelen masum değil, ama kasıtlı-el mi?  Her ikisinde de
vakalar acı eşit derecede keskindir-daha keskin olduğu için daha keskin.

Tüm bu düşünceler, yıldırım kadar canlı ve hızlı, fakirden daralmış
Eliyle durduğu birkaç dakika boyunca servetin beyni
David'in omzu, Magpie'nin yuvasından heterojen bir
Çöp kütlesi-pebbles, salyangoz kabukları, cam parçaları ve Çin
Kırık oyuncaklar bile parçaları.

"Sadece oraya bak. İnsanların dediği gibi çocukluğumun hangi hayaletleri! Ölü!
Ve gömüldü. "Ve neşeyle güldü-tam gelgitte ve
gençliğinin ihtişamı.

Fortune Williams mutlu yüzüne baktı.  Bu gerçekten bu delikanlı
Sevilen onu dünya için incitmezdi ve kararlılığı
yapıldı.  Asla hiçbir şey bilmemeli.  Hiç kimse bilmiyor
şey.  On beş yıl önce "ölü ve gömülü" ölmeli ve
sonsuza kadar gömüldü.

"David," dedi, "sadece meraktan, elini çok aşağı indir
o deliğin altına ve gizemli mektubu balık tutup açmadığınızı görün. "

Sonra bekledi, tıpkı uzun kapalı bir miktarın kenarında bekleyecek gibi
Ölülerin ölü olarak iddia edilip edilemeyeceğini görmek için mezar,
Ama bir avuç kutsal olmayan kemik.

Hayır, mümkün değildi. Kimse böyle bir geçmeden sonra bekleyemezdi
zaman.  David'in çektiği bir şey-kağıt olabilir, paçavra olabilir.
Yosun veya dünya olamayacak kadar kuruydu, ama kimse bunu tanıyamazdı
bir mektup olarak.

"Bana ver," dedi Bayan Williams elini tutarak. David oraya "çöp" küçük yığınını koydu.  O bir
an, sonra çakıl üzerine dağıldı-"tozdan toza" dediğimiz gibi
Cenaze hizmetimiz.  Ama hiçbir şey söylemedi.

Şu anda bekledikleri gençler diğerine geldi
Kapının tarafı, eldeki kulüpler.  David ve iki Bayan Moseleys
Bu kez, yerin modası gibi golf için mükemmel bir şekilde kızıyor.
Bağlantılara geçti, Bayan Williams'a eşlik eden,
göreve bağlı.  Ama onun "oldukça yorgun" olduğunu ve onları içeride bıraktığını söyledi
Başka bir şaperonun şarjı-şaperonlar isteniyorsa veya ihtiyaç duyuyorsa
Andrews'in bu neşeli bağlantıları-tek başına ev.




Bölüm 5

   "En keskin pathos bizi yanıltıyor, yanlış yapmıyor mu?"

Böylece en büyük yaşayan şairimizi, şimdiye kadarki en asil şiirlerden birinde yazıyor
kaleme alındı.  Ve gerçek konuşuyor.  İnsan varlığının gerçek pamukçusu değil
sefalet, ama günah.

İlk zalim pang'dan sonra, acı wail; Kayıp hayatından sonra-ve biz
Burada var ama kaybedecek bir hayat var!-Kayıp mutluluğu, çünkü şimdi biliyordu
Çok huzurlu, çok memnun olsa da, gerçek mutluluk yok
Robert Roy'un dışında hiç gelmemişti, bu dünyada ona gelebilirdi
Aşk-bundan sonra, servet oturdu, ellerini katladı ve başını eğdi
bir gün veya bir gün değil, onun üzerinde süpürmeye devam eden üzüntü dalgalarına
İki gün, ama günler ve haftalar için-acı, sabır değil, ama
Pişman-Sharp, batma, çaresiz pişmanlık.  Onlar yuvarlandılar, bunlar
Ahlaksız dalgalar, tıpkı St.'nin kumlarındaki uzun kırıcılar gibi
Andrews.  Direnmek umutsuz, sadece çömeldi ve izin verebilirdi
geçmek.  "Bütün dalgalar beni üstlendi."

Tabii ki bu mecazi olarak konuşulur.  Dışarıdan, Bayan Williams
Ne hala oturdu ne de ellerini katladı.  O her yerde görüldü
Her zamanki, kendi bildiği gibi kendi uygun benliği; Ama tüm bunların altında
tanıdığı benlikti ve Tanrı biliyordu.  Başka kimse yok.  Hiç kimse
Robert Roy hariç, şeyden farklı olsaydı bilebilir olabilirdi
Onlar-Tanrı'nın görünüşe göre onları istediği şeyden.

Kaçınılmaz bir kader duygusu ona geldi.  Şimdi yaklaşık iki yıldı
Şangaylı Bay Roy'dan gelen mektuptan beri ve daha fazla müjde yoktu
ona ulaştı. Şimdi hiçbirinin ona ulaşamayacağını düşünmeye başladı.  O
Umut etmeyi ya da korkmayı bıraktı, ama küçük olanı kabul ederek kendini sürüklemesine izin ver
Her gün soluk zevkler ve asla görevlerinden birini atlamıyor.  Bir
Sadece düşünce kaldı; ki, her şeyin karanlığıyla tezat oluşturdu,
Genellikle gerçek bir sevinç olarak göz parladı.

Kayıp mektup gerçekten Robert Roy'lar olsaydı-ve
Olumlu kanıt, en güçlü inançlara sahipti, kalınlığı hatırladı
O Salı sabahı sisi, Archy onu ne kadar kolay bırakmış olabilir
elinin ve yağmur yağan günlerde nasıl olabilir,
Lain, Laurel Şubeleri altında herhangi biri tarafından gözlemlenmemiş, çocuğa kadar
onu aldı ve söylediği gibi sakladı-eğer Robert Roy Lad ona yazılırsa,
Herhangi bir şekilde yazılmış, en azından inançsız değildi.  Ve sahip olabilir
O zaman onu sevdi.  Daha sonra evlenmiş veya ölmüş olabilir; Yapabilir
Onu bir daha asla bu dünyada bulamayın, ya da onu bulursa,
Tamamen değişti: yine de, ne olursa olsun, onu sevmişti.  Gerçek
kaldı.  Yeryüzünde veya cennette hiçbir güç onu değiştiremez.

Ve bazen, yine de, onun üzerinden yarı susturucu bir his geldi
Bütün bunlar hiçbir şey için değildi-onu yazmaya iten dürtü
Şangay'a, diğer dürtü veya koşulların birleştirilmesi,
çok fazla değişiklikten sonra onu eski yere geri döndürmüştü
hayat.  Şans gibi görünüyordu, ama öyle mi?  Herhangi bir şey var mı?  Değil
Kendi irademiz, yakında ya da geç, bizim için arzu ettiğimiz şeyi başarır mı?  Yani,
Onu Tanrı'nın iradesiyle uzlaştırmaya çalıştığımızda.

Tüm bu yıllar boyunca iradesini kabul etmişti, bunun için hiçbir neden görmemişti; sıklıkla
Çok sert ve acımasız hissetmek, ama yine de kabul etmek.  Ve şimdi?

Sansasyonel bir hikaye yazmıyorum. İçinde büyük dramatik noktalar yoktur;
Hiçbir _deus ex machina_ tümü pürüzsüz hale getirmez; Her olay-eğer yapabilirse
Bir etkinlik kadar büyük olan aught övünüyor-diğerini mükemmel bir şekilde takip ediyor
doğal ardıllık.  Çünkü hayatta her zaman fark ettim
nadiren şaşırtıcı "etkiler", ancak kademeli gelişmeler.  Hiçbir şey olmaz
kazara; Ve tesisler bir zamanlar kabul edildi, hiçbir şey olmuyor ama
Bu tesisleri takip ederek olacağından eminim.  Biz romancılar yapmıyor
"Makyaj" hikayelerimizi; Kendilerini yapıyorlar.  İnsanlar da icat etmiyor
kendi hayatları; yaparlar ama onlara verilen malzemeleri kullanırlar-bazılarında
Bazıları hasta; Bazıları akıllıca, bazıları aptalca; Ancak, esas olarak,
vaizinin gerçeklerinden uzak değil, "her şey birbirine benziyor
Tümü."

Bütün bir kış geçti ve bahar alacakaranlıkları
Uzun, Bayan Williams ve kızlarını başka bir yarıya kadar cezbetmek için cazip
Akşam için lambayı yakmadan saat önce.  Bunu yapıyorlardı
Tamamen kadınsı bir modadan sonra ateşte cozilce sohbet etmek
Hanehalkı, bir beyefendinin ani bir duyuru olduğunda
İki küçük erkek, Bayan Williams'ı görmek istedi.  Ona vermeyi reddetti
isim ve onu birkaç dakikadan fazla gözaltına almayacağını söyledi.

"Buraya gelmesine izin ver," diye söylemek üzereydi, yansıttığında
kızlarını ilgilendiren bir hukuk işi olabileceğini,
herhangi bir sorundan kurtulmak ve korumak için çok endişelenmişti
her bakım.  "Hayır, gidip onunla kendimle konuşacağım."

O yükseldi ve sessizce salonun içine doğru yürüdü, zaten gölgede kaldı
Alacakaranlık: Yumuşak Gri Homespun giymiş, temiz, kompakt küçük bir insan,
Boğazında soluk pembe bir yay ve başka bir kapağında-güzel bir
şimdi moda olan küçük dantel ve cambric kumaş
Kızlar sonunda giymesine izin vermek için küçümsediler.  Siyah ipek vardı
Önlük, cepli, işini aceleyle ittiği birine,
Ve yüksük henüz parmağındaydı.  Bu,
Beyefendinin gözleri döndüğünde dinlendi.

Bayan Williams gözlerini merakla yüzüne kaldırdı-sakallı bir yüz,
İnce ve karanlık.

"Affonun yalvarıyorum, seni tanımaktan zevk almıyorum; ben--"

Aniden durdu.  Yükseklikte bir şey, başın dönüşü,
birkaç gri iplikten fazla olmayan gevrek koyu saç
onun şimdi çok fazla vardı, ona hatırlattı-birisi, kimin çıplak düşüncesi
Onu baş döndürücü ve kör hissettirdi.

"Hayır," dedi, "beni tanıyacağını beklemiyordum; ve gerçekten de
Seni gördüm, doğru Bayan Williams olduğundan emin değildim.  Muhtemelen sen
İsmimi hatırlayabilir-Roy, Robert Roy. "

Yüzler değişir, görgü, jestler; Ama asla değişmeyen tek şey
bir ses.  Fortune bunu duymuştu-son ölme saatinde, ne zaman
Tüm dünyevi sesler kayboluyordu-bunu kabul ederdi
bir kere.

Oda gölge dolu, kimse belirgin bir şey göremedi; Ve
Ben de öyleydi.

Başka bir dakika içinde yükseldi ve elini uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Roy. Ne zamandır İngiltere'de bulunuyorsunuz?
Bunlar senin küçük oğlanların mı? "

Cevap vermeden elini aldı-tıpkı onun gibi sessiz bir dostça kavrama
eskiden.  Ve böylece, başka bir kelime olmadan, on beş Körfez-Yedi Körfez
Yıllar overleaped ve Robert Roy ve Fortune Williams bir kez tanışmıştı
Daha.

Eğer o sabah yükseldiğinde ona ne olacağını söylemiş olsaydı
Geceden önce, ve çok doğal olarak da olur, bunun olduğunu söylerdi
imkansız.  Bu, birkaç dakika sonra orada oturabilirdi,
Onunla herhangi bir sıradan tanıdıkla konuşmak inanılmaz görünüyordu, ama
gerçekten öyleydi.

"Bana söyledikleri Miss Williams'ın yaşayıp dile getirmediğinden şüpheleniyordum.
İşte kendin ya da başka bir bayan; Ama alacağımı düşündüm
şans. Çünkü kendin olsaydı, düşündüm, eski zamanlar uğruna,
Bana iki küçük oğlum hakkında tavsiyelerde bulunmak isteyebilirsiniz.
Eğitimleri için St. Andrews'e getirdi. "

"Oğulların, değil mi?"

"Hayır. Ben evli değilim."

Bir duraklama vardı ve sonra küçük arkadaşlara gidip bakmasını söyledi
Pencerenin, Bayan Williams ile konuşurken.  Onlarla konuştu
baba tonu; Genç adamın içinde bıraktığı hiçbir şey yoktu
Şimdi. Sesi tatlıydı, tarzı, tüm görünüşü
tartışmasız "orta yaşlı".

"Onlar yetim.
Ya da öylesine uzak ki hiçbir şey önemli değil.  Ama babaları çok iyiydi
Çok önemli olan arkadaşım.  Aniden öldü ve onun
Kısa bir süre sonra karısı, işlerini büyük karışıklık içinde bırakıyor.  Bunu duymak,
Bazıları için koyun çiftçisi olduğum Avustralya çalısında
Yıllar, Şangay tarafından geldim, ama bunları almaktan daha fazlasını yapmak için çok geç kaldım
küçük çocuklar ve onları eve getir.  Ailenin geri kalanı atıldı
ile ilgili.  Bu ikisi bundan sonra benimki olacak.  Hepsi bu. "

Çok az "hepsi" ve tamamen diğer insanlar hakkında; nadiren bir kelime
kendisi.  Yine de yeterli olduğunu düşünüyor gibiydi ve sanki yokmuş gibi
daha fazla işitmeye olası ilgi.

İmleç olarak mektubunu aldığından bahsetti, bu da "dostça
ve nazik; "onu Avustralya'ya kadar takip ettiği ve sonra
Şangay. Ama eve dönüşü tamamen olmadan görünüyordu
ona atıf-ya da ona.

Böylece herkesin geçmesine izin verdi ve işleri olduğu gibi kabul etti.  Yeterliydi.
Gemi yıkanmış bir adam toprak gördüğünde-o kadar kısır bir toprak, hiç
Bir kıyıyı ıssız-kendi içinde tartışmıyor, "Bu benim cennetim mi?"
Sadece içine koyar ve karaya sürüklenmesine izin verir.

Bay Roy'un ne istediğini daha fazla açıklamak birkaç dakika daha sürdü-bir
iki "zavallı küçük arkadaşları" için ev.

"Hala çok gençler-ve annelerini kaybettiler.
Buradaki sınıflarında çok iyi, eğer bir tür kadın onları alırsa ve
Onlara bak.  Hissettiğim Bayan Williams gerçekten
Bayan Williams eskiden bildiğim, onlara güvenebilirim,
Şimdiye kadar tanıdığım kadın. "

"Teşekkür ederim."  Ve sonra zaten iki kızı olduğunu açıkladı
şarj.  Onlara danışıncaya kadar hiçbir şey söyleyemezdi.  Anlamda
zaman--

Tam o sırada çan geliyordu.  Dünya her zamanki gibi devam ediyordu-bu
Garip, sıradan, meşgul, ne olursa olsun!

"Pardon'a zamanına izin verdiğim için yalvarıyorum," dedi Bay Roy,
yükseliyor.  "Soruyu düşünmen için seni bırakacağım ve bana izin vereceksin
Mümkün olan en kısa sürede bilin.  Burada otelde kalıyorum ve
Oğullarımı yerleşene kadar kal.  İyi akşamlar."

Yine elin kavramasını hissetti: o hayalet dokunuş, çok canlı
Bu yıllar için hayaller ve şimdi sıcak bir canlı gerçeklik.  Çok fazlaydı.
Buna dayanamadı.

"Kalmak istersen," dedi-ve görmek için çok karanlık olsa da
O, sesindeki hafif titremeyi duymuş olmalı-"Çayımız
hazır.  Sizi kızlarımla tanıştırmama izin verin ve onlar arkadaş edinebilirler
küçük oğlanların. "

Konu yakında yerleşti ve küçük parti
parlak sıcak salon, o hoşun tüm uzantıları ile parıldayan
Yemek-esasen kadınsı-bir "aç" çay.  Robert Roy elini kaldırdı
Işık onu göz kamaştırmış gibi gözleri ve sonra kol zemine oturdu
hangi Bayan Williams öne çıktı, yukarı bakmak için yaptığı gibi dönüyor
His-yüzünde-mezar, yumuşak, ciddi gözleriyle.

"Teşekkür ederim. Bu nasıl eski yollarınız için nasıldı! Ne kadar azsın
değişti! "

Bu, en ufak bir dereceye kadar verdiği tek referanstı
kez.

Ve o?

Odadan çıktı, görünüşte bir tencereye guava jöle almak için
Erkekler-biraz arama yaptıktan sonra ve sonra oturdu.

Sadece mağaza dolabında, evi onun hakkında her şey.
Ama sessiz bir yerdi ve kapı kapalı.

Bu sonsuz acınası Eski Ahit hikayelerinden birinde,
Cümle-"Ve nereye ağlayacağını aradı: Ve o odasına girdi
ve orada ağladı. "

Ağlamadı, bu kadın, şimdi genç bir kadın değil: sadece denedi
Düşüncelerini toplamak için birkaç dakikalık yalnızlık boyunca
Ona ne oldu ve bir sonraki odada oturdu kim-altında
Çatısı-onun yanında.  Sonra aniden ellerini sıktı
Sob, kızlığının herhangi biri kadar vahşi.

"Ah, aşkım, aşkım, tüm hayatımın aşkı! Tanrıya şükür!"

Akşam geçti, çok neşeyle değil, barışçıl; sahip olan kızlar
David Dalziel'den Bay Roy'u çok duydu, ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Ona saygılı ve utangaç küçük çocuklarını eğlendirmek.  Kalmadı
Uzun, açıkça "izinsiz giriş" de morbid bir korkuya sahip olmak ve onun tarzı
son derece ayrılmış, neredeyse garip, göründüğü gibi
acı verici bilinçli, "medeniyete alışık olmadığı için özür dileriz
Ve bayanlar toplumuna, "bazen çalıda hayatı boyunca sahip olmak
Bir kadının yüzünü görmeden her seferinde aylar geçti.

"Ve kadınlar sizin tek medeniyetçilerindir," dedi.  "Bu yüzden diliyorum
Bu evinize götürülecek annesiz bayanlar, Bayan Williams,
ki bu çok rahat, "ve güzel salonun etrafına baktı
iç çekiş gibi bir şeyle.  "Umarım konuyu düşünürsün,
Ve karar verdiğinizde bana bildirin. "

"Çok yakında yapacağım," diye yanıtladı.

"Evet, olacağını biliyorum. Ve kararın bir kez verildi, asla değişmezsin."

"Çok nadiren. Ben 'değişime verilen' olanlardan biri değilim."

"Ben de ben"

Bir an durdu, hoş, ışıklı sıcaklıkta kalıyor, sanki
Bırakmak için nefret, sonra küçük çocuklarını her iki eline de aldı ve gitti.
O gece büyük bir danışma oldu, çünkü Bayan Williams asla yapmadı
kızlarıyla konuşmadan herhangi bir şey; Ama yine de sadece nominaldi.
Kararı her zaman ona bıraktılar.  Ve kalbi ikisinin üzerinde özlem duydu
Küçük Roys, yetimler, ancak çocuklar hala; Helen ve Janetta iken
General bir anne dışında büyümek ve ondan çok az ihtiyaç duyuyor
nezaret. Ayrıca, _he_ sordu.  Belli bir şekilde olduğunu söylemişti
Oğullarına iyice güvenebileceği tek kadın.  Yani-aldı
onlara.

Birkaç gün sonra yeni durum o kadar tanıdık geldi ki
Aylarca sürmüş gibi, genç Roys ve
Tıpkı genç Dalziels'in yaptığı gibi sınıflar ve golf oynamaları; Ve
Bay Roy, neredeyse her gün Robert Roy'un sahip olduğu gibi ev hakkında geliyor
Eskiden eskiden.  Bazen Fortune Williams'ın en garip
eski zamanların refleks; Sadece-bir farkla.

Şüphesiz çok değişti.  Dış görünüşte daha eşit
açıklanan zamandan.  Hiç kimse dünyayı deviremez
on yedi yıl boyunca farklı topraklar ve iklimler
izleri.  Hala elli yaşın altında olsa da, bir
"Yaşlı" dostum ve yollarında biraz "tuhaf" büyüdü, modları
Düşünce ve konuşma-çok az konuştuğu için.  O
bunu Avustralya'daki uzun yalnız hayatı ile açıkladı
Neredeyse fethedilemez bir sessizlik alışkanlığı üretti.  Tamamen,
O, eski bir hizmetçiden çok eski bir bekardı ve
Fortune bunu hissetti: gri saçlarına rağmen içinde olduğunu hissetti
Gerçek gerçek-değil, bazen daha genç; Masum için,
Basit, kapanma hayat onu genç tutmuştu.

Ve o, yavaş yavaş ihanet ettiği sürece hayatı ne olmuştu?
Huzursuz, mücadele ediyor; dünya ile sürekli bir savaş; tutmak zorunda
kendi ve inç inç yoluyla savaş-doğal olarak doğmuş bir
Bir iş kariyerinin koşuşturmasının özellikle iğrenç olduğu öğrenci.
Onu seçti ne seçti?  Seçildikten sonra muhtemelen yardım edemedi
kendisi; Ayrıca, omzunu direksiyona koyacak biri değildi ve
Sonra geri çekin.  Açıkçası, tahılla veya tahıllara karşı,
onunla devam etti; Bu üzücü, garip, dolaşan hayat, "
onun serveti, "çünkü ona söyledi. Ama daha fazlasını söylemedi; Demek isteyip istemediği
evde kalmak ve harcamak ya da tekrar antipodlara çıkmak için (ve
Bu uzak topraklardan hoşnutsuzluk olmadan, devam eden bir
nezaket, çünkü gerçekten hiçbir yerde akılsızca bir düşüncesi yok gibiydi
Ya da tüm dünyadaki kişi), arkadaşı bilmiyordu.

Arkadaşı.  Kelime buydu.  Başka yok.  İlk patlamasından sonra
kontrol edilemeyen duygu, Robert Roy'a "sevgisine", hatta fantezi veya
kendini seven herhangi bir şekilde sınır dışı etmesini beklemek için
Saçma, acıklı saçma.  Bundan emindi.  Açıkçası hayır
Nazik fikri aklına girdi.  Bayan Williams'dı ve Bay
Roy-Her biri farklı sorumlulukları olan iki orta yaşlı insanlar,
tamamen ayrı yaşamları; Ve kendi olduğu gibi zor, görünüyordu
sanki ikisinin daha zor olmuşmuş gibi-şimdi, şimdi zengin olmasına rağmen
Adam, ve hala fakir bir mürebbiye daha iyi.

Çok fazla dünyevi şey düşünmüyordu, ama yine de farkındaydı
Bu gerçek-zengin olduğu ve fakir olduğu.  Kendine acı çekmedi
Üzerinde durmak için, ama bilinç oradaydı, bir
"Uygun gurur" olarak adlandırılan belirli bir duygu.  Mahkumiyet zorlandı
Bay Roy'un dönüşünün ilk günlerinde-
Gençlik günleri Eylül ayında Primroses bulmak kadar imkansızdı.

Gerçekten, geri dönecek bir şey varsa.  Bazen hissetti
Sadece geri kalanların kolay, ağrısız olacağını öğrenebilirdi.
Sadece ona söyleyebilseydi, "Bana mektubu yazdın mı
söz verildi? Beni sevdin mi? "Ama bu bir soru elbette,
tamamen imkansız.  Eski şeylere ne olursa olsun referans yapmadı, ama
şimdiki zamana çok huzurlu ve mutlu bir hediye almaya kararlıydı
Yakında olmaya başladı-sadece hiç geçmiş yokmuş gibi.  Öylesine perfore
o.

Ancak, daha önce bir kez söylediğim gibi, insan doğası zayıf ve orada
yaprakların tomurcuklandığı günlerdi ve kuşlar
Ağaçlar, güneş parlarken ve dalgalar kumların üzerine yuvarlanırken,
Tıpkı o sabah bu iki ayak işaretinin üzerine yuvarlandıkları gibi,
hayat boyunca birlikte yürümemiş olabilir; Ve kimin karşılıklı olduğunu kim bilebilir
Güç, yardım ve konfor bu her ikisi için de kanıtlanmış olabilir mi?-Sonra öyleydi,
En azından biri için oldukça zor.

Özellikle, yavaş yavaş, eski benliğinin garip hayalet parçaları
Robert Roy'da yeniden ortaya çıkmaya başladı: Doğada, sevgisi, sevgisi
botanik veya jeolojik geziler.  Genellikle dolaşmaya giderdi
Kızlar için deniz hayvanları arayışında saatlerce tanıdık kıyı
akvaryum ve sonra gelip çay tablolarına oturacak, okuma veya
konuşuyor, öyleyse eski Robert Roy gibi küçük gruplardan biri
Her zaman arka planda süründü, sanki tümü gibi baş döndürücü ve garip hissettim
Daha sonraki yıllar bir rüyaydı ve gençliğini tekrar yaşıyordu,
Sadece yukarıda belirtilen farkla:
Ölüm ve Yaşam-İçinde ölümün huzuru olan bir şeyle.

Bazen, masum küçük çay partilerinde tanıştıklarında St.
Andrews vermeye başladı-elbette o küçük toplulukta her beden
Her bedeni ve tüm işlerini önyükleme yapmak için biliyordu, genellikle iyi bir anlaşma
kendilerinden daha fazla, böylece büyük bir heyecan vardı ve sonu yoktu
Sayın Roy-Bazen Toplantı Konusundaki Spekülasyonlar, Kesinlikle Yapacaklar gibi,
Ve birlikte eve yürürken, ay ışığı boş kalıyor
Sokaklar ve Yıldızlar Sessiz Uzak Deniz üzerindeki sayısız tarafından dışarı çıkarken
Yakın gelgit kumların üzerine yıkandı-hepsi çok gibiydi
Korkunç bir şekilde, eski zamanlar olmak çok ağrıyordu.

Ama dediğim gibi, Bayan Williams Bayan Williams ve Bay Roy Bay'dı.
Roy ve her zaman onların yanında iki kızı vardı; Ayrıca iki çocuğu,
yakında "teyze" ye doğal olarak gerçekten onun gibi ya da
O onların.

"Sanırım diğerlerinin yaptığı gibi seni böyle aradılar," dedi Bay Roy One
gün. "Bu genç bayanlar sizinle gerçekten ilgili mi?"

"Hayır; ama babalarına ölüm yatağında söz verdim.
Hepsi bu. "

"O zaman öldü. Harika bir arkadaşınız mıydı?"

Kanın yüzünün her tarafında yanıp söndüğünü hissetti, ama cevapladı.
İstikrarlı bir şekilde: "Çok samimi bir arkadaş değil, ama ona aşırı derecede saygı duydum.
O iyi bir adamdı.  Kızlarının öldüğünde ağır bir kayıp vardı ve ben
Bana ihtiyaç duydukları sürece onlar için bir rahatlık olduğum için mutluyum. "

"Bundan hiç şüphem yok."

Geçmiş hayatıyla ilgili sorduğu tek soru buydu,
Yine de, yavaş derecelerle, ona kendi başına çok şey söyledi.  Yeter
Keskin kadınsı içgüdüsü olmasa bile,
Zaten içinde ne olabileceği gerçeğini böldü
Acı, en küçük derecede utanmak için hiçbir şey yoktu
ya da saklamak için.  Şangay'dan Robert Roy onun hakkında yazmıştı
devam etti.  Bir gün ona söylediği gibi, "Asla durmamız. Biz
ya daha iyi ya da daha kötü büyüyor. Daha da kötüleşmedin. "

O da değildi.  Onun içinde iyi olan her şey gelişmişti, hepsi küçük
Hatalar tonlanmıştı.  Bugünün Robert Roy'u biraz farklıydı
Gençliğinin Robert Roy'undan, ama akıllıca daha düşük bir şekilde.  Gördü
ve görme konusunda sevindi.

İçinde gördükleri söyleyemedi.  Dinlenmeye kararlı görünüyordu
Tamamen şimdiki zamanda ve tüm huzur ve hoşluk
yapabileceğini.  Eski günlerde, Dalziel erkeklerinin yaramaz olduğu ve
Bayan Dalziel yorucu; Ve iş zordu ve tatiller azdı ve hayat
tamamen gençlere göründüğü kaba yol muydu,
Bir zamanlar ona "hoşluk ve barış" olarak adlandırdı.  Şimdi hiç söylemedi; Ancak
Bazen baktı.

Birçoğu bir akşam geldi ve yangın yanında oturdu, koltukta
O'na düşmüş gibi görünüyordu; Asla çok uzun kalmamak
Hala "yolda" olmak konusunda gergin bir şekilde duyarlıydı, ama yapmak
Kendisi ve hepsi çok neşeli ve mutlu kaldı.  Sadece
Bazen, servetin gözleri yüzüne çaldığında-genç bir adam değil
şimdi yüz-izleyebileceğini hayal etti, kırışıklıkların yanı sıra bir üzüntü,
Sertliğe yaklaşmak, asla öyle değildi.  Ama yine, ne zaman
bazı kitaplarla veya başka biriyle ilgilenmek (almanın lezzetli olduğunu söyledi
Tekrar okumak, yıllarca süren uzun zamandan sonra) ona bakardı
sempati veya kuru drolleries, eski benzerlik,
Eski tarz ve ton o kadar canlı bir şekilde geri dönecekti ki başladı, neredeyse hiç
Ona verdiği duygunun zevk mi yoksa acı mı olduğunu bilmek.

Ama ikisinin altında, ne o ne de kimse yapamazdı
Varlığından şüphelenmek, başka bir şeydi.  Birçok su söndürebilir mi
Aşk?  Derin deniz boğabilir mi?  Hangi yılların sessizliğini soldurabilir?
Hangi yaşta onu dondurabilir?  Tanrı sadece bilir.

Bir kızın sevgisi gibi değildi.  Onun gününde oturan iki kız
Gün sonra ona ve nesnesine gülümserdi.  Aralarında
Bay Roy'u bir şekilde "eski bir fogy" olarak gördüler; yapmaktan çok mutluydu
Aziz Andrews'teki Beyler'in Büyük Sevgisinde, ara sıra kullanımı,
ve daha sonra onu her zaman olan Teyze'ye teslim etmek için eşit derecede memnun
ona nazik.  Teyze her beden için çok nazikti.

Tür?  Tabii ki o ve her şeyden önce yıpranmış ve yorgun görünüyordu.
Bunu bazen yaptı: sanki hayat tüm zevk olmayı bırakmıştı ve
Bu genç insanların sürekli neşesi onun için biraz fazla oldu.
Sonra ustaca onu bir süre ondan kurtarırdı.  Onlar
Asla bilmiyorlar-bilmelerine gerek yoktu-on kat daha derin
Gençliğin tüm tutkusu, bir kadının ayrıldığı hassasiyettir.
Yaşlandığını gördüğünde sevdiği adam.

Böylece günler Paskalya gelene kadar aniden açıklandı
Bir akşam, David Dalziel'in görünüşü.

O genç adam, tatillerinin ilk günü ne zaman içeri girdi
St.'deki arkadaşlarının üzerine Andrews, ve çay tablolarında otururken
Garip beyefendi, hiç hoşlanmadı-bulduğunda bile
Davetsiz misafir onun eski arkadaşı Bay Roy.

"Ve bana bunun hakkında bir şey söylemedin," dedi kınanır,
Bayan Williams.  "Gerçekten, bana haftalardır yazmadın; var
Benim hakkımda her şeyi unuttu. "

Suçlamada kırıldı, çünkü bu doğruydu.  Günlük Yerli onun ötesinde
hala özenle yerine getirdiği hayat, gerçekte unutmuştu
her şey. Dışarıda insanlar onu etkilemeyi bırakıyorlardı.  Ne _he_
sevdim, _he_ her gün yapmak istedi-hasta ya da iyi görünüyor olsun, her gün-
Mutlu ya da mutsuz, sadece nadiren de baktı-bu yavaş yavaş büyüyordu
bir kez daha onun tüm dünyası olmak.  Bir komplikasyon sokması ile ve
Başka bir, korkunun yarısı, korkacak hiçbir şey olmadığını kurtar,
kendi ötesindeki herhangi bir bedeni etkileyebilir-Williams kendini canlandırdı
Genç Dalziel'e özellikle doyurucu bir karşılama verin ve küçüklüğünü yapmak için
Mümkün olduğunca mutlu ziyaret edin.

Bunun küçük ihtiyacı; Her şeyi hoş bir şekilde almaya eğildi.  Gelen
Şimdi çok güvenilir bir üniversite kariyerinin sonuna yakın, yaş ve
bağımsız, eski büyükannesinin sahip olduğu rahat küçük servetle
Onu terk etti, genç adam her şeyi görmek için elden çıkarıldı _Couleur de
Rose_ ve bu duygu kendini tüm arkadaşlarına iletti.

Hoş bir zamandı.  Genellikle önümüzdeki yıllarda o küçük düğüm yaptı
Yaşlı ve genç arkadaşlar, nadiren birine bakıldığında geriye bak
Şeylerin dış akımı sorunsuz hareket ettiğinde hayattaki parlak parçalar,
Altında olsa da olabilir veya olmayabilir, ancak genellikle bir
en önemsiz olayları tatlı ve sevgiye dönüştüren gizli veya iki sır
Sonsuza dek hatıralar.

David'in günleri yeterince azdı, bir tane kaybetmemek için acı çektiler, ama
burada, orada ve her yerde planlanan geziler-Dundee'ye, Perth'e,
Elie, Balcarras'a-her şey birlikte, çocuklar, genç insanlar ve yaşlılar:
Bu tür seferleri "söndüren" takdire şayan _Melange_ iyi.
Onlarınki, özellikle sonuncusu, Balcarras'ın eski evine
Güzel şirin bahçeye kabul ettiler ve Janetta "auld" şarkı söyledi
Robin Gray "yazıldığı yerde.

Tatlı bir sesi vardı ve içine bir pathos gelmiş gibiydi
Hangi servet daha önce hiç dikkat çekmemişti.  Dokunaklı, her zaman yaşlı, her zamankinden
Yeni hikaye, gençleri birkaç dakika boyunca oldukça sessiz hale getirdi; ve daha sonra
Hepsi birlikte dolaştı, Helen
İki vahşi genç Roys, bazılarında kendilerini öldürmediklerini görmek için
Öngörülemeyen bir şekilde, David ve Janetta tarafından yardım ettiği ve desteklendiği gibi, devam ettiler
Balcarras Hill'i karıştırın.

"Sen de gidecek misin?" Robert Roy'a servet dedi.  "Hükümlerim var
Bakın; Ayrıca, geri kalanı gibi karıştıramıyorum.  Ben pek de değilim
Eskiden olduğum kadar genç. "

"Ben de," diye cevapladı, sepetini alırken, sessizce yanında yürüdü
o.

Meraklı bir duyguydu ve hepsi aptalca bir şarkıdan çıkmak; ama eğer
Tanrı'ya kalbinin dibinden minnettar hissetti
"Hayır" dedi aynı anda ve kararlı bir şekilde, huzur içinde uyuyan iyi adama
Kilise-yarda elmlerinin altında, o anda oldu.  Ama duygu
Ve an hemen geçti.  Bay Roy, ipliğini aldı
Onu bıraktığı yerde konuşma-bir kitap ya da etikti
Saatlerce devam edeceği gibi tartışma; Bu yüzden onu dinledi
sessizce.  Üzerinde yürüdüler, Larks şarkı söylüyorlar ve Primrose'lar üflediler.
Bütün dünya kendi kendine "Ben gençim; mutluyum" diyordu. Ama o
Hiçbir şey söylemedi.

İnsanlar acı çekiyor; aralıklarla ölür ve oldukça
Katlanılabilir, özellikle kimse görmediğinde veya tahmin etmediğinde.

Tepede çok mutlu bir piknik vardı, bu sıradanların tadını çıkarıyorlardı
Teyzenin her zaman sahip olması beklenen yiyecek ve içecek teselli
ileri dönen ve bu gençlerin hiçbir şekilde umutsuzca yapmadığı, ne de
Bay Roy hiçbiri. Kendini hepsiyle çok hoş yaptı, baktı
Tamamen mutlu ve başını bahar esintisine engellemek
bir çocuğun hevesliliği.

"Ah, bu lezzetli! Beni tekrar genç hissettiriyor. Hiçbir şey yok
ev gibi.  Kararlı olduğum bir şey: Bonnie'yi asla bırakmayacağım
İskoçya Daha Fazla. "

Niyetleri hakkında verdiği ilk açık niyetti
ancak gelecekle ilgili olarak onu ölçülmeyen içerikle heyecanlandırdı.  Eğer
Sadece yurt dışına gitmezse, eğer onu ulaşılabilirse
günlerinin geri kalanı-onu görebilen, onunla konuşabilmesi, nerede olduğunu bilmek
ondan kesilmek yerine ne yapıyordu ve ne yapıyordu
Korkunç bölme denizleri-yeterliydi!  Hiçbir şey o kadar acı olamazdı
ne olmuştu; Ve gençliklerinin gizemi ne olursa olsun
şimdi çözülmesi imkansız-isterse sevmiş ya da sevmiş olsaydı ve
ezdi ve unuttu ya da sadece çok nazik ve samimi hissettim
Ona, şimdi yaptığı gibi, geçmişti-öyle, sadece geçmiş!-ve
Gelecek ondan önce yatıyordu, şekersiz değil.  Gençken ısrar ediyoruz
her şeye ya da hiçbir şeye sahip olmak; Yaşlandığımızda, "her
şey "imkansız ve" hiçbir şey "biraz acı bir kelime. Biz
uysalca eğilebilir ve çocuk ekmeğinin parçalarını alabilir,
Kendimizi tamamen "köpekler" olarak hissetmeden.

Fortune, o gece mutsuz olmayan, neredeyse memnun olmayan biriyle eve gitti.
kalp. Arabaya oturdu, diğer kalbin yanına yakındı
Hiç olmasa da tüm dünyadaki en gerçek olduğuna inanıyordu
onun. Muazzam bir konuşma ve gülme ve eğlence vardı
David Dalziel ve kutudaki küçük Roys arasında her türlü
Moseley'in hemen altında oturduğunda, yaparken ısrar ettikleri gibi, hayır
Partinin diğer iki üyesini biraz "yavaş" bulmaktan şüphe.

Yine de Bay Roy ve Bayan Williams,
gençleri ve onları düzenli tutmaya çalışıyor; Sonra bir
her ikisi de nüksetmeye başladı.  En azından yaptı, çünkü bir
Uzun gün ve dediği gibi, "O kadar genç değil, yorgundu
"ama bu canlı gençlerden herhangi biri ona sormuş olsaydı
mutlu olup olmadığını veya en azından memnun olup olmadığını sorguladığı soru
Cevabından asla tereddüt etmedi.  Genç, eşcinsel ve müreffeh
Fortune Williams'ın herhangi biriyle çok değişip değişmeyeceğinden şüpheliyim
Alışveriş merkezi.




Bölüm 6

Befell gibi, o gün Balcarras'taki parlak günlerin sonuncusu
Şimdilik her anlamda.  Islak hava, en çok bile
Kısmi tanık, zaman zaman İskoçya'da ve
Yurtiçi barometre buna göre aşağı inmiş gibi görünüyordu.  Kızlar homurdandı
kapı içinde tutulma ve isteyerek golf atar olurdu
Şemsiye, ama Teyze haksızdı.  En iyi narin kızlardı
Böylece onların izlemesi asla durmazdı ve sabrı
tükenmez.

David Dalziel de çok sorunlu bir ruh halindeydi,
o.  Gelip gitti, kızların olmadığından acı bir şekilde şikayet etti
onunla dışarı çıkmasına izin verildi; yeri, iklimi kötüye kullandı ve hepsini yaptı
genç beylerin bazen
Yapma alışkanlığı, ne zaman-o zaman okudukları küçük çocuk ne zaman
Okul ve kolej kendilerini hoş bir şekilde duyurur veya
Hoş olmayan, gerçeklik.

Bayan Williams, korkarım, yeni için çok basit bir kadın
Çok olağanüstü bilge ve geniş bir uyanık haline gelen nesil,
gözlerini açtı ve David'in neden olağan benliğinden bu kadar farklı olduğunu merak etti.  Bay
Roy da, başka herhangi birinden daha kötü davrandığı, sadece yaşlı
Adam sessizce hepsini görmezden geldi ve çok sabırlı ve nazikti
Huzursuz, kötü huylu çocuk-Mr. Roy, David'i düşündüğünü bile belirtti
tekrar çalışmalarında daha mutlu olurdu; rölanti genç için kötü bir şeydi
yaşlarında veya her yaşta arkadaşlar. Sonunda ortaya çıktı, zavallı delikanlılarda yer alan acı
göğüs; Başka bir sırla, ki, onun aptalca kadın, özledim
Williams hiçbir zaman en küçük dereceden şüphelenmemişti.  O çok garip
Olmamıştı, ama öyleydi.  Hepimiz anı fark etmekte zorlanıyoruz
Çocuklarımız çocuk olmayı bıraktığında.  Hala daha zor
başka olduğunu kabul etmek için çok ciddi ve ciddi doğa
işleri tamamen farklı bir şekilde alan doğalar, ancak yine de bu olabilir
onlar için doğru ve doğal bir yol.  Gerçek budur; Öğrenmeliyiz ve
Ne kadar erken öğrenirsek o kadar iyidir.

Bir gün, yağmur biraz azaldığında, David ortaya çıktı, büyük ölçüde
Kızların dışarı çıktığını bulmak hayal kırıklığına uğradım, batı kumlarına doğru
Bay Roy.

"Her zaman Bay Roy! Onun adından bıktım," diye mırıldandı David ve sonra
Bayan Williams'ı yükselirken elbiseden yakaladı.  Nazik vardı
daha ziyade gençlikte kötü görgü kuralları bastırması ile onurlu bir yol
insanlar ya mükemmel sessizlik yoluyla ya da onun arasına kapıyı koyarak
Ve onlar.  "Gitme! Biri seninle asla sessiz bir kelime alamazsın, sen
Her zaman çok yönlü meşgul. "

Doğruydu.  Her zaman meşgul olmak onun tek kalkanına karşı-kesin
Genç adamın asla bilemeyeceği ve daha etmeyeceği şeyler
Bilip bilmediğini anlayın.

"Otur, eğer bir dakika oturabilirsen," dedi,
imploring; "Seninle cidden, çok ciddiye almak istiyorum."

Oturdu, biraz tedirgin.  Genç adam çok iyi bir adamdı;
Ve yine de bir çeşit kazıma yapmış olabilir.  Borç, belki de,
Çünkü o önemsiz bir abartı oldu; Ama sonra hayat tüm güllerdi
o.  Doğduğundan beri hiç bir şey bilmiyordu.

"Konuş, o zaman David; Dinliyorum. Çok yanlış bir şey yok, umarım!" söz konusu
O, bir gülümsemeyle.

"Hiçbir şey yanlış, sadece-Bay Roy ne zaman uzaklaşıyor?"

Soru o kadar beklenmedikti ki renginin biraz değiştiğini hissetti;
Çok fazla değil, bunun için çok yaşlıydı.

"Bay Roy St. Andrews'ten ayrılıyor, demek istiyorsun? Nasıl söyleyebilirim? Asla
Bana söyledi.  Neden soruyorsun? "

"Çünkü o gidene kadar kalıyorum," dedi genç adam, doggly.  "Ben değilim
Oxford'a geri dönersek onu tarlada usta bıraktı.  Onu durdurdum
Olabildiğince uzun süre ve artık ona dayanamayacağım. "

"David! Kendini unutuyorsun."

"Orada-şimdi rahatsızsın; olduğunu biliyorum, kendini çizdiğinde
Bu şekilde sevgili küçük teyzem.  Ama sadece beni duy.  Sen böyle bir
Masum kadın, dünyayı erkek olarak tanımıyorsun.  Göremiyor musun-hayır,
Tabii ki yapamazsınız-çok yakında tüm St. Andrews hakkında konuşacak
Sen?"

"Benim hakkımda?"

"Tam olarak seninle ilgili değil, aile hakkında. Bekar bir adam-evlenmek
Adam, tüm dünyanın söylediği gibi, ya da olması gerekir, parasıyla-
Evcil bir kedi gibi, kadınların bir evinde, sahip olmadan,
Ya da-ahem!-niyetleri olması gerekiyordu.  Seni temin ederim "-ve o
kendini sandalyesinin koluna salladı ve yüzüne baktı
kızgın ciddiyet oldukça açık bir şekilde-"Seni temin ederim, asla girmem
Küpe sorulmadan, günde yirmi kez, Bayan Moseleys'ten hangisi
Bay Roy evlenecek. "

"Bayan Moseleys'den hangisi Bay Roy evlenecek!"

Kelimeleri tekrarladı, sanki zaman kazanmak ve duyduğundan emin olmak için
haklı olarak.  Şimdi kızarmasından korkma; Kalbindeki her darbe
hala öldü; Ve sonra gerekliliğini karşılamak için kendini sinirlendirdi
vesileyle.

"David, kesinlikle ne dediğini düşünmüyorsun. Bu çok
olağanüstü fikir. "

"Bu en olağanüstü bir fikir; aslında ona saçma diyorum.
Canavar: Onun gibi eski bir hırpalanmış adam
dünya, cennet tüm bu yıllarca eve geleceğini bilir ve çünkü
Çok parası var mı, git ve bu güzel, güzelden biriyle evlenmeyi düşün
kızlar.  Ona sahip olmazlardı, inanıyorum; Ama başka kimse inanmıyor
BT; Ve her beden bunu mümkün olan en doğal şey düşünüyor gibi görünüyor. Sen ne diyorsun?"

"BEN?"

"Elbette doğru mu düşünmüyorsun, hatta mümkün değil mi? Ama, teyze,
Oldukça garip bir olay ortaya çıkarabilir ve tavsiyemi almalısın,
Ve zamanında durdur. "

"Nasıl?"

"Neden, onu evden çıkararak. Sen ve o harika arkadaşsın: eğer
Herhangi bir evlenme fikri vardı, sanırım senden bahsedecekti-o
o olmalı.  Gelip birini çalmak korkakça bir numara olurdu
Kanatınızın altından tavuklar.  Değil mi?  Bunun yerine bir şey söyle
sadece söylediklerimi yinelemek.  Gerçekten ciddi bir konudur, ancak sen
Öyle düşünme. "

"Evet, sanırım," dedi Bayan Williams, sonunda; "Ve ben durdururdum
Eğer bir hakkım olduğunu düşünürsem.  Ama Bay Roy,
kendi işleri; Ve o çok yaşlı değil-beş ve yirmiden fazla değil
Yıllar sonra-Helen. "

"Rahatsız Helen! Affediyorum, o sevgili iyi bir kız. Ama sen
Janetta olduğunda herhangi bir adamın Helen'e bakacağını düşünün? "

Şimdi dışarı çıktı, tüm delikanlı dürüst bir allık yanar
yüz ve güzel bir Hint kağıt kesicinin ani crick-crack
Ne yazık ki parmaklarında twiddddling yapıyordu.  Bayan Williams olmalıydı
gerçekten de davanın durumunu tahmin etmemek.

"Ne! Janetta? Oh, David!" tek söylediği buydu.

Başını salladı.  "Evet, işte bu, sadece.
Uzun zaman önce: Kendimi oldukça yakın tutsam da, hala sen
tahmin etmiş olabilir. "

"Asla yapmadım. En uzak fikre sahip değildim. Oh, ne kadar remist oldum!
Hepsi benim hatam. "

"Affedersiniz, bunun herhangi bir vücudun hatası veya herhangi bir vücudun
Talihsizlik, her ikisi de, "dedi genç adam, bir gururla.
"Umarım buna gelince, hiçbir kız için kötü bir koca olmamalıyım.
Ama gelmedi; Ona asla tek bir kelime söylemedim.  İstedim
Oxford'dan oldukça uzak olun ve önce kendi pozisyonumu kazanacak şekilde.  Ve
Gerçekten olduğu kadar çok çok neşeliiz.  Ne gülümsüyorsun
için?"

Yardım edemedi.  Tüm olayda çok komik bir şey vardı.
Aşkta oynayan böyle bebekler gibi görünüyorlardı; Ve onların aşk yapımı, öyleyse
Bu kadar açık ve canlı bir şekilde devam etmişti,
Bu konuda biraz trajedi değil, oldukça genteel komedi, Farce ile sınır.
Öyle bir kontrasttı-bildiği diğer aşk hikayeleri,
Şimdi oldukça gözden kaçtı.

Nazik "Teyze"-Grave Maiden Lady, tüm bu gençlerle yaşlı tavuk
suya bu kadar yakında alacak olan ördek yavrusu-elini dışarı çıkardı
Atıfkar David.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum oğlum: Gerçekten biraz daha fazlası
bir erkek ve kendinize hayatın sorumluluklarını üstlenecek
yakında! Yine de, ona henüz hiçbir şey söylemediğine sevindim.  O
Sadece bir çocuk, sadece on sekiz. "

"Evlenmek ve Bay Roy ile evlenmek için yeterince yaşlı, St. Andrews
millet düşünüyor.  Ama dayanmayacağım.  Tam olarak oturmayacağım ve onu görmeyeceğim
kurban edildi.  Onu ikna edebilir; Onunla çok kazanan bir yolu var
Bazen.  Teyze, konuşmadım, ama konuşmayacağına söz vermeyeceğim.
Senin için her şey çok iyi; yaşlısın ve kanın soğuk çalışıyor,
Bize bir gün dedin-hayır, bunu kastetmiyorum; Sen gerçek bir tuğlasın
Yine de ve bize asla yaşlı olmayacaksın, ama sen aşık değilsin
benim gibi genç bir adam olmanın ne olduğunu anlayamıyorum
Roy gibi adam geliyor ve sadece rotada yürüyor.  Ama o
Sha't yapmıyor!  Uzun zaman önce, oldukça delikanlı olduğumda,
onu al; Ve onu alacağım, Bay Roy'a veya herhangi bir vücuda rağmen. "

Servet dokundu.  Onun da sahip olduğu güçlü irade
İnanç, "dağları kaldırmak", hedefsiz olarak sempati duydu.  BT
sadece bir erkek olsaydı ve sevdiği ve yapacağı şeydi
bir kadın.  David'in eline geri döndüğü sıcak bir toka verdi.

"Affet beni," dedi sevgiyle.  "Seni rahatsız etmek istemedim;
Ama işler durdukça, konudan daha iyi. Nefret ediyorum
yetersizlik. Kendime korkunç bir aptal yapmış olabilirim ama en azından ben
onu aptal yerine koymadım.  Mümkün olduğunca dikkatli davrandım
onu herhangi bir şekilde tehlikeye atın; çünkü insanların nasıl konuştuğunu biliyorum ve bir adam
Sevdiği kızın konuşulmasına izin verme hakkı yok.  Ne kadar çok seviyor
Onu, onunla o kadar çok ilgilenmesi gerekiyor.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet."

"Kendimi Janetta aşkına küçük parçalara ayırırdım," diye devam etti,
"Ve ben de Helen için bir anlaşma yapardım, kız kardeşler birbirlerine çok düşkün.
Evlendiğimizde her zaman bizimle bir evi olacak. "

"O zaman," dedi Bayan Williams, tekrar bir gülümsemeye direnemem, "
Evli olacağınızdan emin misin?  Onun sevgisi hakkında hiç şüpheniz yok
senin için?"

David, henüz çok hacimli olmayan bıyıklarını çekti, bilinçli görünüyordu ve
Yine de alçakgönüllü.

"Şey, tam olarak söylemiyorum. Biliyorum, yeterince iyi olmadığımı biliyorum
o. Yine de, derecemi aldığımda ve oldukça yerleştiğimde düşündüm
Kendimi barda, denerdim.  Tolere edilebilir derecede iyi bir gelirim var
Ayrıca, tabii ki bu karışık Roy kadar iyi değilim.  Orada
Bu dakikada bu ikisi ile batı kumlarında yukarı ve aşağı dolanıyor
Kızlar, her vücudun dilini ayarlıyor!  Ben dayanamıyorum.  Bildiriyorum
Sana başka bir gün durmayacağım. "

"Bir an dur," ve başlarken David'i tuttu.  "Ne
Yapacak mısın? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil, sadece kızım konuşmayacağım
Hakkında-Güzel, neşeli, masum kızım.  Daha iyisini bilmeli, bir
Onun gibi kurnaz yaşlı adam.  Aptal, bencil, kaba. "

Bu, Bayan Williams'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı.  Ayağa kalktı, solgun
Dudaklar, ama güçlü konuşmak, neredeyse şiddetli:

"Daha iyisini bilmelisin, David Dalziel. Bay Roy'un
O'nda bencillik ya da anlam atomu yoktu-bu
Herhangi bir kızdan ödün vermek için dünyanın son adamı.  Evlenmeyi seçerse
Janetta ya da başka biri, bunu yapmak için mükemmel bir hakkı var ve ben biri için
onu engellemeye çalışmayacak. "

"O zaman artık yanımda olmayacak mısın?"

"Kör ve haksızsan değil. Sevmeme rağmen aşktan ölebilirsin
düşüneceğini düşün; İnsanlar bugünlerde yapmıyor "(biraz acı vardı
Ses içinde kavanoz): "Ama aşk sizi daha onurlu hale getirmeli
Açık görüşlü ve adil.  Ve Bay Roy'a gelince ""

Rüzgarlarla konuşmuş olabilir, çünkü David dinlemiyordu.  O vardı
Bahçe kapısının tıklamasını duyun ve yanan gözlerle döndü.

"Orada yine! Dayanamam, Bayan Williams. Sana adil veriyorum
UYARI BAŞLAYIM.  Onlarla birlikte eve yürüdü ve bekliyor
Laurel Bush'ta, onlardan sonra aylar.  Oh, onu as! "

Konuşmak için zamanı olmadan genç adam gitmişti.  Ama korkusu yoktu
tüm partinin ayakta durduğunu gördüğünde çok trajik sonuçların
Birlikte-David Janetta ile konuşuyor, Bay Roy-Helen'e,
Taze, çok genç, çok güzel, neredeyse Janetta kadar güzel.  Bay da
Roy, memnun ve animasyonlu, çok yaşlı görünüyor.

O garip görüşlülük, o mutlak adalet, hangi servet
yeni konuşmuştu, dikkat çekici bir şekilde sahip olduğu niteliklerdi,
Neredeyse acı verici, derece.  O bile kendini aldatamadı
sınanmış. Görme ne kadar acımasız olursa, onu ne kadar net gördü; Şimdi bile o
orta yaşlı bir adamın öyle olduğu gerçeğinde belirli bir doğallık algıladı
Genellikle genç bir kızı kendi neslinden tercih ederek seçer,
çünkü ona sahip olmadığı şeyleri getiriyor; Ona ne kullandığını hatırlatıyor
sahip olmak; O ona baharın tazeliği gibi, sıcaklığı
Yaz, neşesiz sonbahar günlerinde.  Bazen bu evlilikler değil
mutsuz-ondan far; Ve Robert Roy uzun zamandır böyle bir evlilik yapabilir.
Zavallı David'in kıskanç hor görmesine rağmen, ne yaşlı ne de çirkindi ve
Sonra zengindi. Şey, ya Helen olarak kabul edildiği gibi ya da Helen'in başka bir kızı
Ayakta, mümkün olandan daha fazla ortaya çıktı-probilable; Ve eğer öyleyse, ne o zaman?

Fortune bir kez baktı ve Laurel Bush'taki küçük grubun
hala konuşuyordu; Sonra kendi odasına merdivenleri kaydırdı ve
kapıyı cıvataladı.

Yaptığı ilk şey, düz bir şekilde yukarı çıkıp kendi başına bakmaktı
Camda yüz-hiç güzel olmamış olan zavallı eski yüzü,
hiç güzel olmamıştı, ancak hoş olabilirdi
bir adamın gözünde.  Hala tatlıydı, ama tatlılık onun içinde yatıyordu
İfade, saf ve sakin ve genç bir kız olarak masum.  Ama gördü
o değil; Sadece kayıp gençliğini, soluk çiçeklenmesini gördü.  O onu kapladı
Her iki eliyle de, sanki onu gözden kaçırıyormuş gibi;
Başucu tarafından diz çöktü ve dua etti.

"Bay Roy Ma'am'ın altında bekliyor-bir süre bekliyor; ama diyor ki
Eğer meşgulseniz sizi rahatsız etmeyecek; Bunun yerine yarın gelecek. "

"Ona yarın gördüğüme çok sevineceğimi söyle."

Kilitli kapıdan konuştu, yükselip açamayacak kadar zayıf; Ve
Sonra yatağında uzanır ve yüzünü duvara çevirir,
Tükenme hızlı uykuya daldı.

İnsanlar bazen garip bir şekilde rüya görürler.  Hayal ettiği rüya çok
ifade edilemeyecek şekilde yatıştırıcı ve huzurlu, tamamen devam etmekten tamamen uzak
şeylerin gerçekliği, neredeyse eski gibi görünüyordu
Zamanlar vizyon olarak adlandırılır.

İlk olarak, Robert Roy'un küçük çocuk olduğunu düşündü-sadece
Birlikte kız ve oğlan, birkaç yıldan itibaren olabileceği gibi
Çağlarındaki fark-St.
Andrews ve birbirlerine çok düşkün-çok çok düşkün!  O masum ile
Büyük bir çocuğun sık sık küçük bir kız için var ve küçük bir kız geri döner
en hassas sadakat ile.  Böylece yaptı; Ve o çok mutluydu-onlar
İkisi de çok mutlu.  Rüyanın ikinci bölümünde hala mutlu oldu, ama
Her nasılsa onun öldüğünü biliyordu-uzun süredir öldü ve cennette
zaman ve oraya gelmesini bekliyordu.  Şimdi geliyordu; hissetti
O geliyor ve ellerini uzattı, ama onu aldı ve içine aldı
kollar; Ve bu gizemli sözleri söyleyen bir ses duydu: "Cennette
Ne evlenir ne de evlilikte verilirler, ancak melekler olarak
Tanrı."

Çok garipti, hepsi çok garipti, ama onu rahatlattı.  O
Ayağa kalktı ve yumuşak bahar akşamının alacakaranlığında onu yıkadı
yüzü ve saçlarını taradı ve çocuğundan sonra Kral David gibi aşağı indi
"Ekmek yemek" için öldü.

Gençleri orada değildi.  Tekrar dışarı çıkmışlardı; Duydu
Bay Dalziel ile, sadece salonda okumuş olan Bay Roy değil
bir saatlik yukarı.  Golf yapmaları gerekiyordu, ama durdular
Topları veya delikleri görmek mümkün oldu; ve özledim
Williams, üçü de yürüdüğünde biraz tedirgin olmaya başlamıştı
İçinde, David ve Janetta oldukça koyun havası ve Helen tüm
Gizemli zevkle bitti.

Genç adam bunu nasıl başardı-aynı anda iki kız kardeşe teklif etmek
Bir kız kardeşle sevişecek herhangi bir oran, diğeri ise-
Çok küçük olmayan David Dalziel'in harika özellikleri arasında
Kendisinin görüşü her zaman hazırdı ve genellikle başarılı oldu; Ve
Eğer kalbini biraz "koluna" giyseydi, neden çok
Dürüst kalp ve onlar gerçekten almış olan kötü huylu "Daws" olmalılar
"ona gagalamak" için zevk.

"Bana sevinç diliyorum, teyze!" Ağladı, öne çıktı, her yerde ışınlandı,
Anında kızlar şapkalarını çıkarmak için kaybolmuşlardı.  "Ben ve
Gitti ve yaptı ve sorun değil.  Henüz niyet etmedim, ama
Beni ona sürükledi, bunun için ona karşı karşıya kaldım.  Onu alamıyor
Şimdi.  Janetta'nın benimki! "

Havasında çocuksu bir zafer vardı; Aslında, tüm davranışı
aşırı derecede çocuk, ama çok basit, açık ve samimi olacak
karşı konulmaz. Korkarım Bayan Williams çok zayıf fikirli bir kadındı ya da öyle olurdu
Dünyanın büyük bir kısmı tarafından kabul edilir-son derece akıllıca ve ihtiyatlı
ve dünyevi fikirli "dünya".  İşte iki genç, bir yirmi iki,
Diğer on sekiz, "yarım penny değil" söylenemezdi.
Ama yine de aralarında çok az miktarda yarım rennies-ve
Sadece aşık olmakla kalmadı, aynı zamanda kendilerini evli olarak meşgul etmişti! O olmalı
dehşete kapılmış olmak, onları ciddi şekilde kınamak için
etmeme, tüm etkisini kullandı ve gerekirse otoritesi,
Her şeyi durdurun; David'e kendini hiçbir kıza bağlamamasını tavsiye etmek
Çok daha yaşlıydı ve beklentileri güvence altına alındı; ve Janetta ile akıl yürütme
Uzun bir angajmanın aşırı çılgınlığı ve ne kadar daha iyi
onun duraklaması ve bir adamla "iyi" evlilik yapması için
onu rahatça tutabilecek zenginlik ve pozisyon.

Bütün bunlar, şüphesiz, ihtiyatlı ve uzak bir anne veya arkadaştı
Söylemiş ve yapmalıydım.  Bayan Williams böyle bir şey yapmadı ve dedi
tek bir kelime değil.  Sadece "çocuklarını" öptü-Helen de,
Masum zevk, görülmesi gereken en güzel şeydi-sonra oturdu ve
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi hepsi için çay yaptı.

Ancak bu tür olaylar, bir ailede hafif bir karıştırmadan gerçekleşmez,
Özellikle yazlık gibi sessiz bir aile.  Ayrıca,
Aşıklar, onların üzerinde her zaman retikent olmaktan çok mutlu oldular.
Felicity.  David o gece otele geri dönmeden önce
Ve Bay Roy ikisi de yaşadı, evdeki her beden oldukça iyi biliyordu
Bay Dalziel ve Bayan Janetta evleneceklerdi.

Ve her beden elbette uzun zaman önce şüphelenmişti ve
en az şaşırdım, böylece evin metresi yarısı
Ne kadar şaşırmış olduğunu itiraf etmekten utanıyordu _she_.  Ancak,
Her beden çok mutlu görünüyordu, çünkü çoğu insanın "sinsi bir nezaket" var
Genç sevenlere doğru kendi öğütlerini korudu; onun üzerine yumuşak bir şekilde gülümsedi
yaşlı aşçının yarı-patetik tebrikleri
"Genç ayılar gibi, önündeki tüm sıkıntıları ile" ve güldü
kızların sadık hizmetçisinin sempatik önsözlerinde,
Bir zamanlar "hayal kırıklığına uğramış" olması gereken yaşlı kişi ve
"Bay Dalziel'in kendi zihnini bilemeyecek kadar genç olmadığını umuyordu."  Hala,
Herkese rağmen, aile çok sevindi ve biraz değil
gurur duymak.

David içeri girdi, şimdi pozisyonun efendisi, hemen kahvaltıdan sonra,
ve kız kardeşleri her ikisi de olduğunu,
aynı anda iki genç bayanla evlenecekmiş gibi çok kuşatılmış
Ama çok büyük bir eşitlikle taşıyor.  Onun aşk yapımı gerçekten öyleydi
Olağanüstü açık ve gizlenmemiş, kimin çok önemli olmadığı
ile.  Ve Helen, için yapılmış gibi görünen tatlı olumsuz doğaduydu.
"bektaşi üzümü" oynama amacı.

Doğrudan ayrıldılar, Bay Roy içeri girdi.

Tespit etmeyeceğinden çok daha az akut bir gözlemci olabilirdi
Bir zamanlar küçük ailede "bir şey olmuştu".  Bayan Williams
Birkaç dakika beklemeye devam etti ve onun tarzında geldiğinde
gergin ve tedirginti.  Hava ve bir veya iki
önemsiz şeyler, ama bir kereden fazla Fortune, ona baktığını hissetti
tüm bunlar sırasında bazen olan bu keskin, nazik gözlem
Haftalar şimdi aylar, neredeyse günlük toplantı ve
En yakın samimiyet-taşıması çok zor bir şey.

Her zaman son derece nazikti; Bunun bir sorusu yoktu.
Herhangi bir şovu yapmadan, nerede olduğunu her zaman biliyor gibiydi
Ve ne yapıyordu.  Hiçbir şey ona sessiz bakımını azaltmadı.
Eğer yardım isteseydi, orada verecekti.  Ve tüm onların
Geziler, onu kim unuttuğuna dair sessiz bir inancı vardı
Konfor, asla yapmazdı.  Ama sonra onun yoluydu. Bazı erkeklerin gözleri var
ve sadece bir kadın için kulaklar ve sadece içinde olurken
onunla sevmek; oysa Robert Roy nazikti ve her biri
kadın, her zayıf veya çaresiz yaratığa karşı nazikken bile
yolunu geçti.

Açıkçası herkesin doğru olmadığını algıladı; Ve dedi ki
Hiçbir şey, onun tarzında kalbine giden bir hassasiyet vardı.

"Günümüzde iyi görünmüyorsun; dışarı çıkmamalısın?" dedi.  "BEN
Kumlara yürürken tüm gençlerle tanıştı: görünüyordu
olağanüstü mutlu. "

Servet çok şaşkındı.  Ona söylememeyi sevmedi
Haber-him, kendini tamamen bir arkadaşı olarak kurmuştu
aile. Ve yine de ona tam olarak onun yeri değildi; Ayrıca,
duymayı umursamıyorum.  Eski hizmetçi olduğu gibi ya da kendini düşündü, Bayan Williams
erkekleri kadınsı fantezi hatasına düşmeyecek kadar biliyorlardı
Yaptıkları gibi hissedin-onların dünyası bizim dünyamız ve onların ilgisi bizim
faiz. Çoğu erkeğe, _Times_'de bir lider olan bir makale
_ Quarterly_ veya para piyasasında bir düşüş çok daha önemlidir.
Kendileri olmadıkça, dünyadaki herhangi bir aşk ilişkisi.

Ona neden söylemeliyim? diye düşündü, kaygıyı fark ettiğine ikna etti
Gözlerinde, kalbindeki yorgunluk.  Neredeyse geçti
Uykusuz gece, bu gençlerin işlerini düşünmek,
Kendi yeni doğan mutluluklarının ötesinde hiçbir şey düşünmedim.  Ve
Buna rıza göstermediğini merak ederek kendini şaşırtmıştı.
nişan gerçekten görevini gerçekten kimsesi olmayan kızları tarafından yapıyordu.
O ve çok hassas olduğu, ölü babaları uğruna.  Ancak
Herhangi bir şey söylemek ne iyiydi?  Kendi yükünü taşımalı.  Ve
henüz--

Robert Roy, nazik, yarı ambisar gülümsemesiyle ona baktı.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur; gerçekten, zaten biliyorum."

"Ne! Tahmin ettin mi?"

"Belki. Ama Dalziel dün gece odama geldi ve döküldü
her şey.  O samimi bir genç.  Peki, tebrik miyim mi? "

Çok rahatladı, Fortune baktı.

"Bu doğru," dedi; "Seni gülümsediğini görmeyi seviyorum. Bir iki dakika önce
Omuzlarınızda tüm dünyanın umuruna benziyor gibiydin.
Hayır, bu tam olarak gerçek değil.  Her zaman gerçeği yüz yüze karşılayın,
Ve bundan korkma. "

Ah, hayır.  Eğer eğilecek güçlü bir kalbi olsaydı, o ihale eli
Ona dünyada yardım edin, hiçbir zaman "korkmaz" olmazdı
şey.

"Çok aptal olduğumu biliyorum," dedi; "Ama birçok şey var
Bu çocuklarım görmüyor ve göremiyorum. "

"Kesinlikle; onlar gençler ve biz-biz-öyle, boşver. Buraya otur,
Ve ben ve ben meseleyi sessizce konuşmanıza izin ver.  Genel olarak sen misin
Memnun mu Üzgün ​​mi? "

"Her ikisi de sanırım. David kendine bakabilir; ama zavallı küçük
Janetta'm Janetta-Ya onu yoksulluğa getirmelidir?  O bir
Para hakkında biraz pervasız ve sadece çok küçük bir belirli gelire sahip.
Daha kötüsü; Diyelim ki çok genç, ondan yorulmalı ve
Onu ihmal et ve kalbini kır? "

"Ya da olabilecek veya olmayabilecek ve bunların yirmi başka şey
Komşuları gibi şansı almalı.  Çok inanmıyorsun
Erkeklerde anlıyorum ve belki de haklısın.  Biz kötü bir şeyiz-kötü bir çok.
Ama David Dalziel çoğumuz kadar iyi, sizi temin ederim. "

Jest mi yoksa ciddi mi olduğunu söyleyemedi; Ama bu
Kesinlikle, onu neşelendirmek ve rahatlatmak istiyordu ve rahatlığı aldı,
Ve minnettardı.

"Şimdi noktaya kadar," diye devam etti Bay Roy.  "Bunu bir dünyada hissediyorsun
Bakış açısından, bu ikisi çok aptalca bir şey yaptı ve var
Onlara yardım ettiler mi? "

"Öyle değil," diye bağırdı, gülerek; "David'e kadar böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu
Dün sabah niyetini söyledi. "

"Evet ve bana neden sana söylediğini ve neden beklemeye cesaret ettiğini açıkladı
artık. Her şeyi bulanıklaştırıyor, aptal çocuk!  Ama yaptı
Şimdi benimle arkadaşlar.  Böyle çocuklar gibi görünüyorlar, değil mi, karşılaştırıyorlar
Senin ve benim gibi yaşlı insanlarla? "

Tonda ne oldu ya da en azından hissetmeyen kelimeler
ne de bir zamanlar "eski" suçunu çürütmeye çalışıyor mu?

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Robert Roy, adaçayı gülümsemelerinden biriyle,
"Gitmemelisiniz ve kendinizi önemsiz bir şekilde rahatsız etmelisin. Yapmalıyız
diğer insanları kendimiz yargılamayın.  Her beden çok farklı.
Dalziel bu güzel yaratığa sahip olmak için yolunu daha iyi hale getirebilir
Bir eş için, değil ama yakında başka güzel yaratıkların yapmış olabileceği
tıpkı da.  Çok az sayıda erkeğin doğa konusunda yeterince azlığı vardır, eğer yapabilirlerse
Sevdikleri bir kadını almamak, sonuna kadar başkası olmadan yapmak
onların günleri.  Ama kızın hakkında kendinizi hayal kırıklığına uğratmayın.  David
onu çok iyi bir koca yapacak.  Yeterince mutlu olacaklar bile
Çok zengin olmasa da. "

"Bu çok önemli mi?"

"Eskiden düşünürdüm. Gençliğimde bir yoksulluk dersi vardı,
Bana neredeyse morbid bir terör verdi, kendim için değil, herhangi bir
önemsediğim kadın.  Bir kez Dalziel'in sahip olduğu gibi yapmazdım
dünya. Şimdi fikrimi değiştirdim.  Her halükarda David'in bir tane olmayacak
İle mücadele etmek için talihsizlik.  Kendisi hakkında tamamen iyi bir fikri var,
Zavallı adam!  O korkunç öz kaynaktan muzdarip olmayacak
Bazı erkeklerin gelgitle birlikte sürüklenmesine izin vermesini sağlar.
dümeni kendi ellerine almak ve doğrudan yönlendirme-doğrudan
Oldukları cennet için.  Oh, bunu yapmıştım. "

Tutkuyla konuştu ve sonra sessiz oturdu.  Sonunda bir şey mırıldanıyor
"affına yalvarma" ve "özgürlük almak" hakkında,
Bu evliliğin olup olmadığını sorarak başka bir kanala sohbet
oldu-ki bu, elbette hemen olamazdı-olurdu
koşullarında herhangi bir fark.

Biraz fark, açıkladı, çünkü kızlar onların
Yaş veya evli geldiklerinde küçük servetler ve kız kardeşler
ayrılmak istemez; Ayrıca, Helen'in parası yardımcı olur
kuruluş.  Muhtemelen, David evlendiğinde onları alırdı
Her ikisi de uzakta; Gerçekten de çok şey söylemişti.

"Ve sonra burada kalacak mısın?"

"Ben, çünkü kendime ait küçük bir gelirim var; ayrıca, ikiniz var
Küçük çocuklar ve iki ya da üç tane daha bulabilirim.  Ama sorun değilim
Gelecek hakkında çok kendim.  Kesin olan bir şey var, asla çalışmam gerek
Hayatım boyunca yaptığım kadar zor. "

"Çok çalıştın mı, o zaman fakirim--"

Cümleyi bitmemiş bıraktı; Yarısı uzatılmış eli geri çekildi,
Çünkü üç genç bahçeden aşağı indi ve ardından
İki çocuk, sınıflarından dönüyor.  Neredeyse akşam yemeği zamanıydı
Ve aşık olsa bile insanlar yemek yemelidir; ve erkekler tutulmalı
Okul çalışmaları ve yaşamın tüm günlük görevleri yapılmalıdır.  Kuyu,
Belki de çoğumuz için böyle olmalı!  Bence o da öyleydi
Zavallı servet Williams.

Kızlar ıslaktı, bu ani "haarlardan" biri
baharda St. Andrews'te nadir değil ve devam etmesi muhtemel görünüyordu
bütün gün.  Bay Roy, biraz korkunç bir şekilde pencereden dışarı baktı
hava.

"Sanırım burada _de trop_, ama gerçekten keşke olmasaydın
Beni geri çevir.  Hava koşullarında otel kahve odamız sadece bir önemsiz
Donuk, değil mi, Dalziel?  Ve Bayan Williams, salonun öyle görünüyor
rahat.  Kalmama izin verir misin? "

İsteği oldukça acıklı bir sadelikle yaptı.  En çok
Bu adam hakkında sevimli şeyler-tüm erkeklerde değil mi?-
Onun kurnazlığı ve zekası ve onun yukarı ve aşağı nakavt edilmesi
Dünya uzun yıllar boyunca, hala bir doğrudanlık ve basitliği korudu
karakter neredeyse çocuk benzeri.

Reddetmek kaba, imkansız olurdu; Yani Bayan Williams ona söyledi
Kendini rahatlatabilirse kesinlikle kalmalıdır. Ve
Yakında iki kaplumbağasını kapatmayı başardı.
zaten pazarlık yaptıkları kullanımı için kendi başlarına oda,
"Birlikte okumak ve zihinlerini geliştirmek" için.  Bu arada o
Ve Helen iki küçük çocuğa sıkıcı bir tatil geçirmesine yardım etmeye çalıştı
İç mekanda-kaybetmemiş olan Robert Amca'nın yanında sıkıcı olsaydı
Erkeklerle ve bu erkek çocuklarına olan eski etkisi zaten bir babaydı
isim hariç hepsi.

Sık sık fortune onları izledi, sandalyesinin üzerinde otururken, onun hakkında asılı kaldı
Her şeyde sempati için ona gelerek yürüdü.  Evet, her beden
Onu sevdi, çünkü her birine doğru çok fazla aşk vardı
Ölümlü yaratık, hariç--

Ona ve çocuklarına baktı, sonra döndü.  Ne olacaktı
oldu ve her zaman olurdu.  Gençliğimizde savaştığımız
insan iradesi olmak, insan hatası, çağımızda alçakgönüllülükle alıyoruz,
Tanrı'nın iradesi ol.

Gaz aydınlatıldı küçük evde, perdeler
çizilmiş ve iki sevgili çay içti, kendilerini gibi davranmak için
genel toplumda sıradan ölümlüleri sevebildikleri kadar
Akşamın geri kalanı.  Bu yenisine rağmen çok hoş bir akşam
element; Pencere aracılığıyla mümkün olduğunca çok kurtuldu
Janetta ve David'in bestelediği yerde, biraz uzak
gerisi.

"Umarım bana aldırmazlar," dedi Bay Roy, eğlendirilmiş bir bakış attı
yönleri ve sonra sandalyesinin arkasıyla adroitly manevra yapıyor
Genç çiftin mümkün olduğunca az müdahale etmesi için
Felicity.

"Ah hayır, seni hiç umursamıyorlar," diye cevapladı Helen, her zaman sevecen,
Her zaman akıllıca değilse.  "Ayrıca, bir kez kendin genç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bay Roy. "

Açıkçası Helen'in geleceği için planlar hakkında hiçbir fikri yoktu.
Andrews'ta bahsetti.  O muydu?  Kimse bile spekülleyemezdi
Böylesine ayrılmış bir kişi.  Gazetesinin arkasında emekli oldu,
ve tek bir kelime değil dedi.

Bununla birlikte, atmosferde bulut yoktu.  Her vücut kullanıldı
Bay Roy'un şirketteki sessizliğine.  Ve asla herhangi bir bedeni rahatsız etmedi, değil
Çocuklar bile, kasvetli bir görünüm ya da sert bir kelimeyle.  O öyleydi
İle yaşamak rahat, çok tatlı ve nazik.

Yazlıkta garip bir barış atmosferi olmasına rağmen
Akşam, kimse bir şey yapmadı ya da çok şey söylemedi.  Şimdi ve
Sonra Bay Roy, sonsuz gazetelerinden yüksek sesle bitleri okudu-
Gazeteler için gerçekten erkeksi mani ve birbiri ardına çizmek için kullanılır
Ceplerinden, bir conanser cep handkerçileri kadar sonsuz.  Ve
İçeriğini dinleyecek herhangi bir vücutla paylaşmayı severdi; Yine de
Korkarım, oturan Bayan Williams dışında kimse çok gece dinlemedi
Aynı lambadan yararlanmak için dikişinde yanında.
Ve okumaları arasında sık sık döndü ve ona baktı, büküldü
Kafa, pürüzsüz yumuşak saçları, meşgul elleri.

Özellikle bir cümleden sonra, bazı fife "çeşitlerinden"
gazete.  Okumaya başlamış, sonra aniden durmuştu, ama bitti
BT.  Sadece birkaç kelimeden oluşuyordu: _ "'genç aşk tutkulu, eski
Aşk sadıktır; Ancak tüm bu dünyadaki en hassas şey bir
Aşk canlandı.'_ Bu doğru. "

Çok düşük, sessiz bir sesle sadece bu üç kelimeyi söyledi, ama servet
duyulmuş.  Bakışı görmedi, ama hissetti-uzun bir kişi bile
Karanlıkta Tutulan Duvar boyunca güneş ışığı grevi hissedebilir ve
Yeryüzünde bir yerde olabileceği gibi bir şey olabilir
gün.

Yaklaşık dokuzda yaklaşık Penceredeki sevgililer, haar olduğunu keşfetti
Hepsi gitmişti ve en güzel ay ışığı gecesi; tam dolu
Moon, bir bedene gitmeyi planladıkları gece St.
Regülüs Kulesi.

"Sanırım yapmalılar," dedi Bay Roy Bayan Williams'a; "İzin ver
Gençler gençlerinden en iyi şekilde yararlanır; Bir daha asla gelmeyecek. "

"HAYIR."

"Ve sen ve ben de gitmeliyiz. İnsanlar olarak daha fazla _comme il faut_ olacak
söylemek."

Bu yüzden, rahat ateşe yarı yönlü bir bakışla, Bay Roy,
Live Party, Janetta ve David, Helen ve iki erkek; almak için ilgi çekici
Onlara St. Regulus Tower'ın o sessiz bahçesinin anahtarı
görkemli bir şekilde izler.  Ne kadar güzel görünüyordu, açık gökyüzü parlıyor
Açık kemeri ve parlak ay ışığından, neredeyse gün kadar parlak,
Ama daha yumuşak, o huzurlu noktanın her sokağını sular altında bırakın!  Hatta sessizleşti
Kuleye tırmanmaya eğilen gürültülü parti, bir görüş yakalamak için,
Pitoresk Old City'nin nadiren eşit olduğu gibi ve güzel
koy.

"Uyumak için rahat bir yer", bazıları bana bir zamanlar bana söylediği gibi
Melbourne Kilise Yard.  Ama 'Doğu veya Batı, ev en iyisidir.-Sanırım Bob,
Beni St. Andrews'e gömmek için irademle bırakacağım. ''

"Saçmalık, Robert Amca! Ölmekten bahsetmiyorsun. Ve sen
Bizimle kulenin tepesine gelin.  Bayan Williams, Gelecek misin
fazla?"

"Hayır, sanırım daha iyi olmasa da," dedi Robert Amca.  "O
Burada kalacak ve şirketini tutacağım. "

Böylece gençler kuleyi ortadan kaldırdı ve iki yaşlılar yürüdü
sessiz mezarların sessizce yan yana-durmuş kalpler gibi
dayak, ne kadar yakın olsa da, asla bir tane tokalamaz
Artık başka.

"Evet, St. Andrews hoş bir yer," dedi Robert Roy.  "BEN
Jest'te konuştu, ama ben ciddiyetle kastettim; Tekrar bırakmak istemiyorum.
Ve sen, "diye ekledi, hiçbir şeye cevap vermediğini gördü-" Ne planları var
Sen?  Bu gençler olana kadar kulübede kalır mısınız?
evli?"

"Büyük olasılıkla. Hepimiz küçük eve düşkünüz."

"Hiç şaşmamalı. Belli sayıda yıl sonra dolaşan bir hayat söylüyorlar
Bir adamı sonsuza dek huzursuz eder; Hiçbir yerde dinlenmez, ancak dolaşmaya devam eder
son.  Ama sadece aksine hissediyorum.  Sanırım kalıcı olarak kalacağım
St. Andrews.  "Yumuşak bir kedi gibi" kulübenden gelmeme izin vereceksin
Bu aptal adam gibi beni aradı-olmaz mısın? "

"Kesinlikle."

Ama aynı zamanda, olabileceği bir zorluk olduğunu hissetti
Ayı değil.  Çok yakın, ancak şimdiye kadar; Ona çok fazla, ama çok az.
Bir yerde kaçmak için vahşi bir arzunun bilincindeydi-uzaklaştı ve
Her şeyden kaçın; Ölmek ve gömülü olmak, denizde derin, yukarı
Yıldızlar arasında.

"Bu gençler çok uzun olacak mı?"

Sesi sesiyle ona bakmak için döndü ve onun olduğunu gördü
Ölümcül soluk ve baştan ayağa titriyor.

"Bu asla yapmayacak. Çocuklar olarak" ekimimin altına girmelisin "
Söyle, ve seni hemen eve götüreceğim.  Çocuklar! "
Şimdi kulenin tepesinde Jackdaws gibi görünüyor, "Biz
Doğrudan eve gitmek.  İstediğiniz anda bizi takip edin.  Evet, olmalı
Yani, "yaptığı hafif direnişe cevap verdi." Hepsi almalı
kendilerinin bakımı.  Seninle ilgilenmek istiyorum. "

Ki bunu ekose yarısında iyi sararak, onu çizerek
kolunun altına el ve orada tutun-yakın ve sıcak
Kalbi skorlar boyunca ve bağlantılar boyunca, nadiren
Bahçe kapısına ulaşana kadar tek bir kelime konuşmak.  Orada bile
Hala tuttu.

"Kızlarının geldiğini görüyorum, bu yüzden seni terk edeceğim. Şimdi sıcaksın,
Sen değil misin? "

"Oldukça sıcak."

"İyi geceler, o zaman. Kal. Söyle bana"-Hızla konuştu ve çok
Ajitasyon-"Bana sadece bir şey söyle, seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim.
Neden on yedi yıl önce yazdığım bir mektubu cevaplamadın? "

"Hiç mektubum olmadı. Pazar gününden sonra senden hiç bir sözüm olmadı
Bana iyi davranıyorsun, yazmaya söz veriyorsun. "

"Ve ben yazdım," diye bağırdı tutkuyla.  "Kendimle gönderdim
eller.  Salı sabahı almalıydın. "

Laurel çalısına, ölümcül defne çalına ve birkaç kez eğildi
Nefessiz sözler ona David'in gizli mektup hakkında söylediklerini anlattı.

"Benim mektubum olmalı. Bunu neden bana daha önce söylemedin? "

"Nasıl yapabilirim? Yazdığını hiç bilmiyordum. Hiç bir kelime söylemedin. İçinde
Tüm bu yıllar asla tek bir kelime söylemedin. "

Acı bir şekilde, acı bir şekilde döndü.  Ondan kaçan inilti-bir adam
Kayıp hayatı üzerinde inilti-uzun zamandır değil, tamamen kaderle değil-böyle
O gibi, kısmı üzüntü olan kadın, sadece pasif üzüntü,
Tüm günlerinde asla unutmadım.

"Dikkat etmeyin," diye fısıldadı-"Dikkat etmeyin. Şimdi çok uzun süredir."

Anında cevap vermedi, sonra dedi ki,

"Mektupta ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"HAYIR."

"Sana sormamaya karar verdiğim bir soru sormaktı
Sonra, ama fikrimi değiştirdim.  Cevap, sana söyledim, beklemeliyim
Edinburgh'da yedi gün; Bundan sonra, hayır demek istediğin sonucuna varmalıyım ve
denize açılmak.  Cevap gelmedi ve ben yelken açtım. "

Sessizdi.  O da öyleydi.  Onun üzerine acımasız bir ölüm duygusu geldi.
Ne yazık ki! Kayıp yıllar, bu çok mutlu yıllar olabilir!  Uzun boylu
Dedi ki, hafifçe, "Unut. Bu senin hatan değildi."

"Bu benim hatamdı. Benim olmasaydı, hala kendinmişsin-asla olmamalıyım
Gitmene izin ver.  Tekrar sormalıydım; aradığı için
Seni tekrar bulana kadar bütün dünya.  Ve şimdi seni buldum-- "

"Sus! Kızlar burada."

Gülmeye başladılar, o neşeli grup-hayatın kimdi
Bahar-hiçbir şey kaybetmemiş olan, kaybedmenin ne olduğunu bilmiyordu!

"İyi geceler," dedi Bay Roy aceleyle.  "Ama yarın sabah?"

"Evet."

"Asla sabah gelmeyen gece yok," diyor atasözü. Hangi
en azından bu dünya için her zaman doğru değildir; Ama bazen doğrudur.

O Nisan Sabah Fortune Williams garip bir duyguyla yükseldi
ciddiyet-ne üzüntü ne de sevinç.  Her ikisi de geçti; Ama ayrıldılar
arkalarında derin bir barış.

Gençleri kendilerini yürüdükten sonra,
Kahvaltıdan hemen sonra, tüm ev görevlerine katıldı,
Ne az ne de küçük ve sonra yanında iğne işi ile oturdu
açık pencere.  Güzel bir gündü; Kuşlar şarkı söylüyordu, yapraklar
tomurcuklanma, birkaç erken çiçek bahar gibi kokmak için tüm havayı yapıyor.
Ve o-şimdi sonbahardı.  Biliyordu, ama yine de bilmiyordu
üzücü.

Şu anda, Bahçe Yürüyüşünde Yürüyüş, Neredeyse Aynı Firma Adımı ile
Yıllar sonra-nasıl hatırladı!-Robert Roy geldi; Ama öyleydi
Hâlâ birkaç dakika önce tanışmak için küçük salona girmeden önce
o. Sonunda yumuşak bir şekilde girdi, eli her zamanki gibi genişledi.  O
Her zamanki gibi aldı ve sonra yüzüne baktı
o Pazar bitti.  "Bunu hatırlıyor musun? On yedi yaşında tuttum
Yıllar. "

Annesinin yüzüğü idi.  Aptal bir soruşturmaya baktı.

"Aşkım, seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?-Her zaman ve sadece sen?"

Böylece kollarını açtı; Tıpkı içinde olduğu gibi onu kapattıklarını hissetti
hayali.  Sadece sıcak, yaşayan kollardı; Ve bu dünyaydı, değil
bir sonraki.  Tüm bu on yedi acı yıl süpürüldü,
bir anda imha edildi; Başını omzuna koydu ve ağladı
Orada mutlu kalbi.

         * * * * * * *

St. Andrews'in küçük dünyası çok şaşırdı
Bay Roy'un evleneceğini öğrendim, güzel özlediklerden biri değil
Moseleys, ama arkadaşları ve eski mürebbiye, bir bayan,
genç anlamına gelir ve büyük tatlılık dışında hiçbir şey için dikkat çekicidir ve
Her vücudu ona saygı duyan ve ona benzer hale getiren iyi duyu; Hiç kimse
Onunla ilgili çok heyecanlıydı.  Şimdi insanlar heyecanlanmıştı
Bay Roy ve bazıları onun için oldukça üzgündü; Belki de olduğunu düşündüm
alındı, bir hikaye rüzgarı olana kadar "eski bir"
ek, "elbette onları ilgilendiren; yine de iyi insanlar
Yarı ona kızgın.  Gitmek ve eski bir hizmetçiyle evlenmek
Yarım düzine genci seçimi vardı! Ne zaman servetiyle ve
Karakter, insanların dediği gibi-diğer iyilikten söyledikleri gibi
Adam, Bay MOSELEY-"Herhangi bir bedenle evlendi!"

Bay Roy'un hayır olmayan adamlardan biri olduğunu unuttular.
"herhangi bir beden" ile evlenmek için özel arzu;  kime _the_ kadın olsun
Erken veya geç buldum-Alas! Bu durumda erken bulundu ve geç kazandı-
Sonsuza dek dünyada bir kadın.  Zavallı servet-zengin servet! Gerek yok
soluk yanağından, gümüş saçlarından korkmak; Asla görmez
herhangi biri.  Onu sevdiği şeyler,
Genç ya verebilir ya da götürebilir.  Dediği gibi, ağıt yaktığında
Onun, "Boş ver, bırak gitsin. Her zaman kendin ve benim olacaksın."

Bu yeterliydi.  Onu sevdi.  Onu her zaman sevmişti: yoktu
korku ama sonuna kadar sadakatle sevecekti.

Onlarınki çok sessiz bir düğün ve hızlı bir düğün oldu.  "Neden yapmalı
Beklemek? Zaten çok uzun süre beklemişlerdi, "dedi biraz acıyla.
Ama hiçbirini hissetmedi.  Onunla her şey barıştı.

Bay Roy, vicdanlı yapamayacağım çok aptalca bir şey yaptı
Herhangi bir orta yaşlı bekarlığa tavsiye edin.  Karısıyla evlenmenin yanı sıra
bütün ailesiyle evlendi.  Zorluktan başka bir çıkış yoktu,
ve ikisi de mutluluktan memnun olmaya meyilli değildi,
Görev gerçekleştirilmemiş.  Böylece St. Andrews'teki en büyük evi aldı ve
David Dalziel onları talep edebilene kadar Janetta ve Helen'i getirdi;
Aynı şekilde Oxford'a gidene kadar kendi iki yetim çocuğu; O için
onları oraya göndermek ve onları kendi gibi her şekilde gündeme getirmek istemek
oğullar.

Bu arada, oldukça heterojen bir aileydi; Ama iki başı
Yüklerini büyük eşitlik, hayır, neşe ile taşıyordu; söz
Bazen, içinde en hafif pathos gölgesine sahip bir gülümsemeyle,
"Onlar hakkında genç bir yaşam sürmeyi sevdiklerini."

Ve derecelere göre kendileri daha da büyüdüler; eski bekardan daha az
ve yaşlı hizmetçi ve daha fazlası,
Cennet, düşüşlerinde, bir St. Martin'in yazını neredeyse tatlı verdi
bahar.  İkisi de pişman olarak şimdiki zaman zehirlemek için çok akıllıca
Geçmiş-tamamen olmasa da, kısmen, en azından, bunun nedeniyle
Bu kadar çok hayatı yöneten garip ölüm, sadece bazılarının isteği var
Fethet, diğerleri değil.  Ve her şeyin iki tarafı var: Robert
Roy, tek başına kendi hayatının ne kadar zor olduğunu bilen, bazen bir
Kimsenin paylaşmadığını düşünmek için sert sevinç.

Yine de, uzun zamandır o güçlü, nazik olanın dibinde yatıyordu
kendini gösteren bir tür pişmanlık duyarlılığının kalbi
Servetinin getirebileceği her lüksle karısını yansıtmak; daha iyi
hepsinden daha fazla, yalnız sevginin
öğretir, asla rüzgarın ona çok kabaca esmesine izin vermez-"fakir
Lamb, "Bir bazen onu aradığı gibi, çok fazla acı çekti.

İnsanca konuşurken, "onların sonuna kadar çok mutlu yaşamak
günler.
Umarım birçok zaman yapmayı umuyorum, çünkü yaşlı şehre onlar kadar düşkünüm,
Bu ikisini görmeliyim, sonunda bir tane daha sonra bir tane yapmalıyım
bölünmüş yıllar, güneşli kumlar boyunca birlikte dolaşıyor veya ayakta duruyor
eşcinsel golf partilerini izlemek; Hayır, Robert Roy'dan emin değilim
bazen kırmızı paltosunda, eldeki kulüpte görünmezdi
Linkler, St. Andrews'in evrensel deliliğinin kurbanı henüz
Golfçülerin her zaman yaptığı gibi, bir zevkle,
çok çocuk.

O bir kız değil, ondan uzak; Ama her zaman bir kız gibi olacak
Son gülümsemesine kadar soluk yüzünde tatlılık.  Ve onun oturduğunu görmek için
Kocasının yanında güzel bahçenin yeşil yamaçlarında-örgü,
Belki de ebedi gazetelerini okurken-mükemmel bir resim.
Çok fazla konuşmuyorlar; Gerçekten, ikisi de hiç de harika değildi
konuşmacılar.  Ama her biri diğerinin elinizin altında olduğunu, herhangi birine hazır olduğunu bilir
gerekli kelime ve her zaman bu sessiz sempati ile hazır
Gizemli bir şey, tüm insan yaşamında bulmak için en nadir şey. Bunlar
buldum ve memnun.  Ve her gün gerçekte gerçeği büyütüyor
Bayan Roy'un bir zamanlar kocasının
cep kitabı, bir gazeteden kes-okudu ve değiştirdi
Söz, ama bir gülümseme ve gözyaşı arasındaki bir şeyle --_ "genç aşk
Tutkulu, eski aşk sadıktır; Ama en hassas şey
Bu dünya canlandırılan bir aşktır. "_



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAUREL BUSH***


******* This file should be named 14708.txt or 14708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

