*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15,
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 17, 2005  [eBook #14709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. 15, No. 86, February, 1875, by Various, Edited by John
Foster Kirk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. 15,
No. 86, February, 1875

Author: Various

Release Date: January 17, 2005  [eBook #14709]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT VE BİLİM, CİLT 15, NO. 86, ŞUBAT 1875***

E-metin Juliet Sutherland, David Gundry ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Not: İçindekiler Tablosu ve resimlerin listesi
yazıcı tarafından eklenmiştir.

Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal resimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

14709-h.htm veya 14709-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14709/14709-h/14709-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14709/14709-h.zip)

LIPPINCOTT'UN POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM DERGİSİ

Şubat, 1875

Cilt XV, No. 86

İÇİNDEKİLER.

TİBER'İN ARDINDAN.
SON MAKALESİ.

YAMYAMLAR ARASINDA ALTI AY.

BİR AMERİKALI KIZ VE SEVGİLİLERİ. Mary E. Blair tarafından.

YÜKSEK HAYATTA BİR JAPON EVLİLİĞİ. W.E. Griffis tarafından.

KAYIP BEBEK. Clara G. Dolliver tarafından.

ÜÇ TÜY. William Black tarafından.
BÖLÜM XXIII. BAZI ESKİ ŞARKILAR.
BÖLÜM XXIV. DOĞRUDAN KESİM.
BÖLÜM XXV. SON SÖZ DEĞİL.

ATEŞ. H.C. Wood, Jr., M.D. tarafından.

SONNET. Charlotte F. Bates tarafından.

HIRAM POWERS'IN BAZI ANILARI. T. Adolphus Trollope tarafından.

MISIR. Sidney Lanier tarafından.

BEYEFENDİ DICK. W. Mackay Laffan tarafından.

TEK BİR AİLE. Clelia Lega Weeks tarafından.

EŞSİZ BİRİ:
AMERİKAN TOPLUMUNUN DÖRT BÖLÜMLÜK HİKÂYESİ. Ita Aniol Prokop tarafından.
ÖNSÖZ.
BÖLÜM I.
BÖLÜM II.

PARİS KAPILARINDAKİ YABANCI Lucy H. Hooper tarafından.

AYLIK DEDİKODU'MUZ.
MACARİSTAN'DA ÇİNGENE MÜZİĞİ E.C.R tarafından.
"GIORNO DEI MORTI." T.A.T tarafından.
BAY MILL'İN ANNESİ.

NOTLAR.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Alınan Kitaplar.

DİPNOTLAR

RESİM LİSTESİ.

CLITUMNUS TAPINAĞI.
TERNI ŞELALESİ.
ORVIETO.
CIVITA BAGNOREA.
ORTE'DEN TİBER.
BORGHETTO.
TİBER ŞELALELERİNDEN AZİZ PETER VE VATİKAN.
AZİZ KALESİ ANGELO.
TİBER ADASI.
AZİZ PETROL KÜPOLASI.
VİLLA BORGHESE'DEN PINCIO.
SORACTE.
CAMPAGNA'DAN VEII.
TİVOLİ.
OSTİA'DAKİ KALESİ.
OSTİA YAKININDAKİ TRAJAN KANALI BAŞI.

TİBER'İ TAKİP EDİN.

SON NOT.

[İllüstrasyon: CLITUMNUS TAPINAĞI.]

Assisi'yi çevreleyen küçük nehrin bir kolu, Augustan döneminde filozofların ve şairlerin gözdesi olan Clitumnus'tur.

Kaynağının yakınında, akarsuyun ilahiliğine adanmış güzel bir küçük tapınak vardır. Eskiler, bu yerin güzelliği için buraya gelmiş olsalar da, kaynak sularında yıkanmazlardı; bu, insan vücudunun kaynağının yakınındaki bir akarsuda yıkanmasının kutsal bir
şey olduğuna inanan nazik bir batıl inançtır.

[İllüstrasyon: TERNI ŞELALESİ.]

Roma'dan Floransa'ya giden eski ana yol olan Via Flaminia'dan geldiler,
bu yol modern demir yolunun hemen yanından geçer.
Spoleto'nun ormanlık kaleli yüksekliğinden geçerek, dolambaçlı Tiber'den daha düz bir hat izleyen rotasını
takip eden yolcu, tüm kolların en vahşisi ve en asi olanı olan
Nar'da, Terni'ye ulaşır. Kanal, MÖ 271'de Romalılar tarafından, dünyadaki diğer tüm şelalelerden daha çok söylenen ve daha sık resmedilen bu şelalelerle sonuçlanan birkaç deneyin ilki olarak, çevredeki ülkeyi bu şelalelerden kurtarmak için yapıldı.
Terni'nin güzelliği o kadar basmakalıptır ki, ona duyulan coşku Londra'ya döner, ancak basmakalıp şeylerin güzelliği, gerçeklerin doğruluğu kadar ebedidir ve diğerinin cazibesi kadar cazibesini kaybetmez. Ama bundan bahsetmemek gerekir. Köpüren
sel, Narni'deki Augustus köprüsünün, Flaminian Yolu'nun geçişi için sırt sırta atılmış, altmış fit yüksekliğindeki muhteşem bir viyadükün, kayalık duvarları arasında akıp gidiyor.
Şimdi bir enkaz, çünkü kemerlerden ikisi yıkıldı, ancak
sonuncusunun içinden, yoğun ormanları ve uçurumdan akan çalkantılı sularıyla engebeli yamaçlar görünüyor.
Daha da yüksekte, savaş duvarlarının üzerinden bakan Narni var. Floransa'dan Roma'ya giden yolda en çarpıcı konumlardan biri ve sonraki yarım saat, vahşi geçitlerden ve kara tünellerden geçerek, Nar'ın işkence görmüş sularının yanında, Paglia ve Chiana'nın haraçlarıyla şişmiş Tiber'le buluşana kadar, tek kelimeyle muhteşem.

[İllüstrasyon: ORVIETO.]

Paglia ve Chiana'nın bir araya geldiği, büyüleyici
Val di Chiana'nın olduğu yerde, dik ve ani kayanın üzerinde Orvieto yükselir,
İtalyan Gotik'inin zaferlerinden biri olan görkemli katedralle taçlandırılmıştır. Ovadan uçurumun zirvesine giden merdiven benzeri patikalarda emekledikten sonra, eğimli sokaklar boyunca uzanan görkemli ortaçağ kapısından geçtikten sonra, hatta köylülerin bile eşeklerinin yanından inip yürüdükleri, duvarların tüm küçük kapsamı içinde en uzak tepeliklerdeki en dar ve en mütevazı yaşamdan bahseden şeylerden başka hiçbir şey görmeden, sadece birkaç terk edilmiş ve harap saray, uzun zaman önce önemli bir dönemi anlatıyor, bu yoksulluk ve önemsizlikten çıkıp, eşsiz katedralin ön cephesini yükselttiği, tabanından tepesine kadar en zengin heykeller ve en parlak mozaiklerle kaplı, sessiz, tenha meydanda olmanın etkisini hiçbir şey tarif edemez. Şehrin üzerine inşa edildiği volkanik kütle yedi yüz fitten fazla yükseklikte ve çevresi neredeyse yarısı kadardır: orada tek başına dursaydı, bu muhteşem katedral için uygun bir kaide olurdu. Fakat neredeyse eğri büğrü sokakların arasına sıkışmış, otlarla kaplı taşların birkaç adımı, orantı ve renklerin tüm sonucunu kucaklamak için yeterli alandan daha azına izin veriyor: detaylardan kaçmak için yeterince uzağa gidemezsiniz. Bu detayların anlatımı bir cilt gerektirir ve
söylenecek başka bir şey bırakmayan bir tane daha zaten yazılmıştır;[1] yine de
okuyucuyu bizimle birlikte o asil nefe götürmek isterdik,
"havarilerin görkemli topluluğu"nun, heykelsi başlıkları rüzgarda savrulan yapraklı dallara benzeyen sütunların yanında mermerden devasa bir şekilde durduğu; ışığın vitray ve yarı saydam alçıtaşından, sonbahar ormanlarındaki Hint yazı güneşi gibi zengin ve yumuşak bir şekilde geldiği; Fra Angelico ve Benozzo Gozzoli'nin melek ordusunun, Luca Signorelli'nin "Son Yargı"sının mücadelesi ve çekişmesinin üstünden, tarifsiz bir yumuşaklıkla bize gülümsediği yer, Michael Angelo'nun büyük öncüsü. Katedralde tek bir insan bile olmaması etkileyiciliğini büyük ölçüde artırdı: Vesper'de bir öğleden sonra hariç, her şey bize aitti. Orada görülecek başka pek bir şey yok, ancak oldukça pitoresk ve sakinleri İtalya'da gördüğüm diğerlerinden daha eksiksiz bir kostüm giyiyorlar - kadınlar, parlak korseler, çizgili etekler ve kırmızı çoraplar; erkekler, neşeli ceketler ve pantolonlar, sivri şapkalar ve muhteşem kuşaklar. Perugia'nın rahatsızlığı, Orvieto'da bulduğumuz şeye göre lükstü ve artık Mayıs değil, Aralık'tı, Roma'nın kuzeyinde neredeyse bizim kadar soğuktu; ve Roma bizi güçlü mıknatısıyla çekiyordu. Böylece, bir kış sabahı, şafak vakti, dört atla, sanki bir kızakta gidiyormuşuz gibi sarılmış bir arabayla, ayaklarımızın altında bir _scaldino_ (veya küçük bir mangal) ile, dokuz saatlik bir sürüş mesafesindeki rotamızdaki en yakın tren istasyonuna doğru yola çıktık. Yolumuz
karla kaplı tepelerden ve yapraksız ormanlarından geçiyordu ve Orvieto'yu tekrar tekrar geride bıraktıktan uzun süre sonra, yoldaki bir yükseliş onu
tüf tabanında, duvarlarıyla çevrili, katedralin Gotik çizgilerinin
net, parlayan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde görünmesini sağlayacaktı. Son bakışımızda
güneş doğmamıştı, ancak ressamların
Phoebus'un arabasının önüne attığı gibi geniş ışık huzmeleri, saf etere karşı kırılmış,
üç katlı zirvelerin etrafına bir hale gibi yayılmıştı: bir an daha ve
Orvieto daha yüksek bir tepenin arkasına gizlenmişti, bir daha görülmeyecekti. Bütün gün
karla kaplı tepeler ve ormanlar arasında, yasaklayıcı güzelliğiyle Bolsena Gölü'nün yanından geçtik; çıplak meyve ağaçlarıyla dolu küçük vadilerden geçtik
ve baharda güzellik köşeleri olmalılar; tüf adalarında yükseklerde duran meydan okuyan küçük kasabalar, tek ince çan kulesiyle Bagnorea gibi; Kardinal Fugger ve yerel şarapla ilgili eski güzel
hikayesi olan Montefiascone'den geçmiş.

[İllüstrasyon: CIVITA BAGNOREA.]

Öğle yemeği için Viterbo'da durduk, Roma'nın kendisi dışında Papalık tarihiyle en yakından bağlantılı olan ve efsanelerle ve romantik çağrışımlarla dolu bir kasaba: kirli ve harap ve tüm anılarına çok
ihtiyacı var. Montefiascone'den sadece sekiz mil uzakta olduğumuzdan, bir kez Augsburg'da tattığımız ölümcül Est'ten bir şişe istedik, Üç Mağribi'nin ev sahibi, belki de ölmüş Fugger ailesinin onuruna, sarayı onun oteli haline gelmiş olan mahzeninde bulunduruyordu: orada onu lezzetli bulmuştuk - kordial kadar tatlı, ateşli bir ruha ve kendine özgü nüfuz edici ama narin bir tada sahip bir şarap - bize uzun boyunlu, samanla kaplı şişede getirdikleri ince, ekşi içkiden ne kadar da farklıydı, Üç Mağribi'ndeki cömert meyve suyuyla ilişkisini kanıtlayacak tek şey, eşsiz, benzersiz tadıydı! Bu küçük hayal kırıklığından sonra Viterbo'dan ayrıldık ve batan güneşin pembe ışığında giderek daha da güzelleşen aynı türden manzaralardan geçtik. Ama bunu söylemek zor, çünkü hiçbir şey yolculuğu Roma'nın hedef olduğunu bilmek kadar güzel kılmaz. Son
ışınlar tepelerin tepelerini yıkarken, dik yamaçlarının kenarlarına o kadar düzensiz yapı sıraları tutunmuş Orte'yi gördük ki, neyin ev, neyin kaya olduğunu ve delinmiş kemerli geçitlerin duvarcılık mı yoksa doğal mağaralar mı olduğunu söylemek zordu; ve Tiber vardı -zaten sarı Tiber- vadi boyunca göz alabildiğine kadar kıvrılıyordu. Burada on dakika geciken treni bekledik ve kayıp zamanı telafi etmek için, hepsi işaretlenmiş ve hazır olan bagajlarımızı rayların üzerinde bırakmaya çalıştık. Yakından geçerken tanıdık yerleri selamlamaya başladık: sonuncusu açıkça seçebildiğimiz Borghetto'ydu, bir avuç ev, yakındaki bir tepede nöbet tutan yıkık bir kale: sonra alacakaranlık çöktü ve Soracte Dağı'nın en erken görüntüsünü görmek için boşuna gözlerimizi zorladık ve Agro Romano'nun ilk dönüm noktalarını, gezilerimizin karakollarını, adını bildiğimiz çiftlik kulelerini, su kemerlerinin en uzak parçalarını seçebilmemizden önce gece çöktü. Ancak o kadar da belirsiz değildi ki Tiber'i alçak kıyıları arasında seçemiyoruz, tren köprüden hızla geçerken Anio'daki ışıklar titriyordu; ve sonunda
berrak gece göğünde sağa ve sola uzanan büyük karanlık bir bariyer gördüğümüzde, Roma'nın surlarının bir kez daha önümüzde olduğunu anladık: bir anda
yavaşlayarak
kaymıştık ve onun kucaklaması bizi tekrar sardı.

[İllüstrasyon: TİBER, ORTE'DEN.]

[İllüstrasyon: BORGHETTO.]

[İllüstrasyon: TİBER ŞELALELERİNDEN, ST. PETER VE VATİKAN.]

Tiber, Roma'nın kalbinden geçen büyük bir atardamar gibi
kıvrılsa da, nadiren uzun süre gözden veya akıldan uzak kalır. Kişi sürekli olarak
en beklenmedik şekilde ona rastlar, çünkü şehrin
nehir kıyısı yoktur. Ripetta'da geniş bir açık alan var - yabancı mahallenin başındaki Piazza del Popolo'dan uzak bölgelere kadar uzanan bir sokak - burada geniş bir mermer basamak dizisi sel seviyesine kadar iniyor ve bir feribot karşı kıyıya geçiyor: ağaçlara ve tarlalara bakıldığında açık bir arazi gibi görünüyor, ancak ötesinde St. Peter ve Vatikan ve Leonine Şehri olarak bilinen tüm yer var. Ancak Tiber'i Roma sokaklarında Paris'teki Seine gibi takip etmek mümkün değil: sık yapılı mahallelerde, nehrin ve sarı dalgalarının üzerindeki evler temellerini yıkıyor, zaman zaman öfke ve keder yaratıyor, 1870 kışında orada bulunanların hatırlayacağı gibi. Bazen, bir sarayın araba yolundan bir anlığına görmediğiniz sürece, yarım mil boyunca gözden kayboluyor. Ripetta rıhtımından kaybolur
ta ki St. Angelo köprüsünde tekrar karşılaşana kadar, eski Roma'nın AElian köprüsü, moda ve yabancı mahalleden Trastevere'ye en doğrudan geçiştir. İtiraf edilmelidir ki
sadece zevkin verdiği boş his genellikle anıların yerini alır
ve tarihi yerler arasında kendini bulmanın ilk şaşkınlığından sonra ilişki azalır; yine de, atlarımızın nalları kaygan taşlar üzerinde çınladığında, düşüncelerim aniden Aziz Gregory'nin tüm halkın başında ilahiler söyleyerek geçtiği sahneye geri dönerdi, büyük bir tövbe alayı oluşturmuşlardı ve intikamcı meleğin Adrian'ın türbesine konduğunu ve vebanın durdurulduğunun işareti olarak kılıcını kınına koyduğunu gördüler; veya Constable de Bourbon'un vahşi paralı askerleri ve yağma ve katliama teslim edilen sefil sakinlerin birlikte akın ettiği, kasaplık ve doğrama yaptığı, kaledeki birliklerin klasik heykellerinden geriye kalanları dost ve düşmanların kafalarına fırlattığı ve Tiber'in kana döndüğü o korkunç güne!

[İllüstrasyon: ST. ANGELO.]

[İllüstrasyon: TİBER ADASI.]

St. Angelo köprüsünden nehir yine uzun bir mesafe boyunca kaybolur, ancak çeşitli noktalardan ona doğru yol alınabilir - burada
suyun çekildiği zamanlarda Pons Triumphalis'in batık iskeleleri görülebilir,
Ponte Sisto'nun Janiculum Tepesi'nin eteğine gittiği ve
karşı kıyıda Farnesina sarayının portakal bahçeleri nehrin üzerindeki uzun bahçe duvarının üzerine altın meyvelerini ve koyu yeşil yapraklarını asar - ta ki Ponte Quatro Capi'ye (Dört Baş Köprüsü) ve Tiber adasına gelene kadar. Bunun, krallık döneminde, biraz yukarıda akıntıya bırakılan bir hasadın birikmesiyle oluştuğu söylenir,
ve akıntı bunu süpürüp götüremez: alüvyonlu bir tortu için bir çekirdek oluşturur ve ada yavaş yavaş yükselir. Birkaç
yüz yıl sonra, köprüler ve rıhtımlar inşa edildiği gibi, ortasında bir tapınak ve direğinin kılığında dikilmiş uzun bir dikilitaşla bir gemi biçiminde inşa edildi. Ortaçağ günlerinde bir kilise, putperest tapınağının yerini aldı ve şimdi iki köprüsünün arasında, bir ev, teras ve bahçe yığını olarak duruyor, buradan aşağı, parçalanmış kemerleri nehrin ortasında duran Ponte Rotto'nun (Kırık Köprü) güzel kütlesine ve Cloaca Maxima'nın alçak kemerine ve Vesta'nın zarif küçük dairesel tapınağına bakılıyor. Buradan aşağı, nehir her iki taraftan da tam olarak görülebiliyor, ta ki Monte Testaccio'nun yakınındaki duvarların ötesine geçene kadar - bir tarafta Ripa Grande (Büyük Kıyı veya Rıhtım), uzun bir rıhtım dizisi, diğer tarafta ise gemilerin ocaklardan yük indirdiği Marmorata veya mermer iskele. Burada, her iki tarafta, her çeşit küçük tekne demirlemiş durumda, boyutlarından ve şekillerinden dolayı çok kapsamlı bir ticarete işaret etmiyorlar, ancak tuhaf ve garip bir şekilde donatılmışlar, resme baktığınızda çok iyi bir ön veya arka plan oluşturuyorlar. Marmorata, Yedi Tepe'nin en ıssız ve en ziyaret edilmeyen
Aventine'nin eteğindedir. Sebze bahçeleri ve uzun yanlarını
giydiren selvi bahçeleri arasından, temelleri Ebedi Şehir kadar eski olan ve üst yapıları
kraliyet ve cumhuriyet dönemlerinin tapınaklarının,
imparatorluk zamanlarının saray ve villalarının ve kibirli feodal meskenlerin enkazı olan, ancak
birbirlerinden, ayrım gözetmeyen yıkıntıları ve yabani dikenler, eğrelti otları, sarmaşıklar ve
üzerlerini kaplayan karavanların karmaşası arasında antikacılar tarafından ayırt edilen büyük, biçimsiz yığınlar yükselir. Zirvede
antik Roma'dan hiçbir iz görülmez. Bu ıssız arazide hiçbir insan yerleşimi yoktur: bir zamanlar burada duran tapınakların yerini birkaç küçük ve çok erken Hristiyan kilisesi almış ve onlar da
ihmal edilmiş ve terk edilmişlerdir: terk edilmiş bir şekilde, üzüm bağları ve yüksek boş duvarlarla
ayrılmış bir şekilde duruyorlar. Tepenin yamacında modern bir kalenin gezinti yolu var ve sessiz arazisinde Malta Şövalyeleri'nin kilisesi ve manastırı var - geri kalanı kadar terk edilmiş bir şapel ve küçük bir villadan başka bir şey yok. İki duvar arasındaki dik ve dar bir yolda ilerledikten sonra arabamız sağlam bir ahşap kapıda durdu ve arabacı bize dışarı çıkıp anahtar deliğinden bakmamızı söyledi. Dehşete düşmüştük ama o ısrar etti, gülerek ve başını sallayarak; bu yüzden gururumuzu cebimize koyduk ve gizlice baktık. Karanlık yaprakların oluşturduğu geniş bir manzaranın arasından, şehrin en uzak ucunda, kuş uçuşu en az iki mil uzaklıkta olan St. Peter'ın kubbesi beyaz ve altın renginde görünüyordu. Kapı açıldığında, eski ilex ağaçlarıyla dolu bir ara sokaktan geçen, asil kubbenin göründüğü ve kapıdan Tiber'in üzerinden sarkan bir terasa açılan menekşelerle dolu şirin bir küçük bahçeye girdik - ne kadar aşağıda olduğunu tahmin etmeye cesaret edemeyeceğim - yüz fitten çok iki fit gibiydi; belki daha da uzaktı. Terasın kenarında bir çardak vardı ve buraya büyülenmiş bir şekilde çöktük, şehrin manzarasını içimize çektik, daha önce hiç başka bir noktadan görmediğimiz şekilde gözlerimizin önünde uzanıyordu. Ancak hademenin karısı bizi Priorato'ya girip üst kattan manzarayı görmeye çağırdı. Güneş ışığından ve yumuşak havadan ayrılmaya gönülsüzce onu takip ettik, sert, kıvrımlı bir merdivenden yukarı, büyük, karanlık, soğuk, uzun süre kapalı apartmanlardan geçerek, tüm katı kaplayan büyük kare bir odanın olduğu tepeye ulaştık. Pencereleri açtı ve gözlerime böyle bir manzara hiç çarpmadı. Her tarafta pencereler vardı: kuzeye doğru, şehrin karşısından St. Peter'a, Vatikan'a, St. Angelo Kalesi'ne, büyük kıvrımları ve birçok köprüsü olan Tiber'e ve yalnız, uzaktaki Soracte'ye bakılabiliyordu; batıya doğru, nehrin diğer tarafında, birbirine yakın
evleriyle Janiculum yükseliyordu, derece derece ve zirvesinde San Pietro in
Montorio kilisesi ve Acqua Paola çeşmesinin parıldayan şelalesi, yukarıdaki sırtı aşan Villa Dolia'nın çam ağaçları; doğuya doğru, bahçeler dünyasında harabeler dünyası olan Palatine, aramızda ve Kolezyum'un üzerinde uzanıyordu ve onların ve duvarın, su kemerlerinin, ovanın üzerinde, göz karla kaplı Sabine Tepeleri'ne kadar uzanıyordu, bu tepelerin çok renkli yamaçlarında otlayan koyunlar gibi minik beyaz kasabalar vardı; güneye doğru,
Cestius Piramidi'ne, beyaz anıtları ve koyu selvi ağaçlarıyla güzel Protestan mezarlığına, Shelley ve Keats'in yattığı yere, görkemli Porta San Paolo'ya, kulelerle çevrili büyük bir ortaçağ kapısına ve ötesinde, mor, menekşe,
lacivert, okyanus rengi, Alban Tepeleri'ne doğru uzanan, karla parıldayan, ada zirveleri gibi keskin bir şekilde yükselen ve ovaya doğru burunlar gibi aşağı eğimli Campagna'ya baktık; ve tüm güneş, gökyüzü ve İtalya'nın gölgeleri.

[İllüstrasyon: ST. PETER'S KÜPESİ.]

[İllüstrasyon: VILLA BORGHESE'DEN PINCIO.]

Priorato'dan görünen manzara Roma'daki her şeyi geride bırakıyor - hatta Janiculum'dan görünen harika manzara, hatta Pincian Tepesi'nden görünen büyüleyici manzara bile. Ama sonuncusu tam kapımızın önündeydi: sabahleyin vadilerden kıvrılan ve dağ yamaçlarında asılı kalan beyaz sisi izlemek için oraya gidebilirdik ve öğlen vakti, Ocak ayında bile serin caddeler ve şırıldayan çeşmeler minnettarken ve gün batımında, şehir ihtişamla dolu önümüzde uzandığında. Günlük yürüyüşlerimizin manzarası buydu - Roma'yı hatırladığımızda en çok düşündüğümüz ve en sevdiğimiz manzara.

[İllüstrasyon: SORACTE.]

Ama insan Tiber'e ve tüm Romalı çocuklarına en çok ata binerken aşina oluyor, ister Via Flaminia'da veya Via Cassia'da kıyılarıyla bir çizgide biraz asık suratla geziniyor olsun, taşlarından ve tozundan yumuşak, sıçrayan çimenlere
kaçmak için sabırsızlanıyor olsun; ister açık arazinin sonsuz dalgalanmalarında kendini kaybettikten sonra onu uzaktan bir rehber olarak selamlıyor olsun; veya Anio'nun yanındaki nergis yapraklı çayırlarda dörtnala koşmak, Antemnae'nin durduğu çimenli yüksekliklerin eteğinde; veya Veii'ye giderken küçük Cremera'nın yolunu kesen
yardımcı vadiler arasında şüpheli bir şekilde yolunu bulmak. Sonuncusu
çok güzel ve ilginç bir keşif gezisidir, çünkü mesafe -on iki milden fazla- ve yolu bulmanın zorluğu
bir yana, oldukça bir girişimdir. Kişi atının başını nehirden, ana yoldan, yüksek çimenli düzlüklere doğru çevirdiğinde, tüm Campagna, kişinin önünde geniş bir plato gibi uzanır, kendisi ve Soracte arasında hiçbir şey yoktur, ağır omzunu ovadan kaldırırken -bazı bakış açılarından olduğu gibi, araya giren dağlarla yarı gizlenmiş değil, ancak kuzeye doğru otuz mil uzaklıkta görkemli ve izole. Fakat
burada, Campagna'nın diğer her yerinde olduğu gibi, tepecikler ve çukurlar, uzun dik yamaçlar ve aniden beliren küçük vadiler ve
daha da tuhafı,
umulmadık ormanlık alanlar bulmadan çok uzağa gidemezsiniz, çünkü Roma manzarasının genel etkisi ağaçsızdır. Bu yüzden izsiz çimenlikte birkaç mil dörtnala koşarız, bazen gökyüzüne bir kule gibi yükselen yalnız bir çobanın yolunu sorarız, bazen de onu, bize anlatılan ve o çoraklıkta bulunması zor, az ve arada bir görülen belirsiz işaretlerle takip ederiz, ta ki
bu geniş otlakların ortasında, ailesi, sığırları, köpekleri, keçileri ve kümes hayvanlarıyla çevrili bir çobanın yaşadığı, uzun tüylü, yumuşak gözlü, zengin renkli, toprağın insan çocukları gibi
Campagna'nın güzel hayvanları. Sonra Cremera'ya varıyoruz ve keşif,
kayalık vadileri arasında başlıyor, yukarı aşağı, canlı, emin adımlarla yürüyen atlar
güderi gibi tırmanıyor. Kalın mantar meşesi ormanları yanlarını örtüyor ve
yaz yeşili elbisesiyle hiç görmediğim, ancak
tüm kış boyunca ölü yapraklarını koruyan, koyu yeşil ağaçlarla kontrast oluşturan yumuşak, soluk kahverengi tam bir takım elbise olan
yaprak döken bir ağacın koruları.
Bu ormanlar arasında
Ocak'tan Mayıs'a kadar süren uzun Roma baharının tüm yabani çiçekleri yetişiyor--başka hiçbir yerde aynı anda çiçek açtığını hiç görmediğim çiçekler. Solmuş dalların örttüğü kıyılarda sayısız
kardelen baş sallıyordu; Daha ileride, atlarımızın başlarını yukarı kaldırdık,
neredeyse oturuyormuşçasına, kenarları menekşelerle mor olan, enfes kokularını, en tatlı ve en duygusal kokularını, taze, sardunya benzeri siklamen kokusuyla karıştırıyorduk,
burada ve orada narin pembemsi yapraklarını
şaşkın bir şekilde geriye savuruyordu: sonra dönümlerce anemon geldi - bizim soluk rüzgarda sallanan
çiçeğimiz değil, yarım düzine muhteşem türden cesur asterler. Bu geçitlerden yukarı aşağı, çok aşağı sarkan iç içe geçmiş dalların arasından geçerek, Cremera'nın her iki tarafındaki sırtları geçene kadar ilerledik ve
başında Etrüsk Veii'nin kalesinin bulunduğu varsayılan kaya kalesi Isola Farnese'nin bulunduğu vadiye ulaştık. İsmine rağmen, aslında bir ada değil; sadece tabanının etrafında iki derenin aktığı ve neredeyse birleştiği cesur bir yarımada. Köy olarak adlandırılıyor ve öyle, oldukça kalabalık bir nüfusa sahip, ancak on beşinci yüzyıl kalesinin büyük avlusu hepsini ve kulübeleri, domuz ağıllarını, kulübeleri ve kümesleri barındırıyor. Uçurumun vadiye baktığı yer hariç, her şey kayalar ve geçitlerle kapatılmış ve kapatılmış, bunlardan birinden güzel bir şelale dallar ve çalılıklardan oluşan bir örtüden damlıyor ve eğrelti otları ve sarmaşıklarla sarılmış küçük bir dereye dönüşüyor, bu dere de müzikal bir şekilde eski bir değirmene doğru akıyor: diğerinden kaleden gelen yol dar bir geçitten dış dünyaya geçiyor. Ve bu
vahşi bir sahnenin ortasındaki bu
karaya oturmuş ve gemi kazası geçirmiş kale,
Roma'yı on yıl boyunca uzak tutan ve sonunda bir hileyle düşen güçlü şehir Veii'nin nerede durduğunu belirtmek için var olan tek şeydir! Yeri yaklaşık iki bin yıl boyunca
unutulmuştu, ancak bu yüzyılda bazı mezarların
keşfi sırrı ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: VEII, CAMPAGNA'DAN.]

[İllüstrasyon: TIVOLI.]

Manzara Roma'nın farklı taraflarında tamamen farklıdır. Burada
bir harabe, bir kalıntı yoktur, sadece birkaç alçak taş veya tuğla yığını vardır, yabani otlarla gizlenmiştir: diğer tarafta, Tivoli'ye doğru, güzelliğin çoğu insan eserinden kaynaklanmaktadır - antik su kemeri, tapınak ve mezarın görkemli kalıntıları; feodal baronların uzun kare kuleleri, bunların etrafında kümelenmiş alçak çiftlik binaları, neredeyse daha az eski ve sağlamdır; eski bir ırkın yeraltı sarayına benzeyen, ancak klasik zamanların tüf ocakları olan
Cerbara'nın geniş, kasvetli mağaraları; Aquae Albulae'nin akan sütlü sularının havayı kükürtlü dumanlarla doldurduğu Zenobia'nın yıkık hamamları; ve doruk noktası olarak, bir kır yerinden çok bir bölge, saray, tapınaklar, sirk, tiyatrolar, hamamlar ve çevresi on mil olan bir bahçe ve eğlence alanıyla kırsal bir kasaba olan Hadrian Villası.
Kolezyum'un veya Caracalla Hamamları'nın muazzam yüksekliği ve hacmiyle
tanısanız bile, Hadrian Villası'nın kalıntılarının kapsamı bunaltıcıdır. Çok sayıda parça hala ayakta, zarif ve şık, ancak çok daha fazlası çim, menekşe ve eğrelti otlarının altında derinlere gömülü: büyük selvi ve ilexler taşlarının arasında kök salmış ve doğal kazalardan neredeyse ayırt edilemeyen, otlarla ve çalılıklarla kaplı yapay tepeler ve vadiler ve büyük geniş platolar oluşturuyorlar. Yalnızlık, mekan kadar muazzam. Arabamızdan indikten sonra saatlerce dolaştık, bazen Campagna ve Agro Romano'ya hakim büyük bir çimenli terasın kenarında güneş ışığında uzandık - sınırlarının ötesine gelmiştik - küçük bir çan gibi, St. Peter'ın kubbesi ufukta soluk ve mavi asılıydı; bazen sayısız revak ve galeriyi keşfederek ve bir zamanlar bu büyüleyici kaideleri ve nişleri işgal eden Venüs de Medici, Dans Eden Faun ve diğer tüm güzellik biçimlerini fantezi olarak değiştirdik; bazen çiçekli tarlalarda, tepecikler ve vadiler arasında aşağı yukarı dolaşırken, kimseye rastlamadan, sonunda tamamen şaşkın ve kaybolmuş bir halde, malikaneye ait bir köylüye rastlayana kadar, bizi geri götüren kişi. Ayrı bir diyarda, başka bir ülkede, başka bir çağa aitmişiz gibi bir hisle oradan ayrıldık. Tivoli'ye yaptığımız o ziyaretin tamamı bir rüya gibiydi. Villanın çevresinden ayrıldığımızda güneş batıyordu ve alacakaranlık üzerimize çöktü, geriye baktığımız tüm manzarayı daha yumuşak gölge kıvrımlarıyla sardı ve atlar dar, taşlı yoldan devasa zeytin ağaçlarının olduğu gizemli bir ormana doğru ilerlerken özelliklerini büyük, sakin kütlelere dönüştürdü, hiçbir ağaç olamayacak kadar buruşuk, bükülmüş ve yırtıktı. Sahne, ölmekte olan ışıkta vahşi ve tuhaftı ve soyguncuların musallat olduğu tepeler arasında yukarı doğru kıvrıldıkça neredeyse vahşileşti. Dağ kasabasına ulaşmadan önce gece olmuştu. Arabacımız, tekerleklerimizin her iki taraftaki evlere çarpması gerektiği gibi görünen sokakların karanlık yarıklarından hızla geçti, kırbacını şaklattı ve koşum takımlarının zillerini şıngırdattı. Siyah kemerlerin altında, esmer yüzleri aşağıdan bir mangalın ışığıyla aydınlanan köylü grupları oturuyordu, yukarıdaki bir halkadan geçen bir meşale ise sahneye şiddetli ışıklar ve gölgeler düşürüyordu. Geçerken lanetler gibi keskin haykırışlar ve haykırışlar yükseldi ve hanın bulunduğu küçük meydana döndüğümüzde ne tür bir ine yerleşeceğimizi merak ettik. Küçük Albergo della Regnia ev sahibimizi dik taş merdivenlerden yukarı birçok şüpheyle takip ettik: bir kapıyı açtı ve halı kaplı, tamamı döşenmiş ve aşk tanrıları ve çelenklerle kaplı pembe chintz ile asılmış bir oda gördük. Kanepeler, alçak koltuklar, aksesuarları olan bir yazı masası, kar beyazı keten
bir çay masası ve tıslayan pirinç bir çaydanlık vardı. Buradan açılan
iki küçük beyaz yatak odası yuvası, teneke küvetler ve bol miktarda
havlu vardı. Gözlerimize inanamadık: burada İngiliz konforu ve
Fransız zevki vardı. May Fair'de miydik yoksa Rue de Rivoli'de miydik? Yoksa bir
peri masalı mıydı?

[Resim: OSTIA'DAKİ KALESİ.]

Masal ertesi gün devam etti, kirli, kıvrımlı küçük sokaklarda dolaştıktan sonra bir avluyu geçip ağır mermer korkuluklu muhteşem bir terasa çıkmak için uzun bir yeraltı merdiveninden indik, oradan heykeller, vazolar, vazolar, çeşmeler, rezervuarlar, defne ve mersinle karışık çiçek açmış kamelyalar ve krem ​​rengi çiçeklerle kaplı defneler, katedral kuleleri kadar uzun selvi ağaçları, ilex caddeleri ve büyük kutu duvarlar arasındaki geniş düz yürüyüş yolları arasında aşağılara inen basamaklar vardı: tüm alan bülbüllerin şarkısıyla, düşen suyun şıpırtısıyla, aromatik çalıların esintileriyle ve gizli gül ve menekşelerin nefesiyle doluydu; bir prens bahçesi, kraliyet zevki, ancak olağanüstü bir düzensizlik ve ihmal içinde; çalılıklar çok sık ve dağınık, çiçekler
haklı sınırlarının ötesine doğru sapmış, heykeller lekelenmiş ve yosun tutmuş,
tutamaklar yapışan lüksle iç içe geçmiş,
eğirme otları ve kız saçlarının arasından
damlayan çeşmeler--Doğa, her zaman bu Sanat ülkesinde görüldüğü gibi, en yüce olanıdır. Bu üç yüz yıldır çeşmeleri ve selvileriyle ünlü olan Villa d'Este'ydi. Bu büyüleyici yeri, büyük vadinin üzerinden sarkan
dağ yolu için terk ettiğimizde de hayret sona ermedi. Karşıda, dağların arkasında, kümelenmiş kasaba ve tüm kuleleri, kemerleri, nişleri, siperleri,
köprüleri, klasik kalıntıların uzun sıraları ve uçurumun kenarında Sibyl'in mükemmel küçük tapınağının tepesinde yükselen kayalıklar; her yerden aşağı akan
şelaleler, geçidin başına düşen büyük bir sütun ve
sayısız neşeli akarsu, _cascatelle_, sis ve gökkuşağı ve zümrüt yosun ve otların abartıları arasında
kayadan kayaya sıçrayıp dans ediyor, deniz yeşili, gümüş zeytinlerin arasından aşağı kayıyor, sonunda
daha yumuşak yapraklar ve yeşillikler arasında, vadiden
ovaya doğru kayıyor--büyük masmavi ova, biçim ve rengin görkemli senfonik armonileriyle. Ey gerçekleşen rüyalar diyarı, tatmin olmuş özlemler diyarı! bu binlerce mil boyunca büyüleyici cazibenizi, hayal edilemez güzelliğinizi hatırladığımda, bazen bir rüya olup olmadığınızı, bu gerçek varoluşta, bu alt dünyada bir yerinizin olup olmadığını merak ediyorum: hala güzelliğinizin coşkusuyla diğer gözleri büyülüyor musunuz, yoksa sadece bir illüzyon, gün batımının parıltısı gibi kaybolan bir görüntü müydünüz?

Campagna'nın diğerlerinden farklı bir yönü daha var, Tiber'in uzun yürüyüşlerinden yorgun, tembelce denize doğru yuvarlandığı. Bataklık, kum tepesi ve çalılıkların kasvetli bir çoraklığı, ama kendine özgü bir
güzelliği ve İtalya'da hiç eksik olmayan renk güzelliği var. Uzun, kaba otlar ve sazlar, Akdeniz'in gümüş renkli, mor-mavi-yeşilinin büyülü bir ihtişam kazandığı
kahverengi altın ve koyu turuncuyla doruğa ulaşan bir dizi canlı tondan geçer. Vahşi gözlere sahip küçük, tüylü bufalo ve bazen onlar kadar vahşi görünümlü bir köylü, bu vahşi doğanın tek sakinleridir. Büyük taş çamlarının arasında Castel Fusano'nun machicola kuleleri bataklıklardan yükselir ve daha denize doğru tek bir çam ağacı olan başka bir kale; ancak bunlar yalnızca çevredeki yalnızlığı daha da artırır. Hem denizin hem de nehrin terk ettiği antik liman olan Ostia, artık bir ölüler şehri, yer üstünde bir Pompeii'dir ve mezar caddeleri daha da ıssız insan yerleşimlerinin olduğu sokaklara çıkar. Artık denize ulaşmak için Ostia'ya veya Tiber'e gerek yoktur: yol on yedi yüzyıl önce kum ve silt tarafından tıkanmıştı ve Trajan kendi adını taşıyan kanalı yaptırdı; ve bu hala Roma'dan Akdeniz'e çıkış noktasıdır, nehir ise vebalı bataklıklar arasında akıp gidiyor.

[İllüstrasyon: OSTIA YAKINLARINDAKİ TRAJAN KANALI'NIN BAŞI.]

YAMYAMLAR ARASINDA ALTI AY.

[İllüstrasyon: ÇALILIKTA BİR DURAKLAMA.]

Belki de tamamen saçma olanın (medeni fikirlere göre) en iyi örneği, bir misyoner kilisesinde Calvary hikayesi için acı bir şekilde ağlayan bir yamyam topluluğudur. Fethettikleri düşmanlarının etleriyle iğrenç ziyafetlerinden yeni çıkmış bu nazik vahşiler, ırk, mesafe, doğal sempati için düşünülebilecek her türlü koşul eksikliği ve bin sekiz yüz yıldan fazla bir zaman nedeniyle kendilerinden ayrılmış Birinin acıları için ağlıyorlar! Elbette, böyle bir duyarlılık gösteren insanlar için umut olmalı ve yamyamlığın zorunlu olarak en düşük insani düşüşün işareti olup olmadığını haklı olarak sorgulayabiliriz. Konuya, yakın zamanda Fransız içişleri bakanı tarafından Yeni Kaledonya'da keşif göreviyle görevlendirilen genç mühendis Jules Garnier'in yazıları tarafından epeyce ışık tutuluyor. Bu Pasifik adası, Kaptan Cook tarafından sadece yüz yıl önce keşfedildi ve 1853'te Fransızlara devredildi.

Sidney'den Yeni Kaledonya'ya yaklaşık üç yüz altmış mil mesafe var.
Oğlak Dönencesi'nin hemen kuzeyinde yer alan uzun ve dar bir ada.
Burada ve orada yivli mercan resifleriyle tamamen çevrili.
Ve gemilerin girebileceği kanallar veya geçitler oluşturuyor.
Ancak bu kanallarda gezinmek, sakin havalar dışında aşırı derecede tehlikelidir; ve eskiden adanın bu nedenle kolonileşme için pratik olarak değersiz olduğu düşünülüyordu. Ancak, bu kanalların içine girdikten sonra, gemiler herhangi bir yere güvenli bir şekilde demir atabilir, çünkü adanın etrafında aslında sürekli bir yol
barınağı vardır. Noumea'nın hemen dışındaki dar Dumbea geçidinden geçiş çarpıcı bir manzara sunuyor. Geminin her iki tarafında bir köpük duvarı var ve dalgaların engebeli resiflere çarparak kırılmasının yankılanan
gürültüsü zihni
nefessiz bir gerilimde tutuyor.

Noumea'nın yeri seçilebilecek en talihsiz yer gibi görünüyor. Çorak, kayalık bir nokta, tüm bitki örtüsünden
arınmış ve en yakın su, Pont des Francais adlı bir dere, on mil uzakta. Limanın önünde amfi tiyatro biçiminde duran kasabanın görünümü, evler ve bahçeler denizden uzaklaştıkça giderek yükseliyor, insan aptallığının,
tropikal bir ülkede ve dünyanın en iyi sulak
adalarından birinde, başkenti için böyle bir yer seçmeye eşit olması gerektiğini düşünen kaşifi biraz rahatlatma eğilimindeydi. Kuyular önemsizdir, çünkü bu şekilde elde edilen su deniz seviyesindedir ve her zaman tuzludur. Nüfus, çatılara düşen yağmura bağımlıdır ve bunların temizliği birincil öneme sahip olduğundan,
güvercinleri evcilleştirmek kesinlikle yasaktır. Bu, çoğu yerde büyük bir yoksunluk olmayabilir, ancak Yeni Kaledonya'da, tüm dünyada,
bir tavuk kadar büyük bir tür dev güvercin var! Bu, doğa bilimcinin
_noton_, (sic) _Carpophage Goliath_'ıdır.

Noumea'daki otel, bölmeleri o kadar ince olan bir tür kışlaydı ki
her misafir komşularının odalarındaki her sesi duymak zorundaydı.
M. Garnier, bu rahatsızlıktan kurtulmak için bir bahçe arsası satın aldı, birkaç gün içinde bir
kulübe inşa ettirdi ve böylece Oceanica'da bir mülk sahibi oldu.
İç bölgelere keşif gezisine çıkmadan önce,
hükümetin ilgisini, şehre su sağlamak için sarnıçlar
planına çekmeye çalıştı; bu, bölgenin doğal yapısı nedeniyle
uygulanması kolay bir projeydi. Ancak planı, eski kafalı yetkililerden hiçbir destek görmedi. O anda, Garnier'e Kolomb'un yumurta sorununu anımsatan
bir şeyle meşguldüler. Bu, deniz suyunu damıtmaktı. Her bir bin altı yüz kişiye günde beş litre su sağlamanın maliyetini hesapladı ve bu, teklifin koşullar altında
uygulanamaz olduğunu gösterdi.

Resmi hesapların gösterdiğine göre, bu Fransız kolonisi Yeni Kaledonya var olan en saçma yerlerden biri olmalı. Askeri ve deniz kuvvetleri, sivil nüfusun toplamından çok daha fazladır; ve bu da, yerliler sessiz ve itaatkar, sayıca az ve en kötü tütün türünün aşırı kullanımı, akciğer tüketimi ve saymaya gerek olmayan medeniyetin diğer eşlik edenleri nedeniyle hızla yok olduklarında böyledir. Bunu, yalnızca üç yüz elli askeri olan zengin ve kalabalık Victoria eyaletiyle; yüz bin kişilik bir nüfusa sahip yalnızca on altı askeri olan Brisbane ile karşılaştırın; ve son olarak, iki yüz bin koloniciye karşılık sadece yedi askeri olan Tazmanya!

Eskiden Yeni Kaledonya'nın altın madenleri açısından zengin olduğuna inanılıyordu ve M. Garnier'in seferinin temel amacı bunları keşfetmekti. Noumea civarında bir veya iki kısa geziden sonra adanın tüm doğu kısmında sekiz aylık bir yolculuğa çıktı. Benimsediği plan, adanın güney ucunu ikiye katlamak, resifler ile ana kara arasındaki doğu kıyısı boyunca yelken açmak, ana istasyonlarda durmak ve yedi kişilik bir muhafız eşliğinde iç kesimlere uzun geziler yapmaktı. Bu planı, keşfedilecek ülkenin bazı bölgelerinde nadiren veya hiç Avrupalı ​​görmemiş kabileler yaşasa da uyguladı. Yerlilerin neredeyse istisnasız nezaketine dair tanıklığı, yamyam olsalar da, insan kardeşliği doktrinini kabul edenler için tatmin edici olmalı. Balarde yakınlarındaki yerliler hakkında şöyle diyor: "Karaya çıktığınız anda hepsi adımlarınızı yönlendirmeyi teklif ediyor ve
her şekilde ihtiyaçlarınızı karşılamaya çalışıyorlar. Avlanmak mı istiyorsunuz? Bir yerli size ördeklerin en çok olduğu bataklığı göstermeye her zaman hazırdır. Aç mısınız yoksa susuz musunuz? Maymunların çevikliğiyle hindistancevizi plantasyonuna uçarlar. Bir bataklık veya dere yolunuzu keserse, ilk gelenin omuzları sizi karşıya taşımaya her zaman hazırdır. Yağmur yağarsa, muz yaprakları getirmek veya size ağaç kabuklarından bir barınak yapmak için koşarlar. Gece olduğunda reçineli meşalelerle yolunuzu aydınlatırlar ve sonunda,
onlardan ayrıldığınızda, yüzlerinde samimi pişmanlık belirtileri okursunuz."

Kaptan Cook, bu nazik vahşilere övgüler yağdırırken, muhtemelen onların insan yiyen olduğunu hiç düşünmemiştir ve gerçeği bilseydi, nazik doğası onlar için bir hafifletici sebep bulurdu. Yamyamlar, kural olarak - kesinlikle Yeni Kaledonya'dakiler - birbirlerini ayrım gözetmeksizin yemezler. Örneğin, ölülerini şefkatle yok ederler, ancak en yakın arkadaşlarını bile ölürken sopalarıyla öldürürler; ancak bu onlar için dini bir görevdir. Düşmanlarını yalnızca savaşta öldürdüklerinde yerler. Bu da, onların ahlak kurallarında bir görev gibi görünüyor. Toussenel, _Zooelogie
Passionelle_ adlı eserinde bu vahşiler için bile nazik bir söz söyler: "Yamyamı acıyalım ve onu çok fazla suçlamayalım. Biz, rafine Hristiyan medeniyetimizle övünürken, açlıktan daha az mazur görülebilir sebeplerle on binlerce insanı öldürüyoruz. Suç, ölü düşmanımızı
kızartmakta değil, yaşamak istediğinde onu öldürmekte."

M. Garnier'in seferi sırasında, bir zamanlar güçlü bir kabilenin başı olan, şimdi yaşlı ve birkaç yıl önce kabilesinin isyanı
sonucu gücünden mahrum bırakılmış şef Onime ile tanıştı. O sırada başına bir ödül konmuştu ve dağlara sığındı. Davranışlarında cesaretsizlik veya zulüm belirtisi yoktu, ancak yüzünde acı ve derin bir üzüntü vardı. Onun yerinde bir domuz veya tavuk yoktu -çünkü _papales_ veya
Avrupalılar tarafından ithal edilen hiçbir şeye izin vermezdi- ama misafirlerine büyük miktarda yam verdi ve karşılığında biraz tütün dışında hiçbir şey kabul etmeyecekti. Ancak, Garnier, Onime'nin çocuğunun başına güzel bir kırmızı mendil bağladığında, çocuk böyle bir hazineye sahip olmanın sevinciyle dans etti, yaşlı şef gözle görülür şekilde etkilendi ve elini yabancıya uzattı. İki yıl sonra, bir sömürgecinin suikastına ortak olduğu şüphesiyle bu yaşlı adam tutuklandı, zincire bağlandı ve bir zindana atıldı. Üç kez zincirlerini kırıp kaçtı ve her seferinde tekrar yakalandı. Daha sonra Noumea'ya nakledildi. M. Garnier de aynı gemideydi. Yaşlı adamın durumu acınasıydı. Derin yaralar, kemikleri açığa çıkararak, zincirlerinden kurtulma girişimlerinde bileklerinde ve ayak bileklerinde açılmıştı. Üç gün sonra öldü ve daha sonra yapılan bir incelemede M. Garnier, Onime'nin kendisine isnat edilen suçtan masum olduğuna ikna oldu. Gemide Garnier'i tanıdı ve ondan biraz tütün aldı. Tütün, bu insanlar tarafından dünyadaki her şeyden daha çok arzulanır ve ne kadar güçlüyse o kadar iyidir. Çocuk, yürümeye başlar başlamaz, yerliler için özel olarak sağlanan eski bir pipoda, o kadar güçlü olan ve en inatçı Avrupalı ​​sigara içicisini bile hasta eden zehirli tütünü içmeye başlar. "Cin ve brendi başarıyla tanıtıldı", ancak yerliler kural olarak bunları içerken korkunç yüz buruşturmalar yapar ve dedikleri gibi, yangını söndürmek için hemen iki veya üç bardak su içerler.

Bu yerliler bir tür "güvercin İngilizcesi" konuşurlar. İlk ilişkileri İngilizler yerine Fransızlarla olsaydı, şüphesiz güvercin Fransızları olurdu. Hükümet yerlilere içki satışını durdurdu ve şeflere tebaalarının belirli bir yaşa kadar sigara içmelerini yasaklamalarını önerdi, ancak henüz alınan hiçbir önlem fiziksel durumları üzerinde fazla bir etki yaratmadı. Hızla yok oluyorlar. En yaygın hastalık, Avrupalılar tarafından kendilerine verildiğini iddia ettikleri akciğer veremidir. Her yıl daha az çocuk doğuyor ve Pooebo ve diğer bazı kabilelerde bunların neredeyse hepsi erkek. İşte bilim insanları için ilginç bir gerçek. Bunun nedeni kadınların kötüleşen fiziksel durumunda değil mi? Mary Trist, kelebek larvalarıyla yaptığı dikkatli ve kapsamlı deneylerde, cömertçe beslenerek bunların hepsinin dişiye dönüştüğünü, aç bırakılarak ise sadece erkeklerin ortaya çıktığını göstermiştir. M. Garnier, Yeni Kaledonya'daki yerlilerin bozulmasının ve çürümesinin başlıca nedeninin kendilerine sağlanan korkunç tütün olduğuna inanıyor. "Bu zehirde herkes yerlilerden gelen herhangi bir hizmet için ödeme yapıyor." Bir misyoner bir keresinde yerli bir dönmeye neden ayine katılmadığını sormuş. "Çünkü bana hiç tütün vermiyorsunuz," diye cevaplamış bu umutlu Hristiyan. M. Garnier'e göre, kendisi için ve diğer birçok kişi için kiliseye gitmek, misyoner için çalışmak, tıpkı bahçesinde kazmak kadar bir şey ve bu nedenle de ücret bekliyor. Misyonların kurulduğu bölgelerdeki genç kızlar, bir bakıma iyi Katolik oldukları için
tespih takarlar ve genellikle paganlarla evlenmeyi reddederler. Bu, genç erkekleri dini boyunduruk altına sokmak için çalışır.
Genellikle güçlü motivasyonları kişisel çıkarlarıdır. Misyoner, kabilelerindeki tavsiyelerinin değerini anlamalarını sağlar. Bu, yağları için hindistancevizi, tavuk sürüleri ve domuz sürüleri yetiştirmeleri,
tüm bunlar için pipo, miktar tütün, bir silah ve gösterişli renkli pamuklar elde edebilmeleri anlamına gelir. Şefler güçlerinin kendilerinden misyonerlerin eline geçtiğini gördüklerinde,
sadece daha fazla zehirli tütün içerler,
benimsedikleri ucuz parçalı giysilerle kendilerini hava koşullarına daha fazla maruz bırakırlar ve böylece
tüketimin tahribatı hızlanır. Dindar Hıristiyan kadınlar, ki bunlar her zaman
misyonerlik amaçlarına cömertçe paralarını vermişlerdir, sonuçların fedakarlıklarıyla orantılı olmadığını görmeye başlarlar; hayırseverliklerinin, hatta putperestler arasındaki kişisel çalışmalarının, onlara okumayı, yazmayı ve din eğitimini öğretmelerinin, bedenlerini elbiseyle örtmelerinin ve medeniyet sanatlarını sevmelerinin, Hıristiyanlıkla birlikte yasal veya yasadışı olarak getirilen rom, tütün ve isimsiz hastalıklara karşı pek işe yaramayacağını görmeye başlarlar.

M. Garnier'in iç bölgelere yaptığı gezilerden birinde, yerlilerin ölülerini gömdükleri kutsal korulardan biriyle karşılaştı, eğer onları ağaçlara asmak
bu şekilde adlandırılabilirse. Rehberlerinin hepsi ona eşlik etmeyi reddetti, atalarının yelelerinin öfkesini
çekmekten korktular. Bu nedenle yüksek koruya tek başına girdi. Çok sayıda ceset, dikkatlice dokunmuş hasırlara sarılmış ve sonra bir tür sepete sarılmış,
ağaçların dallarına asılmıştı. Bunlardan bazıları
parçalara ayrılıyordu ve zemin beyazlamış kemiklerle doluydu. Bu tür bir cenaze töreninin, yılda en az bir kez, ekinleri yok eden, evlerin çatılarını uçuran, ağaçları kökünden söken ve genellikle bu
sepet-sandıkların havada uçup gittiği
bir ülkede seçilmesi garip görünüyor.

Yeni Kaledonya'da vahşi hayvanlar yoktur ve en büyük hayvan, yerlilerin kagon adını verdiği çok nadir bir kuştur. Bu nedenle,
İngilizlerin sığır kemiklerinden et yediğini gördüklerinde, bunların devlerin kemikleri olduğu sonucuna vardılar ve safça bunların nasıl yakalandığını ve hangi savaş silahlarını kullandıklarını sordular. Bu Doğa çocuklarının güveni ve hayranlığı kolayca kazanılır ve bu gibi
koşullar altında özgürce konuşurlar ve sahip oldukları tüm
bilgileri paylaşmaktan zevk alırlar. Balarde yakınlarındaki kabilelerden birinde, M.
Garnier üstün güzellikte genç bir kadın fark etti ve onun hakkında sorular sordu. Bu, şef Oundo'nun kızı Iarat'tı. Başındaki boynuz benzeri çıkıntılar, "koyu saçlarına çok yakışan iki kırmızı çiçekti."

[İllüstrasyon: ŞEF OUNDO'NUN KIZI IARAT.]

Bu zavallı küçük kadının bir geçmişi vardı. Birkaç kelimeyle anlatılır:
Babası onu bir fıçı brendi karşılığında bir ticaret gemisinin kaptanına satmıştı.
Bu davadaki "hafifletici koşullar", Oundo'nun kaptanın gemisine davet edilmiş olması, ona brendi içirilmesi ve neredeyse sarhoşken utanmazca pazarlığa razı olmasıydı. Oundo ayıldığında yaptıklarından pişman oldu ve bu pişmanlık daha da acıydı çünkü genç kız komşu bir kabilenin genç şefiyle nişanlıydı. Fakat o söz vermişti ve kendisinden daha iyi olanların çoğu gibi, şerefin şerefsizlikle korunabileceğini düşünenler kadar büyük bir ahlaki korkaktı. Neredeyse her trenin
gemisinde yerli bir kadın vardır - düşük soyu olan fakir bir kız veya şefinin merhametine bırakılmış ve bir balta veya birkaç metre ucuz basma kumaş karşılığında satılmış bir yetim; fakat şeflerin kızları bu şekilde Avrupalıların şehvetine teslim edilmez. Iarat'ın durumu bir
istisnaydı. Bu trenlerin eşlerinin, eğer öyle denilebilirse, çok sadık anneler ve sadık hizmetkarlar oldukları söylenir. Bütün gün dümeni idare ederken veya güvertedeki dar mutfakta yemek pişirirken görülebilirler.

M. Garnier'in hizmetindeki gemi onu adanın kuzeydoğu ucuna yakın Balarde'de bıraktı, ancak daha kuzeyi keşfetmeye karar verdiğinden, ona yerel bir tekne veya kano ve keşif için iki adam sağlayan Oundo'ya başvurdu. Bu teknede kamp ve keşif araçları ve yemek pişirme kapları ve Garnier'i yürüyerek takip edemeyecek kadar yorgun olan üç adamı vardı.
Kano çok büyük değildi ve bu yük onu suda çok derine batırdı; ancak deniz tamamen sakin olduğu için, hafif bir esinti çıkana kadar hiçbir tehlikeyle karşılaşılmadı, bir yelken açıldı. Kıyı ekibi, genellikle M. Garnier'in biraz endişeyle izlediği kanonun görüş alanında keşif yaparak, kazarak, mineralleri kırarak vb. yollarına devam ettiler. Birdenbire, sadık yerli rehberi Poulone, "Kaptan, pirogue batıyor!" diye haykırdı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü adamlardan biri hiç yüzemezdi, diğer ikisi ise umursamazdı. Neyse ki, suyun yakınında bir ağaç gövdesi bulundu, birkaç kürek
doğaçlama yapıldı ve bu ilkel tekne, kaptan ve Poulone gemideyken hızla yüzdü. Kano kıyıdan birkaç çubuk uzaktaydı, ancak üç adam, bu arada karanlık arkadaşları tarafından desteklenerek,
kurtarıldı. İkincisi kıyıya yüzmedi, ancak
yüklerinden kurtuldukları anda ve tek kelime etmeden, kanoyu
yüzdürmeye koyuldular. Yüke gelince, hepsi açıkça görülüyordu,
ancak berrak suyun yirmi fitten daha altındaydı. Bu büyük bir talihsizlikti. Bazı aletler değerliydi ve değiştirilemezdi. Eğer kurtarılamazsa, adanın kuzeyine yapılacak sefer terk edilmelidir. Bu boğazda Garnier, yaşlı şeften tüm kabilesiyle birlikte kurtarmaya gelmesini isteyerek Oundo'ya bir haberci gönderdi. "Bu adamın cömertliğine boşuna güvenmedim," dedi, "çünkü çok geçmeden onun yaklaştığını gördüm, ardından kabilesinin gençleri de geldi." Talihsizliğin anlatılmasını her türlü sempatiyle dinledi.

"Oundo," dedi M. Garnier, "Fransız halkına karşı denenmiş dostluğunuzu bana büyük bir hizmet sunarak bir kez daha göstereceğinizi umuyorum. Bunları benim için kurtarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Oundo deneyecek," diye yanıtladı şef basitçe. Sonra halkına seslendi ve emirlerini verdi. Bir anda, yüksek sesle bir onay ve iyi niyet haykırışıyla suya atlayıp felaketin olduğu yere doğru yüzdüler.

Dünyanın en iyi yüzücüleri olan Okyanusya yerlilerini, bronz tritonlar gibi suyun altında hızla ilerlerken görmek güzel bir manzara. Genellikle yüzeyin altında yüzüyorlar, ara sıra nefes almak için yüzeye çıkıyorlar ve kalın kıvırcık saçlarından suyu silkeliyorlardı. M. Garnier, cankurtaran botu olarak kullanılan kütükte yerlileri takip etti ve onlara örnek olarak cesaret vermek için soyunup kendini suya attı. Çalışma başladı. Yirmi veya otuz fit, Güney Denizi Adalısı için pek de büyük bir dalış sayılmaz. Dalgıçlar her dakika bir zafer
çığlığıyla bir nesne
çıkartıyorlardı. Kendi elementlerindeydiler ve görevi o kadar coşkuyla üstlendiler ki kadınlar ve hatta çocuklar bile dibe dalıp sürekli olarak küçük bir nesne
çıkartıyorlardı. Adamların üç tüfeği, tuzakları, zoolojik örneklerin bulunduğu ağır kutu, tüm aletler sırayla çıkarıldı. Hatta keşif gezisinin tek pişirme kabı ve teneke tabaklar bile kurtarıldı. Çalışma yaklaşık altı saat sürdü. M. Garnier şefe ve cesur insanlarına teşekkür etti, iş
bitince geldikleri kadar sessizce kulübelerine döndüler.
Ve bu şef, kızını bir fıçı
brendi karşılığında satan adamdı!

Hienguene yakınlarındaki büyük bir kabilenin başı olan Bourarte adında bir başka şef,
birkaç kelimeyi hak ediyor. Çok üstün deneyime ve
zekaya sahip bir şefti. Medeniyeti titizlikle incelemişti,
Avrupalıların toplumundan zevk almıştı ve halkının barbar olduğunu biliyordu.
Hikayesi çok dokunaklı bir hikaye. Şöyle dedi: "İngilizleri her zaman sevdim. Bana bir şef gibi davrandılar ve aldıkları her şey için dürüstçe ödeme yaptılar. Bir gün onlarla birlikte büyük şehirleri Sidney'e gitmeyi kabul ettim. Orada halkımın zayıflığını öğrendim. Her yerde iyi karşılandım ama geri dönmek için can atıyordum. Dağlarımızı tekrar görmek ve kabilemden gelen neşeli karşılama çığlıklarını duymak beni çok mutlu etti. O sıralarda halkınız geldi. İlk başta onlara pek dikkat etmedim ama adamlarımdan biri misyonerlerin himayesindeki bir Kanacka'yı öldürdüğü için limanıma büyük bir gemi (Styx) geldi. Kaptan beni çağırdı. Korkmadan gemiye bindim ama güvenim sarsıldı. Esir alındım ve Tahiti'ye nakledildim. Kabilemi tekrar görmem altı yıl sürdü: onlar çoktan beni ölü olarak yas tutmuşlardı. Yokluğumda neler olduğunu size anlatacağım. Halkım intikam almaya hazırdı: Fransızlar gerçeğin farkına vardılar. Tekrar geldiler. Ve
halkım merakla kıyıya akın ederken, Fransızlar
toplarını kalabalığa doğru ateşlediler. Halkım korktu ve
ormana kaçtı. Askerleriniz karaya çıktı ve üç gün boyunca kulübelerimizi yaktılar,
ekinliklerimizi yok ettiler ve kakao ağaçlarımızı kestiler. Ve tüm bu
zaman boyunca," diye ekledi yaşlı şef derin bir iç çekerek, "Tahiti'de bir esirdim, biraz yiyecek elde etmek için sepetler örüyordum ve çektiğim acı, vaktinden önce başımı ağarttı."

[İllüstrasyon: SEYAHAT EDEN BİR KANACKA AİLESİ.]

Uzun bir duraklamadan sonra, yaşlı Bourarte düşüncelere dalmış gibi göründükten sonra, "Halkımın intikam aldığı doğru. Birçoğunu öldürdüler ve bunların arasında sizin şeflerinizden biri de vardı. Bu savaşta en garip olan şey, ticaret ve balıkçılıkla aramızda barış içinde yaşayan üç İngiliz kolonisinin Fransızlar tarafından yakalanıp vurulmasıdır. Başka bir İngiliz, Kaptan Paddon, kendisine bir sürü sandal ağacı kargosu sattığım, yurttaşlarının kaderini öğrendikten sonra, bir Kanacka ve birkaç erzakla küçük bir tekneye binip kaçtı, denize açıldı ve bana söylendiğine göre, aslında Sidney limanına ulaştı." Bu, tarihi bir gerçek gibi görünüyor. Güvertesi olmayan bir tekneydi ve mesafe üç yüz altmış deniz mili!

M. Garnier'in keşif görevinin sonucu, birçok kişinin umduğu gibi altın madenlerinin keşfi olmadı. Adada altın yataklarının nadir olduğu görüşünde. Yerliler hakkındaki raporu genel olarak olumlu ve misyonerlerin ve diğerlerinin, onların üstün vahşiler oldukları, kolayca uygarlaşıp Hıristiyanlaştıkları, ancak bazı nedenlerden veya nedenlerin birleşiminden dolayı medeniyetin ilerlemesinden önce hızla yok oldukları yönündeki tanıklıklarını doğruluyor. Bazı açılardan Güney Denizi Adalılarından daha az kabalar, ancak kadınlarına da aynı şekilde davranıyorlar. M.
Garnier bize yolda bir Yeni Kaledonya ailesinin fotoğrafını veriyor, ailenin reisi, görünüşe göre iri, ağırbaşlı bir hayvan, sadece
sopasıyla yüklenmiş, karısı ise
şeker kamışı, patates, kurutulmuş balık ve diğer erzakların
birleştirilmiş yükü altında sendeleyerek yürüyor.

Daha iğrenç, ama aynı zamanda, mutlu bir şekilde, çok daha nadir görülen bir görüntü, M. Garnier'in gizli bir tanığı olduğu bir yamyam ziyafetiydi. Sahne, ülkenin en vahşi bölümündeki bir çalılıktı ve ziyafete yalnızca düşmanlarına karşı yeni bir zafer kazanmış olan kabilenin şefleri katılıyordu. Alev alev yanan bir ateş, şeytani yemeğin dumanlı yiyeceklerinin
üzerine serildiği devasa muz yapraklarının etrafında oturan bir düzine figürün üzerine parlak ışığını yansıtıyordu. İğrenç bir koku, Fransız'ımız ve arkadaşlarının
kabus hissi yaratan korkunç bir büyülenmeyle zincirlenmiş bir şekilde
yatandıkları yere doğru esiyordu. Tam önlerinde, uzun beyaz sakallı ve kırışık derili yaşlı bir şef vardı ve hala yanmış saçlarla kaplı bir başı kemiriyordu. Göz yuvalarına sivri uçlu bir çubuk saplayarak beynin bir kısmını çıkarmayı, ardından kafatasını ateşin en sıcak kısmına yerleştirmeyi ve böylece kemikleri ayırarak daha geniş bir açıklık elde etmeyi başardı. Kulağına yakın bir tetiğin tıkırtısı M. Garnier'i kendine getirdi ve öfkeyle heyecanlanan çavuşunun kolunu yakalayarak tüfeğini omzuna koydu, diğerlerinin ötesinde, medeni bir seyircinin sinirlerini heyecanlandırmak ve kanını dondurmak için hesaplanmış bir sahneden aceleyle uzaklaştı.

BİR AMERİKALI KIZ VE SEVGİLİLERİ.

1869 baharında, dinlenmek ve eğlenmek için, Avrupa'da bir tur sırasında genç bir Amerikalı kıza bakmam istendi. Bu genç kız, Michigan, Detroit'ten Bayan Helen St. Clair'di.
İkimiz de kesinlikle yabancı değildik. O, şimdiye kadar kırmızı başlık takan en güzel küçük yaratık olduğu zamandan beri benim öğrencimdi. Kırmızı başlığı ve her şeyiyle küçük bir resmim var, Greuze'un şimdiye kadar çizdiği en güzel resimle değiştirmem. Yüzü Greuze'un resimlerine hiç benzemiyordu. Ne "Kırık Sürahi"deki kızın tatlı sadeliğine ne de saray güzelliklerine bahşettiği duygusal zarafete sahipti. Son derece keskin, canlı bir yüzdü, asla dinlenmez, her zaman parıldar, parıldar, ister güneş ışığıyla ister şimşekle. Hareketleri hızlı ve mızrak gibiydi, bir sinek kuşunun hareketleri gibi. Telaffuzu, mükemmel bir şekilde belirgin olmasına rağmen, harikulade bir şekilde hızlıydı. Aynı hız, zihinsel işlemlerini karakterize ediyordu. Sonuçları, doğru veya yanlış, her zaman anında oluyordu. Hızlı kararlılığı, taklit yeteneği ve zarafet ve güzellikteki büyücülüğü ona okul kızlarından oluşan sadık bir takipçi kitlesi kazandırdı. Onların zevkleri ve fikirleri, Eugenie'nin sarayındaki hanımlara olan
kadar yetkiliydi. Okul kızları, üniversiteli çocuklar gibi, lakap takmaya çok uygundur ve Helen'inki "Küçük Prenses"ti. Bu, onun güzel, buyurgan tavırlarıyla
özellikle uygundu.

Ebeveynlerinin onu denizden bir yıl boyunca bana nasıl güvendiklerini bilmiyorum ama güvendiler. Büyük bir coşkuyla yola koyulduk ve Helen, New York limanındaki vapura bindiğimizde neşe ve kahkahalarla doluydu. Sonra, dünyadaki herhangi bir sahnede bir sosyeteye
bir servet kazandıracak kadar kendini tamamen terk etmiş bir şekilde babasının göğsüne attı. O kadar beklenmedik bir şeydi ki hepimiz yıkıldık ve Bay St. Clair onu evine götürmek için çok istekliydi. Ama o tüm ruh halleriyle o kadar aniydi ki ayağı kıyıya değdiği anda tekrar beklentiyle ışıldadı.

Keyifli yaz yolculuğunda, Ren Nehri'nin ihtişamında, Alpler'in ihtişamında oyalanmayacağım. Eylül ayında şehirlerin şehri Paris'e yerleştik.
Her yerde kalabalıklar halinde Amerikalılarla karşılaştık. Kendi şehrimizdeki komşularımız en beklenmedik yerlerde bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Ama okyanusu sadece kendi vatandaşlarımızı görmek için geçmemiştik. Paris'te
otellerden ve pansiyonlardan uzak durmaya ve bir Fransız evinin sakinleri olmaya kararlıydık. Herkes bize bunun imkansız olduğunu söyledi ama ben
bir şeyin yapılamayacağı iddiası kadar heyecan verici hiçbir şey bulmuyorum. İki haftalık hevesli soruşturmanın ardından, özellikle bizim için yaratılmış olsaydı, daha fazla isteyemeyeceğimiz bir aileye kabul edildik.
Bu, Tıp Fakültesi'nde profesör olan Monsieur Le Fort'un, Fransızların yakasında kırmızı kurdelesi olan yakışıklı yaşlı bir adamdı.
Otuz ile kırk yaşları arasında, çekici, zarif bir kadın ve on yedi yaşında güzel bir kız olan Madame Le Fort, aileyi tamamladı. Büyük bir memnuniyetle, Rond Point des Champs Elysees'ye bakan, tamamı beyaz ve altın rengi güzel odaları ele geçirdik.

Küçük prensesim kendi ülkesinde bir prens bulmuştu ve çekim yasalarını göz önünde bulundurarak, onun Paris'te aniden ortaya çıkması onun için
bir sürpriz olmamalıydı. Fakat, onun rahatsızlığına ve hatta öfkesine rağmen, Helen onu görmeyi reddetti. Ona evde veda ettiğini söyledi; eğer evlenirlerse, üç yıl boyunca evlenmeyeceklerdi:
kendini müziğe adayacaktı; ve onu burada görmek istemiyordu. Çalışmalarını bitirdiğinde ve nişanları duyurulduğunda (artık sadece karşılıklı bir anlayıştı)
birbirlerini evde görmek için yeterli zaman olacaktı. Mükemmel bir mantık! ama iki hafta
sonra minik bir el gözlerimin ve _Figaro_'nun arasına kaydı ve üzerinde şunu okudum:

"SEVGİLİ FRED: Sanırım tekrar veda etmek istiyorum.

"Sevgilerimle, HELEN."

Karanlık gözler yarı utangaç, yarı tatlılıkla gözlerime baktı.

"Pekala," dedim, "Katrine senin için postalayacak."

Ertesi gün ilk kez Bay Frederic Denham'ı gördüm. Uzun boyluydu
ve zayıftı; soluk tenliydi, biraz donuk gri gözleri ve siyah saçları vardı, kesinlikle yakışıklı değildi ama dost canlısı bir gözü
me hoş gelecek kadar yakışıklıydı. Davranışlarında kibirle geçiştirilen bir soğukluk ve çekingenlik vardı. Büyük yeteneklere ve hırsa sahip olduğu söyleniyordu ve Helen onun dehasına ve başarısına tam olarak inanıyordu.
Goethe'nin kendisi onun gözünde daha büyük bir adam değildi.

Onları birlikte görme fırsatım sık sık oldu, çünkü, Fransız fikirlerine göre, genç bir erkek ve kadını bir an yalnız bırakmaktan daha uygunsuz bir şey yoktur. Onun kendine fazla dalmış, onu güzel Bayan St. Clair'in gözde sevgilisi yapan nadir iyi şansın farkında değil gibi göründüğünü mü düşündüm? Öyle olabilir, ama başkaları da bunu paylaşıyordu.

"Amerikalının derdi ne?" diye sordu Bayan Le Fort. "O büyüleyici genç yaratığa aşık olmaması mümkün mü? Yoksa tüm vatandaşlarınız bu kadar soğuk ve cansız mı? Elle est ravissante, sevimli! Bunu
anlayamıyorum."

"Muhtemelen," diye cevapladım, "duygularını yabancıların yanında sergilemek için fazla çekingen ve hassas."

Ama tatmin olmamıştım. Onları ne kadar çok izlersem, onun görüşlerine saygı ve yargılarına saygı eksikliğini o kadar çok algıladım - sanki görünür bir
yazıyı takmış gibi, "Saygıyı kabul edeceğim, ancak önerileri değil. Tütsü sun ve memnun ol." Küçük prenses memnun olur muydu? İsyan belirtileri gördüm.

"Beni küçük bir aptal mı sanıyorsunuz, Madam Fleming?" diye sordu, bir akşam ayrı ayrı sohbet ederken aniden bana dönerek.

Kasım geldi ve Paris sosyetesinin tüm coşkusuna
kapıldık. Bay Denham bazı bilimsel çalışmaları tamamlamak için Almanya'ya gitmişti ve güzel nişanlısını hiçbir yabancıyla dans etmemesi yönünde bir veda emriyle bıraktı. Onu bir hücreye kapatmak daha iyiydi! Hiçbir yerde Paris'te olduğu kadar dansa karşı bir coşku yoktur. Her ailenin haftalık bir resepsiyonu vardır ve her davetiye kartının köşesinde "On
dansera" yazar. Bu resepsiyonlar hayal edilebilecek en özgür ve en neşeli olanlardır. Evin girişine sahip olan herhangi bir kişi, istekli hissettiğinde gelir.
Bizde olduğu gibi tanışmalar vazgeçilmez değildir: herhangi bir beyefendi, resmen
tanıtılmış olsun veya olmasın, bir hanımefendiden kendisiyle dans etmesini isteyebilir ve daha önce verilmiş bir söz dışında reddetmek bir hakaret olur.
Şirket yaklaşık on kişi toplanır ve genellikle sabahın üçüne veya dördüne kadar dans eder. Herhangi bir evde neredeyse aynı insanları tüm kış boyunca haftada bir kez görürüz ve bu sık arkadaşlık bir samimiyet hissi verir. Kaç Fransız erkeğinin ve Fransız kadınının, dramatik veya müzikal, özel bir sanatsal
yeteneğe sahip olduğunu ve her birinin geri kalanın eğlencesine ne kadar hazır bir
mizaçla katkıda bulunduğunu görmek şaşırtıcıdır. Her toplantıda, tüm gençlik ve neşe ışıltısıyla, olgun bir yaşın
arka planı vardır; ama bir oyun odası genelde açık olsa da,
salons de danse'den pek fazla kişi çekmiyor gibi görünüyor.

Bu salonlarda küçük prenses, hemen kraliyet ailesine girdi.
Dansı hareketin şiiriydi. Şarkı söyledi ve en zeki
erkekler büyülenmiş bir şekilde onun üzerinde asılı kaldılar. "Adelina Patti gibiydi," dediler,
"ama daha mükemmel ve narin bir güzellikteydi. Ne harika gözler,
uzun, kalın kirpikler Doğu'nun sıvı ışığının derinliklerini örtüyordu!
Müzik parmaklarından nasıl da sızıyor ve küçük boğazından
bir bülbülün lezzetli şakıması gibi nasıl da dökülüyordu! Sanat için ne büyük bir kayıp ki
pozisyonu onu operada şarkı söylemekten alıkoyuyordu! Malibran veya Grisi
hiçbir zaman onunkine eşit
bir zafer elde edemedi." Ünlü ressamlar
yüzünü incelemek istediler.
Kadim tarihi eserler için Akademi ödülleri almış yazarlar ona övgü dolu dizeler gönderdiler. "Ben--flirting--with you--loavely meess?" diye sordu "ölümsüz
kırklardan" biri, İngilizcesini göstererek.

Bu oldukça can sıkıcı bir hal aldı. "Bayan St. Clair için evlenme teklifleri alacak mısınız?" "Çeyizi ne kadar?" "Onun için yurtdışında bir koca bulmakla mı görevlendirildiniz?" gibi sorularla sıkıştırıldım. "Bayan St. Clair muhtemelen kendi ülkesinde evlenecek." "Ebeveynleri herhangi bir yabancı evliliğe onay vermekte çok isteksiz olacaktır." "Bay St. Clair'in kızına ne vereceğini söyleyemem. Bizimle, sizinle olduğu gibi çeyiz vermek gelenek değildir." 

Bir akşam Madame Le Fort'un resepsiyonunda, görünüşü o kadar seçkin olan genç bir adam gördük ki, "le beau Vergniaud" olarak tanınıyordu. Boyu 1,80 boyunda ve yapılı, gür kestane rengi saçları, koyu ela gözleri, belirgin, düzgün yüz hatları ve bir erkek için gereksiz derecede güzel bir teni vardı. O zamandan beri sadece Madame Le Fort'un evinde değil, gittiğimiz her yerde her zaman oradaydı. 

Bir gün Helen bana, "Dün akşam aptalca bir konuşma yaptım. M. Vergniaud ile dans ediyorduk ve o büyüleyici Madam de Launay'dan bahsediyorduk. 'Paris'te zarif bir evi, kırsalda bir şatosu ve ona bu kadar bağlı yakışıklı bir kocası olduğu için mutlu olabileceğini düşünüyorum,' dedim. Ve hemen, çok alçak bir sesle, 'Sevgili Bayan St. Clair, bunların hepsini sana veremez miyim?' diye karşılık verdi. Beni bu şekilde sömürmek adil değildi." 

"Ne dedin?" 

"Ah, gülüp geçtim. Ciddi olduğunu düşünmemiştim, ama gitmeden önce benimle tekrar konuştu." 

O öğleden sonra Madam Le Fort, iletmek istediği önemli bir şey olan birinin bakışıyla odama geldi. "Seni görmek istiyordum," dedi. "M. Vergniaud bana güvendi. Bayan St. Clair'e ciddi bir bağlılık
kurdu ve onu karısı yapmak istiyor. Bu muhteşem bir ittifak," diye devam etti, temasına ısınarak: "Kızımı isteseydi, onu ona
gözlerim bağlı olarak verirdim. Eski ailelerimizden birine ait. Avenue de Montaigne'deki evini görmelisin. Onu Bois de Boulogne'da
mükemmel atlarıyla
sürünürken hiç görmedin mi? Touraine'de güzel bir eski şatosu olan bir arazisi var, bir aile mirası. Karakteri ve alışkanlıkları da
mükemmel," diye ekledi parantez içinde. "Yirmi altı yaşında bir adamda bunların hepsini bulmak
sık rastlanan bir şey değil. Ayrıca çok
yakışıklı!"

"Doğru," dedim, "ama Bay Denham'ı unutuyorsun."

"Tam tersine, onu Rene Vergniaud'ya rakip olma olasılığını
düşünemeyecek kadar iyi hatırlıyorum."

"Ama ondan M. Vergniaud'ya bahsettiniz mi?"

"Evet, ve ilk başta çok rahatsız oldu, ama ona önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca evlenmeyi beklemediğini söylediğimde,
güldü ve bunun önemli olmadığını söyledi. M. Vergniaud, bizim
geleneğimiz olduğu üzere, birkaç hafta içinde evlenmek istiyor, ama sanırım
anne ve babasının Atlantik'in ötesinde olması nedeniyle ön hazırlıkları ayarlamak daha uzun sürecek. Küçük mücevherimin çeyizi ne?" (Kaçınılmaz
soru, her zaman sanki günün saatini soruyormuş gibi çok basit ve doğrudan bir şekilde sorulur.)

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bu, tüm düşüncelerimize o kadar aykırı ki. Amerika'da bir babadan kızının elini isterken yanında ne kadar parası olduğunu soran bir adam olduğunu sanmıyorum. Bu bir hakaret olarak kabul edilirdi."

"Belki de Bay St. Clair kızına bir yıllık gelir
belirlemeyi tercih ederdi. Ülkenizde bu iş böyle mi yürüyor?"

"Hiçbir şekilde yürümüyor. Bir adam kızına istediğini verir veya ona sadece gelinliğini verir. Bu asla evliliğin bir koşulu değildir."

"Ne kadar garip! Fransa'da buna inanmak zor. Clarice'in çeyizi için neredeyse doğar doğmaz bir miktar para ayırdık ve bu, onu tek bir sou eksiltmemize neden olabilecek
zor bir zorunluluk olurdu. İsterseniz, birkaç gün içinde size M. Vergniaud'nun tüm mal ve mülklerinin tam bir envanterini verebilirim. Bunun gerçekle yirmi Napolyon kadar alakasız olmayacağını garanti edebilirim. Burada her şeyi çok sistematik bir şekilde yapıyoruz."

"Teşekkürler! Sanırım buna gerek kalmayacak. Helen'in onu özellikle sevdiğini
bilmiyorum."

"Kimse o küçük örneği benden daha fazla takdir etmiyor - eğer bir erkek olsaydım ona çılgınca aşık olurdum - ama Rene Vergniaud gibi bir _partiyi_ reddetmeden önce iki kere düşünmesi daha iyi olur, özellikle de çeyizi yoksa. Babasıyla görüşmeden buna izin
vermezsiniz herhalde? Onun çıkarlarını daha iyi anlayacaktır."

"Bu durumda, babasının burada olsaydı yapacağı gibi, onun istediği gibi davranmasına izin vereceğim."

Madam Le Fort'un şaşkın ve kuşkulu bakışı gerçekten komikti. Ne yapmalıyım? diye sordum. Genel olarak, en kolay
şeyi yapmaya karar verdim -- beklemeye.

Ertesi gün M. Vergniaud'dan bir çağrıyla onurlandırıldım. Bana
Madam Le Fort'un
sevgili Bayan St. Clair'e olan derin bağlılığından bahsettiğine inanıyordu -- en tutkulu, en sadık.
Annesi ve babası üzerindeki etkimden umutlu olabilir miydi?
Çeyiz meselesi onun için
önemsizdi: geliri yeterince büyüktü ve ne yazık ki!
danışabileceği bir ebeveyni yoktu. Bay St. Clair'in adresini ve ona birkaç tanıtım sözcüğünü ona verir miydim? Bana karşı sonsuz
yükümlülükleri olmalıydı ve minnettarlığını göstermek için yapabileceği bir şey varsa, takdiri--

Bu itirazları kestim: "Bay St. Clair'in, diğer açılardan ne kadar avantajlı olursa olsun,
kendisini kızından ayıracak herhangi bir evliliğe onay vereceğinden şüpheliyim."

"Sevgili hanımefendi, bunu kim istiyor? Benim bir işim veya mesleğim yok:
İstenirse her yılın bir kısmını Amerika'da geçirebiliriz."

"Bu kesinlikle işi kolaylaştırırdı, ancak Bayan St. Clair'in duygularına dair bir ipucu alana kadar yazmayı ertelemek daha iyi olacaktır. Babası esas olarak onun eğilimi tarafından yönlendirilecektir."

"Genç kızlar için güzel bir ülke Amerika," dedi gülümseyerek.
"Bayan St. Clair'in gözüne girmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü hayat onsuz değersiz olurdu." Ve zarif bir şekilde eğilerek dışarı çıktı.

Helen'in bu genç Antinous'a kayıtsız kalması mümkün mü?
diye düşündüm. Zavallı Bay Denham'ın onun yerinde olsam benimle pek şansı olmazdı.

Bir saat sonra kapıcı bana enfes bir menekşe ve beyaz kamelya buketi, Rene Vergniaud'nun kartı ve katlanmış bir not gönderdi: "Bayan Fleming bunu uygunsuz bulmazsa, bu çiçekleri güzel kraliçeme verecek kadar nazik olur mu?"

M. Vergniaud, Bayan St. Clair'i ziyaret etmek için Bayan Le Fort'tan izin istemişti. "Elbette hayır," diye cevapladı. "Böyle bir küstahlığa şaşırdım! Ama beni görmek için uğrayabilirsiniz. Yarın akşam
operaya gidiyoruz ve Çarşamba günü Madame Perier'e gidiyoruz ve Perşembe
resepsiyonum var ve Cuma günü Francais'de _Phedre_ için biletlerimiz var.
O zaman Cumartesi: boş olduğumuz ilk akşam."

Her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra salonda toplanmıştık, M.
Vergniaud duyuruldu. Küçük prenses ışıl ışıldı. Daha önce hiç
bir okul kızı eğlencesinde bu kadar neşeli olmamıştı ve şaka ve espri
ve kahkahaya bu kadar hazır olmamıştı. En iyi şarkılarını söyledi, tüm ruhunu
onlara koydu--"Si tu savais comme je l'aime." Rene Vergniaud o kadar sersemlemişti ki
duyularına sonsuza dek veda etmeye yaklaştı. Açıkça
tüm bu parlaklığın kendisi için olduğunu düşünüyordu ve öyle bir coşku içindeydi ki
Madame Le Fort'un saate tekrar tekrar bakışlarını hiç fark etmedi ve sadece
_tekrar_ gelmesi için yapılan nazik davetle uyandı. Gerçek bir Parisli gibi
sevimli bir özür dilemek için fazla rahatsız olmamıştı ve kendini oradan kopardı.

Saat ne kadar geç olsa da, kendi küçük salonumuza girer girmez, "Bu gece sana şaşırdım, Helen. Nasıl
_böyle devam edebildin? Bayan Le Turc da orada! Ve bilirsin ki
genç Fransız kızlar asla 'Oui,
monsieur'dan fazlasını söylemek için dudaklarını açmazlar - bir beyefendiye 'Hayır, monsieur'. Bay Vergniaud ne
düşünür?"

"Onun ne düşündüğünü umursamıyorum," başını kucağıma koyup kendini
bir pufa attı; "ama senin ne düşündüğünü _umursuyorum, Bayan Fleming. Çok mu kötü davrandım? Bunu istememiştim, ama bu gece saçma sapan konuşma şansı olmaması gerektiğine karar vermiştim; ve
sonuçta _verdi_. Bir oda dolusu insanın önünde sevişmekten nefret ediyorum. Ya gülecektim ya da ağlayacaktım." Ve küçük peri, bir başka Undine gibi,
gözyaşları içinde
eridi.

Bir hafta daha geçti. Cumartesi öğleden sonra Helen, "Bu akşam Arc d'Etoile'in ötesindeki küçük Protestan kilisesine beni götürme nezaketini gösterir misiniz, Madam Fleming? O iyi M. Bercier'i duymayı çok isterim."

"Ben de isterim. Ama M. Vergniaud'nun burada olacağını unutmamışsınız."

"Madam Le Fort'un ziyaretçilerini ağırlamakla yükümlü değilim."

"Ama biliyorsun, Helen, o senin için geliyor. Gelecekteki Madam Vergniaud'nun bazı açılardan ülkemizdeki herhangi bir adamın sana sunabileceğinden
daha parlak bir konuma sahip olacağını düşünmen senin için iyi olur."

"Bütün bunları biliyorum ve bundan hoşlanmayacağımı da iddia etmiyorum.
Bu kadar dünyevi olmaktan utanıyorum ama muhteşem bir kuruluşa ve
tüm bu büyüleyici Paris toplumuna sahip olmak ve istediğim zaman görkemli bir balo düzenlemek tam bir cennet olurdu. Ve her şeyin elimde olması ve
dayanamamak çok sinir bozucu. Doğru adamın asla doğru şeylere sahip olmaması çok can sıkıcı."

Kiliseye gittik. M. Vergniaud aradı ama onu erken götüren bir
nişanı hatırladı. Pazartesi akşam yemeğinden hemen sonra tekrar uğradı: "Sizi en ufak bir şekilde rahatsız etmeme izin vermeyin, je vous en prie,
madame. Erken geliyorum çünkü bu gece üç baloya sözlendim."

Bayan St. Clair, Fransa'da doğup büyümüş olsaydı, daha sessiz ve heykel gibi olamazdı. Orada, beyefendilerin huzurunda genç kızlar, zekâları, zarafetleri ve sosyal incelikleri Paris salonlarının cazibesini oluşturan zeki annelerine sessizce bağlı kalıyorlar. Görünüşe göre, Fransızlar genç yüzlerin ve canlı sohbetin bir araya gelmesinin herhangi bir erkek için fazla olacağını düşünüyor ve merhametle ikisini ayırıyorlar. Ve bu onları, gülen, konuşan, şakalaşan, alay eden küçük bir Amerikan kızının önünde çaresiz bırakıyor, ta ki böyle bir fenomen karşısında şaşkına dönene kadar, o kadar kolay sürükleniyorlar ki, insan Attila'nın Romalılara söylediği "Çimler ne kadar sıksa, o kadar çabuk biçilir." lafını hatırlıyor. Bu sosyal görgü kuralları, kanatlarını sürekli açıp kapatan küçük ateş böceğim için çok can sıkıcıydı. Akşam vakti M.
Vergniaud, hiçbirimizin fark etmediği bir şekilde, kapalı bir zarfı eline kaydırdı ve üzerinde "Cebinize koyun. Kimsenin sizi
görmesine
izin vermeyin." yazıyordu.

Zarfı bilerek açtı: "M. Vergniaud bana fotoğrafını verecek kadar nazik, Madam Fleming. Sizce iyi bir benzerlik mi?"

Fransızların zararsız önemsiz şeylere bağlamayı sevdikleri gizem akıl almaz. Bir akşam, Paris'teki konaklamamızın ilk saatlerinde, Bayan St. Clair'in kuzeni, Bay Denham bizi ziyaret etti ve ayrılırken mühürsüz bir not uzattı: "Bunu Fred'e verir misin? Unutma."

Madam Le Fort şaşkına dönmüştü: "Mümkün mü? Madam Fleming ve hepimizden hemen önce genç bir beyefendiye bir not gönder!"

"Neden," dedim, "Fransa'da gençler birbirlerine hiç not yazmıyorlar?" "Açıkça değil - dans ederken ele geçirilecek küçük üç köşeli notlar."

"Bunları katlamanın yolu," dedi Clarice, küçük bir kağıt parçası alarak. "Görüyorsun ya, tam elin çukuruna sığacak ve
kimse göremeyecek."

"Bizim yöntemimizi çok daha fazla seviyorum. Açıkça yapılan şey yarı yarıya daha az yaramazlık."

"Yarı yarıya da daha az ilginç," diye karşılık verdi Clarice.

Çevik saatler, Madame Le
Fort'un salonunda yaptıkları bir numara gibi dans etmeye devam etti. "Üç baloyu unuttuğunuzdan korkuyorum, M. Vergniaud."

"Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsunuz, mademoiselle? Sadece ev sahibine iltifatlarımı ileteceğim ve her birinde bir set dans edeceğim. Buraya geldiğim
zamanlar dışında daha fazlasını asla yapmam."

Birkaç gün sonra Helen'e, "M. Vergniaud'ya ne cevap vereceğinize karar verdiniz mi? Babanıza yazmayı düşünüyor. Bugün yine bana bundan bahsediyordu." diye sordum.

"Onun babama yazmasını istemiyorum," diye cevapladı her zamanki aceleciliğiyle. "Babamın hiçbir şey için endişelenmesini istemiyorum. Her şeyi yoluna koymam
bir ay sürer."

"Size çok aşık gibi görünüyor. Onu reddederseniz
sonsuza dek umutsuzluğa ve sefalete düşeceğini söylüyor."

"Hepsi öyle diyor. Ben buna inanmıyorum ve eğer inanıyorlarsa da buna engel olamam. Birinden fazlasıyla evlenemem ve
hiç kimseyle evleneceğime de inanmıyorum. Ölümüne zulüm görmeyeceğim."

Küçük prenses sinirlenmişti. Bir şeyler ters gitmişti belli ki.
Çok geçmeden şöyle çıktı: "Bu sabah Fred'den bir mektup aldım - çok
hoş olmayan bir mektup."

"Gerçekten! Sanırım henüz cevaplamadın."

"Hayır: benden herhangi bir cevap almadan önce bundan farklı bir şekilde yazmak zorunda kalacak. Küçük bir kızmışım gibi ders alıp azarlanmayacağım. Babam asla böyle bir şey yapmaz ve ben de ona boyun eğmeyeceğim." Bir duraklamadan sonra: "Onun suçu çok da büyük değil. Bana ne kadar ilgi
gösterdiğimi ve benzeri şeyleri sürekli yazan o iğrenç Bay Wilkins. Sanki buna engel olabilirmişim gibi! Zavallı yaşlı Fred! Çocukluğumuzdan beri birbirimizi
tanıyoruz."

Bunu açıklıyor, diye düşündüm. "Helen, M.
Vergniaud'ya hayır demeye karar verdiysen, ne kadar erken söylersen o kadar iyi."

"Söyledim ve o da hiç aldırış etmiyor. Keşke ona şunu
söylesen: İnsanlar senin ciddi olduğunu ve sana inanmaktan
kaçamayacaklarını bilsinler diye her zaman konuşuyorsun."

"Pekala, Helen. Madame Le Fort'tan davasının umutsuz olduğunu ve bu davada ısrar ederek seni rahatsız etmemesi gerektiğini söylemesini isteyeceğim."

Şubat ayının başlarında Belçika büyükelçisi M. le comte de Beyens ve
Madame la comtesse, Bayan St. Clair'i Tuileries'deki imparatorluk balosuna götürmek için nazikçe yanına aldılar. Hiçbir zaman, soluk gül rengi faille'den yapılmış zarif kostümüyle, beyaz tülden yapılmış uçuşan bir sisle, Chrimhild'in bahçesinde yetişmiş olabilecek gül goncalarıyla
burada yakalanmış halde olduğundan daha çekici görünmemişti. Her hareketinde çok zarif olan havadar vücut, parlak buklelerin çırpındığı dengeli baş, harika koyu gözler, kusursuz kaşlar, sevginin yuvalanmış gibi göründüğü o lezzetli küçük ağız - kaybolduğunda "zarif müziğin
durması gibi görünüyordu." Madame la kontes beni görünüşünden dolayı tebrik etti,
ve sonrasında başarısından dolayı. İmparator onu çok iltifatkar bir şekilde
seçmişti ve Eugenie ona içtenlikle bakarak
kontese, "Hiçbir şey gençlik kadar güzel değildir," dedi, belki de kendi
gençliğinden pişmanlık duymaya başlamıştı. Hiç kimse böylesine belirgin bir sansasyon yaratmamıştı. Madame Le Fort'un bir sonraki resepsiyonunda aniden yeni misafirler geldi: eski tarihi bir isme sahip genç bir Belçika baronu, bir poker kadar zayıf ve dik; bana Washington'daki elçilikle bağlantılı olduğunu ve kurumlarımıza aşık olduğunu söyleyen çevik bir Fransız vikont; bir İtalyan şövalyesi, bir Rus prensi.

Çirkinliğin telafileri var diye düşündüm. Kimse evde güzel bir kız için bu kadar yaygara koparmaz (çok nadir değiller) ve bir daha asla Paris'e bir tane getirmeyeceğim. Tanrıya şükür! Yakında İtalya'ya gidiyoruz.

* * * * *

Napoli Körfezi'nde delici Tramontane öyle şiddetli bir şekilde üzerimize indi ki İzlanda'da olmadığımızdan şüphe ettik ve Roma'ya kaçtığımız için mutlu olduk; burada Pantheon'dan çok uzak olmayan Hotel de Minerve'de bir sığınma evi bulduk. İtalya'daki eski sarayların ve manastırların çoğu
otellere dönüştürülmüştür. Burası
Conti prenslerinin antik sarayıydı. Muhteşem yemek odası beni o kadar büyülemişti ki
yemeklerin kalitesi sadece belli belirsiz bir izlenim bırakmıştı. Ne!
Bize bakan,
sakin ve soğuk, sanki yıldızlı Olimpos'taki tahtlarından inmiş gibi, tüm o mermer tanrıçaların huzurunda yemek yemek! Ya da
gözlerimi Juno, Ceres ve Minerva'dan kararlı bir şekilde
uzaklaştırsam, freskli duvarlardan dışarı çıkan Pompeii'nin dans eden kızları tarafından
tutulup
ya da sınırlar boyunca dolambaçlı bir şekilde ilerleyen
meyve ve çiçeklerden oluşan güzel çelenklere
çözülmez bir şekilde dolanacaklarından emindim.

Bir akşam, bir sofra yemeğinin bitmek bilmeyen yemeklerinden birini beklerken,
gözlerim şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel
insan kafasına takıldı. Genç Lord Byron'ın büstler ve gravürlerle çok iyi bilinen
aynı küçük baş, yüksek alın ve kümelenmiş koyu kahverengi bukleler, mükemmel şekilde şekillendirilmiş çene,
dudakların dolgun, olgun güzelliği. Gözleri koyu maviydi, ama
ilk başta siyah olduğunu düşündüm, kalın siyah kirpikler tarafından çok koyu gölgelenmişlerdi. Byron'ın da tam olarak böyle gözlere sahip olduğuna ikna oldum,
çünkü biyografi yazarlarından bazıları onları siyah, diğerleri ise mavi olarak tanımlıyor.
Masadan kalktığında, Yunan aşk tanrısı gibi zarif oranlarda, hafif, iyi örülmüş bir figür gördüm. (Kaba oklarıyla Cupid değil, gerçek göksel Eros. Onu bir kez Napoli'deki Müze'de ve bir kez daha Vatikan'da gördüm. Aşk mı, Ölüm mü, yoksa Ölümsüzlük mü? diye sordum ve sonra bunun üçü bir arada olduğunu anladım.) Kısa süre sonra, ideal güzelliği beni bu kadar etkileyen gencin İspanya'daki Toledo'dan Kont Francisco de Alvala olduğunu öğrendim. Gözlerinin de benimkiler kadar güzelliğe çekildiğini düşünüyorum, çünkü ertesi gün masada benim _vis-a-vis_'imdi; bana bakmak için değil, gayet iyi biliyordum, ama güzel komşum sayesinde. Ancak, İspanya'nın bir soylusuna yakışan ciddi nezaketle benimle tanışmaya çalıştı ve doğal olarak Bayan St. Clair'in nezaketini de kazandı.

Roma'da tanışmak dünyadaki en doğal şeydir. İnsanlar gördükleri veya görmek istedikleri şeyler hakkında konuşurlar:
Gündüzleri aynı yerlere giderler ve akşamları izlenimlerini karşılaştırmak için
hanımların salonunda buluşurlar. Genç kont akşamları bize katılmayı asla ihmal etmezdi. Bize her zaman gösterecek bir şeyi olurdu - İspanya'daki evinin baskıları, satın aldığı _virtu_ eşyaları, yaptığı eskizler, çünkü iyi bir amatör sanatçıydı.

Genellikle farklı uluslardan gençlerden oluşan bir grup bu durumlarda bir araya gelirdi ve konuşma genellikle ülkelerine özgü 
kullanımlar üzerine dönerdi.

"İspanya'da bir hanımı basit bir iyi akşamlar ile karşılayamazdım," dedi kont. "'En mütevazı hizmetkarlarınızın ayaklarınıza yatmasına izin verin,' veya buna benzer bir şey derdim."

"Bunu bize neden söylemiyorsunuz?" diye sordu parlak gözlü Kanadalı bir kız.

"Eğer bunu tam anlamıyla anlarsanız biraz garip olabilir. İspanya'da bu çok sıradan bir şey. "

"Böyle abartılı ifadeler sıradanlaşırsa ve en
tutkulu kelimeler anlamsızlaşırsa, bir İspanyol beyefendi
kalbi gerçekten etkilendiğinde söyleyecek ne bulabilir?" diye sordum.

"Sanırım bunu söylemek için çok basit kelimeler bulmalıyız," dedi çocuk, bir kız gibi kızararak. "Ama bilmiyorum, hiç öğrenmedim."

"Biraz daha konuş," diye emretti küçük prenses.

"Sokaklarımızda güzel bir genç hanım yürüyorsa, genellikle aniden yoluna bir pelerin
fırlatılır ve sahibi, o pelerine
zevkle basmaya tenezzül ederse, gururlu ve mutlu olur."

"Bunu neden yapıyorlar? Sokaklar çok çamurlu olduğu için mi?" diye sordu
kör bir genç kadın. Ama kimse onu aydınlatmak için gönüllü olmadı.

"İspanya'ya gidemez miyiz?" diye sordu Bayan St. Clair. "Modern bir
Sir Walter Raleigh görmek isterdim."

"Senorita bizim sokaklarda belirirse,
şöminelerle
dolurlar," dedi genç kont yiğitçe.

"Sizinkini yere atıp üzerine basabilir miyim?"

"Elbette, senorita."

"O zaman gelirim. Kadife olmalı, aklınızda bulunsun."

"Evet, mücevherlerle süslenmiş."

Güzel genci sevdim. Onun varlığı hayatımda bir şiir gibiydi,
ve gençlerin samimi iletişiminin
tamamen ihtiyatlı olmayabileceği aklıma gelirse,
O sadece bir çocuk.

Kolezyum'un aydınlatılması gerekiyordu. Elbette gidecektik ve Kont Alvala bu vesileyle arabasını
kullanarak onu onurlandırmam için yalvardı. "Teşekkür ederim, ama Piero ile
bizi almaya gelmesi için konuştum bile."

"Ah, ama onu gönderebiliriz. Arabamı daha
rahat bulacaksın ve her bakımdan daha keyifli olacak," diye yalvardı,
yalvarırcasına; ama benim olumsuz cevabım kesindi.

Saat sekiz oldu. Bayan St. Clair ve ben otelin avlusuna indik, ama Piero neredeydi? "Tuhaf. Daha önce hiç geç kalmamıştı,
ama eminim ki yakında burada olacaktır. Sadece biraz beklememiz gerekiyor."

Dakikalar geçti ve uzun dakikalardı. Bu kadar halka açık bir yerde beklemek garipti. Kont, otuz yaşlarında bir İtalyan markisi olan arkadaşıyla birlikte yanımıza gelmişti, kendisiyle biraz tanışıklığımız vardı. Kontun şık arabası yanımıza çekilmişti.
Piero yoktu.

"Gerçekten genç arkadaşımın arabasını kabul etsen daha iyi olur diye düşünüyorum. "Böylesine görkemli bir gösteriyi kaçırmak yazık olurdu," dedi marki.

Arabaya bindik. Kont bizi Montezuma'ların giydiği gibi muhteşem bir tüy cübbeye sardı, çünkü Roma'daki nisan geceleri
soğuktur, güneş ne ​​kadar sıcak olursa olsun. Forum'u, normalde
yalnız ve ıssızken, şimdi yaya ve sayısız açık arabalı, bizimle birlikte operadaymış gibi tam giyinmiş hanımların oturduğu hevesli bir kalabalıkla dolu görmek garipti. Kolezyum'a vardığımızda, arabadan indik ve devasa kapıdan geçtik. Kasvetli kemerler, aniden, sanki sihirle,
dev harabenin her kemeri ve çatlağı parladı, sanki toprağını ıslatan şehitlerin kanıyla boyanmış gibi.
Topçu atışları, askeri müzik patlamaları ve birkaç vivas
kalabalıktan. Muhteşem bir manzara, ama ay ışığının
yumuşak güzelliği harabelerin ciddiyetiyle daha iyi uyum sağlıyor.

Sahnenin uyandırdığı anılara dalmışken, İtalyan arkadaşımın
monoloğuna pek dikkat etmedim, o sırada aniden şu soruyla uyandım: "Daha güzel bir çift gördünüz mü hiç?"

"Kim?" diye sordum dalgın dalgın.

"İşte," diye karşılık verdi, önümüzden geçen Kont ve Bayan St. Clair'i işaret ederek.

"Çok genç," diye cevapladım, ama soru o kadar önemli bir şekilde sorulmuştu ki beni biraz rahatsız etti ve daha önce olduğundan daha temkinli olmaya karar verdim.

Ertesi sabah Piero arabasıyla bizi Caracalla Hamamları'na götürmek için geldi. Madamın ışığı kaybetmemesini umuyordu. Madam'ı hayal kırıklığına uğrattığı için
çok üzgündü: binlerce özür diledi. Küçük
oğlu şiddetli bir şekilde hastalandı: doktora gitmeye zorlandı;
hanımefendi çok iyiydi.

Gerçek aklıma geldi: "Piero, kont sana dün gece uzak durman için ne kadar verdi?"

Siyah gözlerinde bir mizah parıltısı parladı ama hemen
söndü: "Hanımefendinin ne söylemek istediğini anlamıyorum."

Otelimizdeki bir arkadaşımız ve köylü kadınımız tifo hastalığına yakalandı ve hasta odasının endişeleri arasında
başlayan aşk ilişkisi neredeyse unutuldu. Artık akşamları salonda geçirmiyordum. Bir gün Bayan St. Clair bana güzelce işlenmiş, boynuna yumuşak ipek bir zincir geçirilmiş minik bir saten çanta gösterdi. "Ne işe yarayabilir?" diye sordu.

"Neden, Helen, bu bir muska. Nereden aldın?"

"Kont bana verdi. Bana vermek istediği
en güzel Bizans mozaikleri ve incileri vardı; ve ben onları kabul etmediğimde
o kadar incinmiş görünüyordu ki bu önemsiz şeyi reddetmek istemedim. Sizce
içinde ne var?"

"Şüphesiz bir azizin kalıntısı. Sizi
ateşten koruyacağını düşünüyor."

Çoğu Amerikalı gibi biz de papayı görmek istiyorduk ve Kont
Alvala bizim için gerekli izni aldı. Cumartesi günü saat
on birde kabul edilecektik. Siyah ipekten,
başımızın üzerine atılmış pitoresk Roma duvağıyla, öngörülen kostümle gittik. Scala Regia'nın (Kraliyet Merdiveni) dibinden, siyah ve sarının bir parıltısı gibi görünen rengarenk bir takım elbise giymiş papalık muhafızlarından biri bizi Raphael'in Loggia'sı olarak bilinen uzun bir koridorun kapısına kadar eşlik etti ve burada zengin bir kırmızı kadife dizisi içinde daha yüksek bir görevli tarafından karşılandık. Yaklaşık
yetmiş kişi, bu galeri boyunca, birbirlerine bakacak şekilde sıralar halinde oturmuştu, neredeyse hepsi Kutsal Baba tarafından kutsanmak üzere tespihlerle
yüklüydü. Üstadın elinden yeni çıkmış gibi taze ve yumuşak renklere sahip olan zarif fresklere bakmaktan boynum ağrıyana kadar bekledik, sonra papa, her iki elinde bir kardinal eşliğinde belirdi. Hemen
dizlerimizin üzerine çöktük, ama bu görgü kuralını kendiliğinden bir saygı duruşu haline getirecek kadar tatlı ve saygıdeğer yaşlı bir adamın yüzünü görene kadar değil. Sıranın aşağısına doğru yavaşça geçti, her birine bir iki kelime söyledi,
ve bir kadınınki gibi beyaz ve yumuşak olan elini uzattı, öpülmek üzere.

Yanımda diz çökmüş genç kontun yanında durarak etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Cesaret ve inanç her zaman Alvala evinin nitelikleri olmuştur. Babalarınız Kilise'nin iyi çocuklarıydı ve siz, oğlum, ırkınızın hiçbir özelliğinden yoksun olmayacaksınız."

Yanımızdan geçtikten sonra dizlerimizin üstünden kalktık ve onu daha yakından gözlemleyebildim. İnce şekilli başında dar beyaz bir şapka; önünde düğmeli uzun beyaz yünlü kumaştan bir cübbe ve aynı kumaştan küçük bir pelerin; ucunda altın işlemeli beyaz bir kuşak; boynunda büyük bir altın haçın bağlı olduğu uzun altın bir zincir; sağ elinin üçüncü parmağında bir mühür yüzüğü; ve kırmızı terlikler. Yumuşak karlı bukleler, yıllar ve denemelerin kırışıksız bıraktığı asil alnın üzerine beyaz takke altından dökülüyordu. Siyah
kaşlar ve yumuşak koyu gözler, saç ve kaşların beyazlığıyla hoş bir tezat oluşturuyordu ve gülümsemesi o kadar tatlı ve çekiciydi ki, iki Katolik hanımın secde edip ayaklarını ve beyaz giysisinin eteğini bir bağlılık
coşkusu içinde öpmelerine şaşırmadım, hizmetçileri onu zorlukla kurtardı. En uzun süre dört veya beş yaşında güzel bir çocuğun yanında kaldı ve çocuğun başının üzerinde duran elinin okşayan, yapışan dokunuşunda, yakışıklı Kont Mastai Ferretti'nin muhafızların bir subayının üniformasını giydiği ve henüz rahip cübbesi veya papalık tacı düşünmediği eski bir aşk hikayesini hatırlatan bir acıma vardı. Acaba şimdi güzel İngiliz kızını hatırlıyor mu?

Turu tamamladıktan sonra kısa bir konuşma yaptı, amacı bize kutsamasını vermek üzere olduğunu ve bunun tüm ailelerimize ve arkadaşlarımıza yayılmasını, sadece şu an için değil, tüm yaşamlarımız boyunca devam etmesini ve ölüm saatimizde bizimle kalmasını dilediğini söyledi; "Ama unutmayın," dedi bir tür babacan şefkatle, "cennetin kapıları Kutsal Katolik Kilisesi'nin cemaatinden uzak olanlara nadiren açılır. Bazen belki de - bazen - ama büyük zorlukla." Ellerini uzattı.
Dizlerimizin üzerine çöktük ve Hristiyanlığın büyük bir kısmının Kilise'nin dünyevi başı olarak saygı duyduğu bu iyi huylu yaşlı adamın kutsamasını aldık. Vatikan'a yaklaşımı oluşturan sütunlu geçidin görkemli sütunları arasında ilerlerken, kontun Helen'in taktığı muskayı gördüğünü gördüm. "İçinde ne var?" diye sordum.

"Hamiyim olan kutsanmış Aziz Francis'in bir kalıntısı," diye cevapladı.

"Bayan St. Clair gibi küçük bir sapkının boynunda etkisini yitirecek," dedim kararlı bir şekilde.

"Ona zararı olmayacak," dedi soğuk bir şekilde.

Pazartesi günü bir haftadır ilk kez table d'hote'daydım. Kontu Bayan St. Clair'in yanında otururken buldum. Çok basitti, sonradan bana açıkladı. Bir gün bir hanım onun koltuğunu işgal etti ve o da tesadüfen onun yanındaki tek boş koltuğa geldi. Ben çok saf bir insanım, ama Vincenzo'nun buna izin vermesinin çok iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Helen her zamanki gibi solumdaydı ve İtalyan
Markisi sağımdaydı.

"O çocuk için üzgünüm," dedi bana: "Çok mutsuz."

"Genç kont mu? Sorun ne?"

"Görmüyor musun? Senin büyüleyici küçük Amerikalı'na deliler gibi aşık. Bu onun ilk izlenimi ve bunu zor karşılıyor. Eh, o da bizim gibi
öğrenmek zorunda kalacak."

"Umarım yanılıyorsundur;" ve genç komşularıma huzursuzca baktım,
kendi konuşmalarına fazla dalmışlardı ve
marquis ile benim aramda olanlara aldırış etmiyorlardı.

"Bu imkansız. Bana ondan övgüyle bahsediyor. Ayrıca çok güzel - mükemmel bir pastoral, tamamen şiir ve romantizm - sonsuz, değişmez ve tüm o çocukça saçmalıklar. Biz yaşlı adamlar daha iyisini biliyoruz. Ama monsignore yakında
burada olacak ve ona bakacak."

"Monsignore kimdir?"

"Toledo başpiskoposu, koruyucusu. Buradaydı, ancak bir
piskoposluk meselesi onu eve çağırdı. Kısa bir süre sonra geri dönecek ve sonra
kont evde yemek yiyecek. Buna gelince, şimdi yapıyor ve lezzetli akşam yemekleri de öyle. Sadece küçük tanrısını görme şansı elde etmek için burada yemek yiyormuş gibi yapıyor."

"Biz geldiğimizde buradaydı."

"Doğru, ancak evi düzene sokulana kadar sadece bir veya iki gün. Ev görülmeye değer - Corso'daki en güzel evlerden biri. Yabancılara
açık değil, ancak görmek isterseniz--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kestim, biraz sinirli bir şekilde, özellikle de biraz dikkatsiz bir refakatçi olduğum bilincinden dolayı. En azından
görev alanına doğru hızla yaklaşıyordum.

"Helen," dedim yemek masasından kalktığımızda, "şimdi salona girme. Lütfen biraz odama gel.--Pekala, Helen," diye devam ettim hoş pencerenin önüne oturduğumuzda, "bir haftadır seni o kadar az gördüm ki bana anlatacak çok şeyin olmalı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Her gün Glenn'lerle dışarı çıktım, tıpkı senin bana ayarladığın gibi ve akşamları salondaydım ve bazen şarkı söyledim ve bir gece bir Fransız beyefendi vardı--"

"Genç kont ne olacak? İtalyan sana çok aşık olduğunu söylüyor. Bunu biliyor musun?"

"Bunu bana yeterince sık söyledi, eğer bilmek buna denirse," küçük, zarif başını hızla, sabırsızca sallayarak.

"Ah, Helen!" diye haykırdım gerçek bir sıkıntıyla, "peki ona ne dedin?"

"Neden, o büyük salonda, herkesin gözü önünde ne _söyleyebilirdim_? Onu elimden geldiğince susturdum. Uzun boylu İngiliz kız ve keskin bakışlı Bayan Donaldson var, bizi sürekli izliyorlar. Gerçekten çok kötüler," diye heyecanla. "Ve kont, bana ne kadar hayran olduğunu herkese bildirmekten çekinmiyor. Aslında, bununla gurur duyuyor, tıpkı şövalye
sancaklarını taşıdıkları gibi hanımlarının iyiliklerini de açıkça ve gururla taşıyan eski şövalyelerden biri gibi."

"Bu asla işe yaramayacak, Helen. Bu çocuğun geçen kış dans ettiğin o eşcinsel Fransız'a benzemediğini görmüyor musun? Rene Vergniaud dünyanın adamıydı: kendine bakabilirdi. Ama bu güzel çocuk, hislerinin yoğunluğu, ideal tutkulu aşkıyla--Onunla oynamamalısın," diye bağırdım hararetle.

"Onunla oynamıyorum: Onu benden hoşlanması için hiçbir şey yapmıyorum. O
gelip benimle konuşuyor ve ben de kendimi ona olabildiğince
uygun kılıyorum, hepsi bu."

Hepsi bu kadar, öyle mi, küçük yaramaz? diye düşündüm. Sanki bu cilvenin
tam bir inceliği değilmiş gibi! Ama bunu söylemekten ihtiyatla kaçındım, çünkü sıcak gözyaşlarından oluşan bir fırtına başladı ve o hıçkırarak ağladı, "Ah,
Madam Fleming, sizin iyi fikrinizi kaybedeceğimi düşünmemiştim. Ne yapabilirim? Onun benden hoşlanmasına engel olamıyorum. Ben de ondan hoşlanıyorum ve
bu beni çok kötü hissettiriyor."

"Onu Bay Denham'dan daha mı çok seviyorsun?"

"Fred'den daha mı çok?" şaşkınlıkla. "Elbette hayır: Fred'i
her zaman tanıdım."

"En iyisi ona Bay Denham'dan bahsetmek olacak."

"Ah hayır, asla söyleyemem."

"_Ben_ o zaman söyleyeceğim."

"Yapma, yalvarıyorum. Yakında gideceğiz ve bu
son olacak. Bana söylemeyeceğine söz ver. Eğer bir şansım olursa
kendim söylemeyi tercih ederim."

Hasta arkadaşımı görmek için içeri baktım ve sonra salona indim,
genç kontu neredeyse yalnız buldum. İçeri girdiğimde hevesle başını kaldırdı: "Bayan St. Clair'in seninle olduğunu sanıyordum. Bütün akşam
onu bekledim."

"Gerçekten!"

"Masada ona özellikle bu akşam onu
görmek istediğimi söyledim."

"Belki de seni anlamadı."

"Ah evet, anladı. Gelmesine izin vermedin mi?" ifadeli
yüzünün aniden
aydınlanmasıyla.

"Onun gelmesini engellemedim: Onu
beklediğini bilmiyordum."

Sonra aniden çocuksu bir samimiyet ve hareketli
yüzünde mutlu bir gülümsemeyle "Buraya bu kadar sık ​​geldiğimi fark etmiş olabileceğini düşündüm
çünkü Bayan St. Clair ile konuşmayı seviyorum. Ama onu
ne kadar çok sevdiğimi asla bilemezsin."

"Üzgünüm."

"Neden?" saf bir şaşkınlıkla.

"Senden büyük."

"Kaç yaşında?"

"Mayıs ayında yirmi olacak."

"Ve ben bu hafta on dokuz yaşındayım. Zavallı bir yıl nedir ki? - bir yıl değil," neşeyle.

"Ama din farkı?"

"Bir engel, kabul ediyorum, ama aşılmaz değil. Amcam Protestan bir İngiliz hanımla evlendi ve birlikte çok mutlular."

"Ama sanırım başka bir adam daha var," diye kekeledim, karakollarımın bu kadar kolay taşındığını görünce şaşırdım.

"Onun herhangi bir adamla uzlaştığını mı söylemek istiyorsun?" neredeyse
sertçe.

"Bu kelimeye ne anlam yüklediğini bilmiyorum," çünkü kontun
kusurlu Fransızcası her zaman anlaşılır değildi. "Komşunun oğlu olan genç bir adam var, ona uzun zamandır hayran."

"Ah, ona hayran mı?" zarif dudaklarını kıvırarak, sanki "Kim hayran değil ki?" der gibi.

"Ama sanırım ondan biraz hoşlanıyor olabilir."

"Neden bana bu kadar işkence ediyorsun? Bana hemen nişanlandıklarını söyle," diye bağırdı, yoğun öfkeyle solgun.

Onun kendisiyle şakalaştığını düşündüğünü hemen anladım, ama sessizce,
"Sana birbirleriyle ilişkilerinin tam olarak ne olduğunu söyleyemem,
ama sanırım Bayan St. Clair seninle konuşma fırsatı bulursa söylerdi."

"Fırsat yaratmaya nasıl çalıştığımı bilmiyorsun.
Her yere seni görmeyi umarak gidiyorum ve seninle hiç karşılaşmadım - bir kez bile.
Onu bu gece aşağı inmeye
sence davet etmez misin?" diye yalvarırcasına, bir çocuk gibi.

"Bu gece değil: çok geç."

"Bu gece Bayan St. Clair'i görmeliyim."

"İmkansız."

"Bayan St. Clair'i görmeliyim. Onu ne zaman görebileceğimi bana öğren. Seninle geleceğim," tutkunun beyaz ateşiyle. (Bir süredir yalnızdık.)

Genç vücudunu heyecanlandıran ve titreten aşırı duygudan biraz olsun rahatsız olmayarak uzattığı kolu tuttum, beni geniş taş merdivenden yukarı ve odalarımıza giden geniş koridorlardan
acele ettirirken. Benim ne işim vardı ki? Benim gibi yaşlı bir
sis bu neslin aşk ilişkilerinden nasıl haberdar olabilir? Kız benden daha akıllıca davranmış olurdu, diye düşündüm, sonuçtan hiç de
coşkulu değildi.

"Burada bekle;" ve Bayan St. Clair'in kapısına yürüdüm, açtım ve
orada Helen güzel beyaz örtüsüyle oturuyordu, ay ışığında yıkanmış,
bir yıldız kadar sakin, sanki ayaklarının dibinde acı dalgalarıyla
kırılan tutkulu genç bir kalp yokmuş gibi. "Helen, kont koridorda ve
ben ona ne zaman gideceğini söyleyene kadar gitmeyecek onu göreceğim."

"Nasıl görebilirim? Benim için düşünmelisin."

Aceleyle bir danışma. Kont bıraktığım yerde duruyordu: "Yarın saat ikide Sistine Şapeli'nde olacağız."

Eğildi ve gitti.

O gece iyi uyuyamadım. Genç bir kıza
bakacağım güzel bir insan! Acaba Bay St. Clair, kızının genç bir İspanyolla buluşması için randevu aldığımı
öğrenirse ne düşünürdü? Ancak,
yolda, sanki kendi bilgeliğimle ilgili hiçbir kuşkum yokmuş gibi Helen'i uyardım: "Ona karşı kararlı olmalısın. Ona öyle kararlı bir şekilde söyle ki, gerçekten bunu kastettiğinden şüphe etmesin."

"Evet," dedi, "ama bundan gerçekten korkuyorum. Onu cesaretlendirdiğimi düşünmesine dayanamıyorum."

"O zaman _yaptın_?"

"Bunu kastetmedim ama ondan hoşlanıyorum; ve onun bunu bu kadar ciddiye alacağını
düşünmedim. Erkekler çok garip! Çekici bir
arkadaşınız olduğunu
düşünürsünüz ve sonra onlar _olduğu gibi_ devam ederler, oğlanlar ve hepsi, ve siz
onları almak ya da kaybetmek zorundasınız; ve onları alamazsınız. Çok yazık!"

Kapıdaydık. Bekçi kapıyı açtı ve orada bizi bekleyen
kont duruyordu. Bu harika
şapele ilk kez gelmiyorduk. Neyse ki, bu öğleden sonra orada çok az kişi vardı - tanıdığımız hiç kimse yoktu. Görkemli fresklere bakmak için oturdum:
Helen ve kont en uzak köşeye yürüdüler.
Yaş ve bilgeliğin kişileşmesi olan
Cumaean Sibyl'e baktım ve
uzakta çok ciddi bir şekilde konuşan genç figürlere bakarken,
ama sesleri kulağıma ulaşmayan,
bana geleceğin geniş kapsamlı vizyonunu aktarmasını diledim.
Ebedi Baba'nın görkemli bir şekilde uçarak havada süzüldüğünü,
yüzen giysisinin üzerinde melekleri taşıdığını ve ışığı karanlıktan ayırdığını gördüm. Yeni bir yaşamla mutlu olan Adem'i gördüm, çünkü
Yaratıcısının uzattığı parmak ona bilinçli bir güç verdi. Yıllarla birlikte soluklaşan "Son Yargı"ya baktım, ta ki her figür yaşamın yoğunluğuyla başlayana kadar ve sanki yüzler sonsuza dek beni rahatsız edecekmiş gibi geldi.

Ve orada, aşk ve ızdırabın eski, her zaman yeni draması,
pozisyonlarını neredeyse hiç değiştirmemiş veya gözlerini birbirlerinden ayırmamış gibi görünen iki oyuncusuyla birlikte, ilerlemeye devam etti.
En sonunda, umduğumdan daha fazla dingin bir bakışla bana doğru yavaşça yürüdüler.

"Resim galerisine girelim mi?" diye sordu kont.

"Sanırım içinden geçmek için zamanımız olabilir," diye cevapladım. "Saat üç buçuk."

"Sizi bu kadar uzun süre bekletmiş olmamız mümkün mü?" diye sordular aynı anda.

"Sistine Şapeli gibi bir yerde bir buçuk saat kısa bir zamandır," diye veciz bir şekilde belirttim.

Yalnız kalır kalmaz Helen'i itiraf odasına çektim: "Ona Bay Denham'dan bahsettin mi?"

"Evet, her şeyi ve o çok asil biriydi. Çok üzgünüm. Gözlerinde yaşlar birikti ve 'Acı çekiyorum ama ben bir erkeğim. Buna dayanabilirim.' dedi. Sonra, kendisiyle bu kadar açık bir şekilde ilgilendiğim için bana teşekkür etti. Bir kez bile bir sitem ima etmedi. Ve ben bunu hak ettim," dedi alışılmadık bir alçakgönüllülükle. "Daha önce hiç, birazcık flört etmenin ne kadar kötü olduğunu hissetmemiştim. O, tanıdığım bazı insanlar gibi
bencil değil;" ve benim düşüncelerim onun düşüncelerini takip etti. "Bilmiyorum ama onu böyle bırakmak için küçük bir kaz gibiyim. Eğer sadece
yirmi üç yaşında olsaydı ve ben özgür olsaydım--"

Ertesi gün kontu hiç görmedik, ama perşembe sabahı erkenden
Vincenzo kapımı çaldı ve Kont Alvala'nın bana oğlum olduğunu bildirdiği ve güzel Bayan
St. Clair'i bir daha görmek için içtenlikle yalvardığı bir notla: Beni bir daha asla rahatsız etmeyecekti. Sezar Sarayı'nı
görebileceğimiz tek gündü ve orada bizimle
buluşmasına izin verecek kadar nazik olur muydum? Aceleyle birkaç kelime yazdım:
"Dr. Valery'yi bekliyorum. Muhtemelen bugün hasta arkadaşımla kalacağım ve Bayan St. Clair bensiz dışarı çıkmayacak" dedi ve Vincenzo'nun yanından mesaj yolladı, bu seferlik o ısrarcı çocuktan kurtulduğu için mutluydu.

İki saat sonra, doktor arkadaşımın daha iyi olduğunu söylediğinde ve ben de Helen'e Roma'dan görmeden ayrılmak istemediğim Palatine kalıntıları arasında yürüyüşe çıkma sözü verdiğimde, İtalyan kahvaltısı olan ekmek, kahve ve yumurtaya
indim ve orada kont bir nöbetçi kadar tetikte oturuyordu. "Gidecek misin?" dedi gülümseyerek.

"Sanırım gidebiliriz," diye kısaca.

"Belki orada buluşuruz."

Farnese kapısına vardığımızda orada bekliyordu, bu da "belki"yi gereksiz kılıyordu. Yeşil bir New England merasına benzeyen
yalnız tepenin üzerinden uzun bir yürüyüş yaptık, ancak zaman zaman beklenmedik bir şekilde devasa taş alt yapılara, antik saraylara ve mozaiklerle döşenmiş ve Pompei'dekilerden daha güzel fresklerle kaplı
kazılmış salonlara. Az çok sakatlanmış birçok heykel ve
çiçekli çalılarla dolu görkemli tuğla kemerler ve
orada burada
kalıntılarla uyumlu uzun koyu selvi ağaçlarından oluşan çalılıklar vardı. Genç
arkadaşlarım oldukça sessizdi, ama sanırım düşünceleri eski tarihi bilgilerle
dalıp gitmemişti. Benimkini böyle bir yerde
kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm
birliklerin çukurlarına
zorlamak için bilinçli bir çaba gösterdim, ama parlak güneş ışığı, uzaktaki Campagna'nın narin mavisi, toprak ve havanın canlı neşesi benim için
fazla güçlüydü ve içimden, "Sezar'ı zerre kadar umursamıyorum" diyen
canlı bir Amerikalı kızı alkışladım. Üç saatlik yürüyüşümüzün ardından kapıya ulaştığımızda Bayan St. Clair'i onu bekleyen birkaç arkadaşa emanet ettim ve kontun arabasına bindim. Sistine Şapeli'nin ifşasından bu yana Bayan St. Clair'e olan aşktan bahsetmemek için kendini onurlu bir şekilde bağlı hissediyor gibiydi, ancak benimle bu konuda konuşmakta biraz teselli bulmalıydı. "Kolay olurdu," dedi, "eğer nişanlısı olmasaydı, ancak bu onu zorlaştırıyor - gerçekten çok zor. Üç yıl olmayacağına sevindim: bu uzun bir süre, çok uzun bir süre." Sonra, aniden yüzünde bir aydınlanma ve müzikal sesin hoş bir tonlamasıyla, "Belki de asla evlenmezler: belki de başka bir adam olur - ben." (Muhteşem _belkileriyle_ gençliğin
kutsanmış tutkusu, asla daha olgun yıllara
gelmez!)

"Bu yıllardan birinde kendi ülkenizden ve kendi dininizden
güzel bir hanımla
evlendiğinizi duymayı umuyorum."

"Asla olmayacak."

"Ah evet, unutmanın ne kadar kolay olduğunu görünce şaşıracaksınız."

"Sürekli bir ırktan geliyorum," dedi gururla. "Babam annemi severdi ve onu unutması için dünyanın dört bir yanına gönderdiler, ama beş yıl sonra
eve geldi ve onunla evlendi."

"Başka türlü mümkün olsa bile (ki değil), dindeki
fark buna engel olmalı. Sizin gibi iyi bir Katolik, bir sapkınla evlenerek ailenizi nasıl sıkıntıya sokabilir?"

"Belki de Katolik olurdu." ("Belki de Protestan olurum" demediğini fark ettim.) "Babasının bir Katolikle
evlenmesine izin vereceğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," diye stoacı bir şekilde cevapladım.

Sessiz ve üzgündü. "Onu unutmalısın," dedim nazikçe. "Onu ilk gördüğünden beri sadece kısa bir süre geçti."

"Kısa bir süre! Tüm hayatım!" "Sadece birkaç hafta," diye devam ettim.
"Yakında okyanusun öte yakasına geçeceğiz ve başka hanımlar göreceksin."

"Sadece bir tane Bayan St. Clair var."

"Özür dilerim, üç tane var." Ama çocuk bu zavallı küçük Sally'yi fark edemeyecek kadar perişandı.

Otele yaklaşıyorduk. "Şu anda sizi bir daha görmeyeceğim," dedi. "Monsignore bu akşam gelecek ve onu karşılamak için evde olmam gerekiyor. Ama Mayıs ortasına kadar Paris'te olacağım ve sizi orada
görüşeceğiz: o zamana kadar hoşça kalın."

Ertesi sabah Bayan St. Clair ve ben Floransa'ya doğru yola koyulduk. Bir hafta sonra, San Marco manastırından döndüğümüzde, Savonarola'nın hücresini ve Fra Angelico ve Fra Bartolommeo'nun birçok güzel ama solmuş freskini gördüğümüzde, Via Pandolfini'deki geçici evimizde bizi bekleyen Kont Alvala'dan başka kim olurdu? Kendimi rahatsız hissettim ve yüzüm bunu belli etmiş olmalı ki, küçümseyerek şöyle dedi, "Oğlunuzu gördüğünüze sevinmelisiniz, Madam Fleming, çünkü bu uzun yolculuğu sadece bir günlüğüne, özellikle sizi görmek için geldim."

"Eh," dedim, "beni o kadar şaşırttınız ki, karşılamam hazır değildi. Sizi Paris'e varana kadar görme zevkini beklemiyordum."

"Bu yüzden buradayım. Paris'e gidemeyeceğim. Çok
üzüldüm, ama monsignore benim için başka planlar yaptı.
Kocası oradaki elçimiz olan teyzemi ziyaret etmek için Viyana'ya gideceğim.
Paris turu sonbahara ertelendi."

Monsignore'un küçük sapkın kızdan haberdar olduğu ve
korumasını günahtan kurtaracağı açıktı. Ona sonsuz bir şekilde minnettardım.

Ardından, çoğunlukla gençler tarafından yürütülen dağınık bir konuşma oldu ve sonra kont, "Bayan St. Clair bana Uffizi ve Pitti galerilerini
ziyaret ettiğinizi söyledi. Yarın sizinle bir yere
gidemez miyim?--mesela La Certose veya San Miniato'ya?" dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım: "Gezinin tadını çıkarmaktan o kadar yorulduk ki, Bayan St. Clair ve ben, yarın bütün gün evde kalacağız ve öğleden sonra veya akşam, sizin için en uygun olanında sizi bir kez daha görmekten mutluluk duyarız."

Kalbimin özlemini çektiği sevgili çocuğa sert ve küskün olmak istemiyordum, ama gerçek bir Dombey'mişim gibi "bir çaba göstermek" zorunda hissediyordum kendimi.

Görüşme öğleden sonra _ve_ akşam sürdü: sadece bir zerrenin
değişmesiydi. Bu uzun görüşmenin masum, yarı neşeli, yarı hüzünlü konuşmasını tekrarlayamadım, ama gitmeden önce kont beni kenara çekti:
"Gittiğimde bunu Bayan St. Clair'e verir misiniz?"

Paketi açtım: İçinde kendisinin bir fotoğrafı ve aydınlatma gecesi Coliseum'un çizdiği küçük bir resim vardı. "Evet."

"Ve bana Paris'ten fotoğrafını gönderir misin? Roma'daki en iyi minyatür ressamına
kopyalatıp elmaslarla dolu bir kolyeye
yerleştireceğim," dedi çocuk heyecanla.

"Söz veremem."

"Babasına bir faydam olabileceğini düşünüyor musun? Onun gözüne girmek için değil, anlıyor musun, ama ona veya arkadaşlarına hizmet etmek için her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum. Şimdi bana söyleyemez misin?"

"Hayır. Bay St. Clair'in bildiğim kadarıyla hiçbir şekilde yardıma ihtiyacı yok."

Çocuğun samimiyetine rağmen, olgun ve bağımsız Amerikalıya himaye teklif etme fikri bana karşı konulamaz derecede saçma geldi.

"Ama ona hakkımda her şeyi anlatacaksın."

"Evet."

"İngilizce konuşmayı öğreneceğim -zaten başladım- ve bir yıl içinde
Amerika'da olacağım. Adresini bu karta yazabilir misin?"

Öyle yaptım.

"Eğer bir gün İspanya'ya gelirsen, evimin ve içindeki her şeyin
senin olduğunu unutma."

"Asla İspanya'ya gitmeyeceğim."

"Belki bir gün Bayan St. Clair'i görmeye gidersin," yüzüme bakarak
sönmez bir umutla parlak bir gülümsemeyle. "Bir yıl boyunca elveda."

Floransa'da birkaç gün daha, Venedik'te bir hafta, Milano'da bir iki gün daha,
ve İtalya'ya veda ettik. Güzellik ve gizem diyarı!
Birçok güzelliğini, tanrıların ve kahramanların görkemli şekillerini, mermerin beyaz ihtişamıyla sakin ve tutkusuz, azizlerin ve Madonnaların
ruhuma parlayan mübarek tatlılığını hatırladığımda, sanki
bir zamanlar cennetteymişim ve sonradan dışlanmışım gibi hissediyorum.

* * * * *

Bir kez daha evdeydik. Yurt dışından bize gelen ilk haber neredeyse Fransa ile Almanya arasındaki korkunç savaştı.
Uzun süren Paris kuşatması sırasında endişelerle doluyduk, ancak kuşatmanın sonunda Madame Le Fort'tan kuşatmanın acıları ve yoksunlukları hakkında birçok ayrıntı veren uzun mektuplar aldık, çoğunlukla yeterince hüzünlüydü, ancak burada ve orada hiçbir şeyin bastıramayacağı neşeli Fransız mizahının dokunuşlarıyla canlandırılmıştı. Birkaç eşek eti yemeğinin ustaca hazırlanmış canlı bir Noel yemeği taslağı vardı. Yılbaşında bir beyefendinin bir hanıma verebileceği en seçkin hediye bir parça buğday ekmeğiydi. Sonrasında evde pirinç ve çikolatalı şekerlemelerden başka bir şey yoktu, bunları da az miktarda, azar azar çiğniyorlardı. Ama cesaretlerini korudular - hatta neşeliydiler. Zorluklar hiçbir şey değildi, ama Paris'in sonunda teslim olması gerekiyordu - bu hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir aşağılanmaydı. Tanıdığımız neşeli dansçıların çoğu savaşta düşmüştü, aralarında Rene Vergniaud da vardı. Paris civarında Prusyalılarla girdiği bir çatışmada kalbinden vurulmuştu.

Bir sonraki yaz tatilimi Detroit'te Bayan St. Clair ile geçirdim.

"Bay Denham ne zaman eve geliyor?" diye sordum bir akşam baş başayken.

"Bilmiyorum: eve gelmekten bahsetmiyor. Fred konusunda biraz kafam karışık. Son zamanlarda bana profesörlerinden birinin kızı olan ve küçük kardeşlerine çok iyi bakan, inanılmaz derecede ekonomik, ev hanımı gibi küçük bir kadın olan Fraeulein Teresa hakkında çok şey yazdı - Werther'in Charlotte'unun yeni bir baskısı. Sanırım ondan gerçekten hoşlanmıyor," diye devam etti biraz düşündükten sonra: "onu sadece bana kopyalamam için bir model olarak gösteriyor. Onun sadece hayal ürünü olup olmadığını, idealinden ne kadar uzak olduğumu hissettirmek için mi diye merak etmemeliyim. Fred, benim bastığım zemine taptığını söylüyor - biraz abartılı ve çok orijinal, algılıyorsunuz," güzel dudaklarının hicivli bir kıvrımıyla - "ama benden asla yarı yarıya memnun görünmüyor. Bu zamana kadar benim sadece kendi küçük benliğim ve başka birinin ikinci el taklidi değil."

Ertesi gün, Fraeulein Teresa konusunda o kadar güzel ifadeler içeren Alman posta damgalı bir mektup geldi ki şu cevabı aldı:

"DETROIT, 5 Ağustos 1871.

"SEVGİLİ FRED: Fraeulein Teresa'nın birçok mükemmelliğini taklit etmekten umudumu kesiyorum. Ne kadar işe yaramaz bir küçük şey olduğumu biliyorsun. Neyse ki, başka bir seçim yapmak için
çok geç değil. Seni memnun edebileceğini düşünerek,
bu vesileyle bana verdiğin tüm sözlerden seni azat ediyorum. Belki birbirimiz için
daha fazla bir şey
olmayabiliriz, ama umarım her zaman
sevgili arkadaş oluruz. Birlikte büyüdüğümüzü asla unutmayacağım ve
sana mümkün olan tüm mutlulukları diliyorum.

"Küçük dostun, HELEN."

Zamanı gelince şu cevap geldi:

"HEIDELBERG, 27 Ağustos 1871.

"BAYAN ST. CLAIR: 5 Ağustos tarihli biraz tuhaf mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Eğer bunu yazdığınıza veya herhangi bir şeyi uygun şekilde
yapabileceğinize veya yapacağınıza inansaydım, kararınızı hemen kabul ederdim. Ancak sonradan pişman olacağınız ani dürtülerle hareket etme alışkanlığınızı bilmek için iyi bir sebebim olduğu için, bu aceleci adımı yeniden gözden geçirmeniz için size üç ay veriyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

"F. A. DENHAM."

Helen bana açık kağıdı uzattı, gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu:
"Üç ay! Üç dakikaya ihtiyacım yok: Üç yüzyıl sonra bile değişmem. Özgür olduğum için çok mutluyum!" diye bağırdı, aynı anda hem hıçkırıyor hem de gülüyordu. "Beni çok endişelendirdi - benim gibi zavallı bir şey!"

Ertesi sabah Boston'a dönüşüme başladım.

Ekim ayının başlarında bir hizmetçi bana Francisco
Alvala adının yazılı olduğu bir kart uzattı. Ondan tek bir kelime bile duymadığım için çocuğu düşünmeyi bırakmıştım; ama işte oradaydı, çok erkeksi görünüyordu, güneş ve denizle esmerleşmişti
ve Diana onu öpmek için eğildiğinde Endymion kadar güzeldi ve beyaz ay ışığındaki tüm yeşil yapraklar sempatiyle titriyordu.

İlk selamlaşmadan sonra, "Bayan St. Clair nasıl? Ve onu en son ne zaman gördünüz?" diye sordu.

Ona son ziyaretimden bahsettim.

"O zaman evli değil?"

"Tam tersine, özgür. Bay Denham ile nişan bozuldu."

"Sana ne söyledim? _Ben_ olacağımı söylemedim mi?" diye bir zafer
patlamasıyla.

İyi bir Boston kadını olarak, hafızasına kazımak için biraz çaba sarf ettiğim Bunker Hill ve tüm yerel aslanların en eski Batı treni kadar çekici olmadığını kaydetmekten üzüntü duyuyorum.

Herkesin öngördüğü şeyleri uzun uzun anlatmanın ne anlamı var?
Sonbahar ve kış boyunca kont Washington,
Philadelphia, New Orleans ve hatta San Francisco'ya uçarak ziyaretlerde bulundu, ancak tüm bu yerlere giden yolun Detroit'ten geçtiği fark edildi. Artık İngilizceyi
harika bir şekilde iyi konuşuyordu ve Bay ve Bayan St. Clair'in kalbini öyle kazandı ki, 23 Nisan'da, yani yirmi birinci doğum gününde, conde de Alvala ve Helen St. Clair'in düğünü gerektiği gibi kutlandı.
Düğüne katılmak için okulumdan ayrılamadım, ancak genç çift Avrupa'ya yelken açmadan önce benimle vedalaşmak için Boston'a geldi.
Mutluluktan ışıl ışıldılar ve hangisini daha çok sevdiğimi, oğlumu mu yoksa kızımı mı, zor ayırt edebiliyordum; ama İtalyan orada olsaydı ve bana
daha güzel bir çift görüp görmediğimi sorsaydı, büyük bir vurguyla hayır cevabını verirdim.

Helen'in ilk mektubunu kopyalayıp bir İspanyol şatosunun her zaman havada bir kale olmadığını kanıtlayacağım:

"ALVALA, Toledo yakınları, 20 Haziran 1872.

"SEVGİLİ MADAM FLEMING: Annemden yolculuğumuzu ve
sağ salim varışımızı duydunuz. Artık evimizdeyiz, Francisco ve ben, eğer
bu kadar görkemli bir yerde kendimi evimde hissetmeyi öğrenebilirsem, yolumu
bulmakta bile zorluk çekiyorum. Roma'daki eski saraylardan biri gibi, eskiden çok hayran olduğumuz Borghese veya Colonna, birbirine açılan geniş salonları, goblen ve Cordovan derisinden duvar halıları, mermer heykeller ve eski resimler--Titian ve Velasquez'in aile portreleri, bir veya iki Murillo ve--ama
bir katalog
yazamam. Bizi ve resimleri görmeye gelmelisiniz. Hangisini en çok beğeneceğinizden emin değilim. Francisco bana karşı çok iyi,
ve tüm arkadaşları da öyle. Kız kardeşi ve kocası bizi karşılamak için buradaydı.

"Yaptığımız ilk şeylerden biri, Tagus kıyıları boyunca, bir milden fazla uzanan gül ağacı yürüyüş yolundan aşağı inmekti - beyaz, narin pembe ve koyu kırmızı güller başlarımızın üzerinde çiçek açıyor ve
tamamen ayaklarımızın dibine düşüyordu. Francisco hayatımı güller arasındaki o yürüyüşe benzeteceğini söyledi,
tamamen tatlı ve güzel, ama bunu söyleyemez.

"Harika bir Aziz Francis başı ve
bir sütun ormanı olan eski bir katedral var; ve geldiğinizde, sakristana sizi St. Roch'ta yaptıkları gibi
kilitlememesi için rüşvet vereceğiz.
Asla Roma Katolik olmayacağım, ama bazen ayine gidiyorum, çünkü burada Protestan ayini yok ve
herkesin bu kadar dindar olduğu bir yerde insan tam bir putperest olamaz. En sevmediğim şey evde siyah etekliğiyle dolaşan bir papazın olması, ama tabii ki Francisco'ya
hiçbir şey söylemiyorum.

"Yakında Madrid'deki evimize gidiyoruz. _Madrid'deki evimiz_! Kulağa çok garip gelmiyor mu? Her şey o kadar gerçek dışı görünüyor ki
uyanıp bunun bir rüya olduğunu görmekten korkuyorum. "Sevgili Madam Fleming, o eski okulda kölelik yapmayı bırak ve
gelip Francisco ve benimle yaşa. Keşke öyle yapsan,
ve seni burada tutsaydım her şey daha gerçek görünürdü.
Şimdi bir düşün. Yapacaksın, değil mi? Her zamanki gibi, sevgili çocuğun,

"HELEN ALVALA."

Bu gerçek hikaye iki başlıkta küçük bir vaazı çağrıştırıyor: 1.
Tüm olası ve muhtemel sevgililere: Kontun rütbesi veya serveti değil,
ideal aşkın ateşi ve sürekliliği ve tüm ruhuyla, özel
bağlılığı, Amerikalı kızın kalbini kazandı. 2.
Tüm aklı başında
Amerikalı ebeveynlere: Onları orada bırakmaya istekli değilseniz, güzel genç kızlarınızın Avrupa'da bir tur atmasına izin vermeyin.

MARY E. BLAIR.

YÜKSEK HAYATTA BİR JAPON EVLİLİĞİ.

Yüksek hayatta bir Japon evliliğini anlatırken
_çok_ uçmayı amaçlamıyoruz yüksek. Satsuma prensesi ile Tokugawa hanedanının on üçüncü Sho-gun'u Iyesada'nın evliliği gibi bir evliliğin ihtişamını tasvir etmek bizim yabancı kalemimize göre değil, o zamanlar Yedo bir hafta boyunca şenlikli ve aydınlanmıştı. Mikado'nun küçük kız kardeşi olan ve Kioto'dan gelip genç Sho-gun Iyemochi ile evlenen ve böylece imparatorluk ardıllığının yirmi beş yüzyıllık kutsal kanını, Japonya'yı yöneten ve hatta imparatorlarına iki yüz elli yıl boyunca dikte eden gururlu aile Tokugawa'ların kanıyla birleştiren imparatorluk prensesi Kazu'nunkini de tasvir etmeyeceğiz. Bu kraliyet nikahlarının tasvirini başka kalemlere bırakıyoruz. Bizimki sadece samuray sınıfında -Japonya'nın soyluları arasında- bininci kez eski Yedo'da gerçekleşen bir evliliği tasvir etmeyi hedefliyor. Tokyo'da (Japonya'nın başkentinin yeni adı) bizimle olsaydınız, eğer gitmeye istekli olursanız, sizi bir zamanlar Echizen prensinin yüksek rütbeli hizmetkarı ve Sho-gun hanedanının kurucusu büyük Iyeyasu'nun soyundan gelen Yamashiro Kan'ın malikanesinin bulunduğu yere götürürdük. Şimdi Yamashiro'nun malikanesini ararsanız, onu bulamazsınız, bunun yerine Tanrılar Ülkesi'ni sığır eti, ekmek, tereyağı, süt ve makine cennetine dönüştüren Batı medeniyetinin çok kaba kanıtlarını bulursunuz. Birkaç gün önce eski malikane arazisinin önünden geçtik ve işte! bir süt dükkânı ve mandıra, bir kasap tezgahı, bir dikiş makinesi mağazası, bir matbaa, Japon çocuklarının A, B, C öğrendiği bir okul, bir fotoğrafçının "stüdyosu", İngilizce tabelası olan bir berber dükkanı ve her türden yirmi veya daha fazla Japon dükkanı gördük. Bu günümüze ait. Beş yıl önce, Yamashiro ailesinin çiftliğinin geniş arazisinin etrafında beyaz çimentoya döşenmiş elmas şeklindeki fayanslardan oluşan uzun bir duvar uzanıyordu. İçeride balık havuzları, taklit tepeler, minyatür dağ manzarası, yoğun çiçek çalıları, cüce ağaç harikaları, ciddi gölge ağaçları ve en iyi Japon stiline göre düzenlenmiş bir bahçe vardı. Kapıcı kulübesi, taş yolu, giriş verandası, antre ve aile çiftliğiyle Yamashiro'nun güzel eski _yashiki_'si içerideydi. O halde, Japonya'nın köpeklere, şeytana veya yabancılara gittiğine kesin olarak inanan yaşlı adamın, tembel köpeklerin uyuduğu veya kemik beklediği süt ve kasap dükkanlarının önünden geçerken başını sallaması ve görkemli eski malikaneyi hatırlayarak iç çekmesi şaşırtıcı değil. Yaklaşık iki mil kuzeyde, Yedo'nun büyük _rus urba_'sında, daha mütevazı iddialara sahip başka bir ev vardı ve yine de rütbeli bir adamın ikametgahını işaret eden bir kapısı ve bahçesi vardı. Bu, Sho-gun'un seksen bin _hatamoto_'sundan (vasal) biri olan Nakayama'nın eviydi. En büyük gururu iki oğlu ve tek kızı olan çalışkan bir beyefendiydi. İlki sadece erkeksi ve kılıç ve mızrak kullanımında uzman olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Konfüçyüs'ün klasiklerinin ve Yedo'daki Çin koleji ve aydınlarının kendilerine verebileceği en iyi eğitimi alıyorlardı. Onların yanında, sevgisinde tek kızı Kiku vardı, on yedi yaşındaydı ve Yedo'nun birçok güzel kızının en güzeli kadar güzel. Kiku boş bir bebek değildi, ama annesinin güzelliğini miras alarak, ona uysal ve görev bilincine sahip bir ruhun içsel zarafetini ekledi. Ev işlerinde becerikli olmasının yanı sıra, hafızası Japon tarihi ve Çin klasikleri bilgisiyle iyi bir şekilde
donanmıştı. _Kadının Büyük Öğrenimi_'nin tüm kitaplarını ezberlemişti ve babasının ardışık doğum günlerinde ona
verdiği görgü ve ahlak üzerine beş başka eseri dikkatlice okumuştu. Kiku, dikkate değer
bir şekilde iyi eğitimli bir kızdı ve imparatorluğun en zengin daimio'su için bir ödül olurdu.

Japon görgü kurallarına sadık bir şekilde uyan Kiku, sekiz yaşından beri erkek cinsiyetinden hiçbirinin yanından dikkatlice uzak tutulmuştu. Kardeşleri dışında hiçbir genç adamla
konuşmuyordu. Bazen aile partilerinde amcaları veya kuzenleri ona hitap ederdi. Bazen, beyefendiler babasını görmeye geldiklerinde, Kiku misafirlere çay getirirdi ve böylece iltifatların konusu olurdu; ancak erkek arkadaşlığı "kabul etme" konusunda bunu asla yapmazdı. Kiku, annesi veya gölgesi gibi olan hizmetçisi eşliğinde olmadıkça asla dışarı çıkmazdı.

Japonya'nın tanrıları on birinci ayda Ise'deki büyük tapınaklarda bir araya gelir ve sonraki yıl için tüm evlilik düğümlerini atarlar.
Kiku'nun evlilik düğümü, iplerin çaprazlandığından şüphelenmesinden altı ay önce tanrılar tarafından atılmıştı. Nasıl oldu?

Japonya'da sadece alt sınıflardaki insanlar evlilikten önce birbirlerini tanır ve sık sık görürler. Seçim, nişan ve evlilik işi, çiftin ebeveynleri veya arkadaşları tarafından yapılır ve bunlar, üçüncü bir faktör, bir aracı veya aracı aracılığıyla müzakereleri yürütürler. Çocuklar genellikle doğumda veya sütannelerinin sırtındayken nişanlanırlar (Japonya'da beşik yoktur). Elbette doğal sonuçlar, karşılıklı hoşlanmama ve nişanın olgun yaşta bozulması,
ya da aşk ve mutlu evlilik, ya da evlilik, karşılıklı hoşlanmama ve ardından boşanma, duruma göre gerçekleşir. Genel olarak, ebeveynler yetişkin çocuklarını nişanladığında, oğul veya kızın duygularının
kırılması veya evliliklerin ikisinin de rızası olmadan
zorla yapılması olası değildir, ancak bu bazen gerçekleşir. Ebeveynlere itaatin ilk ve son görev olduğu ve evlatlık itaatinden daha yüksek bir dinin olmadığı Asya ülkelerinde, çocukların nişanlanması ve
evlendirilmesi garip bir şey olarak görülmez. Japonya'da cariyeliğin tanınmış bir kurum olarak yaygın olması,
kocanın karısını sevip sevmemesinin ciddi bir öneme sahip olmamasını sağlar.

Sıradan bir Japon'a Amerika'da insanların sıklıkla ebeveynlerinin rızası olmadan evlendiğini söylemek onu şaşırtmak ve Carlyle'nin Amerikalılar hakkındaki
sözlerine duymadan inanmasını sağlamaktır. Ebeveynlerinin isteği dışında evlenen bir adam üçlü boyalı bir nankör değilse, o zaman kesinlikle aptaldır. Sıradan bir Japon bu fikrin ötesine geçemez; ve siz kör bir adama "göksel pembe kırmızının" "Aşkın uygun rengi" olduğunu anlatmaya çalışmakla, iyi bir adamın her zaman ebeveynlerinin istekleri dışında evlendiği konusunda onu ikna etmeye çalışmak aynı şey. Bu tür fikirler ve uygulamalar, ona Batılı ulusların tanrılardan gelen insanlarla karşılaştırıldığında ne kadar büyük bir ahlaki aşağılık olduğunun ikna edici kanıtlarıdır.

Hikayemize devam edersek, Kiku'nun babasının bir zamanlar Wakasa klanının zengin bir hizmetkarı olan Matsui'den, o genç asilzadenin aracısı veya temsilcisi aracılığıyla bir teklif aldığını, ancak bu teklifi reddettiğini ve aracının ve taliplinin iğrendiğini belirtmeliyiz. İkincisi, Kiku'yu Shiba'daki tapınağa giderken annesiyle birlikte yürürken görmüş ve güzelliğinden etkilenerek kim olduğunu sormuş. Reşit olduktan ve bir eş istedikten sonra, Kiku'yu babasına dava etti, ancak babası kendi sebepleriyle, Kiku'nun henüz on beş yaşında olduğu için çok genç olduğu gerekçesiyle talebi reddetti. Gerçek şu ki, Wakasa samurayı vahşi bir gençti ve Nakayama'nın rafine ve kültürlü kızı için uygun bir hayat arkadaşı olma vaadinde bulunmayan, çılgın bir yaşam tarzıyla tanınıyordu. Kiku'nun babası Nakayama ile taslağımızın girişinde bahsettiğimiz Echizen klanının hizmetkarı Yamashiro arasında uzun zamandır sıcak bir dostluk ve karşılıklı yüksek bir saygı vardı. Yamashiro, Nakayama'dan daha çok toplum ve iyi yaşama düşkün olmasına rağmen, yine de onun gibi yüksek ruhlu ve iyi okumuş bir adamdı. İki oğlu ve iki kızı olmak üzere dört çocuğu vardı. Taro adındaki en büyük oğul, artık yirmi yaşındaydı, erkeksi bir yapıya sahipti, çalışkandı ve son zamanlarda yüksek rütbeli bir uşak olarak görev yapmış, o zamanlar hüküm süren Sho-gun olan Hitotsu-bashi'nin şahsına günlük olarak katılmıştı ve Japonya'da kraliyet gücüne sahip olan veya sahip olacak olan soyunun sonuncusuydu. Babasının en büyük oğlu olan Taro, evinin, ofisinin, rütbesinin ve gelirinin varisiydi. Taro
bir eş istiyordu. Aşkın ve evli mutluluğun tatlılarını tatmak istiyordu. Uzun zamandır Kiku'yu düşünüyordu. Elbette babasına sordu ve babası
"istekli"ydi. Taro'ya Nakayama'nın evine gitmesini söyledi. Taro gitti. Nakayama ile konuştu ve kızına dair belli belirsiz iltifatlar ima etti. Bu yeterliydi. Nakayama kokuya meraklıydı ve o da "istekli"ydi. Ellerini çırpan hizmetçi kız belirdi ve yere düşüp başını yere eğerek dinledi: "Biraz çay yap ve Bayan Kiku'ya çay servis etmesini söyle."

Eğer o evin arka odalarında olsaydınız, hizmetçinin ön odada kimin olduğunu ve babasının ne söylediğini söylediğinde Kiku'nun kızardığını görürdünüz. Kalbi çılgınca çarpıyordu ve yanaklarındaki sağlık karanfili, yüzünü ve güzel boynunu kaplayan sıcak kızarıklıklarda kaybolmuştu; annesi onu azarlayarak, "Neden canım çocuğum, heyecanlanma: belki de sadece günlük bir iş için gelmiştir. Sakin ol ve çayı içmeye hazır ol." dedi.

Yine de, hizmetçi çay yaparken Kiku metal aynasını çıkardı, sahte bir saçını düzeltti, boynunu hafifçe pudraladı, cübbesini beline daha sıkı sardı, ayarlanması gerekmeyen kuşağını düzeltti ve sonra küçük bir çaydanlık, yarım düzine ters çevrilmiş fincan ve onlar için aynı sayıda pirinç soket içeren tepsiyi alarak, aceleyle ön odaya girdi, yüzünü ellerinin üzerine koyup yere eğildi ve sonra fincanları annesine ve misafirine uzattı. Bunu yaptıktan sonra annesine döndü. Taro'nun Kiku'nun yanaklarına mı yoksa parıldayan siyah gözlerine mi baktığını yabancı bir okuyucunun bile yargılamasına bırakıyoruz.

Ancak, iki adam arasında evlilikle ilgili tek bir kelime bile geçtiği düşünülmesin: böyle bir görgü ihlali
yapılmadı. Ziyaret sona erdiğinde, iki arkadaş arkadaş olarak ayrıldılar ve
gerçekte veya görünürde başka hiçbir şey olmadı.

Ancak, kısa bir süre sonra, Taro güvenilir bir arkadaşını seçtikten sonra, onu Nakayama'dan kızının elini istemesi için aracı olarak gönderdi. Teklif kabul edildi ve aracı Kiku'nun evine ikinci kez geldiğinde, yanında bohçalar taşıyan iki hizmetçi vardı. Bohçalar açıldığında, Japon hanımlarının giydiği türden, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve ikiye katlandığında bir fit genişliğinde muhteşem işlemeli bir kuşak; Kanazawa'nın ünlü tezgahlarından en iyi beyaz ipekten bir cüppe; beş veya altı parça yapılmamış ipek; birkaç fıçı _sake_ veya pirinç birası; kurutulmuş balık, soya vb. Bunlar, seçilen gelin içindi. Babası için, ipek kordonlarla asılmış, zengin bir şekilde işlenmiş kabzası ve cilalı kını olan bir kılıçtı. Kılıcın tek başına bıçağı (hediyelerin maliyetinden bahsetmek pek kibarca olmaz ama sırrını sana açıklayalım, iyi okuyucu) yüz dolar değerindeydi ve en iyi yerel çelikten Sagami'de yapılmıştı.
Kikunun annesine, ünlü Derva ipeğinden dokunmuş olduğunu hemen anladığı zengin bir cübbe hediye edildi. Ebeveynlerin bu hediyeleri törensel bir şekilde kabul etmesi, nişanın ciddiyetle onaylandığı ve nişanın bozulamayacağı anlamına geliyordu.
Müstakbel kayınpeder Nakayama, daha sonra Taro'ya kendi çiftliğinden Shimosa'da bulunan en iyi çaydan bir kavanoz, bir çift kılıç ve samurayın rütbesini belirten _hakama_ veya pantolonun yapıldığı satenden bir parça hediye gönderdi.

Nişan artık her iki ailede de duyurulmuştu ve her iki evde de şenlikler, sevinç ve tebrikler vardı. Evlilik günü,
uğurlu veya iyiye işaret bir gün olarak nişan gününden itibaren yirmi yedinci gün olarak belirlendi.

Kiku mutlu muydu? Hayır, sormalısınız, Bu kelime onun duygularını ifade edebilir mi?
Anne babasına itaat etmişti: bundan daha yüksek veya daha fazla mutlulukla dolu hiçbir şey yapamazdı. Bir eş olacaktı - bir kadının en büyük onuru ve bir Japon kadınının tek amacı. Adı, doğası ve başarısıyla asil biriyle, sağlık, aile, zenginlik ve onurla evlenecekti. Kiku, Japonların
_iro_ dediği ve bizim _sevdiğimiz_ kapısı olan yeni bir beklenti ve vizyon dünyasında yaşıyordu. Bazen, beyaz ipek cübbesini ve pahalı kuşağını yirminci kez denediğinde, yarı hüzünlü
yarı neşeli bir hayale dalıyordu. Annesini kızı olmadan yalnız bırakmayı düşündü ve sonra Kiku'nun parlak gözleri donuklaştı ve göğsü kabardı. Sonra yeni bir evde, yeni bir evde, yeni yüzlerle yaşamayı düşündü. Ya kayınvalidesi sert veya kıskanç olursa? Kiku'nun yanağı
soldu. Ya Taro büyük bir başarı elde ederse ve o da eski onurlu kadınların yaptığı gibi onun sevincini paylaşırsa? Ya Sho-gun'un eski sevgili uşağı pozisyonu ona ara sıra ülkenin en yüksek hanımlarına, kalenin kadın saray mensuplarına erişim sağlarsa? Gözleri
parladı.

Düğün gecesi geldi, sanki yıldızlı göklerden tanrılardan iniyormuş gibi. Japonya'da evlilikler nadiren gündüz gerçekleşir. Akşamın ciddi ve neşeli saati, genellikle saat dokuz civarı, Japonya'da evlilik zamanıdır - tıpkı cenaze töreni için olduğu gibi. Haziran akşamının yıldız ışığında, gelin, değişmez bir gelenek olduğu üzere, nişanlısının evine doğru yola koyuldu. Tuvaleti bitince, dört adamın omuzlarında taşınan ve onu gelecekteki evine taşıyacak olan _norimono_ veya palankine binmek için çocukluğunun evinden çıktı.

Kiku babasının evinin girişinde dururken,
biz de sizin için fotoğrafını çekelim. On yedi yaşında, karanfil yanaklarına sahip, incecik bir kız;
Kafkasyalı kızlarınki kadar açık olmayan, ama siyah ve ışıltılı göz kapaklarının altında parlayan gözler; incecik parmaklı çok küçük eller ve beyaz eldivenli çoraplarla sarılmış çok küçük ayaklar; cilalı jet gibi parlak siyah saçları, bekaretini simgeleyen tarzda giyinmiş ve çiçeklerden bir çelenkle süslenmiş. Saf beyaz ipekten cübbesi göğsünün üzerinden sağdan sola doğru katlanıyor ve belinde altın işlemeli kuşakla bağlanıyor, bu kuşak daha küçük bir kırmızı ipek kreple destekleniyor ve arkada büyük halkalara bağlanıyor. Elbisenin eteği bir iz bırakıyor. Alt elbisesi en iyi ve en yumuşak beyaz ipekten. Ellerinde yarım ay şeklinde bir başlık veya ipekten bir peçe taşıyor. Bunun nasıl kullanıldığını daha sonra göreceğiz. Kuzenini selamlıyor, her zaman yanında olan iki kılıcıyla birlikte, ona ek olarak aile hizmetçileri ve taşıyıcılarına eşlik etmeyi bekliyor ve norimonoya adım atıyor. Dört taşıyıcı, hizmetçiler ve samuraylar, suları yıldızları yansıtan ve gölgelerinin derinlikleri küreklerin gurultusu, dalgaların yuvarlanması ve eğlence düşkünlerinin şarkılarıyla yankılanan güzel Kanda Nehri boyunca ilerler. Kortej, eski şehir surlarının kapı kulelerinden birine girer, ağır bakır kaplı
kapılarının gölgesinin altından geçer ve kısa süre sonra Yamashiro_yashiki_'nin ana girişine varır. Burada önlerindeki sokağı ve taş yolu hasırla kaplı bulurlar ve Taro'nun tam giyimli bir arkadaşı korteji karşılamayı bekler. Elbette mahallenin gözlemcileri, gelen gelini bir anlığına görmek için kalabalıklar halinde saygıyla beklerler.

Aracı ve damadın birkaç arkadaşı, gelini almak ve onu kendi hizmetçisine ve Yamashiro malikanesine daha önce gitmiş olan iki genç kız arkadaşına teslim etmek için dışarı çıkarlar. Gelinin ve damadın ailelerinin ve yakın arkadaşlarının beklediği oda, tüm Japon odalarında olduğu gibi "mobilya" konusunda suçsuz olsa da, yine de yaldızlı kağıt paravanlar, bronzlar, minik lake masalar ve Japon evlilik amblemleriyle göz kamaştırıcıdır. Duvarda Uzun Yaşam, Zenginlik ve Mutluluk tanrılarının üç adet resimli parşömeni asılıdır. Küçük, alçak bir masanın üzerinde ikiye ayrılmış cüce bir çam ağacı vardır ve altında yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardır. Uzun yaşam, yeşil bir yaşlılık, değişmez bir aşk sürekliliği ve iki kalbin birliği bu her daim yeşil ağaçla sembolize edilir. Odanın _tokonoma_ (ya da geniş yükseltilmiş girintisi) 
ziyafet hazırlıkları, su ısıtıcılarından, sürahilerden ve fincanlardan oluşan şarap servisidir. Diğer iki masada bir çift beyaz leylek ve
püsküllü bir kaplumbağa vardır. Tüm odalarda muhteşem bir şekilde boyanmış mumlar
yanmaktadır. Dairenin havası, tütsülükten gelen parfümle ağırlaşmıştır, bu bronz bir
boğanın üzerinde oturan eski bir kahramanın tasviridir.
Tüm
misafirler _a la Japonaise_--yerde oturmaktadır. İki veya üç
genç hanım, nedimeler, gelini karşılamak ve onu
giyinme odasına götürmek için dışarı çıkarlar. Burada, gün içinde gelecekteki evine getirilen kendi eşyalarını bulur. Tuvalet standları ve dolaplar
ve törensel havlu askısı belirgin bir şekilde sergilenir.
Yaldızlı lakeden yapılmış uzun bir
çadırda ipek cübbesi ve gelin hediyesi olan gardırobunun diğer eşyaları asılıdır. Kapının üstünde, yaldızlı bir rafta, tüm iyi ailelerden gelen Japon hanımlarının
eğitildiği
uzun mızrak veya teber parıldıyor. En iyi
ahşaptan yapılmış, cila ile parlayan ve aile arması ile süslenmiş bir kutunun içinde, tüm Japon yatakları gibi
yere serilecek ipek uyku elbiseleri ve örtüler var. Yukarıda belirtilen eşyalar bir Japon gelinin
çeyizini oluşturuyor.

Burada Kiku elbisesini yeniden düzenliyor, alt dudağını altın boya ile rötuşluyor ve ipek ipliğinden başlığını takıyor. Bu yarım ay şeklinde,
yüzünü tamamen kapatıyor. Kutsal evlilik
kadehini içene kadar başlığını kaldırmıyor. Birçok Japon kızı, ipek başlığını kaldırdığında
ilk kez efendisini görmüştür. Kiku tamamen hazırdır ve o ve damat törenin yapılacağı odaya götürülür ve konumları atanır.

Japon evliliğinde ne dinin ne de Kilisenin bir ilgisi yoktur. Düğünde konuklar arasında cübbeli bir rahip resmi olarak görünmez. Evlilik sadece medeni ve toplumsal bir sözleşmedir. Yasaklarımızın yerine, taliplinin hediyelerinin aranan kişinin ailesi tarafından kabul edilmesi, nişanın ilan edilmesi ve evliliğin koğuş polisine bildirilmesi gelir. "Evet" cevabımızın yerine, kutsal şarap içilmesi gelir. "Şarap" diyebiliriz çünkü yüksek yaşamdan bahsediyoruz ve yüksek kelimeler kullanmalıyız. Japonya'nın evrensel içkisi olan _Sake_, fermente pirinçten yapılır ve bu nedenle tam olarak pirinç birasıdır. Soluk şeriye benzer ve kendine özgü bir tadı vardır. Tatlı sake çok lezzetlidir ve her sertlikte ve her tat ve fiyatta satın alınabilir. Japonlar şaraplarını her zaman sıcak içtikleri için sake ısıtmak için bakır bir kazan her evde bir zorunluluktur. Düğünler gibi törensel durumlarda sake kazanları en pahalı ve en güzel türdendir ve güzelce cilalanmıştır. Gelin ve damat hazır olduğunda şarap kazanları, bardaklar ve iki şişe devredilir. İki güzel hizmetçi kız şimdi sıcak bir kazan şarap getirir ve şişeleri doldurur. Bir şişeye ipek bir kordonla bir erkek
kelebek, diğerine de bir dişi kelebek bağlanır. İki kıza da "erkek" ve "dişi" kelebekler denir. Dişi kelebeği olan kız kazana biraz sake döker, erkek
kelebeği olan kız da şişesinin içindekileri içine döker, böylece her iki şişedeki şarap
birlikte akar. Sonra sake tekrar farklı bir şekildeki başka bir yaldızlı ve lake şişeye dökülür.

Şimdi gerçek tören başlar. Küçük bir standın üzerine, her biri hafifçe çukur ve yaklaşık yarım inç yüksekliğinde bir alt dayanağı veya ayağı olan üç bardak, bir pagoda gibi üst üste yerleştirilir. Bu üç katlı düzenlemeye sahip stand geline verilir. Sake erkek kelebek tarafından içine dökülürken gelin onu iki eliyle tutar,
kadehi kaldırır, üç kez yudumlar ve ardından kadeh kulesi damada verilir ve yeniden doldurulur. Damat da aynı şekilde üç kez içer ve boş kadehi üçüncünün altına koyar. Gelin yine üstteki kadehten üç kez yudumlar. Damat da aynısını yapar ve boş kadehi ikincinin altına koyar. Gelin yine üç kez yudumlar ve damat da aynısını yapar ve karı koca olurlar: evlidirler. Bu törene
san-san-ku-do veya "üç kere üç dokuz eder" denir.

Hem uğurlu hem de _seçkin_ bir düğün gibi, Kiku ve Taro'nun nikahı tek bir yanlış adım veya kötü bir alamet olmadan geçti. Soyunma odasında ve tören salonunda Kiku'nun kendine hakim tavrı
herkes tarafından beğenildi. Kutsal şarabı içtikten sonra ipek başlığını çok hızlı veya gergin bir şekilde
kaldırdı ve efendisine kızararak gülümsedi. Nikah töreni sona erince, hem gelin hem de damat kendi soyunma
odalarına çekildiler. Kiku beyaz elbisesini daha gösterişli bir tasarıma ve lavanta rengine sahip bir elbiseyle değiştirdi. Damat, sert kolalı tören cübbesini çıkararak sıradan bir kıyafetle göründü. Bu arada
tüm nedimelere ve hizmetçilere ikramlar servis edilmişti. Karı koca tekrar yerlerine oturdular ve tüm şirket akşam yemeğine katıldı, bu esnada görünüşe göre sayısız yemek servis edildi. Kiku'nun düğününde masada ne dondurma, ne portakal ne de kara kek vardı. Yemek listesi, Japon damak tadının iyice takdir etmesi için kesinlikle
özenilecek birçok şey içeriyordu. Birkaçını sayalım. Hakodate'den somon, Uji'den çay, Higo'dan genç pirinç, sülün yumurtaları, kızarmış mürekkep balığı, _tai, koi, maguro_
ve Nihon Bashi pazarından birçok başka lezzetli balık vardı.
Çeşitli türlerde ve birçok kıyıdan deniz yosunu, fasulye peyniri,
birçok türde balık çorbası, çeşitli tatlarda çeşniler, her tarzda yumurta ve her şekilde kabuklu deniz ürünleri vardı. İnce dilimlenmiş,
ama mükemmel şekilde çiğ, kocaman bir maguro balığı ziyafetin _en önemli parçasıydı.
Tatlılar, Japon şekerlemecilerin bildiği türden şekerlemeler ve
castera (sünger kek) yemeklerin başında geliyordu.

Şimdi, Kiku'nun düğününü kısaca anlattıktan sonra, belki de burada durmalıyız. Ancak, oldukça evli olmasına rağmen, Kiku gecenin
törenlerini tamamlamamıştı. Kendi anne babası evden ayrılmadan önce, hizmetçi hanımlar tarafından kayınvalidesinin önüne götürüldü ve onlarla
birlikte kadehlerce şarap içip hediyeler alışverişinde bulundular. Tüm gelin hediyeleri akşam boyunca giyinme odasında sergilendi ve çeyizinin tamamı orada bulunan tüm hanımların incelemesine açıktı. Gece yarısına kadar ziyafet ve dans vardı ve sonra Kiku'nun
ebeveynleri ona veda etti ve yeni bir evde gelin olarak bırakıldı.

"Genç çift nereye gitti?" "Gelin turlarının rotası neydi?" "Belki de geç bir düğün yolculuğu yaptılar?" "Elbette
Japonya'da evli çiftlerin uğrak yeri olan birçok güzel su birikintisi var?"
Bunlar Amerikan soruları. Gelin turları düzenlemenin modası
Japonca değil. Her yeri güzel olan Japonya'da birçok güzel yer böyle bir amaca hizmet edebilir. Hakone'nin gölü ve dağları; Tokugawa soyunun kurucusu olan güçlü Iyeyasu'nun uyuduğu Nikko'nun eşsiz manzarası, ağaçları, şelaleleri ve mezarları; Atami'nin kaplıcaları, bunların hepsi Amerika'da olsaydı gelin partileriyle dolup taşacak yerlerdi. Japonya'daki Kafkasyalılar, Fusiyama'nın zirvesini evlilik adımlarının hedefi haline getirirler, ancak bizim Kiku ve Taro hiçbir yere gitmediler.

Üç gün boyunca "evde" olmak Japonya'daki genel kuraldır. Tüm arkadaşları onları görmeye
geldi ve mutlu çifte hediyeler yağdırıldı. Eski uşağını hatırlayan büyük Sho-gun, Taro'ya beş inç çapında kusursuz bir saf kaya kristali topu hediye etti. Feodal lordu Prens Echizen, ona altın, gümüş ve bronzla kakmalı, üzerinde Echizen klanının arması olan, yaldızlı kanatlı ve bir çift çelik üzengili muhteşem bir eyer hediye etti. Kendi babasından Nambu eyaletinden getirilen simsiyah bir at ve 1589'da Hindistan valisi tarafından Papa'nın Japon elçiliğine sunulan Arap soyundan gelen bir at aldı. Kiku'ya verilen hediyelerin
hoş harikaları üzerine erkeksi kalemimiz
uzun uzun anlatmaktan çekiniyor. Evlendikten sonraki üçüncü gün Kiku,
ebeveynlerini ziyaret etti ve ondan sonra kendisini ziyaret eden herkesin ziyaretlerine karşılık vermek için birçok gün harcadı.

Şimdi, çocuk odası hafızasındaki "kaz gibi kaz" gibi, tekrar hanımın odasına girmeliyiz. Bir Japon kızının eş olduktan sonra böyle bir yere gitseydiniz, sık sık gördüğümüz gibi, bir Japon kızının dış görünümünün bir Japon matrona benzediğini
göreceksiniz.
Öncelikle, kız her zaman bekaretinin kutsal bir sembolü olarak hizmet eden yüksek bir saç modeli takar. Şeklini tarif etmek kolay değil, ancak
yabancılar bile onu çok güzel buluyor ve Japon _musume_'nin okyanus ötesindeki kız kardeşleri gibi saçlarını taktığı günü pişmanlık duyacaklar.
Gerçekten de, Queen Fashion'ın Amerikalı kızların Japonya'da şu anda evrensel moda olan saç stilini benimsemelerini emretmesi garip bir şey olmazdı. Ancak _shimada_ veya bakire saç modeli
evlendikten sonra değişir ve Kiku, evli arkadaşlarının geri kalanı gibi artık _maru-mage_ veya yarım ay şeklindeki topuz takıyordu. Bu topuz, fildişi, kaplumbağa kabuğu veya mercan uçlu bir çubuğun etrafına sarılır ve bir Japon eşinin ayırt edici özelliğidir. Ancak şimdiye kadar, güzellikten
çirkinliğe geçiş çok şaşırtıcı olmadı: Kiku hala
güzel görünüyordu. Ancak ikinci işlem, kaşlarını aldı ve bir zamanlar kız gibi olan güzelliğinin
parlak güneşini
oluşturmaya yardımcı olan o koyu kemerlerden mahrum bıraktı. Cımbız ve tıraş bıçağıyla, birçok ürpertiden sonra, en kötü iş tamamlandı. Çıplak kaşlar ve değiştirilmiş saç modeliyle Japon Hymen'i tapınağında daha fazla fedakarlık talep etmiyor mu? Elbette Kiku, mercan bordürlü inci dolu bir tabut gibi görünen bir diş setinin hazinelerini hala saklayabilir mi? Hayır, öyle değil. En uzak antik çağlardan beri tüm iyi toplumların modası, bir eşin dişlerinin siyaha boyanmasını gerektirir. Kiku, safra ve demiri neşeyle uyguladı ve
sabır ve cilalama gücüyle kısa sürede jet kadar siyah ve en iyi Whitby kadar cilalı bir diş setine sahip oldu. Bir Japon'a, kocası Taro'nun gülümsemesinin, onun zahmetine ve kızlık cazibesinden vazgeçmesine karşılık zengin bir ödül olduğunu söylemek de garip değil. Japon kocalar
asla eşlerini öpmezler: öpüşmek Japonya'da bilinmeyen bir sanattır. Hatta dilin öpücüğü ifade eden bir kelimeye sahip olup olmadığı bile şüphelidir. Hiç şaşmamalı
Genç Japonya dilini İngilizce ile değiştirmek istiyor! Bundan böyle, kamusal veya özel, tek başına veya birlikte, Kiku'nun kişisel ve sosyal güvenliği, sanki kanıt zırhına bürünmüş ve bir ordu tarafından destekleniyormuş gibi güvenliydi. Siyah dişler, _maru-mage_ ve tıraşlı kaşlar, yabancıların
anlayışın ötesinde ahlaksız ve yozlaşmış olduğuna inanmayı sevdiği bir ülkede güvenliğin tılsımıdır.

Artık Kiku'yu evlendirdiğimize göre, onu bir Japon evli kadının hayatının serin, tenha yollarına doğru kaymaya bırakmalıyız.
Pişman olduğumuz tek bir şey var, o da evliliğinin Rabbimiz'in 1874 yılında ve "Aydınlanmış Barış'ın yedinci yılında ve Jimmu, ilk Mikado, iki bin beş yüz otuz dördüncü" döneminde gerçekleşememiş olmasıdır. Eğer bu yıl evlenmiş olsaydı, saç stilinde hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymazdı, kaşları hala özenle çatık veya neşeyle kavisli olurdu ve dişleri hala büzücü hiddet veya iğrenç hiddet tarafından kirlenmemiş bakir beyazlığını korurdu.

Japonya'da kadın modasının lideri olan genç imparatoriçe Haruko, tebaasına hiddet ve demiri sonsuza dek kovup, dişleriyle doğanın onları yarattığı gibi halk içinde bile görünerek örnek oldu. Kiku ve Taro, bir zamanlar Sho-gun'a bağlı olmaktan gurur duysalar da, şimdi Sho-gun efendisi Mikado'nun, Sunrise Krallığı'nın tek gerçek hükümdarının sadık destekçileri arasındadır.

W.E. GRIFFIS.

KAYIP BEBEK.

Kasvetli bir günde uzaklaştı;
Kalmasını isteyen kimse yoktu:
Dünya beyazdı, gökyüzü griydi,
Zavallı küçük bebek uzaklaştığında.

Güneş kızıl bir taçla battı
Bulutların ve ağaç tepelerinin ardında kahverengi:
Soğuk yol daha da soğuk bir kaş çatmayla baktı
Zavallı küçük ayaklar aşağı doğru dolaşırken.

Annesi parlayan gökyüzünde yaşıyordu,
Zavallı küçük bebek neden diye düşündü,
Saatler, günler ve haftalar geçerken,
Bebeğinin ağlamasında asla aşağı inmedi.

Batıdaki kızıl dalga doğru gidiyorsa,
Gökyüzüne doğru giden yolu kesinlikle biliyordu:
Keskin rüzgarların esmesine aldırmadı,
Ya da soğuk küçük ayaklarının çok yorgun büyümesine.

Kırık bir bebek şarkısı mırıldandı,
Ve yürürken kendi kendine konuştu:
Hiçbir başarısızlıktan korkmadı, hiçbir yanlışı düşünmedi,
Ama yolun yalnız ve uzun olduğunu düşündü.

Yorgun ve üşümüş bir halde, dinlenmek için oyalandı
Bir kar yığınının tehlikeli tepesinin altında:
Kendini küçük bir yuvaya sardı,
Annesinin göğsü kadar beyaz ve soğuk.

Onu orada karlı zeminde buldular,
İpeksi saçları kar taneleriyle taçlandırılmıştı.
Hiçbir işaret yapmadı, hiç ses çıkarmadı,
Ama göğe doğru giden yolu kesinlikle bulmuştu.

CLARA G. DOLLIVER.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

BÖLÜM XXIII.

BAZI ESKİ ŞARKILAR.

"Yine rüya mı görüyorsun, çocuğum?" dedi Bayan Rosewarne kızına.
"Sen hasta bir kadın için uygun bir arkadaş değilsin, zaten kendisi de yeterince
sıkıcı. Denize baktığında neden hep bu kadar üzgün görünüyorsun, Wenna?"

Solgun yüzlü, güzel gözlü kadın bir kanepede yatıyordu, yanında bir kitap vardı. Kitap ve bir düzine başka şey hakkında parlak, hızlı, dağınık bir şekilde sohbet ediyordu - aslında sürekli bir şakacı konuşma akışıyla kendini eğlendiriyordu - ta ki kızın hayallerinin çok uzakta olduğunu fark edene kadar. Sonra aniden durdu, bu huysuz ama iyi huylu hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Ah, özür dilerim, anne," dedi Wenna, körfeze bakan açık bir pencerenin önünde oturuyordu. "Ne dedin? Deniz neden insanı hüzünlendirir? Bilmiyorum. İnsan burada Eglosilyan'daki kayalarda olduğundan daha az evinde hissediyor kendini: belki de budur. Ya da yer o kadar güzel ki neredeyse ağlatıyor. Bilmiyorum."

Ve gerçekten de Penzance Körfezi bu durgun, berrak sabahta
hüzünlü gözleri çekecek ve belirsiz ve uzak hayalleri uyandıracak kadar güzeldi. Bulutsuz gökyüzü mavi rengiyle yoğun bir şekilde karanlıktı: İnsanın
görünmeyen güneşin tepede olduğu ve dikey olarak aşağıya doğru parladığı fikri vardı. Durgun su ovası - çakıl taşları çok uzaktan görülebilecek kadar berraktı - belirgin bir renge sahip değildi, ancak orada yatan balıkçı tekneleri şaşırtıcı parıltıda simsiyah noktalardı. Güneş ışığı gökyüzünde, havada veya denizde görünmüyordu; ancak koyun güney koluna, alçak yeşil tepelerin suya doğru uzandığı yere döndüğünüzde, orada güçlü ve berrak ışığın parladığını görebiliyordunuz - yeşil tarlalarda ve çitlerin keskin siyah çizgilerinde, kır evlerinin bahçeleri ve deniz duvarıyla o gri eski kasabada ve burnun ucunu oluşturan koyu kaya çizgisinde parlıyordu. Koyun diğer tarafında göz, düz kıyıların eğrisini takip etti ve St. Michael's Mount'ın sudan soluk bir şekilde yükseldiğini, güneş ışığıyla aydınlanan gri ve mor gölgelerinin serin mesafeden yumuşadığını gördü. Sonra
onun ötesinde, yine uzak ufkun kıyısında, uzun ve dar Kertenkele çizgisi gümüş bir pusun içinde yarı kaybolmuş bir şekilde uzanıyordu. Geri kalanında, Bayan Rosewarne'nin odasından bir o yana bir bu yana serin bir rüzgar esiyordu, perdeleri
hareket ettiriyordu. Havada deniz kokusu vardı. Belki de
rüya görmek için bir gündü, ama uyuşukluk ve tembel bir nabzın doğurduğu kasvet için değil.

"Ah, anne! Ah, anne!" diye bağırdı Wenna aniden, yanaklarında hızlı bir kızarmayla, "Kimin geldiğini biliyor musun? Görebiliyor musun? O
Bay Trelyon ve bütün evlere bakıyor: Bizi aradığını biliyorum."

"Çocuk! Çocuk!" dedi anne. "Bay Trelyon burada olduğumuzu nasıl bilebilir?"

"Çünkü ona söyledim," dedi Wenna sade ve aceleyle. "Anne, ona bir
mendil sallayabilir miyim? Gelip onu görmez misin? Bu garip yerde çok daha
erkeksi görünüyor; ve ne kadar da cesur ve yakışıklı görünüyor!"

"Wenna!" dedi annesi sertçe.

Kız mendil sallamadı, doğru, ama açık cumbalı pencerenin önünde diz çöktü, bu yüzden onu görmesi gerekiyordu; ve gerçekten de gördü. Bir dakika içinde şapkasını çıkardı, gözlerine parlak bir tanıma ifadesi
geldi ve sokağı geçti.

Sonra Wenna, sevinçten çırpınarak ve yüzündeki renkten tamamen habersiz bir şekilde döndü: "Sinirli misin anne? Onu gördüğüme
sevinmem mümkün değil mi? Neden, onun ruhunuzu bir düzine doktordan daha iyi aydınlatacağını
bildiğim halde? Odaya her girdiğinde insan kendini oldukça mutlu ve umutlu hissediyor. Anne, Bay Trelyon seni görmeye gelirse sıkıcılıktan şikayet etmek zorunda kalmayacaksın. Ve kız neden onu hemen yukarı göndermiyor?"

Wenna, merdivenlerden yukarı çıktığında onu karşılamak için açık kapıda duruyordu: Son ayrılıklarının utancını tamamen unutmuştu.

"Seni bulmam gerektiğini düşündüm," dedi odaya girdiğinde ve onda pek de utanma olmadığı açıktı; "ve annenizin alay edilmeyi ve endişelendirilmeyi ne kadar sevdiğini biliyorum. Burada güzel bir yeriniz var, Bayan Rosewarne; ve yanınızda ne kadar da harika bir hava
getirdiniz!"

"Evet," dedi Wenna, tüm yüzü utangaç bir sevinçle aydınlandı, "değil mi? Ve körfezin daha güzel göründüğünü hiç gördünüz mü? Her şeyin bu kadar güzel ve taze olduğunu görmek sizi güldürmeye ve sadece zevkten ellerinizi çırpmaya
yeter."

"Birkaç dakika önce neredeyse ağlayacağınızı düşünmüştüm," dedi anne gülümseyerek, ancak Bayan Wenna bu sitemi hiç dikkate almadı. Bay Trelyon'a bir bardak bordo ve su almasını söyledi. Gizemli bir pansiyonun girintisinden süslü bir
kutu bisküvi çıkardı. Kendini dünyadaki en sıkıcı arkadaş olmakla suçladı ve dolaylı olarak annesine acıyıp onlarla öğle yemeğine kalabileceğini ima etti.

"Bu çok garip," dedi, büyük bir amaç basitliğiyle yalan söyleyerek, "ama öğle yemeği için Land's End'e gitmeyi ayarlamıştım -- oradaki hana, biliyorsunuz. Sanırım olmazdı -- Sizce de öyle değil mi Bayan Rosewarne--bu kadar uzak bir yere arabayla gelmek senin için uygun olur mu?"

"Oh, onun için dünyadaki en iyi şey olurdu--hiçbir şey bundan
daha iyi olamazdı," dedi Wenna; ve sonra uysalca ekledi, "eğer sana çok fazla
sorun
çıkartmıyorsa, Bay Trelyon."

Güldü: "Sorun! Herhangi birine faydalı olmaktan mutluluk duyarım; ve bu durumda
tüm zevk benim tarafımda olacak. Pekala, şimdi atlara bakmaya gidiyorum. Yarım saat içinde seni almaya gelirsem, bu yeterli olur mu?"

O ayrılır ayrılmaz Bayan Rosewarne kızına döndü ve ona yeterince ciddi bir şekilde, "Wenna, seninle nezaket kuralları hakkında nadiren konuşulur, ama aslında bu biraz şüpheli görünüyor. Bay Trelyon
sizinle arkadaş olabilir--bu çok güzel, çünkü onun bir arkadaşıyla evleneceksin--ama onun benimle
birlikte olmasını beklememelisin."

"Anne," dedi Wenna yanakları kızararak, "onun böyle aptalca ve kötü şeyler düşündüğünden nasıl şüphelenebiliyorsun merak ediyorum. Neden, o dünyada kötü ve kaba bir şey yapacak veya bunu düşünecek en son kişidir."

"Sevgili çocuğum, ondan hiçbir şeyden şüphelenmiyorum," dedi Bayan Rosewarne; "ama
olayın basit gerçeklerine bak. Bay Trelyon çok zengin bir beyefendi; ailesi yaşlı, burada çok onurlu bir aile; ve eğer o, hayatın tamamen farklı bir alanında olan kişilere bile bu kadar pervasızca nazik davranıyorsa, onun nezaketini kötüye kullanmamaya veya insanların ona hayran kalmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Evliliğinize ve gelecekteki konumunuza bakıldığında, belki de sizin için daha kabul edilebilir; ama kendime gelince, Bay Trelyon'un eve gelmesine pek aldırış etmiyorum, Wenna."

"Anne, ben--sana şaşırıyorum!" dedi Wenna sıcak bir şekilde. "Onu, diğer insanların onun hakkında söyleyebileceği aşağılık şeylere göre yargılıyorsun. Sence buna
uğrar mıydı? Bay Trelyon bir erkek ve bir erkek gibi
istediği arkadaşları seçme cesaretine sahip; ve onların parası veya konumları, cep mendillerinin şekli kadar onun için önemli değil. Belki de bu onun aptallığı, pervasızlığıdır--genç bir adamın pervasızlığıdır. Belki de öyledir. İnsanların nasıl değiştiğini bilecek kadar yaşlı değilim, ama Bay Trelyon'un bu konuda asla değiştiğini görmemeyi umuyorum--asla, yüz yıl yaşasa bile. Ve--ve senin, herkesten çok, anne,
onun hakkında böyle şeyler ima ettiğini duyduğuma şaşırdım. Onun hakkında bu kadar
aşağılık düşünmeni gerektirecek ne yaptı?"

Wenna çok öfkelenmiş ve incinmişti. Daha da devam edebilirdi, ama
dudağının altındaki titrek bir hareket başını çevirmesine neden oldu.

"Pekala, Wenna, bunun için ağlamana gerek yok," dedi annesi nazikçe. "Bu
çok da önemli değil. Elbette herkes arkadaşlarını seçerken kendini memnun etmelidir; ve Bay Trelyon'un herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şey tarafından engellenmesinin pek olası olmadığını kabul ediyorum. Bunu bu kadar kafana takma, çocuğum: git ve eşyalarına sarıl ve buradayken sahip olduğun
neşenin bir kısmını geri al. Genç adam için şunu söyleyeceğim, ruhunuzu yükseltmek için olağanüstü bir güce sahip."

"Sonuçta iyi bir annesin," dedi Wenna pişmanlıkla; "ve eğer gelip seni güzelce giydirmeme izin verirsen, seni bir daha azarlamayacağıma söz veriyorum - bir dahaki sefere hak edene kadar."

Penzance'den uzaklaştıklarında, sabahın erken saatleri yumuşayıp daha güzel renklere bürünmüştü. Gökyüzünde ve denizde daha soluk bir mavi vardı ve dalgaların üzerinde milyonlarca sarı yıldız parıldıyordu. Koyun güneyinde uzanan parlak yeşil tepelerin üzerine hafif bir pus çökmüştü.

"Böyle bir günde hayat yaşamaya değer görünüyor," dedi Trelyon: "Öyle değil mi, Bayan Wenna?"

Kesinlikle yeterince memnun görünüyordu. Tatlı, temiz havayı içine çekti;
denizin ve yeşil yaylaların saf, nadir renklerine, içinden geçtikleri ormanların serinliğine, kıyılardaki bol miktardaki yabani
çiçeklere dikkat çekti; etrafındaki her şey ona keyif
vermek için bir araya gelmiş gibiydi ve gözlerinde büyük bir mutluluk parlıyordu. Bay Trelyon çoğunlukla Bayan Rosewarne ile konuşuyordu, ancak gözleri Wenna'nın memnun ve ışıldayan yüzünden nadiren uzun süre ayrılıyordu; ve
tekrar tekrar kendi kendine, "Ve eğer bahar sabahında basit bir araba yolculuğu bu çocuğa bu kadar büyük bir keyif
verebiliyorsa, bu onunla birlikte geçireceğimiz son yolculuk olmayacak." dedi.

"Bayan Rosewarne," dedi, "bence kızınızın da herkes kadar tatile ihtiyacı var. İlçede onun kadar çok çalışan bir kadın veya kız olduğuna inanmıyorum."

"İhtiyacı olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Wenna kendi kendine, "ama bundan hoşlandığını biliyorum."

"Bir veya iki hafta boyunca kendi kapınızın önünden
gözden kaybolmaktan çok daha fazla hoşlanacağınız şeyi biliyorum," dedi. "Altı ay boyunca İngiltere'den
uzaklaşmak ve
her türlü güzel yerde dolaşmak istemez misin? Ah, ben o zaman böyle bir yolculuğa çıkabilirim!
Eski Hollanda kasabalarından ve kiliselerinden bazılarında neler söyleyeceğini görmek isterdim; sonra Köln, bilirsin, ve Ren Nehri'nden Mainz'a yelken açmak; sonra Bale ve Cenevre'ye giderdin ve seni Chamounix'e götürmek için atları tilki ve sülün kuyruklarıyla süslenmiş
güzel büyük bir araba alırdık. Sonra, titreyerek
Mer de Glace'i geçtikten ve Mauvais Pas'tan aşağı doğru giderken aklını başına topladıktan sonra, İtalyan göllerine gitmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum -onlara benzer bir şey görmedin, eminim--ve Napoli ve
Floransa. Tirol'den geri döner ve bir tur atar mısın? Zürih'te
ve Luzern'de, harap bir landau'ya benzeyen
bir tuzakta Kara Orman'da uzun bir yürüyüşle mi?"

"Teşekkür ederim," dedi Wenna çok neşeli bir şekilde. "Çizim çok hoş, ama
ben olduğum yerde oldukça rahatım."

"Ama bu uzun süremez," dedi.

"Tatillerim de uzun süremez," diye cevapladı.

"Ah, ama uzun sürmeli," diye sertçe karşılık verdi. "Hayatında yeterince
eğlence yok: benim fikrim bu. Eglosilyan'daki tüm o insanlar ve onların düzinelerce çocuğu için fazla köle gibi çalışıyorsun. Neden, hayattan olması gerektiği gibi hiçbir şey elde etmiyorsun. Neyi dört gözle bekliyorsun? Sadece başkaları için aynı aralıksız çalışma döngüsü. Başka birinin o faydalı
ama monoton işi yapmasına izin vermeyi düşünmüyor musun?"

"Ama Wenna'nın şimdi dört gözle bekleyeceği başka bir şey var," diye annesi ona nazikçe hatırlattı; ve bundan sonra bir süre konuşmadı.

Kıyıya yakın engebeli fundalığa çıktıklarında, karanın her tarafını parıldayan deniz güzeldi ve maviydi. Dik kayalıkların üzerine tünemiş ıssız küçük hana doğru sürdüler ve burada atlar
konuldu ve öğle yemeği sipariş edildi. Bayan Rosewarne burundaki büyük
kayalara doğru inmeyi göze alır mıydı? Hayır, gençler dönene kadar içeride kalmayı tercih ederdi; ve böylece bu ikisi çimenli patika boyunca ilerlediler.

Yamaçlardan aşağı tırmandılar ve birçoğu gri, yeşil ve turuncu likenlerle
parlak olan
hava koşullarından aşınmış devasa granit bloklarının arasına çıktılar. Havada alçak ve gürleyen bir ses vardı: çok
aşağılarında, gün ne kadar sakin ve güzel olursa olsun, yaz denizi hızla ve
kükreyerek devasa mağaralara girdi, beyaz köpükler ise tekrar
tedirgin dalgaların üzerinde yüzdü. Denizin renklerinden daha büyülü bir şey olabilir miydi - parlak yeşilleri, zengin morları, parlak mavileri, görünüşte hareketsiz yüzeyde uzun şeritler halinde uzanıyordu? Sadece ayaklarının altındaki kaynayan beyaz ve kıyı boyunca gelen boğuk gök gürültüsüydü bu yaz benzeri denizin gücünü anlatan; ve geri kalanında resim aydınlık, sakin ve güzeldi; ama orada siyah
kayalar güneş ışığında güneşleniyordu, büyük skartlar çıkıntılarında orada burada duruyorlardı, tüylerini bile kıpırdatmıyorlardı. Küçük bir vapur yavaşça daha uzaktaki adaya doğru gidiyordu, orada bir deniz feneri vardı. Ve çok uzakta, bunların ötesinde, uzak ufukta, Scilly Adaları soluk mavi gökyüzünün altında alçak bir sarı sis
bankası gibi uzanıyordu.

Dünyanın sonunda, burada kendi başlarınaydılar ve yine de fazla konuşmaya meyilli görünmüyorlardı. Wenna sıcak çimenlere oturdu; arkadaşı granit bloklardan birinin üzerine tünedi;
mavi suyun büyük dalgalanmalarının yuvarlanarak kara kayalara
gelmesini ve sonra köpükler içinde geriye doğru düşmesini izlediler.

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi Trelyon ona nazikçe, böylece
ürkmesin diye.

"Hiçbir şeyden: Oldukça mutluyum," dedi Wenna açıkça. Sonra
ekledi, "Sanırım böyle bir günün en kötü yanı, uzun bir süre sonra
geriye dönüp baktığında, o kadar güzel ve uzak görünüyor ki
seni perişan ediyor. Bir zamanlar ne kadar mutlu olduğunu düşünüyorsun. Mutlu olmanın
talihsiz tarafı bu."

"Şey," dedi, "söylemeliyim ki, tek bir parlak günün hatırasının seni perişan edeceğini düşünüyorsan
geleceğe büyük bir umutla bakmıyorsun."

Tüneğinden indi ve onun yanına dikildi. "Neden, Wenna," dedi,
"gerçekten neye ihtiyacın olduğunu biliyor musun? Seni tamamen ele alacak
ve sana o kadar çok neşeli ve keyifli gün
verecek birine ki, bunlardan hiçbirini tek başına seçmeyi asla düşünmezsin. Neden
birçok hak etmeyen
insan gibi, parlak havada haftalarca ve aylarca mutlu boş boş oturmayasın?
Senin pozisyonunda
bir sorun var. Birinin senin efendin olmasını ve seni mutlu etmeye zorlamasını istiyorsun. Kendi rahatını
kendin için araştırmayacaksın: başkası seni zorlamalı."

"Ve sence benim için bu kadar zahmete kim girer?" dedi gülümseyerek, çünkü bu rastgele konuşmaya ciddi bir anlam yüklemiyordu.

Arkadaşının yüzü biraz kızardı - utançtan değil,
söyleyeceği şeyin cesaretinden. "Ben söylerdim," dedi cesurca. "Bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin, ama sana yarın izin verilirse yirmi bin pound vereceğimi söylüyorum - sana bütün bir yaz boyunca keyifli tatiller yaşatmak için."

Bu itirafın açık sözlü dürüstlüğünde onu derinden etkileyen bir şey vardı. Öneri ne kadar vahşi ve imkansız olsa da, ona dünyadaki en azından bir kişinin kendisi hakkında ne düşündüğünü söylüyordu. Gözlerini yere indirerek ona, "Böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor - kendi iyiliğim için değil, ama senin bir anlık dürtüyle yapmayacağın cömert ve nazik hiçbir şey olmadığını biliyorum. Ama umarım böyle bir günde benim kaderim hakkında homurdandığımı düşünmüyorsundur? Ah hayır: Başkalarının yaşam tarzlarını çok fazla görüyorum, kendi yaşam tarzımdan şikayet etmek için. Memnun ve mutlu olmak için her türlü sebebim var."

"Evet, çok fazla memnun ve mutlusun," dedi sabırsız bir omuz silkmeyle. "Birinin tüm bunları değiştirmesini ve daha fazla
memnuniyet ve mutluluk duymanı sağlamasını istiyorsun."

Kadın ayağa kalktı: Adam ona yardım etmek için elini uzattı. Ama elini bırakmadı, çünkü yamaçtan yukarı çıkan yol derin ve zordu,
ve kadın onun gücüne ve sağlam duruşuna oldukça güvenebilirdi.

"Ama siz memnun değilsiniz, Bay Trelyon," dedi. "Her zaman şunu fark ederim ki
tehlikeli bir yere vardığınızda hayatınızı
tehlikeye atmadığınız sürece asla tatmin olmazsınız. Bu uçurumun yüzünden aşağı siyah atına binmek istemez misin? Ya da gözleriniz bağlı
aşağı tırmanmak istemez misiniz? Bir adam neden genelde hayatından
kurtulmak için endişeli görünür?"

"Belki de ona pek faydası yoktur," dedi soğukkanlılıkla.

"Bunu söylememelisin," diye cevapladı kadın alçak sesle.

"Şey," dedi, "Bir süre boynumu kırmak istemiyorum; ama eğer
keşke beni özleseydim, kim özlerdi? Sanırım annem günde yarım düzine daha fazla opera veya oratoryo veya benzeri şeyler çalardı ve şu anda evde olan bir papaz için
yirmi papaz olurdu. Ve etraftaki bazı veletler ara sıra altı peniyi özlerdi; bu da sağlıkları için
daha iyi olurdu. Ve Dick--sanırım onu ​​Londra'da dizlerini
çarpacak aptal birine satarlardı--o da beni özlerdi."

"Ve bunların hepsi," dedi, "seni kim özler? Arkadaşlarına karşı naziksin."

"Neden, özlersin ki?" dedi şaşkınlıkla; ve sonra, onun
konuşmadığını görünce, gülerek devam etti, "Kendimi
genel bir şefkat nesnesi haline getirme fikrini seviyorum. Zavallıcık
bir kayadan denize mi düştü? Ve annesinin önlük bağı neredeydi?
Bir süre daha boynumu kırmayacağım, Bayan Wenna; bu yüzden
dikiş makineleri için bana geri ödeme sözünü bozacağımı düşünme."

"Size söylemiştim, Bay Trelyon," dedi biraz vakarla, "size
onların fiyatının her kuruşunu geri ödeyeceğiz."

Küstahça bir şekilde ıslık çalmaya başladı. O dikiş kulübünün mali beklentilerine açıkça pek fazla güvenmiyordu.

Uzaktaki küçük handa hafif bir öğle yemeği yediler ve Bayan.
Rosewarne, normalde çekingen ve dalgın olan
kızını böylesine yüksek ve umursamaz bir ruh halinde görmekten memnun oldu. Bu muhteşem bir
ziyafet değildi. Oda muhteşem değildi, çünkü süslemenin olmaması ve duvarların muazzam kalınlığı, evin kış aylarında kapatıldığını ve vahşi denizin bu dik uçurumların yüzünden yukarı fırlayıp
karaya doğru savrulduğu
zamanlarda batı fırtınalarının şiddetine terk edildiğini gösteriyordu. Ama çok az ödediler. Herhangi bir lüks eksikliğine dikkat edin. Uzakta parlayan güzel mavi bir deniz vardı.
Güneş ışığı dışarıdaki kayaların yeşil çimenliğine sıcak bir şekilde düşüyordu, ama
yine de açık pencereden içeri taze, serin bir esinti esiyordu.
Zamanın rahatça geçmesine izin verdiler, hoş sohbetler ve kahkahalarla.

Sonra öğleden sonra ağır ağır geri döndüler.
Bataklık yollarından, taştan yapılmış kaba küçük köylerden ve düz ve neşesiz çiftliklerin
çevrelerinden geçerek, Penzance'in etrafında uzanan güzel ormanlara ve caddelere
varana kadar geçtiler.
Geniş körfezi
görüntülediklerinde dünyanın sabahtan beri renklerinin değiştiğini gördüler. Deniz soğuk morumsu griydi, ama etrafında, doğu ufkunda, gökyüzünde soluk pembe bir şerit vardı.
Yine batıda, Penzance'in arkasında, gün batımının sıcak tonları ağaçların siyah gövdelerinin arkasında parlıyordu. Geniş cadde çoğunlukla gölgedeydi ve deniz o kadar durgundu ki, Parade'de aşağı yukarı yürüyen insanların ayak sesleri ve sesleri duyulabiliyordu.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi genç beyefendi, onları körfeze bakan küçük salonda güvenli bir şekilde otururken gördüğünde. Ama gitmek için
hevesli görünmüyordu.

"Ama neden?" dedi Wenna, biraz çekinerek. "Sizin bir sözünüz yok, Bay Trelyon. Bizimle kalıp akşam yemeği yemek ister misiniz - size verebileceğimiz
bir akşam yemeği?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok isterim," dedi.

Biraz şaşıran ama yine de Wenna'nın eğlendiğini görmekten memnun olan Bayan Rosewarne, tüm bu olayı yumuşak bir teslimiyetle karşıladı. Wenna gaz lambasını yaktı ve panjurları indirdi: sonra, akşam oldukça serin olduğu için, şöminede parlak bir ateş yaktı. Masayı
hazırlamaya yardım etti. Onların sahip olduğu şarapları üretti. Mutfağa çeşitli ziyaretler yaptı ve sonunda ziyafet hazırdı. Genç adama ne olmuştu? Dikkatsiz ve küstah bir neşeyle kendinden geçmiş gibiydi ve Bayan Rosewarne'ı yıllardır gülmediği gibi güldürdü. Wenna'nın onun kabalığını azarlamak için tavır takınması boşunaydı. Hiçbir şey onun küstahlığından kutsal değildi -yüzünün kırgın ihtişamı bile. Ve sonunda o da pes etti ve sadece onun hakkında, ne kadar sert olursa o kadar çok hoşuna giden şeyler söyleyerek intikam alabiliyordu. Ama akşam yemeğinden sonra küçük piyanonun başına geçti, annesi ateşin yanına büyük bir koltuk aldı ve o da masanın yanına oturup bazı kitaplara baktı. O zamanlar artık pervasızca kahkahalar yoktu.

Eski zamanlarda -yani gençliğimizin yarı unutulmuş günlerinde- artık var olmayan bir şarkı türü vardı. Bu, _Der Freischuetz_'deki büyülü sahneye giren garip bir genç kadının kasvetli sözlerini kaydeden ve tutkusunun inlemelerini etrafında bulduğu manzaraların ve seslerin tasvirleriyle karıştıran bu günlerin hüzünlü baladları gibi değildi.
Bu tamamen farklı bir damgaya sahipti. Kendine özgü bir duygu ifadesiyle ilgiliydi - sanki salonlarda evrensel olarak tanınan bir "motif". Bağlılıklarını ilan eden kızlardan,
Phylis'in sevgilisini çeşitli ruh halleriyle büyülemesinden,
gerçek aşkın hala aynı kaldığı mermer salonlardan bahsediyordu.
Okyanus kabuklarını apostroflaştırdı; belirli bir kahramanın hayatındaki üç büyük krizi, başlığından bahsederek şefkatle
tanımladı;
Güzel Jane'in sevgilisinin onu akşam nasıl karşılayacağını anlattı. Eh, tüm dünya
bu geleneksel ifadeyi kabul etmekten memnundu ve "büyüleyici ay ışınları" ve "en şefkatli bakışlar" ve "hayranlık dolu iç çekişler"
gibi şatafatlı ifadelerin ardında daha basit bir ifade bulamayan duyguyu algıladı ve sevdi. Bazılarımız, yarı unutulmuş şarkıları tekrar duyduğunda,
birdenbire garip dili unutur ve eski acıklı duygu yeniden ortaya çıkar,
ilk aşkımız yatılı okulundan yeni eve döndüğündeki kadar taze; diğerleri ise, bu unutulmaz şarkılarla eski bir tanışıklığı olmayanlar,
bir şekilde konuşmalarının tuhaflığı ve tavırlarının sadeliği sayesinde onlara ilgi duymuşlardır.
Üstat
Harry Trelyon müziğin büyük bir eleştirmeni değildi. Wenna Rosewarne o gece "She wear a wreath of roses" şarkısını söylediğinde,
hiç bu kadar acıklı bir şey dinlemediğini düşündü. "Meet me by moonlight
alone" şarkısını söylediğinde, bestenin ruhundan ve yarı-mizah yarı-şefkatli zarafetinden çok memnun kalmıştı. "When other lips and other
hearts" şarkısını söylediğinde, ona eski moda şarkılar gibi şarkılar olmadığı ve o baladları yazan insanların günümüzdeki yazarlardan daha
açık sözlü, sade ve dokunaklı
konuştukları geldi. Bir şekilde, eski bir neslin oturma odalarını ve büyükannesinin kendisi için birçok kez çizdiği resimlerini düşünmeye başladı. Gretna'ya kaçarken giydiği o beyaz ipek elbisenin yüksek beli var mıydı? Ve kafasında devekuşu tüyleri var mıydı? Her neyse, o neslin erkekleri hakkında ona söylediklerine tamamen inanıyordu. Bir sevgili uğruna cesurca şeyler yapabilecek kapasitedeydiler. Elbette büyükbabası kızı İskoç sınırlarına doğru savurmada cesurca ve iyi bir iş çıkarmıştı, çünkü kötü huylu akrabalar ve zulüm gören talipler arasında başına neler geleceğini kim bilebilirdi ki? Wenna Rosewarne "Kalabalık bir yerde tanıştık ve benden uzak duracağını düşündüm." diye şarkı söylüyordu. Bu, bir erkeğe aşık olan ve başka biriyle evlenmeye ikna edilen bir kızın şarkısıydı (bu son günlerde bunu açıklamak zorunda mıyız?): kız ilkiyle tanışır ve kalbi utanç, ızdırap ve pişmanlıkla dolar. Wenna şarkıyı söylerken bu genç adama sesinde alışılmadık bir acıma duygusu varmış gibi geldi; ve onun şarkı söylemesindeki samimiyetle öylesine büyülendi ki
kalbi şişti ve
içinde yükseldi ve kaderinin böyle olmaması gerektiğini ilan etmeye hazır hissetti. Onunla evlenmek için geri dönen bu adam--onu karşılamaya ve iğrenç iddiasına meydan okumaya hazır kimse yok muydu? Sonra şarkı
bitti ve aniden hayal kırıklığına uğrayarak Trelyon en azından karışmaya hakkı olmadığını hatırladı. Onu kurtarmayı düşünmeye
ne hakkı vardı?

Masanın üzerindeki birkaç cildi boş boş çeviriyordu. Sonunda
oldukça büyük ve ciltlemesi zarif bir Dua kitabına geldi.
Uç sayfaya dikkatsizce baktığında, bunun Wenna Rosewarne'a "kız kardeşi Mabyn'in en büyük sevgisiyle" bir hediye olduğunu gördü.
Ne yaptığını fark etmeden elini yaprakların üzerinden geçirdi. Aniden onu gerçekten şaşırtan bir şey gördü.

Üstünde ve altında iki yarık olan bir kağıt parçasıydı.
Bunların içine dikkatlice bastırılmış bir Hiç-de-güzel-bir-şey-yazılmıştı ve
çiçeğin hemen altına kurşun kalemle "H.T.'den W.R.'ye,
2 Mayıs 18--" yazılmıştı. Parmakları yanmış gibi kitabı hızla kapattı ve sonra kalbi hızla çarparak sessizce oturdu.

Bu yüzden çuha çiçeği sepetine koyduğu çiçeği saklamıştı! Çiçek mesajını taşımıştı ve hala onun arkadaşıydı!

BÖLÜM XXIV.

DOĞRUDAN KESİT.

"Eh, anne," dedi Bayan Wenna, o gittikten sonra, "Senin
bir gün boyunca bu kadar eğlendiğini hiç görmemiştim."

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum, Wenna," diye yanıtladı anne eğlenen bir bakışla.

"Bu doğru, anne," diye itiraf etti kız kendi basit üslubuyla. "O
o kadar iyi huylu, o kadar neşeli ve umursamaz ki, insan kendisi kadar
umursamaz ve mutlu oluyor. Kullandığın her ifadenin anlamını izlemeyen biriyle birlikte olmak büyük bir teselli, anne:
öyle düşünmüyor musun? Ve umarım kaba değildim: kaba olduğumu düşünüyor musun?"

"Neden, çocuğum, tavuklarını yiyen bir tilkiye
kaba davranabileceğini sanmıyorum. Ondan bir sandalye çekmesini ve acele etmemesini isterdin."

"Pekala, şimdi Mabyn'e yazmalıyım," dedi Wenna iş adamı edasıyla,
"ve bana bu Dua kitabını gönderdiği için ona teşekkür etmeliyim. Sanırım küçük çocuğumun yanımda olduğunu
bilmiyordu."

Kitabı aldı, çünkü Harry Trelyon'un az önce
boşalttığı sandalyede oturuyordu. Bunu yapar yapmaz, kurutulmuş çiçek ve Mabyn'in el yazısıyla yazılmış yazının olduğu kağıt parçasını gördü. Yüzünde biraz korku ifadesiyle baktı. "Anne," dedi oldukça değişmiş bir sesle, "Bay Trelyon'un bu Dua
kitabına
bakıp bakmadığını
fark ettin mi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bayan Rosewarne. "Sanırım
masanın üzerindeki her kitabı
incelemiştir."

Kız hiçbir şey söylemedi, ama kitabı eline aldı ve
kendi odasına taşıdı. Bir an kararsız bir şekilde durdu: sonra
üzerinde çiçekler olan kağıt parçasını aldı ve yüz parçaya
yırdı ve boş şömineye attı. Sonra bir kızın yapması gerektiği gibi biraz ağladı; ve sonunda tekrar aşağı indi ve Mabyn'e o genç hanımı
oldukça şaşırtan bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ MABYN" (mektupta şöyle yazıyordu): Sana
çok kızgınım. Böyle bir aptallık yapabileceğini düşünmemiştim: Eğer gerçekten kastettiğini
düşünseydim, daha kötü bir isim takabilirdim. Benim için bu kadar özenle sakladığın değersiz çiçek parçasını az önce
bin parçaya ayırdım; ama Bay Trelyon'un büyük olasılıkla onu kağıtta gördüğünü ve oraya koyduğun baş harfleri de
bilmek seni mutlu edecektir. Ne kadar
acı çektiğimi ve öfkelendiğimi anlatamam. Eğer o çiçeği bilerek çuha çiçeklerinin arasına
koyduysa, bu onun için çok
küstahçaydı; ama şaka yaparken sık sık küstahça davranır. Hakkımda ne düşünüyor olmalı ki
bu kadar ciddiye almış, o zavallı ve korkunç
otu saklamış ve altına onun baş harflerini ve önemli tarihi koymuş gibi görüneyim? Kafamın içine beni
utançla kaplayan düşünceler
koymuşsun. Eğer senin beni
sandığın gibi olsaydım yaşamaya uygun olmazdım. Eğer dünyada senin
görünüşte arzuladığın şeyi hayal edebilecek veya bundan şüphelenebilecek başka bir insan olduğunu düşünseydim,
şu anda Bay Trelyon'u bir daha asla görmemeye karar verirdim; ve bu ona veya bana çok zarar verirdi! Ama böyle bir şeyi
hayal edebileceğini düşünmekten çok gururluyum. Ayrıca bunun kendi kız kardeşimden gelmesini de beklemiyordum, çünkü Bay Trelyon'la ilgili gerçek ilişkilerimin
ne olduğunu bilmesi gerekirdi. Eglosilyan'dan ayrılmadan iki gün önce ona yüzüne söylediğim gibi, ondan çok hoşlanıyorum; _ve bu
size ilişkilerimizin ne olduğunu
gösterecektir_. Bence o çok açık sözlü,
cömert ve iyi bir genç adam ve zeki ve neşeli bir arkadaş; ve annem bugün ona şimdiye kadar geçirdiği en keyifli
küçük yolculuk için teşekkür etmeli. Ama bana gönderdiği veya gönderdiğini düşündüğün
bir çiçeği saklamamı istemene gelince, neden, önerdiğin şeyin düşüncesi yüzümün yandığını hissediyorum. Ve
şimdi ona ne söyleyebilirim, eğer gördüyse? Ona kendi kız kardeşimin benim hakkımda böyle şeyler düşündüğünü söyleyebilir miyim? Belki de, sonuçta,
her şeyi yoluna koymanın en basit yolu
tanışmayı tamamen kesmem olacak; ve bu ona dua kitabımda Londra gururunun bir parçasını saklayıp saklamadığımı gösterecek.

"Ben senin sevgi dolu kız kardeşinim,

"WENNA ROSEWARNE."

Bu arada, Harry Trelyon deniz kenarındaki neredeyse boş caddede aşağı yukarı yürüyordu, başlarının üstündeki yıldızlar karanlık gecede
net bir şekilde parlıyordu, belli belirsiz görülen dalgalar tekdüze bir şekilde
sahilde dalgalanıyordu. "Bir çiçeği saklamak hiçbir şey ifade etmez," diyordu kendi kendine. "Bütün kızlar bunu yapar, kim verirse versin. Sanırım
onun çok daha fazlası var, hepsinin de uygun baş harfleri ve tarihi var."

Bu hoş bir düşünce değildi; başka konulara yöneldi: "Eğer o bana birazcık değer verseydi, onu o adamdan
almaya çalışmam kötü bir şey mi olurdu? Acaba o da ona karşı benimle aynı duyguları mı hissediyor? O zaman kötü olurdu. Şimdi, onu
düşündüğümde, sanki tüm dünya bir şekilde onun varlığıyla
dolu ve her şey değişiyor. Sabah denizi duyduğumda
onu düşünüyorum ve nerede olduğunu merak ediyorum; güzel bir gün gördüğümde
bir yerlerde tadını çıkarmasını umuyorum; Penzance'ın tamamı büyülü bir yer oldu. Artık
aynı kasaba değil. Eskiden oraya gelirdim ve
asla göremezdim, o zamanlar ahırlarla, sardalya avcılığıyla ve
taş ocaklarının
raporlarıyla meşgul olurduk. Şimdi ise Penzance'ın tamamında Wenna Rosewarne'ın gelmesinden bu yana bir tür
çekicilik var. Evlere bakıyorum ve
içerideki insanların onunla karşılaştırılabilecek birini tanıyıp tanımadıklarını merak ediyorum;
ve etrafını aydınlattığı ve onu mutlu ettiği için güzel havaya minnettar oluyorum. Sanırım hava durumu onun neyi hak ettiğini biliyor."

Sonra, kendisiyle evlenmeye söz veren kadını başka bir adamdan almaya çalışmanın adil ve onurlu olup olmadığı sorusunu tartışmaya başladı; ve tabii ki, her iki tarafın avukatları, jüri ve _banco_'da oturan yargıçlar tek bir kişi olduğunda ve davayı kendi işine geldiği gibi yürütüp
kapattığında kolay ve kesin bir karara varılacağından emin olabilirsiniz. Önce argümanlarına uyan gerçekleri varsayarak başladı ve kendi işine geldiği gibi argümanları seçip doğrulayarak bitirdi. Wenna Rosewarne, Bay Roscorla'yı hiç umursamıyordu. Onunla evlenirse perişan olurdu: kendi kız kardeşi de sürekli olarak bunu ima ediyordu. Bay Roscorla, onun için güzel bir ev hanımı olabileceği dışında hiçbir şey umursamıyordu. Bir kızın mutluluğunu kendi amaçları için feda edecek kadar bencillik, mücadele edilmesi gereken ve merhameti hak etmeyen, özellikle aşağılık bir türdü. Bu nedenle ve tüm bu şeyler yüzünden, Harry Trelyon Wenna Rosewarne'nin sevgisini kazanmaya çalışmakta haklıydı.

Karanlık caddede aşağı yukarı yürüyen insanlar birer birer oradan ayrıldılar: artık neredeyse yalnızdı. Rosewarne'lerin olduğu
eve doğru yürüdü. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu. Ama orada tek başına oturup yıldızlarla dolu gökyüzüne bakıp dalgaları dinliyor olabilir miydi? Ona bir kez daha iyi geceler diyebilmeyi istiyordu.

Yarın ne zaman kalkıp dışarı çıkabilirdi? Sabahın erken saatlerinde,
genç gün gri denizin üzerinden yükselirken ve deniz rüzgarları soğuk geceden dönüyormuş gibi taze taze esmeye başlarken? Eğer
eğer onu şafak vakti görebilseydi, etraflarındaki tüm dünya uyurken,
ve şafağın büyüyen harikalarını izlemek için sadece kendileri varken,
o zaman ona duymaktan rahatsız olmayacağı bir şey söyleyemez miydi,
ve eğer onunla birlikte girerse önünde yeni bir hayat olduğuna onu ikna edemez miydi? Kendini haklı çıkarmak için sürekli olarak üzerinde durduğu düşünce buydu.
Bu kızın hayatının krizi yaklaşıyordu.
Diğer hatalar telafi edilebilirdi--bir kez işlenen o hata, asla. Eğer onu şimdi görebilseydi, şöyle derdi: "Sadece bir kez yaşayabiliriz, Wenna; ve bu ikimiz için hayat olurdu - tek şansımız. Başka ne olursa olsun, önemli değil: bu tek şansı garantileyelim ve geleceğe birlikte yüzleşelim - sen tatlılıkla ve güvenle dolusun, ben ikimiz için de bolca cesarete sahibim. İtiraz edenlere ve itirazlara daha sonra davranacağız: belki ihtiyatlı olurlar ve yolumuzdan çekilirler." Ve gerçekten de Wenna Rosewarne'nin hayatı için mutluluğu güvence altına alma şansının sadece ve sadece bu olduğuna kendini inandırdı, bir bakıma hem sevgi hem de cesaretin ikisi için de yeterli olduğunu varsayarak. Ertesi sabah erkenden kalktı ve gezinti yoluna indi, ancak gün Wenna'yı o anda dışarı çıkmaya ikna edecek gibi görünmüyordu. Kara ve denizin üzerinde gri bir sis asılıydı, denizin kendisi donuk, kurşuni bir ovaydı. Trelyon
her zamanki gibi etrafta dolaşıp herkesle konuştu; ve herkes
sisin dağılacağını ve güzel bir günün geleceğini söyledi. Bu gerçekten de oldu
ve Wenna hala görünmedi. Denizin üzerindeki sis
bulutlara ayrılıyor gibiydi:
aralarda soluk, sarı bir ışık vardı. Bu aralar genişledi: mavi bir parıltı vardı. Sonra kurşuni ovaya beyaz bir ışık düştü, suyun üzerinde sayısız yıldızda parladı.
Her şey berrak, parlak bir gün vaat ediyordu.

Son çare olarak gidip Juliott Penaluna'yı almaya ve
o genç hanımı gelip Rosewarnes'lerle tanıştırmaya ikna etmeye karar verdi.
Başta Bayan Penaluna açıkça reddetti. Ona böyle bir şey yapmasını nasıl beklediğini sordu. Ama sonra kuzeni Harry ona karşı nazik ve hatta nazik davrandı ve o ruh hallerinden birindeyken ona reddedebileceği hiçbir şey yoktu. Gitti ve
güzel yüzünde bir teslimiyet havasıyla hazırlandı.

"Dikkat et, Harry, ben sorumlu değilim," dedi geri döndüğünde. "Bu konuda
korkarım ki
başım büyük belaya girecek."

"Ve kim karışacak?" dedi genç adam, sanki St. Michael's Mount'taki kulenin tepesinden atılmak
isteyen birini arıyormuş gibi.

"Seninle işbirliği yapmakla suçlanacağım, biliyorsun; ve senin için bu kadar çok şey
yaptığım için çok iyi huylu olduğumu düşünüyorum, Harry."

"Bence öylesin, Jue: istediğin zaman
tamamen iyi bir kızsın--bu bir gerçek. Ve şimdi Bayan Rosewarne hakkında
söylediklerimin hepsinin gammon olup olmadığını göreceksin."

"Zavallı oğlum, dünyada ona karşı tek kelime etmem. Kafamın
kopmasını mı istiyorum? Ama eğer biri bana bugün ne yapacağım hakkında bir şey söylerse, gerçeği söylemek zorundayım; ve bunun ne olduğunu biliyor musun, Harry? Gerçekten o kıza aşık olduğuna inanıyorum, tartışmasız; ve ailenden hiç kimse aklını dinlemedi. Ne yapacağını gayet iyi biliyorum. Eğer seni hiç umursamıyorsa, herkese rağmen ve muhtemelen kendi isteğine rağmen onunla evlenirsin: eğer seni umursamıyorsa, seçtiği mutlu adamdan intikamını alırsın ve muhtemelen onu öldürürsün. Eh, bu benim
suçum değil. Annenin ne diyeceğini biliyorum."

"Ah, bilmiyorsun, Jue, annem onun hakkında ne düşünüyor," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ah, evet, anneler bir kız hakkında çok iyi düşünür, ta ki oğullarıyla evleneceğini öğrenene kadar."

"Ah, saçmalık! neden tutarsızlık--"

"Tutarsız olmak kadınların ayrıcalığıdır, Harry. Annen
eğer onunla evlenmeye çalışırsan o kızdan nefret edecektir."

"Umursamıyorum."

"Elbette hayır. Ailendeki hiçbir erkek kendi isteklerine müdahale eden hiçbir şeyi umursamaz. Sanırım sana
ne kadar korkunç miktarda rahatsızlık ve bela hazırladığını göstermeye çalışmamın bir faydası yok?"

"Hiçbiri. Olduğu gibi kabul edeceğim: Korkmuyorum."

Gezinti yoluna indiler; sabahın erken saatleri şimdi aydınlık ve neşeliydi; birçok kişi güneş ışığının ve serin deniz esintisinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştı. Bayan Juliott yakışıklı kuzeniyle birlikte orada yürümeye hiç de isteksiz değildi, ancak kuzeni eldivenlerini unutmuştu ve ona pek de özel bir ilgi göstermiyordu.

"Jue," dedi aniden, "Bayan Rosewarne'ı bu yolun sonunda görebiliyorum: sen göremiyor musun?"

"Benim gözlerim bir şahininki gibi değil, aptal çocuk!" dedi kuzeni.

"Ah, ama elbisesini bir düzine kez uzaktan bile tanıyabiliyorum. Bunlar şu anda onun gözde renkleri - yumuşak krem ​​rengi ve siyah, koyu kırmızı parçalarla. Şimdi görebiliyor musun?"

"Daha önce bir hanımın elbisesine en ufak bir ilgi gösterdiğini hiç görmemiştim."

"Çünkü _onun_ nasıl giyindiğini bilmiyorsun," dedi gururla.

Geçit Töreni'nde tek başına geliyordu.

"Eh, _güzel_ bir elbise," dedi Bayan Juliott, "ve yüzünün ifadesini beğendim, Harry. Bir kızın başka bir kız hakkında bundan daha fazlasını söylemesini bekleyemezsin, değil mi?"

"Bu sizi tanıştırmanın çok hoş bir yolu," dedi. "Sanırım
annesi dışarı çıkamadığında, birbirinize refakat edebileceksiniz?"

Wenna sessizce geliyordu, görünüşe göre oldukça meşguldü. Bazen
karanlık, ciddi ve yine de hüzünlü gözleriyle,
güneş ışığında titreyen
büyük su ovasına bakıyordu: Yanından geçen insanlara pek aldırış etmiyordu. Sonunda Harry Trelyon'u gördüğünde,
ona oldukça yakındı ve arkadaşına bir anlığına bakmak için ancak zamanı oldu. Bir sonraki anda -her şeyin nasıl olduğunu anlayamadı-
ona hafifçe eğilerek selam verdi, yeterince nazikti, ama
daha fazlası değildi. Gözlerinde özel bir dostluk ifadesi yoktu.

Oralarda oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Bu da aynı derecede iyi "Doğrudan kes, Harry," dedi kuzeni. "Hadi gel--orada durma."

"Ah, ama bir hata var, Jue," dedi.

"Bir kız asla böyle bir şeyi yanlışlıkla yapmaz. Ya benimle
yürüdüğün için sana kızmıştır--ve bu pek olası değil, çünkü beni
gördüğünden şüpheliyim--ya da senin tanışıklığının
azaltılması gerektiğini düşünüyor; ve bu konuda ona katılıyorum. Beklenebileceği kadar
kızgın görünmüyorsun, Harry."

"Kızgın!" dedi. "Neden, o kızın yüzünden hiçbir
kafasız veya kaba davranamayacağını anlayamıyor musun? Elbette bir nedeni var; ve ben
bunu öğreneceğim."

BÖLÜM XXV.

SON SÖZ DEĞİL.

Kuzenini evde düzgün bir şekilde bırakabildiği anda bunu yaptı; ve sonra
hızla Bayan Rosewarne'ın oda tuttuğu eve doğru yürüdü. Bayan Rosewarne evde değildi, dedi küçük hizmetçi. Bayan Rosewarne miydi? Evet; bu yüzden onu görecekti. Merdivenlerden yukarı çıktı, böylesine önemsiz bir olayla ilgili derin sıkıntısının üçüncü bir kişiyi nasıl etkileyeceğini hiç düşünmeden.

"Bayan Rosewarne," dedi hemen, "Wenna'nın tanışıklığımızın bitmesini isteyip istemediğini bana söylemeni istiyorum. Seninle mi konuşuyordu? Az önce sokakta yanımdan geçti, sanki beni bir daha görmek istemiyormuş gibi."

"Muhtemelen," dedi Bayan Rosewarne, genç adamın aceleciliğine hem şaşırmış hem de eğlenmiş bir şekilde, "o zaman seni görmedi. Wenna sık sık insanların yanından böyle geçer. Büyük ihtimalle başka şeyler düşünüyordu, çünkü dışarı çıkmadan hemen önce Jamaika'dan bir mektup daha almıştı."

"Ah, bu sabah Jamaika'dan bir mektup daha almış?" dedi Trelyon, gözlerinde öfkeli bir ışık belirerek. "Öyle mi, öyle mi?"

"Sizi anlamıyorum," dedi Bayan Rosewarne, ikisi de Wenna'nın aşağıya girdiğini duyduklarında.

"Bayan Rosewarne," dedi sesinde ani bir yalvarmayla, "Wenna'yı birkaç dakika yalnız görmeme izin verir misiniz? Ona
benimle kırgın olup olmadığını sormak istiyorum: aldırmazsınız, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," dedi iyi huylu bir şekilde; ve sonra kapıda, "Dikkat edin, Bay Trelyon, Wenna kolayca incinir. Ona nazik
konuşmalısınız." diye ekledi.

Yaklaşık bir dakika sonra, şapkasını ve şalını bir kenara koyan Wenna odaya girdi. Trelyon'u orada yalnız bulduğunda, neredeyse geri çekildi ve yüzü biraz soldu: sonra kendini öne çıkıp onunla el sıkışmaya zorladı, ancak yüzünde hala korkmuş ve kısıtlanmış bir ifade vardı.

"Wenna," dedi, "gitme: Seninle bir dakika konuşmak istiyorum.
Bana bir şey yüzünden gücenmişsin ve bana nedenini söylemeni istiyorum.
Eğer dostluğumuzun bitmesini istiyorsan, söyle ve sana itaat edeceğim; ama
önce bana nedenini söylemelisin."

"Sana gücenmedim, Bay Trelyon," dedi alçak ve gergin bir sesle. "Böyle düşünme. Ama--ama bence dostluğumuzun bitmesine izin verirsen daha iyi olur, dediğin gibi."

"Ah hayır," dedi, "bu şekilde yapmayacağım. Önce bana
sorunun ne olduğunu söylemelisin. Şimdi bunu hatırla. Çok uzun zaman önce benimle
hiçbir şey hakkında tartışmayı seçtin - kesinlikle hiçbir şey hakkında. Bay Roscorla'ya o parayı vererek sana
zarar vermek istemediğimi gayet iyi biliyorsun, ama sen
öfkelenmeli ve bana elinden geldiğince
sıcak bir şekilde vermelisin,
hepsi de hiçbir şey için. Ne yapabilirdim ki? Sadece ne kadar büyük bir
hata yaptığını görene kadar bekle."

"Çok yanlış yaptım," dedi: "Af diliyorum. Ama şimdi oldukça farklı: Sana hiç kızgın değilim. Senin
dostun olarak kalmak istiyorum, ama yine de bunun daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ben--sana açıklayamam, Bay Trelyon ve eminim ki ben söylediğimde bana sormayacaksın."

Bir an ona baktı ve sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi,
"Bak, Wenna. Benim sadece bir çocuk olduğumu düşünüyorsun - öyle olabilir de olmayabilir de - ama bir kez olsun seninle mantıklı konuşacağım. Pencerenin yanındaki şu
sandalyeye gel ve otur."

Kadın onu pasif itaatle takip etti. Bir sandalyeye oturdu, o da diğerine.

"Belki de sadece bir çocuğum," dedi, "ama epeyce dolaştım ve gözlerimi çoğu insan kadar açık tuttum. Sanırım
kötü huylu insanlar Eglosilyan'da yapacak hiçbir işim olmadığı için,
elverişli olan tek kızla flört etmek istediğimi söyleyebilirler. Ben daha iyi biliyorum. Yıl geçtikçe seni daha fazla gördüm, parça parça ve
zaman zaman yurtdışında bulunduktan veya İngiltere'nin başka yerlerinde yaşadıktan sonra. Senin kadar dürüst ve keşfedilmesi gereken bir düzine gizli konuda iyi olan hiçbir kız veya kadın görmediğime inanmaya başladım. Senin hakkında hayal ettiğinden çok daha fazla şey öğrendim. Senin benim olduğumu hiç bilmediğin kulübelerde olduğunu duydum; ve
duyduğum her şey sana daha fazla saygı duymamı sağladı. Bunu da aklında tut. Senin yaptığın türden şeylere karşı kişisel bir beğenim yoktu. Sana
hayranlık duymuyorum canavarca küçük odalar ve yoksulluk ve hasta insanlar
ince bir duyguya hitap ediyor. Papazdan veya hayırsever yaşlı kadından hiçbir şey yoktu etrafımda. Kendisinden daha büyük bir çocuğu pataklamış olan küstah küçük bir çocuğa yarım kron vermeyi, annesinin kollarındaki hasta bir çocuğa yarım penilik bir arazi vermekten daha çok isterdim: sanırım bu benim asli günahım. Ama içinde bulunduğun tüm o iğrenç işler sadece mücevherin daha da parlamasına neden oldu. Eskiden çok görkemli bir kadınla evlenmek istediğimi düşünürdüm, saraya titremeden girebilecek, sanki dünyaya bir iyilik yapıyormuş gibi bir salona girecek; ve kesinlikle arka mutfaklarda gördüğüm en iyi ve en zarif kadını çocuklara önlük dikerken bulacağımı hiç düşünmezdim. Ve sonra onu orada bulduğumda, onun dostluğuna biraz değer vermem doğal değil miydi? Sanırım
senin hakkında ne düşündüğümü bilmiyordun, Wenna, çünkü seni ve Mabyn'i sürekli rahatsız ediyordum? Sana şimdi biraz anlattım; ve şimdi senden
beni böyle, tek bir açıklama yapmadan
atmaya hakkın olup olmadığını söylemeni istiyorum."

Hareketsiz, sessiz ve gergin bir şekilde oturdu. Konuşmasının kaba ve aceleci belagati, birçok tereddütlü kekemelikle
kırılsa da onu etkilemişti. Bu vahşi çocukta, tahmin ettiğinden
daha fazla düşüncelilik ve şefkat vardı.

"Nasıl açıklayabilirim?" diye patladı aniden. "Kendimi
utançla
örtmeliyim!"

"Ve senin utanacak neyin var?" dedi adam dik dik bakarak. Kadının çektiği sıkıntının o kadar büyük olduğu belliydi ki, neredeyse onun
sözüne güvenip daha fazla uzatmadan evden ayrılmak istiyordu.

Tam bu anda, yapılacak en cömert şeyin ne olacağını düşünürken, kadın onunla konuşmaya cesaret etti ve
alçak ve ölçülü bir sesle, "Evet, sana söyleyeceğim. Bu sabah Bay Roscorla'dan bir mektup aldım. Bana
bu kadar dikkat edip etmediğinizi ve insanların bunu fark edip etmediğimi soruyor; ve bana
ona verdiğim sözü bu şekilde mi tuttuğumu soruyor."

Bu anda genç adamın içinden bir öfke titremesi geçti, ancak dişleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Kadın yüzüne
bakmadı.

"Hepsi bu değil. Size bu mektuptan dolayı
çok sarsıldığımı ve üzüldüğümü söylemeliyim; ancak geçmiş altı haftaya baktığımda, şüpheli bir kişinin Bay Roscorla'ya şikayette bulunmasının haklı olabileceğini düşünüyorum. Ve--ve--ve, Bay Trelyon, dün gece dua kitabımda
o kurumuş çiçeği gördünüz mü?"

Kararlılığı hızla azalıyordu: Ellerinin acıklı bir şekilde birbirine kenetlendiğini görebiliyordu.

"Evet, gördüm," dedi cesurca.

"Ve benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin?" diye haykırdı sıkıntı içinde.
"Gerçekten de, Bay Trelyon, hepsi bir hataydı. Çiçeği saklamadım - gerçekten saklamadım. Ve senin gördüğünü düşündüğümde utançtan ölebilirdim."

"Peki neden?" dedi, şaşkın gözlerini yüzüne doğru kaldırmasına neden olan bir şekilde. Orada, kaderine meydan okumaya karar vermiş ve yine de sonuç konusunda yalvarırcasına endişeli bir adam gibi garip bir bakış vardı. "Çünkü sen bana karşı açık sözlüydün ve ben de sana karşı açık sözlü olacağım. Neden o çiçeği saklamadın? Evet, onu sana gönderdim ve böyle bir şeyin taşıyabileceği tüm amaçla. Evet, istediğin kadar kızabilirsin; sadece dinle, Wenna. Evlenmek üzere nişanlandığın adamı sevmiyorsun; kalbinin derinliklerinde onun sana olan sevgisine inanmadığını biliyorsun; ve insanların seni sadece mutsuzluğa yol açacak bir nişanı bozmak istemesine şaşırıyor musun?"

"Bay Trelyon!"

"Wenna, bir dakika: beni dinlemelisin. Teklifimle ne yapmak
istiyorsan onu yap--sadece işte burada: bana bu nişanı bozma yetkisi ver,
ve ben de yaparım. Bunu yapma hakkını ver. Bu konuda bana aldırma.
Seni sevdiğim doğru--işte, tekrar söyleyeceğim: sabahtan akşama kadar sana olan aşkımdan başka hiçbir şey düşünmüyorum--ve eğer bir gün karım olmanı isteyebileceğimi söylersen, bana hayal edebileceğinden
daha fazla mutluluk verirsin. Ama şimdi bunu istemiyorum. İstersen arkadaşın olarak kalırım, Wenna; sadece bunu senin için yapmama izin ver,
ve serbest kaldığında evet veya hayır diyebilirsin."

Ayağa kalktı, gururlu ve öfkeli değildi, ama acı bir şekilde ağlıyordu. "Bunu hak ettim," dedi, görünüşe göre utanç ve kendini suçlamayla
bunalmış bir şekilde. "Bu utancı kazandım ve buna katlanmalıyım. Sizi
suçlamıyorum, Bay Trelyon: Bunu yapan benim. Sadık olacağıma söz verdiğim adamın İngiltere'den ayrılmasının üzerinden kaç hafta geçti? Ve
zaten--Ama bunu yapabilirim, Bay Trelyon: Sana şimdi veda edeceğim,
ve seni bir daha asla görmeyeceğim."

Yüzü oldukça solgundu. Elini uzattı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Böyle ayrılmayız, Wenna. Öncelikle şunu söylememe izin ver
kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Hiçbir şey yapmadın ve
herhangi bir adamın, ne kadar kötü ve şüpheli olursa olsun,
şikayet edebileceği hiçbir şey söylemedin. Belki de sana olan aşkımdan bahsederken çok aceleci davrandım.
Bu durumda
aptallığımın bedelini ödemeliyim."

"Ve bu bir aptallık, Bay Trelyon," dedi tutkuyla ve yine de
yüzünde sadece şefkat vardı. "Benimle
evlenmeyi nasıl
düşünebildin? Önünde uzanması gereken gelecek henüz hayal edebileceğinden çok daha fazla; ve sen gidip bir hancının kızıyla
evlenerek bunu engelleyeceksin! Gerçekten de aptallık ve bunu çok
yakında göreceksin. Ama--ama tüm bunların olmasına çok üzgünüm: seni rahatsız ettiğim için benim için bir başka üzüntü. Sanırım tüm arkadaşlarıma keder
getirmek için doğdum."

Ne yapması gerektiğini endişeyle tartışıyordu; ve o anda tüm zekasına ihtiyacı vardı, çünkü kendi duyguları içinde güçlüydü ve ifade etmek için
çarpıyordu. Israr etmeli miydi? Tüm
muhalefete
dayanmalı mıydı? Neyse ki, daha sessiz öğütler galip geldi, çünkü kızın söylediklerinin
kesin doğruluğu konusunda hiçbir
yanlışlık yoktu.

"Pekala, Wenna," dedi, "istediğin her şeyi yapacağım, sadece
arkadaşın olarak kalmak için. Bu mümkün mü? Eğer sana bir daha asla Bay Roscorla'ya olan nişanından bahsetmeyeceğine dair söz verirsem
söylediklerimin hepsini affeder misin?"

"Hayır, şimdi tamamen ayrılmalıyız," dedi yavaşça. Sonra gelişigüzel bir şekilde bir anlığına yüzüne baktı ve gözlerinde büyük bir
üzüntü vardı. "Ayrılmak zor bir şey. Belki de
beni görmeye asla gelmemen gerekmeyecektir. Ama
şimdiye kadar olduğu gibi arkadaş olmamalıyız, çünkü ona karşı görevimi yerine getirmem gerekiyor."

"O zaman seni bazen görmeye gelebilir miyim?"

Tereddüt etti: "Bazen annemi görmeye gelebilirsin. Ve seni
her zaman sevgili bir arkadaş olarak düşüneceğim, seni görsem de görmesem de."

Dışarı çıktı ve derin bir nefes aldı. "O zamanlar dizginleri
sıkı sıkı tutmam gerekiyordu," diye düşündü kendi kendine--"çok değerli
sıkı bir
tutuş; ama ben yaptım."

Sonunda ona veda ettiğinde gözlerindeki bakışı düşündü. Bunu düşündükçe yüzü daha da mutlu oldu. Reddedilmesinden dolayı kesinlikle
morali bozuk değildi: aksine, gidip
kuzenine Juliott'a sabahki küçük olayın
oldukça tatmin edici bir şekilde ayarlandığını, Bayan Wenna ile kendisinin
yeniden çok iyi arkadaş olduklarını ve Bay Roscorla ile
evli olduğunu düşünmenin büyük bir hata olduğunu söyledi.

"Harry," dedi kuzeni, "o beyefendinin adını anmanı kesinlikle yasaklıyorum."

"Neden, Jue?" dedi.

"Çünkü onun hakkında her konuştuğunda
kullandığın o kötü dili dinlemeyeceğim; ve bir
papazın evinde olduğunu unutmamalısın. Bayan Rosewarne'nin sizin tanışıklığınızdan utanmadığını merak ediyorum, ama onun yanındayken yollarınızı düzelttiğinizi söyleyebilirim. Sizi bir
koca olarak kabul ederse, düzeltebileceği çok şey olacaktır."

"Bu yeterince doğru, Jue," dedi genç adam pişmanlıkla. "Kötü bir
takım olduğuma inanıyorum, ama sonra geleceğin sunacağı parlak karşıtlığa bir bakın. Yaşlı büyükannemin bana her zaman şöyle dediğini biliyorsun,
'Harry, sen de çoğu insan kadar görgü kurallarıyla doğdun ve hiçbirini kullanmadın; bu yüzden başladığında gelip devam edecek nadir bir stokun olacak. '"

[DEVAMI GELECEK.]

ATEŞ.

Şu anda Bilimin tüm dalları her zeki insan için içsel bir ilgiye sahiptir, ancak sahibinin tıbbi görevlinin açıklamalarını anlamasını sağlayan temel bilginin iki katı değeri vardır. Cesaretli
başarılı bir tedavi tartışılırken tekrar tekrar şu sözü duydum, "Ama bunu özel muayenehanede yapmaya
cesaret edemezdiniz." Tıbbi gizemin günleri henüz tamamen geçmedi, ancak meslek her yıl daha önce sahip olduğu o özel makam erdemini kesinlikle
kaybediyor. Doktor artık altın başlı baston ve pudralı peruk takan, malikanenin basamaklarını görkemli adımlarla çıkan onurlu bir kişi değil, çeşitli kıyafetler içinde evden eve koşturan, hastalığın sayısız sorununu inceleyen ve bu incelemenin meyvelerini bireysel vakaların rahatlaması için kullanan meşgul bir adam. Artık hastalarını itaat, onları kontrol etmede ahlaki ve entelektüel güçlerine güvenmelidir. Herhangi birinin hekimlerin açıklamalarını anlamasını ve keşif yoluyla kendini şarlatanların küstah varsayımlarına karşı korumasını sağlamak için, tıbbi gerçekler ve modern tıbbi düşüncenin gidişatı hakkında biraz bilgi gereklidir. Her başarılı hekim, doğası gereği ne kadar bağımsız olursa olsun, zorunlu olarak hastaların önyargıları tarafından az ya da çok kısıtlanmıştır - ki bu önyargılar genellikle biraz temel eğitimle ortadan kaldırılabilirdi. Tüm hastalıklı süreçler arasında ateş en sık görülenlerden ve sonuçları bakımından en ciddi olanlardan biridir. Bu nedenle, doğası, üretim yöntemi ve rahatlaması hakkında bir tartışma, genel okuyucunun dikkatini çekecektir.

Yüksek ateşli bir kişinin cildine el konulursa, dikkat hemen büyük ısı tarafından çekilir ve bir termometrenin ampulü hastanın dilinin altına veya koltuk altına yerleştirilirse, cıva 98 ila 99 derece Fahrenheit yerine 107 derece, 108 derece, 109 derece, hatta 110 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığı gösterebilir.
Ateşli cildin her zaman kuru ve sıcak olduğu yaygın bir inanıştır, ancak bu bir hatadır, çünkü
yoğun ateş kötü kokulu bir terlemeyle birlikte olabilir. Ateş sırasında nabız sıklığında büyük artış olur, baş ağrıları ve zonklamalar olur ve atak çok şiddetliyse huzursuzluk, ani başlangıçlar, düzensiz kas seğirmeleri veya hatta şiddetli epileptiform konvülsiyonlar ve stupor, deliryum veya koma sinir sisteminin rahatsızlığını gösterir.

Bu çeşitli semptomlar basitçe kalorik fazlalığın sonuçlarıdır, bu da evrensel tahrişi tetikler ve uzun sürerse dokuları tahrip eder. Bu gerçeği üç dizi deneyle doğruladım, bunlardan ilkinde vücut sıcaklığını yükseltmek için genel olarak dış ısı uygulamasının ateşin tüm fenomenlerini ürettiği; ikincisinde beyne ve kalbe lokal ısı uygulamasının ateşte genel olarak görülen sinir ve dolaşım bozukluklarına neden olduğu; üçüncüsünde ise ateşteki ısının çekilmesinin diğer semptomların hemen azalmasıyla takip edildiği gösterildi.

Bir köpek, kedi veya tavşan gibi küçük bir hayvan, eğimli bir cam çatıya düşen güneş ışınlarıyla veya yapay bir yöntemle yüz derecenin oldukça üzerinde bir sıcaklığa ısıtılan bir odaya yerleştirilirse, çok sabit bir dizi fenomen gelişir. Nefes alma hızlanır ve nabız büyük ölçüde hızlanırken, vücudun huzursuz hareketleri sinirsel sıkıntıyı gösterir. Bir süre sonra, eğer maruziyet devam ederse, semptomlar yoğunlaşır ve huzursuzluk kısmi felç zayıflığına dönüşür; sonra aniden veya kademeli olarak, kasılmalarla veya kasılmalar olmadan, stupor başlar, komaya dönüşür ve nihai sonuç solunumun durması nedeniyle ölümdür. Hayvanın sıcaklığı zaman zaman maruz kalma sırasında test edilirse, sabit bir şekilde yükseldiği ve semptomların şiddetinin doğrudan ve herhangi bir türde sürekli olarak vücut ısısının yoğunluğuyla orantılı olduğu görülecektir.

İnsanın sinir sistemi görünüşte ısının etkisine direnir, ancak gerçekte öyle değildir. İnsan, doğru, arktik karlar arasında ve tropikal ormanlarda neredeyse eşit şekilde gelişebilen tek hayvandır.
Ancak bunun nedeni, sinir sisteminin hassasiyetten yoksun olması değil,
vücudunu çevreleyen havanın sıcaklığından nispeten etkilenmeyecek şekilde ısıtma veya soğutma gücüne sahip olmasıdır.
İnsan, çıplak terleyen hayvan olarak tanımlanabilir.
Kuzeyde, kendisini sıcak tutmak için ayı ve tilkinin tüylerini soyar;
güneyde kendi derisi bir buzdolabı görevi görür. Köpeğin ağzının etrafında birkaç ter bezi vardır - insanın vücudunu yoğun bir şekilde kaplayan iki milyonu vardır. Isıya maruz kalan atlarda saçlar kısa sürede ıslanır ve keçeleşir, buharlaşmaya çok fazla müdahale eder; insanda çıplak deri mükemmel bir yüzey sunar ve terleme neredeyse oluştuğu kadar hızlı geçer. Buharlaşma, bir sıvının buhara dönüşümü, hissedilir ısının daha önce gizli ısı olarak adlandırılan, ancak şimdi itici güç olduğunu bildiğimiz şeye sabit bir şekilde dönüşmesi anlamına gelir: vücudun ısı enerjisi, ter parçacıklarını buhar şeklinde parçalayarak kaybolur.

Ancak bir Hindu'nun bile karşı koyamayacağı bir sıcaklığa sahip olmak mümkündür. Bir insan böyle bir sıcağa maruz kaldığında vücut sıcaklığı yükselir ve yükseldikçe ateş belirtileri tam olarak alt hayvanlarda olduğu gibi gelişir - bazen yavaş, bazen aniden - solunum, dolaşım ve sinirsel bozukluklar köpek, kedi ve tavşanda daha önce fark edilenlere benzer. Güneş çarpması veya termik ateşin genellikle başlangıcında ani olduğuna inanılır, ancak İngilizlerin Hindistan'daki geniş deneyimi, bazı durumlarda gelişiminin aniden olduğunu, diğerlerinde ise yavaş bir süreç olduğunu ve muhtemelen hemen hemen tüm durumlarda yakın gözlemin önsezilerin varlığını ortaya çıkaracağını göstermiştir. Dış ısı, içeride bir sıcaklık artışı üreterek ateşin tüm fenomenlerine neden olabilir. Bu fenomenlerden en belirgin olanı sinir sistemi ve dolaşım bozukluğudur. Isının doğrudan sinirsel rahatsızlığa neden olup olmadığını veya kanda değişikliklere neden olarak dolaylı olarak mı ürettiğini belirlemek için, kaloriyi doğrudan hayvanların beyinlerine uyguladım. Bu, bir domuz mesanesini bir başlık gibi kafasına geçirip içinden sıcak su akıtarak yapıldı. Sersemlik, koma, konvülsiyonlar ve en sonunda solunumun durması nedeniyle ölümün, bazen kademeli olarak, bazen aniden, tam olarak hayvanın sıcak bir odaya maruz bırakılması durumunda olduğu gibi, üretildiği bulundu. Dahası, kafatasını açıp, ölümden veya bilinç kaybından hemen sonra beyine bir termometre daldırıldığında, bu fenomenlerin, hayvan sıcak kutuya maruz bırakıldığında olduğu gibi, ısı lokal olarak uygulandığında da aynı beyin sıcaklığında geliştiği bulundu. Dolayısıyla, sıcak kutudaki herhangi bir tür, sıcaklık 110 dereceye ulaştığında bilinçsiz hale gelirse, Fahrenheit, bu tür ayrıca
yerel olarak ısıtılan beyin 110 dereceye ulaştığında bilinçsiz hale geldi; veya eğer ölüm
114 derecede sıcak kutuda solunumun durmasıyla meydana gelirse,
yerel olarak ısıtılan beyin o noktaya ulaştığında da oldu.

İngiltere'den Dr. Lauder Brunton, dolaşım üzerine az önce anlatılanlara paralel bir dizi deney gerçekleştirdi. Hayvanları anestezi altına alarak
ve kalbi açığa çıkararak, o organın hareketinin
tam olarak ateşte olduğu gibi
yerel olarak ısı uygulanmasıyla hızlandığını ve zayıfladığını buldu. Isının çekilmesinin etkisini test etmek için, tamamen bilinçsiz bir şekilde yan yattığı sıcak odadan bir tavşan çıkardım ve onu bir kova soğuk suya daldırdım. Suyun sıcaklığı hızla yükselirken, tavşanınki daha da hızla düştü. Vücut ısısı normal yoğunluğuna yaklaşır yaklaşmaz, bilinç geri geldi ve birkaç dakika içinde, daha önce ölüm noktasına gelmiş olan hayvan çimenlerde koşmaya başladı.

Bu deneyi bir insan üzerinde tekrarlama fırsatım
olduğundan beri aylar geçti.

Akut iltihaplı romatizmada bazen eklemlerin şişmesi ve ağrısı aniden kaybolur ve hasta komaya girer veya çılgınca delirir. Bu semptomları romatizmanın eklemleri terk edip beyne saldırması sonucu olarak açıklamak gelenekseldir. Görünüşe göre, durum böyle olunca, yapılması gereken doğru şey eklemleri tahriş ederek romatizmayı tekrar eklemlere çekmekti. Bu yöntem eskiden uygulanıyordu ve neredeyse değişmez sonuç
birkaç saat içinde ölümdü.

Romatizmada şiddetli sinir semptomlarının aniden ortaya çıktığı bu korkunç vakaların çoğunda, hatta hepsinde,
test edildiğinde, sıcaklığın aşırı yüksek olduğu görülecektir - 108 derece, 109 derece veya hatta 110 derece Fahrenheit. Bu makalede savunulan görüşler doğruysa, şiddetli semptomlara ve sonunda ölüme neden olan
romatizma değil, yoğun bedensel ısıdır. Eklemler hassasiyetlerini kaybeder,
hastalık onları terk ettiği için değil,
sıcağın beyni o kadar bastırması
nedeniyle algılama yeteneğini kaybetmiştir: hastanın bacağı, hasta hissetmeden kesilebilir. Böyle bir durumda uygun tedavi,
hastayı soğuk bir banyoya daldırarak ısıyı almaktır. Ancak, akut romatizma nedeniyle ölmekte olan bir hastayı neredeyse buz gibi bir
banyoya sokmaktan
daha evrensel inanç ve önyargılar açısından daha şok edici bir şey olabilir mi?

Geçtiğimiz bahar Philadelphia Hastanesi'ndeki koğuşumda, akut bir iltihaplı romatizma krizi geçiren ve aniden tekrarlayan şişman, genç bir İrlandalı vardı. Bir gün koğuşa girdiğimde, adamın baygın olduğunu hemen gördüm ve asistan doktora dönüp, "James'e ne oldu?" diye sordum. "Hiçbir şey," oldu cevap: "Bir buçuk saat önce onu gördüm ve ateşi çok yüksek olması dışında gayet iyiydi." "Her neyse, şimdi ölüyor," diye karşılık verdim. Yatağın başına gittiğimizde hasta
tamamen bilinçsiz, cildi kuru ve aşırı sıcak, etkilenen eklemleri soluk ve hissiz, nefesi düzensiz ve sarsıntılı, nabzı 170 ve neredeyse fark edilemeyecek kadar, her kas ölümde olduğu gibi gevşemiş, her algılama gücü ortadan kalkmış halde bulundu. Koltuk altına yerleştirilen bir termometre 108-4/5 derece Fahrenheit gösterdi.

Semptomların sadece bu aşırı sıcaklıktan kaynaklandığına inanarak, adamın hemen soyulmasını ve soğuk su musluğundan çekilen tam bir banyoya sokulmasını emrettim. Bu banyonun sıcaklığının 60 derece Fahrenheit olduğu görüldü. Hasta küvete yerleştirildikten bir buçuk dakika sonra bilincini
yeterince kazandı ve yüksek sesle, emredici bir tonda bunu yapması söylendiğinde dilini dışarı çıkardı. Üç dakika sonra dışarı çıkmak ve soğuktan şikayet etmek için mücadele etmeye başladı. Altı buçuk dakika içinde oldukça mantıklı hale gelmişti. Şimdi dışarı çıkarılmıştı, sadece kısmen silinmişti, bir
Hindistan kauçuk battaniyenin üzerine yatırılmış ve tek bir çarşafla örtülmüştü, odanın sıcaklığı
65 ila 70 derece arasındaydı. Bundan üç dakika sonra koltuk altındaki sıcaklık 94 derece, ağızdaki sıcaklık 105-3/5 dereceydi; beş
dakika sonra ağız termometresi 103 dereceyi gösteriyordu ve etkilenen eklemlerde ağrı ve hassasiyet tekrar ortaya çıkmıştı. Burada tedavisiyle ilgili daha fazla ayrıntı vermek yersiz olurdu. Şunu belirtmek yeterlidir ki, emirlerimi yanlış anlamış olmama rağmen, adam
on iki saat boyunca sakız battaniyenin üzerinde, ıslak ve
sadece bir çarşafla örtülü olarak serin bir odada bırakıldı -ya da muhtemelen öyle bırakıldığı için-
bir nüksetme veya kötü bir semptom olmadan iyileşti.

Soğuk su tedavisinin Philadelphia Hastanesi'nde uygulandığı ilk vaka, tifo ateşinin umutsuzca
nüksetmesinden muzdarip bir kadındı. Yarı koma halindeydi, nabzı 150 ve ateşi 107 derece Fahrenheit'ti: ölüm kaçınılmaz ve yakın görünüyordu.
Küvetler uygun olmadığından, kadının Hindistan kauçuğundan yapılmış bir beze yatırılması ve
mümkün olduğunca 32 dereceye yakın bir sıcaklıkta suyla sürekli
ıslanmış bir çarşafa sarılması emri verildi. Hemşireler dehşete kapılmış bir şekilde ilk başta emri yerine getirmeyi reddettiler, ancak doktorun gücü despotça olduğundan itaat zorunlu kılındı.
Yirmi dört saat içinde yaklaşık üç pint viski verildi, ayrıca ilaçlar verildi ve tüm tedavi başarılı oldu.

Aşırı vücut ısısının çeşitli ateş semptomlarına neden olabildiği ve bunun çekilmesinin ardından bu semptomların hemen ortadan kalktığı gösterildi; ve aşırı ısı her zaman ateşte mevcut olduğundan, bunun ateş semptomlarının nedeni olduğu mantıksal bir çıkarımdır; veya başka bir deyişle, ateşin temel bir parçasıdır.

Ancak, ateş teriminin burada soyut bir anlamda, genel bir hastalık sürecini, bir bedensel durumu ifade etmek için kullanıldığı akılda tutulmalıdır. _A_ ateşi, ateşten çok farklı bir şeydir. Ateşin varlığı olmadan tifo gibi bir ateşimiz olabilir. Ateş durumunda,
ateş--_yani_, sıcaklığın yükselmesi--hastalığın sadece bir parçasıdır ve genel semptomların ne kadarının ateş tarafından, ne kadarının da ateşe neden olan hastalık tarafından
oluşturulduğuna karar vermek için genellikle büyük bir yargı ve deneyim gerekir.

Yüksek sıcaklığın önemi anlaşıldıktan sonra, bunun hangi yöntemle
üretildiğini belirlemek en ciddi bilimsel ve pratik ilgi konusu haline gelir.

Vücudu birbirine bağlayan sadece iki sistem vardır--yani dolaşım ve sinir sistemi. Ateş genellikle evrensel bir fenomen olduğundan ve vücudun her yerinde aynı anda meydana geldiğinden, ya sinir sistemi aracılığıyla ya da kandaki bir zehirin her dokuya aynı anda etki etmesiyle
üretilmelidir. Ancak her doktor, kana zehir girmemiş ateş vakaları olduğunu bilir: bundan dolayı en azından
bazen ateşin sinir sistemi tarafından üretilmesi gerektiği sonucu çıkar.

Bu durumda, sinir sisteminin hayvan ısısı üzerindeki etkisinin incelenmesi doğal olarak araştırmamızdaki bir sonraki adımdır. Bu adımı atmadan önce, kimyasal süreçlerin genellikle ısının dışarı verilmesi veya geri çekilmesiyle birlikte gerçekleştiğini hatırlamak iyi olabilir. Bu nedenle, buz ve tuz karıştırıldığında ortaya çıkan kimyasal etkiler ısının geri çekilmesine neden olur ve bir "donma karışımı" oluşur. Bir mum yakıldığında, bileşenlerinin oksidasyonu, bir kimyasal süreç, ısı üretir. Oksidasyon, yapay ısının büyük kaynağıdır ve hayvan ısısı esas olarak aynı süreçle üretilir; başka bir deyişle, hayvan ısısı her zaman vücudun kimyasal hareketlerinin ürünüdür ve bu hareketler neredeyse tamamen oksidasyon karakterindedir. Hayvan dokularında daha az oksidasyon, daha az ısı üretimine eşdeğerdir ve bunun tersi de geçerlidir. Alt hayvanlardan birinde büyük bir sinir açığa çıkarsa ve içinden yarım dakika veya daha fazla bir süre galvanik akım geçirilirse, hayvanın sıcaklığı çok belirgin bir şekilde düşer; ve tahriş birkaç kez aralıklarla tekrarlanırsa, hayvanın ısısının azalması birkaç dereceye kadar ulaşabilir. Bir sinirin galvanizasyonu dolaşımı çok güçlü bir şekilde etkiler ve bu düzensizliğin kimyasal hareketlerin azalmasına neden olduğuna inanılır. Ancak dolaşımın değişimi anında gerçekleşir ve akım kesildiğinde neredeyse anında dururken, sıcaklık düşüşü ancak birkaç dakika sonra başlar, sonra giderek artar ve birkaç dakika -saatlerce- devam eder. Bu iki fenomen böylece farklı şekilde geliştiğinden, bunların neden ve sonuç ilişkisine sahip olması imkansızdır ve sıcaklık düşüşü sinir sisteminin vücudun kimyasal süreçleri üzerindeki doğrudan etkisine bağlanmalıdır.

Sinir gövdesinin veya her yerde dokulara nüfuz eden ve deride yayılan küçük dallarının güçlü bir şekilde tahriş edilmesinin etkisi altında sıcaklığın bu şekilde düşmesi tüm memeli türlerinde yaygındır. Bir tavşan sadece bir masaya sıkıca bağlanırsa, düşüş fark edilebilir ve ciddi şekilde yaralanmışsa sıcaklık çok büyük ölçüde azalır. Uzun zamandır ciddi yanıkların hayvanın ısısında çok büyük bir düşüşle takip edildiği bilinmektedir. Fransız bir doktor olan Redard, Paris'in son kuşatması sırasında ciddi silahla yaralanmaların etkisi üzerine çok ilginç bir dizi gözlemde bulunmuştur. Herhangi bir kanamadan tamamen bağımsız olarak, sıcaklığın çok büyük ölçüde düştüğünü ve yaranın ciddiyetine doğru orantılı olduğunu bulmuştur; böylece termometrenin yardımıyla birkaç saat içinde ölümcül bir sorunun olup olmayacağını tahmin edebildi.

Hem insanda hem de alt hayvanlarda sinir sisteminin vücudun kimyasal hareketlerini kontrol edebildiğini bulduk, ancak bunu nasıl yaptığına karar vermeden önce henüz fark edilmemiş gerçeklere bakılmalıdır.

Bir hayvanın omuriliği solunum sinirlerinin hemen altından kesilirse, sıcaklıkta ani bir düşüş meydana gelir ve hayvan serin bir odada bırakılırsa ölüm gelene kadar devam eder. Ancak,
kurban sıcak bir yere konursa, bir süre sonra sıcaklık
yükselmeye başlar ve sonunda çok yoğun bir ateş gelişir. İnsanda omuriliğin bölünmesini paralel fenomenler izler. Gerçekten de, Sir
Benjamin Brodie, 1837'de bir hastada omurilik yarasını aşırı ateşin izlediğini gözlemleyerek hayvanlar üzerinde ilk kez deney yapmaya yönlendirildi.

Bu Derginin önceki bir sayısında[2], kan damarlarının katlarında dönüp duran küçük dairesel kaslara başkanlık eden sözde vazomotor sinirlerin doğasını daha önce açıklamıştım.
Bu kaslar uyarıldığında, kasılır ve atardamarların boyutu küçülür: felç olduklarında, atardamar iç kasları gevşer ve damarlar genişler. Vazomotor sinirlerin yönetici merkezleri, kafatasının içindeki omuriliğin üst kısmında, sözde medulla oblongata'dadır. Omurilik
bölündüğünde, damarlar bu vazomotor merkezin etkisinden
kesilir ve hemen genişler, bunu yaparak
kan akımını derinden etkiler.

Çoğu fizyolog, kordonun bölünmesini izleyen ilk sıcaklık düşüşünün
damarların bu genişlemesinden kaynaklandığına inanır. Çok büyük olasılıkla, yavaş akan kan akışı, dokulara normal miktarda uyarı vermez, böylece ilk başta kimyasal etkileri azalır ve sonuç olarak vücutta normalden daha az kalori üretilir. Ayrıca, akciğerlerin ve vücudun yüzeyinin genişlemiş damarlarından
yavaşça akan kan, olması gerekenden daha fazla soğutulur; bu nedenle, vücut sıcak hava ile
çevrelenerek korunmadığı sürece, içinde aşırı ısı birikimi
oluşamaz ve bu nedenle ateş ortaya çıkamaz. Kordonun bölünmesinden sonra sıcaklığın birincil olarak düşmesine ilişkin bu açıklamanın doğru olduğunu varsayarsak - ve şimdiye kadar daha iyisi sunulmamıştır - daha sonra kendiliğinden gelişen ateşin nedeni nedir? Sadece hayvan biraz daha yüksek bir sıcaklığa maruz kaldığında meydana geldiğinden, bazıları bunun bu dış ısının emilimi nedeniyle olduğunu düşünmüştür. Ancak, hayvanları iki gün boyunca 90 derecelik bir sıcaklığa maruz bırakan ve bu sürenin sonunda vücut sıcaklıkları yükselmediği için omuriliklerini kesen Naunyn ve Quincke'nin deneyleriyle daha az kesin kanıtları atlayarak gösterildiği gibi bu kesinlikle doğru değildir ve sonrasında atmosferde herhangi bir değişiklik olmadan birkaç saat içinde yoğun ateş oluşmuştur. Kordonun bir bölümü bu nedenle vücutta artan bir kimyasal harekete ve ısı üretimine neden olmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, bu bölüm dolaşımı çok fazla etkiler, ancak ateş bu tür bir eylemden bağımsızdır. Medulla oblongata'nın üst ucu, iki beyin yarımküresini birbirine bağlayan sinir kütlesiyle süreklidir ve bu nedenle _pons_ veya köprü olarak bilinir. Omuriliği kesmek yerine, medulla oblongata'yı ponstan ayırırsak, anında bir sıcaklık artışı meydana gelir ve operasyon soğuk veya sıcak bir odada yapılsa da ölüme kadar devam eder.[3]

Medulla'yı pons ile birleştiği yerden kesmek, dolaşımın
bozulması olmaksızın anında ve doğrudan bir sıcaklık artışına neden olur. Bu ne anlama gelebilir? Açıkça, tek bir şey var --yani, medulla'nın bölünmesiyle vücudun genel dokularından baskıcı bir kuvvet ayrılmış --normalde kimyasal aktivitelerini ve içlerindeki hayvansal ısı üretimini kontrol eden bir şey.

Eylemi bastırma işlevi olan sinirlerin varlığı fizyolojide yeni bir keşif değildir. _Lippincott's Magazine_ okuyucuları, kalbin pnömogastrik veya fren sinirleri hakkındaki açıklamamı hatırlayabilirler; bunların görevi, o iç organın eylemini kontrol etmektir. Eylemi bastıran veya engelleyen sinirler, modern fizyolojide engelleyici olarak adlandırılır. Sunulan deneyler, genel hayati kimyasal eylemleri kontrol etmek olan sinirlerin olduğunu ve bu sinirlerin yönetim merkezinin medulla oblongata'nın üzerinde yer aldığını kanıtlamaktadır. Tam yeri bilinmeyen bu merkeze, _engelleyici ısı merkezi_ adı verilmiştir.

Bir sinirin harekete geçmesinin, şiddetli yaralanmaların ve aşırı ağrının, dolaşım üzerindeki herhangi bir eylemden bağımsız olarak sıcaklığı nasıl düşürdüğü artık açıktır. Bir dürtü basitçe tahriş olmuş veya yaralı siniri geçer ve bu engelleyici ısı merkezini artan bir eyleme uyarır ve vücudun kimyasal hareketleri bastırıldığı için sıcaklık düşer.

Ateşin üretildiği yöntem, bir engelleyici ısı merkezinin varlığı
bir kez belirlendiğinde de çok belirgin hale gelir.
Bu merkezi baskılama ve sonunda felç etme gücüne sahip herhangi bir zehir, kana girerse ateş üretmelidir. Eğer zehir, doğal özelliklerinden veya çok az miktarda olmasından dolayı, yalnızca engelleyici ısı merkezinin aktivitesini azaltırsa, kontrol edici etki vücudun kimyasal hareketlerinden tamamen kaldırılmaz ve yalnızca hafif bir ateş oluşur; ancak zehir engelleyici sinirleri gerçekten felç ederse, fren gücünün tamamen kaldırılmasını çok büyük bir sıcaklık artışı takip etmelidir.

Örnek olarak, bu makalede anlatılan genç İrlandalının etkilendiği şiddetli romatizmal ateşi veya sözde "beyin romatizması"nı düşünebiliriz. Görünürde hiçbir sebep olmadan romatizma zehri alışkanlıkla bir gün bir ekleme, başka bir gün başka bir ekleme saldırır ve aynı şekilde görünürde çok az sebep olmasına rağmen ara sıra aniden engelleyici
ısı merkezine düşer ve onu felç eder. Birkaç dakika içinde yoğun bir ateş
gelişir ve vücut sıcaklığı hızla diğer tarafında ölüm olan çizgiye yaklaşır.

Ancak, ateş vakalarının çoğunda kanda zehir yoktur; bu nedenle,
çıban veya diğer iltihaplanmaların yerel tahrişi, iyi bilinen "irritan ateş"e neden olabilir.

Bunun oluşma şekli, engelleyici ısı merkezine doğrudan değil, dolaylı bir etkidir.

Geçmiş savaşın kayıpları, bir insanın vücudunun bir yerinde yaralanıp başka bir yerinde istemli hareket felci geçirebileceğini fazlasıyla kanıtlamıştır. Böylece, boynundan vurulan bir asker
bayıldı ve uyandığında sağ kolunun
yanında güçsüz olduğunu görünce şaşırdı. Buna "refleks felci" denir. Çok
sıklıkla bir sinirin tahrişi,
sinir boyunca yukarı doğru bir motor merkezine doğru ilerleyecek ve onu öylesine heyecanlandıracak bir dürtüye yol açacaktır ki
sırayla ikinci bir sinirden aşağı doğru uzaktaki bir kasa bir dürtü gönderecektir
ve bir spazm meydana gelecektir. Ancak bazen, sinir merkezine giden dürtü, onu harekete geçirmek yerine, onu hareket gücünden mahrum bırakacak bir karakterdedir. İlk durumda
refleks hareketi, ikinci durumda ise refleks felci meydana gelir.

Bir sinirin harekete geçmesinin engelleyici merkezi harekete geçirebileceğini ve yerel bir iltihabın tuhaf kalıcı tahrişinin aynı merkezi etki gücünden mahrum bırakabileceğini gördük: bir durumda refleks engelleyici bir ısı merkezi spazmı - _yani_, sıcaklığın düşmesi - üretilir ve diğerinde refleks engelleyici bir ısı merkezi felci - _yani_, ateş - sonuçlanır.

Şu anda tüm ateşin söz edilen şekilde üretildiğini iddia etmek çok ileri gitmek olur. Kordonun bölünmesini ve bunun sonucunda ısı merkezinin felcini izleyen ateşte sıcaklığı düşüren ve bu nedenle ya kan üzerinde ya da dokular üzerinde kimyasal hareketlerini azaltacak şekilde genel olarak etki etmesi gereken bazı ilaçlar vardır. Henüz kesin olarak kanıtlanmamış olsa da, kan ve dokular üzerinde doğrudan etki eden ve kimyasal aktivitelerini artıran ve böylece ateşe neden olan başka maddelerin olması çok olasıdır. Ateşin son araştırmalarından doğal olarak ortaya çıkan hastalık tedavisiyle ilgili pratik düşünceler çok önemli ve çok açıktır. Bu özellikle Almanya'da, yaşamı tehlikeye atacak kadar yoğun olmayan sürekli yüksek vücut sıcaklığının etkisi altında, vücudun tüm kas dokularının tuhaf bir granüler dejenerasyona uğradığının gösterilmesinden beri doğrudur. Birçok tifo hastası, yapay soğutma ile vücudun sıcaklığı düşürülmüş olsaydı, kalp yapısının değişmesi önlenebilir ve ölüm önlenebilirken, kalp kasında bu değişiklikten dolayı şüphesiz ölmüştür. Ayrıca, Doğanın niyetlerini engelleme ve ateşli hastayı serinletici içeceklerin ücretsiz kullanımından mahrum bırakma eski planının pratikte
zaruri bir zulüm olduğu da açıktır. Vücut ateşte yanarken, onu besinsiz bırakmanın ölümcül bitkinliğin
üretimine yardımcı olduğu da açıktır. Dokular yakıt görevi gördüğü sürece, yiyecek verilip verilmemesine bakılmaksızın yanma devam edecektir. Elbette, hastanın sindirebileceğinden daha fazla yiyecek alınmamalıdır, ancak sindirilen
her bir
tane yiyecek, hastalıkla yakın ve şüpheli bir çatışma içinde olabilecek sistemin kaynaklarına çok fazla eklenir.

Mümkün olsaydı, elbette ateş için en iyi tedavi
ısı üretimini azaltan tedavi olurdu. Neyse ki, hayati kimyasal hareketler üzerinde belirgin bir etki uygulayan bazı
ilaçlarımız var -özellikle kinin ve alkol-, ancak ne yazık ki güçleri sınırlıdır. Bu nedenle, genellikle ısı üretimini kontrol edemediğimizden,
yapabileceğimiz en iyi şey, ciddi sonuçlarla tehdit edecek kadar aşırı hale geldiğinde kaloriyi vücuttan çekmektir. Bunu yapmak için, tek gereken
hastayı soğuk bir banyoya koymak veya onu buz gibi suyla ıslatılmış bir çarşafa
sarmak veya onu bir buz şiltesine yatırmak veya onu soğuk suyun aktığı boru bobinleriyle
çevrelemek veya benzer etkili bir cihaz kullanmaktır. Yanlış anlaşılmak istemiyorum. Dışarıdan uygulanan soğuk hafife alınmamalıdır: iki ucu keskin, her iki tarafı da kesebilen güçlü bir silahtır; cahil ve deneyimsizlerin elinde olduğu kadar, eğitim ve deneyimin ustaca kullanımını öğrettiği kişilerin elinde de etkili ve zararlı bir silahtır. Soğuk suyun zeki ve becerikli doktorlar tarafından kullanıldığında ne gibi etkilere yol açabileceğini göstermek için, Almanya ve İsviçre'den birkaç hastane istatistiği aktarmama izin verilir; bu ülkeler, sürekli ateşin sözde ateş düşürücü tedavisinin büyük ölçekte etkili bir şekilde uygulandığı tek ülkelerdir. 1850'den 1861'e kadar Kiel'deki hastanede 330 tifo vakası soğuk su kullanılmadan tedavi edildi; 51 ölüm gerçekleşti; ölüm oranı yaklaşık %15,5'ti. 1863'ten 1866'ya kadar 160 vaka soğuk banyolarla tedavi edildi, 5 ölüm oldu - sadece %3-1/10'luk bir ölüm oranı. Bale hastanesinde, 1843'ten 1864'e kadar, 1718 vaka ateş düşürücü tedavi görmedi, 469 ölüm oldu - yaklaşık %27-1/2'lik bir ölüm oranı; Eylül 1866'dan 1873'e kadar 1121 vaka ateş düşürücü olarak tedavi edildi, 92 ölüm oldu - %8'in biraz üzerinde bir ölüm oranı. Elbette, tifo ateşindeki bu su tedavisinin anestezinin keşfinden bu yana modern tıbbın en büyük kazanımlarından biri olduğunu iddia edebiliriz.

Okuyucularımın bazıları burada kendi kendilerine "Neden, bu hidropati!" diyebilir. Hayır, öyle değil. Soğuk suyun meşru, gayrimeşru kullanımı değildir. Tek bir silah olarak kullanılmasıdır, cephaneliğin tek silahı olarak değil. Tek bir hastalıkta kullanılmasıdır, tüm hastalıkların tedavisi olarak değil. Belki de bu makaleyi bitirirken, sıradan dinleyicilerime bir öğütte bulunmam
affedilebilir. Kendisini herhangi bir özel doktrinin takipçisi olarak ilan eden herhangi bir hekim, ister hidropat, ister elektropat, ister allopat, ister homeopat veya başka bir _yol_ olsun, şüpheyle karşılanmalıdır. Su,
soğuk, ısı, elektrik, ilaçlar, hastalıkların tedavisinde avantajlı olarak kullanılabilecek maddelerdir. Hekim, her şeyden önce, gerçek tevazuun ürünü olan o öğretilebilir ruha sahip olmalıdır. Üstlendiği ciddi sorumlulukları bilerek, hayatını tehlikeye atan hataları bugünün ışığında açıkça görülebilen geçmişin gölgesinde yaşayarak, tüm insanlardan daha çok o, her zaman yeni bilgi aramalı, hem çorak arazilerde hem de ekili alanlarda, hem halkın en aşağı ve en cahil kesiminde hem de ünlü tıp okullarında eşit bir şevkle şifa tohumlarını toplamalıydı.

H.C. WOOD, JR., M.D.

SONNET.

Tek bir yıldız bile bulamayan genç gelin
Bu gece özlemle beklenen kehanetlerle parlıyor,
Yakınlarda ve uzakta karlı yığınlar kabarıyor olsa da,
Seni ve mutlu umudunu soğutmaları gerekmiyor.
Eğer mavi tüm gün yeryüzünü kaplasaydı,
Ve cennet bu gece yıldızlarıyla parlasaydı,
"Mutlu bir alamet!" derdi birçok misafir,
Ve Talihin kutsal ayini kutsadığını düşünürdü. Batıl inanç senden uzak olsun, tatlı ruh:
Bu karlı cübbe, seninkiyle uyum içinde,
Doğa yarın soyunacak ve
Bu beyaz çoraklığın tamamı bahar gibi tazelikle parlayacak.
Eğer aşk güçlüyse, o zaman bütün sıkıntılar
Kar gibi eriyecek ve hayat daha yeşil olacak.

CHARLOTTE F. BATES.

HIRAM POWERS'IN BAZI ANILARI. Floransa'da Hiram Powers'la ilgili anıları çeyrek asrın en iyi kısmına kadar uzanan birçok kişi var ve bu tür anıların hayatta kalanlar için tamamen hoş ve bu anıların konusu için onurlu olduğu eşit doğruluk ve kesinlikle söylenebilecek çok az kişi var. Aslında, evlat edinildiği şehirdeki tüm sınıflardan insanlar, Amerikalılar ve İngilizler ve İtalyanlar tarafından evrensel olarak saygı görüyordu ve arkadaşları arasında olma şansına sahip olan herkes tarafından kişisel olarak seviliyor ve takdir ediliyordu. Bu tür anılar, Floransa'daki birçok kişinin malı diyorum. Ama o şehirde kimse yoktu --hayatı boyunca o şehirde kimse yoktu, hatta uzun bir yaşam boyunca onun için her anlamda bir yoldaş, dost, ortak ve yardımcı olan o kadın bile --hatıraları benimki kadar erken bir döneme kadar uzanıyordu.

1841'de annemle birlikte Floransa'ya geldiğimde, orada birkaç yıl kalmak niyetiyle, biraz şaşkınlıkla ve büyük bir memnuniyetle,
Hiram Powers'ın karısı ve çocuklarıyla birlikte heykeltıraş olarak oraya yerleştiğini gördük. Hayatın değişimleri ve şansları sırasında onu uzun zaman önce kaybetmiştik, ama yine de bu buluşma, sanırım her iki taraf için de keyifliydi. Annem ve ben onu ilk kez 1829'da Cincinnati'de tanıdık. Uzun zamandır General La Fayette'in tanıdığı olan annem, böylece onun vesayeti altındaki Frances Wright'ın yakın arkadaşı oldu. Bu olağanüstü ve son derece yetenekli kadının yeteneği, parlaklığı ve benzersiz belagati karşısında büyülenen ve aynı zamanda oğullarından biri için (günümüzün tanınmış yazarı değil, çoktan ölmüş olan başka bir kardeşi) bir kariyer bulmak için endişelenen annem, o zamanlar tüm olağanüstü enerji ve coşku güçlerini kullanan bir plana katılmaya ikna oldu; amacı New Harmony'de (sanırım, ancak Frances Wright'ın kolonisinin New Harmony'den ayrı olup olmadığından emin değilim) bir kuruluş kurmaktı; bu kuruluş, kölelerin özgürleşmesine bir şekilde katkıda bulunmaktı; esas olarak, uygun bir yönetim altında özgürlüğe uygun olduklarını göstererek. Bu hayırseverlik planının kaderi çok iyi biliniyor, bu yüzden hikayesini burada tekrarlamam gerekmiyor, benim için eksik bir şekilde
bilindiği gibi. Sonuç olarak annem ve kardeşim Cincinnati'ye gitmeye ve başka planlar denemeye ikna edildiler, nihai sonuç da başarısızlıktı. O zamanlar Winchester'da Wykeham William kolejinde öğrenci olduğum için bu Transatlantik
projelerde hiçbir payım olmamıştı. Ancak Winchester'dan on sekiz yaşında ayrılıp Oxford'a gitmek arasında yaklaşık on iki aylık bir serbestlik dönemim oldu, bu sürenin büyük kısmını babama Cincinnati'ye yaptığı bir ziyarette eşlik etmeye ayırdım. Ve orada annem ve kardeşimin değerli dostu olduğunu gördüğüm, benden sadece birkaç yaş büyük Powers ile tanıştım. O zamanlar -görünüşünü iyi hatırlıyorum- uzun boylu, sıska ama dikkat çekici derecede yakışıklı bir çocuktu, kişiliği biraz garipti ama sakin ama aynı zamanda entelektüel olarak ifade edici bir güzelliğe sahipti ve bu onu Doğanın asilzadelerinden biri olarak işaretliyordu. Gözleri onun hakkında en dikkat çeken noktaydı. Muhteşemlerdi -büyük, berrak, iyi açık ve kurnazlık veya tutkudan ziyade sakin düşünce ve zekanın işleyişini ifade ediyordu. Hatırlıyorum ki, tavrı aşırı bir sadelikle ve beni çok etkileyen bir tür masum ve onurlu açık sözlülükle işaretlenmişti. Genel olarak, onunla tanışmam zihnimin eğitimine yeni bir katkıydı. Sekiz yılımı, bir İngiliz "centilmen eğitiminin" sunması gereken şeyleri edinerek geçirmiştim. Bu şeyler (1829 yılında) Latince ve Yunanca hakkında çok iyi bir bilgiden oluşuyordu. Şüphesiz, bu dilleri öğrenmek için harcadığım sekiz yıl, beraberinde başka avantajlar ve paha biçilmez türden başka öğretiler getirmişti. Ama bana iddia ettikleri şey, o zamanlar okulda geçirdiğim sekiz yılın net sonucu olarak gördüğüm şey, Latince ve Yunanca hakkında yetkin bir bilgiydi ve başka hiçbir şey değildi. Şimdi, burada benim yaşlarımda, ya da biraz daha fazlasında, kendine özgülüğü hakkında İtalyanların dediği gibi, bana özellikle _sempati_ veren bir şey olan genç bir adam vardı - bildiğim tek şeylerden hiçbirini bilmiyordu, ama hakkında derin bir cahilliğim olan bir dünya şey biliyordu. Ben de (elbette) önyargılarla doluydum - dinsel önyargılar, sınıf önyargıları, siyasi önyargılar, kast önyargıları - bunların hepsi yeni arkadaşım için bir Kızılderili için olduğu kadar anlaşılmazdı. O, her türden önyargıdan
tamamen uzaktı - bir tür özgün, boş kağıt zihni, üzerine hiçbir şey yazılmamış, sadece kendi yaşam gözlemlerinin sonucu olarak orada bilinçli olarak yazdıkları. Diğer genç Amerikalıları tanıyordum ve onları ayıran özellikleri algılayıp işaret edebilirdim. Ama Powers onlar gibi değildi. Bana bir tür Adem gibi, taze, yeni ve özgün bir _adam_ gibi, insanları takdir etmemde bana yardımcı olan hiçbir formül veya önyargıyla sınıflandırılamayan ve yargılanamayan biri gibi geldi. Tüm bunlara rağmen - belki de tüm bunlar yüzünden - kısa sürede çok iyi arkadaş olduk. Çok kısa bir süre sonra onun tamamen ve tamamen doğruyu söylediğini keşfettim. Onun "evet"i _evet_, "hayır"ı _hayır_ idi;
ve sadece bu da değil, daha da nadir olan, onun "beş"i veya "altı"sı
beş buçuk veya altı buçuk değil, _beş_ veya _altı_ idi.
O zamanlar onda, daha sonraki yaşamımda uzun, uzun yıllar sonra fark ettiğim ve basit, dürüst ve doğru zihinlerde sıklıkla çok eğlenceli bir özellik olan şeyi hatırlıyorum - bazen vicdansızların kurnazlığını alt edebilecek kadar derin olabileceği, oysa kötülüğe karşı sadık şüphesizliğinin ona karşı vahşi zanaatını kullanmayı seçen ilk sığ haydut tarafından aldatılmış olabileceği fikri.

Cincinnati'ye vardığımda onu kardeşimle yakın buldum ve hem karakteri hem de yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan annemin gözdesiydi. İkincisi, sonunda hayatındaki kariyerini
belirleyen o yönde kendilerini çok belirgin bir şekilde
göstermişlerdi. Yine de, genellikle sanatsal mizacın belirleyici özelliği olduğu varsayılan
soyut güzelliğe karşı o hayalperest ve coşkulu tapınmadan çok az vardı. Ama
zihninin tasarladığı her şeyi elleriyle gerçekleştirme konusunda harikulade bir yeteneğe ve
mekanik bir sonucun icrası için icat ve araçlar tasarlamada
tek başına etkin bir zihne sahipti. Koşullar onu bir
heykeltıraş yapmasaydı, başarılı bir
mucit, tamirci veya mühendis olabilirdi --muhtemelen olurdu. Hayatı boyunca son derece
ve özellikle _pratik_ bir adamdı --eğilimi hayal kurmak değil, _yapmak_ olan bir adam. Genellikle sanatsal mizaç olarak adlandırılan ve sıklıkla tam tersi yönde kendini gösteren, yani yapmaktan ziyade hayal kurma eğiliminde olan ve idealin zevklerinin, bunlara düşkün olanları gerçek iş için güçsüzleştirmesine izin veren bu mizaç, onda o kadar azdı ki, elleriyle ondan daha çalışkan ve vicdanlı bir işçi tanımadım. Ve onları çeviremeyeceği hiçbir şey yoktu ve bunu, genellikle ilk kez denediği zanaatkarların girişimlerini utandıracak bir beceri derecesiyle yapıyordu. O zamanlar Hiram Powers, dedikleri gibi, zekasıyla yaşıyordu;
ve onlar da, tarif ettiğim gibi olduklarından, bunu yapmak için gereken
malzemeyi üretmekte başarısız olma olasılıkları düşüktü. O dönemde Cincinnati'de Dorfeuille adında küçük bir Fransız vardı - fena bir adam değildi,
sanırım, ve bir miktar edebiyat ve diğer yeteneklere sahipti. Ama o da
yaşamak için zekasıyla ya da çoğunlukla zekasıyla uğraştığı için,
ve bunları genç arkadaşımınkiler kadar yeterli bulmadığı için, kendisinin de kısmen onun zekasıyla yaşayabileceğini düşündü; ve Cincinnati'de kaldığım süre boyunca bunu her iki tarafın da memnuniyetine göre yaptı. Bu Dorfeuille, ana ve en çekici kısmı bir dizi balmumu figürü olan
bir müzenin sahibiydi. Ancak Cincinnati halkı o günlerde sürekli taze izleyici akışı sağlayacak kadar büyük değildi ve M. Dorfeuille'in müzesiyle rekabet edebilecek kamusal eğlence konusunda pek bir şey olmasa da, Cincinnati halkı aynı gösteriyi izlemekten kısa sürede bıktı; ve onu Hiram Powers ile tanıştıran mutlu şans olmasa, M. Dorfeuille müzesini toplayıp "yeni ormanlar ve yeni otlaklar" aramış olmalı. Ancak genç Güçlerin gelişi ve müzenin içeriğinin yaratıcı beynine ve zeki parmaklarına devredilmesiyle, küçük Fransız ve gösterisi için dingin günler ve yeni refah dönemi başladı. Elindeki malzemelerle genç sanatçı için her şey mümkündü, böyle bir şans ona kendi güçlerinin ilk net farkındalığını kazandırdı. Yeni kombinasyonlar, yeni isimler, yeni kostümler, figür değişiklikleri vb. vb. güzel efektler üretmek ve halkı sürekli yeniliklerle eğlendirmek için benimsendi. Bu Güçlerin icadı için sıklıkla annemle görüşürdüm, önerilerini her zaman hayata geçirmekten geri kalmazdı, her iki tarafı da çok eğlendirdi. Bir keresinde, aklına bir fikir geldi ve bunu ona ilettiğinde, Güçlerin hayal gücünü ateşledi ve büyük bir başarıya ulaştı. Bu, Dante'nin _İlahi Komedya_'sının en çarpıcı sahnelerinden bazılarını temsil etmekten başka bir şey değildi. Fikir yeterince cüretkardı. Ancak "audaces Fortuna juvat." Güçler zorluk kavramını keşfetti. Annem programı hazırlayacaktı ve müzenin kendisine sağladığı malzemelerle ve kendi el işlerinden bazılarının yardımıyla önerilerine sahnesel bir gerçeklik kazandırmayı üstlendi. Sonuç, dediğim gibi, parlak bir başarıydı. Söz konusu sergiye davet eden halka verilen "faturanın" bir kopyası bende var, ki bu kendi başına bir merak konusu ve bunu okuyucuya vermeliyim. Yüksek sansasyonel bir üslupla, farklı uzunluklarda ve cesur çizgilerle, matbaacının kasasının sağladığı her türlü büyük harfle basılmış. Bu tipografik ihtişamların hiçbir taklidiyle yer kaplayamam, sadece
faturanın dilini kopyalayacağım. Annemin kompozisyonu olmalı ve Powers buna göre çalışmak zorundaydı ve bunu mektuba uyguladı:

"Dante'nin anlattığı ve Cehennem, Araf ve Cennet'i kapsayan Gelecek Dünya, 4 Temmuz'da ve sonraki günlerde Batı Müzesi'ne bitişik bir odada sergilenecek. Giriş,
yirmi beş sent. Ortada, Cehennem Yargıcı Minos'un görkemli, devasa bir figürü görülüyor.
İNFERNAL REGIONS [muazzam büyük harfler] girişinde oturuyor.
Sağ eli, cümleyi söylemek için kaldırılmış gibi, sol elinde iki uçlu bir asa tutuyor.
Başının üstünde, Dante'nin ünlü yazıtının son sözlerinin yazılı olduğu bir parşömen var, 'Buraya giren herkes, umudunu
terk etsin!' Bu figürün sağında ön planda
donmuş bir göl vardır ve gölün yüzeyinde bu tür cezalara mahkûm edilmiş olanların
başları görülür. Bunlar arasında
Dante'nin düşmanının kafasını sonsuza dek kemirdiğini anlattığı Ugolino'nun başı da vardır. Düşman, onu ve üç oğlunu Floransa yakınlarındaki güçlü bir kulenin üst odasına yerleştirdikten sonra,
anahtarını hendeğe atmış ve onları açlıktan ölmeye terk etmiştir.
Bu buz tutmuş acı çekenlerle alay ederek sırıtan SİYAH BİR İMP
[en büyük ekstra siyah büyük harfler] bir kayanın üzerinde oturmuş, genç bir
canavarla dans etmektedir. Donmuş gölün karşı tarafının kenarında, donmuş işkenceye katlanmak üzere olan bir ruh durmaktadır;
ve tavrı ve yüzü aşırı soğuğun acısını ifade etmektedir.
Arkasında, yarı donmuş bedeninde, korkunç parıltısının yansıması görülen ateşli körfez açılır.
Ayaklarının dibinde, buzun içine sabitlenmiş bir kadın başı, sıcaklıklarını özleyerek alevlere bakar; ateş gölünün biraz ötesinde, buza özlemle bakan başka bir baş görülür. Gölün ortasında parlak bir
alev çeşmesi ve etrafında her türlü acı çeken
mahkûm ruhlar kalabalığı var. Bir köşede bir
şeytan, Cehennemin tüm derinliklerinde bir trompet yardımıyla rezilliklerini ilan ediyor.
Çirkin biçimli ve kötü
alametli kuşlar ve hayvanlar başlarının üzerinden uçuyor ve acı çekenlere işkence ediyor.
Cehennem Kapısı'nı oluşturan kayalardan büyük buz sarkıtları sarkıyor ve parlak yüzeylerine içerideki yangınların kırmızı parıltısını yansıtıyor. Minos'un solunda, bir Buz Sarkıtları sütununa tırmanan ve şu satırları taşıyan bir sancak tutan bir İskelet görülür:

"'Bu kasvetli biçime, değerli uzuvlarımız geldi,
Ve böylece dünyevi evlerinde çürüyorlar.
Çimle kaplı bir tepede veya heykelsi bir tapınakta
Solucanlar da soğuk okşamalarıyla sarılır.
Şimdiye kadar hepimiz eşitiz; ama bir kez
Hayati kıvılcımdan yoksun, ölümlü otlarımız,
Kutuplardan daha uzağa sürüklendiğimizde -
Bazıları en derin Cehenneme battı, bazıları en yüksek Cennete yükseldi.'

"Minos'un daha da solunda ve arkasında uzaklara doğru eriyerek
Araf'ın gölgeli bölgesi görülür. Dört parlak
yıldız - Kardinal Erdemler - karanlığın ortasında narin ve neşelendirici bir ışık verir. Günahlarının yüküyle yüklenmiş bir grup figür, onları oraya bırakma umuduyla
araf sularının gölüne dalmak üzeredir. Bir meleğin kanatlarının sürüklediği bir tekne, ayrılan ruhları Cennete doğru taşımaktadır; ve yakınında yolunu yönlendirecek soluk bir ışık sütunu vardır. Uzakta, Araf'ı Cennet'ten ayıran dağ vardır; ve Dante'nin ayrılan metresi Beatrice, tepesinde durmuş, Dante'yi kendisiyle birlikte Cennete doğru ilerlemeye teşvik etmektedir; eski rehberi Virgil,
bir Pagan olduğu için kabul edilemez.
Araf'tan geçmiş Hacılar grupları dağa tırmanmaktadır. Daha da
sola doğru, Beatrice'in başının üzerinde kesintisiz bir ihtişamla açılan
Cennetlerin Cenneti görülmektedir. Altın ışık Hacılar'ın başlarının üzerine
dökülmektedir ve melekler havada
yüzmekte ve çabalarını teşvik etmektedir. Sahnenin bu bölümünün ön planında Hacılar'ın Araf'tan geçişlerinde ruhlarını neşelendirecek çeşitli nesneler yer alır. Giriş gerçekten de kayalıktır, ancak çalılar ve çiçekler onu süslüyor ve Umut kuşu Güvercin zeytin dalını önlerinde taşıyor." 

Eğer bunların hepsi "Batı Müzesi'ne bitişik bir odaya" sığdırılmışsa, bence bunun görüntüsünün ucuz bir yirmi beş sent değerinde olduğu kabul edilmelidir. Yarım yüzyıl önce Cincinnati dünyası bunu böyle değerlendirdi ve kalabalıklar halinde sergiye akın etti. Ancak çok
kısa sürede çok yönlü ve yorulmak bilmez sanatçı, halkının merakını ve heyecanını daha da artırmak için yeni yollar geliştirdi. Sergi salonunun karşısında bir bar uzanıyordu ve izleyicilere ayrılan alanı, eğlenceleri için sağlanan manzara ve nesnelerle ayrılan alandan ayırıyordu. Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, mevcut alan biraz sınırlıydı, bu yüzden en önde gelen izleyiciler, genellikle parmak uçlarıyla gören kişilerden oldukları için, kollarını uzatıp küstahça "Kara Cin"e, "İskelet"e, Minos'un kendisine veya ulaşabildikleri diğer _dramatis personae_'lara dokunuyorlardı, bu da o bir şekilde bozulabilir eşyaların zarar görmesine neden oluyordu. Bu nedenle, odaya alev renginde harflerle ve en seçkin bok kelimeleriyle yazılmış bir bildiri asıldı ve bu tür uygunsuz kişilere, Cehennem Bölgeleri sakinlerinin ölümlü eller tarafından cezasızca dokunulamayacağı ve suçluların _anında_ cezalandırılacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Elbette böyle tehditlerin engellemeye yaramayacağına, daha çok Aziz Thomas'ın müritlerinin merakını uyandıracağına dair öngörü vardı. Ancak, gerçekten de, tehdit edilen ceza her durumda -çok doğru bir şekilde- yıldırım hızıyla- ihlalin ardından gelmedi; çünkü Powers, her şeyi kendi eliyle hazırlayarak, yasağı göze alan her cüretkar ele keskin bir elektrik şoku verilmesini kurnazca planlamıştı. Bu ustaca düzenekle yaratılan şaşkınlık, dehşet ve ardından gelen eğlence kolayca hayal edilebilir. Kuyruğunu kaybeden tilki gibi, mağdurlar arkadaşlarını da getirdiler ve onları aynı kazaya sürüklemenin keyfini çıkardılar. "Batı Müzesi'nin bitişiğindeki oda" her zamankinden daha kalabalıktı ve küçük Dorfeuille altın bir hasat elde etti. Bunun ne kadar büyük bir kısmının
dâhiyane sanatçının cebine girdiğini bilmiyorum--muhtemelen adil oyunun ona vereceğinden çok daha küçük bir miktar.

Floransa'daki uzun yıllar boyunca, Powers ve ben,
o sergi salonunda gerçekleşen sahnelerin anıları üzerine birlikte çok güldük,
bunların hepsini, olaylar sadece bir yıl önce olmuş gibi
hatırlıyordu ve
olduğu zamanki kadar keyifle
kıkırdıyordu. Yukarıda verdiğim el ilanının kopyası--şüphesiz şu anda var olan tek kopyası--bizim için çok eğlenceliydi ve onun ellerinin erken dönem çalışmalarının her bölümünü ve her figürünü hatırlamamıza hizmet etti.

1829 baharında Amerika'dan ayrılıp Oxford'a gittiğim zamandan,
1841'de Floransa'daki buluşmamıza kadar, Powers'ı bir daha görmedim. Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, eski dostluğumuzu yenilemekte vakit kaybetmedik. O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca, aynı adı taşıyan şehir kapısından çok da uzak olmayan Via Romana'da yaşıyordu. Ev, caddeden uzaktaydı ve sadece küçük bir bahçeyle bölündüğü başka bir apartmanın içinden geçen bir geçitle ulaşılabiliyordu; her bakımdan uygun olmasa da en azından sessizliği sağlama avantajına sahip bir durumdu. Zaten kalabalık ve hızla artan ailesiyle genç heykeltıraş, birinci ve ikinci katları işgal ederken, zemin kat sadece atölyelere ve sergi salonlarına ayrılmıştı. Binalar büyüktü ve konaklama yerleri yeterliydi. Zaten çok az Amerikalı, "Studio Powers"ı ziyaret etmeden Floransa'ya gelirdi, ancak o günlerde, kısmen sakinler ve kısmen de sadece geçen turistler olarak her kış "Çiçekler Şehri"ni dolduran sayıyla karşılaştırıldığında çok azdı. 1848 devrimine kadar Floransa'daki İngilizler, diğer İngilizce konuşan ulusun vatandaşlarından çok daha fazlaydı. Bu başarısız hareket, birçok İngiliz'i, çok gereksiz yere, demirledikleri yerlerden uzaklaştırdı. Büyük dükün dönüşünde geri dönenler eski yerlerine döndükten sonra bile, İngiliz kolonisi çok
azaldı. Ve o zamandan sonra, Amerika'nın Arno kıyılarında İngiltere'den daha fazla temsil edildiğini düşünüyorum. Powers o zamanlar çeşitli başarılı büstler üretmişti, ancak henüz kendini yaratıcı bir heykeltıraş olarak tanıtmamıştı.
Yine de, önceki çalışmalar ona Amerika Birleşik Devletleri'nde, vatandaşlarının Via Romana'daki stüdyoya sürekli ziyaretlerini sağlayacak kadar itibar kazandırmıştı.

Powers'ı Floransa'da ilk gördüğümde, Cincinnati'deki eski günlerden bu yana yaklaşık on iki yıl geçmişti. Böyle bir zaman diliminde, özellikle de bir çocuğu bir adama dönüştüren o yaşam döneminde, çoğu erkek çok değişir.
Ancak Powers'ın yüzündeki değişim çok küçüktü: Sokakta herhangi bir yerde karşılaşsam onu ​​tanırdım. Ama şahsen çok değişmişti:
Kilolu ve kişiliği olan biri olmuştu, şişman değildi -hayatının sonuna kadar hiç öyle olmadı- ama gençliğinde olduğu gibi sıska da değildi. İfade edildiği gibi, dolgunlaşmıştı ve her bakımdan kesinlikle yakışıklı bir adam olarak kabul edilebilirdi. Kişiliğinin ve başının duruşunda, özellikle ve genel olarak daha dik bir şey vardı, bu da adamın ahlaki ve entelektüel doğasının ve karakterinin dikliğinin ifadesi gibi görünüyordu. Her zaman size dik bakardı
o büyük, sakin ve genellikle ciddi gözleriyle
büyük ve gür kaşlarının altında. Bu gözler, dudaklarında hoş bir gülümseme olsa bile, ciddi veya en azından düşünceli görünmeye devam ediyor gibiydi. Ve gülümsemesinde bu özellik vardı - özgün düşünceye ve içsel yaşamda yaşamaya alışmış öznel doğalarda sıklıkla gözlemlenebilecek bir özellik: genellikle başkalarının söylediklerinden daha çok kendi içsel hislerinin ve düşüncelerinin hareketiyle üretiliyormuş gibi görünüyordu. Çoğu koyu saçlı adam gibi, hayatının erken dönemlerinde saçları ağarmaya başladı ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca görünüşü olağandışı bir şekilde saygıdeğerdi. Sonra, mükemmel bir şekilde beyazlamış, çok uzun olan saçlarını ve tepesinde sığ, çok geniş kenarlı beyaz bir şapka taktı. İkincisi, aslında, bence, her zaman evrensel kıyafetiydi. Sanırım onu ​​Floransa'da "baca şapkası" denen o iğrenç giysiyle hiç görmedim. Ama bu önceden haber vermektir.

Floransa'ya varışımızdan ve Powers ile arkadaşlığımızın yenilenmesinden çok kısa bir süre sonra -sanırım bir yıldan fazla değil-
Floransa'ya, servet sahibi bir İngiliz beyefendisi olan anneme bir tanıtım mektubu getirerek geldi. Bay Grant, tanınmış bir sanat aşığı ve destekçisiydi ve annem ona Studio Powers'ı ziyaret etmesini önerdi. Heykeltıraş o zamanlar ilk hayal ürünü eseri olan "Yunan Kölesi"ni yeni tamamlamıştı ve bu eserin çok sayıda _replikası_ o zamandan beri Atlantik'in her iki yakasında da çok iyi tanındı. Bu eser annemin hayranlığını fazlasıyla
çekmişti ve annem Bay Grant'i heykeltıraşın stüdyosuna götürmek istiyordu. Ancak Bay Grant'i teklifi kabul etmeye ikna etmek hiç de kolay değildi. "Eğer çok iyi bir şey varsa, oraya gitmemem gereken tam da bu sebeptir. Beni günaha sürükleme! Tüm paramı ve harcamayı düşündüğümden fazlasını Roma'daki heykellere harcıyorum. Bana daha fazla heykel göstermeyin, çünkü daha fazla satın alamam." Fakat günaha sürüklenmekten korktuğuna dair bu itiraf, onu buna maruz bırakmaya yönelik daha güçlü bir kararlılık yaratmak için hesaplanmıştı. Bay Grant, Via Romana'daki stüdyoyu ziyaret etmeye ikna edildi: Heykelin tasarımının güzelliği kadar, titizlikle yapılmış mükemmelliği de onu büyüledi ve onu satın aldı. Ve hızla bir ün kazandı ve sanırım diğer sanatseverlerin isteği üzerine dört veya beş kopyası yapıldı; ve heykeltıraşın ünü de kazanıldı. En büyük heykeltıraşların, bir heykel üretme işinin mermerin işlenmesinden oluşan mekanik kısmına katılmanın kendileri için ne kadar arzu edilir göründüğüne ilişkin uygulamaları her zaman çok farklı olmuştur. Bazıları mermeri kendi ellerinin dokunuşuna daha fazla, bazıları daha az maruz bırakmıştır. Kil modelinin mermerden bir kopyasını üretme işi tamamen mekaniktir ve sanatçının yargısına göre kendi ellerinin emeğiyle mükemmelliğe en iyi şekilde ulaştırılabilir veya ulaştırılmayabilir. Ancak, Powers'ın yetenek ve tuhaflığının eğilimleri hakkında daha önce söylenenlerden, eserlerinin mükemmelleştirilmesine kişisel emeklerinin çoğunu katanlar arasında olduğuna kolayca inanılacaktır. Powers, ellerinde yetenek olan adamlardan biriydi. Ellerinin kullanımında bir ustaydı ve buna göre onları kullanmayı severdi. Stüdyosundan çıkan her eserin mermer yüzeyini kendi eliyle incelemek onun alışkanlığıydı. Ancak bunu kendisinden önceki birçok heykeltıraş neslinin kullandığı şekilde ve aletlerle yapmaktan memnun değildi. Bu makalenin başında bahsedilen dehasının mekanik buluşlara olan kararlı eğilimi, bu konuda bir iyileştirme yapılabileceğini fark etmesine yol açtı. Mermere son finisajı vermek, yüzeyden o kadar az miktarda bir şeyi çıkarmak ki hiçbir keskiye güvenilemez, bir törpü kullanımını önermek yeterince açıktır. Ve şüphesiz törpüler bu amaç için kullanılır, ancak özel ve çok sorunlu bir verimsizlik kaynağına maruz kalırlar. Çok az dakika içinde mermerin aşırı ince tozuyla tıkanırlar ve özellikle törpü son derece ince bir
tanımda olması gerektiğinden, işe yaramaz hale gelirler. Powers bu nedenle aklını bu sorun kaynağının önlenebileceği bir araç veya bir alet icat etme sorununa verdi; ve gereken şeyin kendi kavramını mükemmelleştirmekten çok, dikkatsiz ve pek de yetenekli olmayan işçilerin emirlerini yerine getirmesini sağlamaktan çok, hatırı sayılır bir sıkıntıdan sonra, bir hindistan cevizi rendesi prensibine göre gerekli incelikte bir dosya mükemmelleştirdi. Stüdyosu her zaman her türden küçük, yaratıcı düzeneklerle doluydu - ışığı tam olarak istenen derecede kolayca ve rahatça değiştirmek için düzenekler; yapay ışığın uygun şekilde bir araya getirilmesi ve dağıtılması için düzenekler; mermerlerin daha kolay hareket ettirilmesi için düzenekler, vb. vb. Floransa ve Roma'da sanatçıların stüdyolarını tüm ziyaretçilere açması modadır. Bu, gerçekten sanat aşığı olan ziyaretçilerin eğlencesine çok şey katan bir gelenektir; ama beraberinde, bazen ressamın veya heykeltıraşın öfkesini ve sabrını biraz zorlayan sonuçlar da getirmelidir. Eleştirme hakkına biraz olsun sahip olanların eleştirisi gönüllü olarak yapıldığında her zaman hoş olmayabilir, ama stüdyoları sık sık rahatsız eden bu tür Filistinlilerin eleştirisi gerçekten de genel nezaketle katlanılması zor olmalı. Güç sahipleri böyle eleştirileri her zaman en mükemmel nezaketle ve iyi huylu şekilde karşılar, ama bazen onun, saçma sapan konuşanlara dillerini tutmalarını diletecekleri bir ceza verdiğini gördüm. Bu, basitçe, söz konusu konuyu düzenlemesi gereken ilkeler üzerine bir derse girerek kendi uygulamasını savunmaktan ibaretti. Sanırım, ders vermeyi oldukça seviyordu ve güzel sanatlar profesörünün işini daha çok severdi. İnsanların, birçok boğa kadar anlayabilecekleri sabırlı ve uzun açıklamaları karşısında kıvrandıklarını gördüm ve önlerindeki eser hakkında tamamen saçma bir yorum yaparak bunları kendi üzerlerine yıkmışlardı. Bu tür suçluların kendilerine çektikleri cezayı durdurmak veya ondan kurtulmak için her türlü çabayı gösterdiklerini gördüm. Boşuna: Ders, tanıklık etmesi eğlenceli olan sakin bir _kesintisizlik_ ile devam ediyordu.

Sanırım 1854'teydi veya o civarda (çünkü tarihi doğru bir şekilde doğrulamak için elimde bir araç yok ve bunun bir önemi yok), o zamandan beri iyi bilinen medyum Bay Hume Floransa'ya geldi. Annem, o zamanki eşim ve ben, ısrarlı bir davet üzerine evime geldi. Birkaç ay önce Londra yakınlarındaki Ealing'de yaşayan bir avukat olan Bay Rymer'ın evinde gerçekleştiği söylenen olağanüstü olaylara dair hikayeler görmüştük ve merakımız ve ilgimiz o kadar artmıştı ki bu harikalardan bazılarını görebilme umudu, o yaz İngiltere'ye yaptığımız yolculuğun en önemli sebeplerinden biri değildi. Bay Rymer ile tanıştık, Ealing'deki evinde çeşitli _seanslara_ katıldık, Bay Hume ile tanıştık ve onu Floransa'daki evimde bir süre kalmaya davet ettik. Bay Rymer'ın oğlu olan arkadaşıyla birlikte geldi; ve her iki genç adam da yaklaşık bir ay boyunca çatımın altında ikamet ettiler ve Bay Powers'ın evini bir süreliğine yuvaları haline getirme davetini kabul etmek için oradan ayrıldılar.
Dünyanın "Spiritüalizm" olarak bildiği şeyin ürettiği veya ürettiği varsayılan fenomenlerin tezahürleri, o zamanlar Avrupa'da o zamandan beri çektikleri genel ilgiyi çekmeye yeni başlıyordu. O zamanlar bu şey çoğu insan için yeniydi.
Bay Hume ve arkadaşının evimde olduğu ay boyunca, Fransızların dediği gibi, oldukça kalabalık ve çok çeşitli bir çevrenin "yardımıyla" neredeyse her akşam seanslar yapıyorduk. Çünkü, kolayca varsayılabileceği gibi, tüm dostlarımız yeni harikalara tanıklık etmek için can atıyordu ve biz, sadece fenomenleri daha iyi izlemek ve tartışmak için mümkün olduğunca çok göz ve zihin istediğimizden, odamızın ve masamızın kapasitesi ölçüsünde gelen herkesi memnuniyetle karşıladık. Mevcut okuyucularımı, kendilerini gösteren fenomenlerin ayrıntılı bir tekrarıyla rahatsız etmek gibi bir niyetim yok. Bu dönemdeki gözlemlerimin bana sunmamı sağladığı tanıklık, dünyaya birden fazla kez basılı olarak sunuldu ve benzer ve daha da sıra dışı deneyimlerin kataloğu çok uzun oldu ve bunlara tanık olanlar çok fazla ve halk tarafından çok iyi biliniyor, bu nedenle bu tür ayrıntıların günümüzde daha fazla ilgi çekmesi mümkün değil. Ancak, şunu belirtmeliyim ki, benim evimde ve Powers'ın evinde uygulayabildiği hiçbir şüpheli gözlem, tanık olunan fiziksel veya maddi olaylarla ilgili olarak en ufak bir sahtekarlık veya sahtekarlıktan şüphelenmek için haklı gerekçeler keşfetmemizi sağlamadı. Benim tanıklığım bu şekilde ve Powers'ın tanıklığı da öyleydi. Kendisi, her türden mekanik düzenek icat etme ve anlama yeteneğiyle, bu tür harikaların performansını izleme görevi için özel olarak uygun bir adamdı. Burada, gözlemleneceği üzere, tanık olunan _maddi_ ve _fiziksel_ olaylardan bahsettim. Ruhsal tezahürler olarak adlandırılanlara gelince, Powers belki de bunların tamamen tarafsız bir tahmincisi değildi. Kendisi son derece samimi, içten ve gayretli bir Swedenborg'cuydu ve Swedenborg inancının önde gelen ilke ve dogmalarından birkaçı,
Spiritüalistlerin deneyimlediğini iddia ettiği ruhlar dünyasıyla bu tür iletişimleri,
diğer insanlara genellikle göründüklerinden çok daha az şaşırtıcı, zihin için daha az garip ve daha kabul edilebilir hale getirmek için hesaplanmıştır.
Ölülerin ruhlarının her zaman etrafında olduğuna ve onun refahıyla ilgilendiğine tamamen ikna olmuş bir Swedenborg'cu için, bu ziyaretçilerin belirli koşullar altında her zaman hissettikleri ilgiyi
gösterebilmeleri çok garip veya sıra dışı bir şey gibi görünmemektedir. Powers, tüm iddia edilen ruhsal iletişim tezahürlerini bu bakış açısından değerlendirdi ve bunları başka bir kişiden daha kolay kabul edebildi. Yine de, bu tür yatkınlıklara rağmen ve ruhlar dünyasından gelen çok çeşitli iddia edilen iletişimlerin gerçekten iddia edildiği gibi olduğunu düşünmeye meyilli olmasına rağmen, Powers'ın zihninin alışılmış dürüstlüğü ve doğruluğu, en azından bahsetmek üzere olduğum durumda, medyumun dürüstlüğü konusunda çok güçlü şüpheler için bir neden olduğu sonucuna varmasını sağladı. Olayın koşulları şöyleydi:

Yıllar önce bir kardeşimi kaybetmiştim; bu mektubun önceki bölümünde bahsetme fırsatı bulduğum aynı kişiden. Şimdi, evimde gerçekleşen oturumların serisinin erken bir aşamasında, bu kardeşin ruhunun
benimle iletişim kurmak için istekli veya istekli olduğu ima edildi. Önerildiği gibi, masanın altından vurarak ve üzerine yayılmış alfabe harfleriyle her türlü konuda çok özgürce iletişim kurdu - bir tanesi hariç tüm konularda. Sık sık tekrarlanan, hayatımızda en son nerede buluştuğumuz sorusuna
hiçbir cevap alamadım. Bana sürekli olarak bir sonraki oturumda bu sorunun yanıtlanacağına söz verildi. Şimdi, öyle oldu ki, karım, makul veya mantıksız bir şekilde, medyumun bu konudaki dürüstlüğü konusunda şüpheler
duymuştu ve bu cevaplanmamış soru konusunda onu yargılamaya karar verdi. Bir gün onunla baş başa konuşurken, konuştukları göğüs rahatsızlıkları konusunu, kayınbiraderinin özel durumuna getirdi, iklimin güçlü etkisini tartıştı ve Ostend'in onun için çok kötü bir yer olduğundan korktuğunu söyledi. Ve orada, daha fazla yorum yapmadan ve ondan herhangi bir cevap almadan konuyu kapattı. Bu, Bay Hume'un Bay Powers'ın misafirperverliğini kabul etmek için evimden ayrılmasından çok kısa bir süre önce gerçekleşti. Oturumlar, ikincisinin evinde büyük bir sıklıkta devam etti ve annemle ben sık sık oradaydık. Daha önce olduğu gibi, kardeşim Henry'nin _soi-disant_ ruhu varlığını duyurdu ve daha önce olduğu gibi, onunla en son nerede buluştuğumuza dair sık ​​sorulan sorumu tekrarladım. Bu sefer verilen cevap "Ostend" kelimesinden oluşuyordu. Gülümseyerek cevap verdim, "Ruh,
konuştuğun şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun: yanılıyorsun." Bay Hume
hemen çok öfkelendi ve
"ruhu böldüğüm" için beni şiddetle azarladı -- muhtemelen söyleyeceği şeyi beklemediğim için. Ruhun Ostend'in
yer olmadığını söylemesi muhtemeldi, diye ekledi. "Pshaw! Bu şekilde
tüm Gazetteer'i okuyabilirdi." dedim. Bunun üzerine Bay Hume,
bu tür toplantılarda bulunmak için uygun bir ruh halinde olmadığımı; varlığımın onlardan beklenen sonuçları
bozabileceğini; ve kısacası, sadece deneyimlerine devam etmek isteyenler için bile olsa, onlardan çekilmem gerektiğini ilan etti. Bay Hume'un medyumluğunda bir seansa katıldığım son seferdi bu. Annem Bay Powers'ın evindeki oturumlarına devam etti ve orada maddi olaylara tanıklık ettiğini söylemek adil olur - bazıları yalnızca Spiritüalist teorilerle açıklanabilen olaylarla yakından ilişkiliydi - hatta benim evimde meydana gelenlerden daha sıra dışı nitelikteydi; ne kendisi, ne Bay Powers veya ailesinden herhangi biri, ne de gruptaki diğer kişiler herhangi bir sahtekarlık tespit edemedi. Ve şunu da ekleyebilirim ki Bay Powers tanık olunan olayların gerçekliğine tamamen inanıyordu. Ayrıca belki de soruma verilen yanıtın "Londra'dan Ostend'e giden vapurda" olması durumunda, yanıtın doğru olacağını söylemek adil olur. "Ostend" kelimesinin, kesilmemiş olsaydı, bu anlamda tamamlanmak üzere olan bir cevabın _ilk_ kelimesi olabileceğini varsaymanın ne kadar mümkün olduğunu okuyucunun takdirine bırakıyorum.

Powers, bundan bir süre sonra evinde tanık olunan
harikaları bana anlatırdı. Diğer açılardan, bir sakin olarak medyumdan hoşnut değildi: ahlaki karakteri hakkında olumlu bir görüşe sahip değildi. Şimdi çok eski meselelerden bahsediyorum ve bu izlenimleri, Bay Powers'ın tanık olduğu fenomenlerin gerçekliğine ilişkin tanıklığının değerini, konuyla ilgili yargısının en azından hiçbir şekilde mucize yaratanın lehine bir önyargıyla çarpıtılmadığını göstererek, hâlâ kamuoyunun önünde olan birine ilişkin olarak kaydetmeyi gerekli görmezdim.

Bu arada, heykeltıraş, hala Via Romana'da uzun yıllar oturduğu mütevazı apartmanda, günden güne ün ve itibar kazanıyordu. Studio Powers'a -ya da ciceroni ve valets-de-place'in dediği gibi Pousse'a- bir ziyaret, turistin Floransa'yı "yapma" konusundaki düzenli işinin zorunlu bir parçasıydı. O müreffeh ve emek dolu yıllarda, etrafında büyük bir aile büyüyordu -oğullar ve kızlar, çoğunun hayata yerleştiğini ve haklı olarak gurur duyduğunu görecek kadar yaşadı. Ölüm, eşiğinden tamamen geçmedi, ancak tüm bu yıllar boyunca sadece bir veya iki kez kapıyı çaldı. Sonunda, başarılı sanatçının konumunun eski evinden daha rahat ve lüks olanlara taşınmasını sağladığını ve haklı çıkardığını hissettiği zaman geldi. Via Romana'da sadece bir kiracıydı: şimdi kendi evinde yaşayacaktı. Floransa'nın birkaç kısa yıl boyunca İtalya'nın başkenti olma gibi yanlış ve ölümcül bir onurdan zevk aldığı zamandı. Bazıları, başlangıçtan itibaren bu onurun geçici olacağına tamamen ikna olmuştu. Çoğunluk, Fransa'nın ve imparatorunun iradesinin ve İtalya kralı ile papanın aynı şehrin surları içinde aynı anda ikamet etmesinin getirdiği zorlukların, Floransa'yı en azından insan sağduyusunun bekleyebileceği kadar uzun yıllar boyunca yeni krallığın başkenti yapmaya yeteceğini düşünüyordu. Tüm bu hesaplamaların temellerini sarsan ve İtalya'nın Roma'yı ülkenin başkenti olarak görme özlemini gerçekleştirmesini sağlayan deprem benzeri olaylar, bunlara atıfta bulunmaya bile gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor. Floransa aniden İtalya'nın metropolü olmaktan çıktı ve başkentin ihtiyaçlarını karşılamak için inşaata para yatıranların mali yıkım miktarı gerçekten çok yaygındı. Ve Powers tarafından inşa edilen evlerin günümüzde, onları inşa ettiği zamandan çok daha az değerli olduğuna ve Floransa başkent olarak kalsaydı daha da az değerli olacağına şüphe yok. Yine de, bu tür düşüncelerden dolayı inşa etmekten kaçınacağını sanmıyorum. Sadece ikamet amacıyla inşa etti ve bu açıdan bundan daha iyisini yapamazdı. Çok uzağa taşınmadı. Eski konaklama yeri ve stüdyosu, daha önce de söylendiği gibi, Porta Romana'nın biraz içindeydi ve inşa ettiği villa ikametgahı, dışından sadece iki veya üç dakikalık yürüme mesafesindedir. Bu Porta Romana'nın hemen dışında, Roma'ya giden yoldan biraz sola doğru eğimli, "Poggio Imperiale" adlı büyük bir dük villasına giden ilex ve selvi ağaçlarından oluşan muhteşem bir cadde vardır. Belki bir mil veya biraz daha uzun olan bu caddenin solunda ve onunla şehir duvarı arasında, rotasının o kısmında Palazzo Pitti'ye bağlı Boboli Bahçeleri'ni çevreleyen, hızla yükselen, antik ve tarihi San Miniato kilisesi ve Arcetri ve Pian Guillari'nin banliyö köyleriyle taçlanan geniş bir yamaç bulunmaktadır. Bu alan, aklımdan geçenden beri tarlalar ve pazar bahçeleriyle doluydu. Ancak, Çiçek Şehri'nin yeni serveti yanıltıcı bir şekilde yükselişteymiş gibi göründüğünde, Floransa'nın hemen etrafındaki, şehrin acilen ihtiyaç duyulduğu beklenen artışı için mevcut olan tüm alanlardan hiçbirinin bu yamaçtan daha arzu edilir veya daha elverişli koşullara sahip olmadığı hemen görüldü. Her iki tarafında bahçelerle süslenmiş, gerçekten muhteşem bir araba yolu, iyi düzenlenmiş virajlarla San Miniato'ya kadar uzanıyordu ve tepenin diğer tarafında, Ricorboli köyünde Arno'ya ulaşana kadar iniyordu. Bu yolun tüm güzergahı, şehrin ve Arno Vadisi'nin çeşitli manzaralarını sunuyordu ve bundan daha büyüleyici hiçbir şey düşünülemezdi. Gerçekten de Avrupa'da bildiğim en güzel şehir gezintisi ve sürüşü. Roma'da buna benzer hiçbir şey yok. Bois de Boulogne ve Hyde
Park, doğal güzellik açısından, ona kıyasla daha evcil ve düzdür. Planlaması ve uygulaması da mükemmeldir. Yolun kıvrıldığı alanın tamamı süs bahçelerine dönüştürülmüştür ve her iki tarafında, çimenlikleri ve çalılıkları arasında, alıcılara satılmak üzere çok sayıda villa yeri ayrılmıştır. Powers bu eşsiz fırsattan yararlanan ilk kişilerden biriydi. Birbirinin hemen yakınında üç yer seçti - biri kendisi için bir konut, biri evli bir adam olan en büyük oğlunun, tanınmış ve fotoğrafçı olarak başarılı olan birinin ve biri de en büyük kızının ve kocası Bay ve Bayan Ibbetson'ın evi için. Böylece kendini ataerkil bir şekilde kuran heykeltıraşın arkadaşları, bölgenin Powerstown olarak adlandırılması gerektiğini gülerek söylediler. Her biri kendi arazisinde olan üç ev inşa edildi ve mükemmel derecede iyi ve konforlu konutlardı. Powers, tahmin edilebileceği gibi, elinde çekiç ve keskiyle stüdyosunda olduğu kadar, onları denetlerken de kendi unsurundaydı. Yeni stüdyo, konutun bir parçası değildi, ancak arazide ayrı bir yapıyı işgal ediyordu. Sanatçının sanatına olan sevgisi, binanın, düzgün bir şekilde stüdyo olarak adlandırılan bir stüdyonun tüm ihtiyaçlarına - ziyaretçileri ağırlamak için çalışma odaları ve sergi odaları - uygun şekilde uyarlanmasında ve mükemmel bir şekilde uyarlanmasında da kendini göstermedi. Daha eksiksiz bir heykeltıraş ikametgahı ve kuruluşu hayal etmek zor olurdu. Ona bunun tadını çıkarmak için verilen birkaç yılın kısalığına yazık! Ev ve stüdyo tamamlandıktan ve mermerler oraya taşındıktan uzun süre sonra, Powers hala bahçesini iyileştirmenin keyfini
çıkarıyordu; ve bu tür iyileştirme planları, mekanik zekaya olan deha ve tutkunun
ve sıkça bahsettiğim başarıların çarpıcı kanıtlarını sunuyordu. Planlamış ve
başlamıştı --sanırım sadece başlamıştı-- bazı yeni icat edilmiş delme sistemleri vasıtasıyla bir artezyen kuyusu açmaya,
konu hakkında herhangi bir bilgisi olan hiçbir işçinin
yokluğunda
bunun ayrıntılarının tamamen kendisi tarafından denetlenmesi, düzenlenmesi ve uyarlanması gerekiyordu. Kendi gözlemleriyle, suyun belirli bir
derinlikte bulunabileceğinden emin olmuştu ve inanıyorum ki,
bu konudaki yargısının
sağlam temellere dayandığından emin olmak için işi yeterince ilerletmişti. Bu artezyen kuyusu planıyla bağlantılı olarak, bahçede bir çeşme vardı ve inanıyorum ki,
sonunda mükemmelliğe
ulaştırıldı.

Hanımların ziyaretçileri kabul etmek için haftada bir gün belirlemeleri şeklindeki uygun kıtasal modaya uygun olarak - bu, onların diğer tüm günlerde ev işlerinin kesintiye uğramasından kurtulmalarını sağlayan ve geniş bir tanıdık çevresine sahip olanlar tarafından genel olarak benimsenen bir plandır - Bayan Powers her cumartesi yeni evinin salonlarını açardı ve orada iki ile altı arasında hatırı sayılır bir kalabalık olurdu. Ancak Arno kıyısına yeni gelen ve ünlü heykeltıraşı görme umudu ve beklentisiyle Bayan Powers'a saygılarını sunanlar neredeyse, hatta tam olarak, her zaman hayal kırıklığına uğrardı. Floransa kolonisinden hiçbiri Powers'ı böyle durumlarda salonda bulmayı beklemiyordu. Onu nerede arayacaklarını daha iyi biliyorlardı: atölyesinde. Orada, kendisine tanıtım mektupları getirenler tarafından, her zamanki işçi kıyafetiyle bulunabilirdi. Powers bu gibi durumlarda "arkadaşlık" kabul etme zorunluluklarından asla taviz vermezdi. Orada, başında çalışma şapkası, muhtemelen uzun açık gri bir ceket, mermer tozundan arınmış değildi, ama genellikle bluz ve önlük giymişti. Son günlerde, pek düşünmesek de, son yaklaşırken, o uzun, sürekli faaliyet ve emek gününün gecesi yaklaşırken, sık sık Poggio Imperiale caddesinin muhteşem ağaçlarının altında kendi evinin hemen yakınında dolaşırken bulunabilirdi. Her zamanki gibi dik ve yürüyüşlü ve gözleri her zamanki gibi parlakken, yaşlı heykeltıraşın saygıdeğer ve güçlü figürünün hala yıllarca yaşamaya ve faaliyete mahkum olmadığını varsaymak zordu. Hastalığı solunum organlarıyla bağlantılıydı; ve arkadaşları için özellikle acı verici bir durum, konuşma çabasını ona zarar veren ses kaybıydı, onu ziyaret etmeyi bencil ve düşüncesiz bir şey haline getirmişti; çünkü zihninin faaliyeti hala öyleydi ki, başka bir zihinle temas halindeyken, çok sevdiği eski, tanıdık ilişkiden uzak duramıyordu. Arap masalındaki yaşlı deveye benzer şekilde, hayatı boyunca kervanı yönetmeye alışmış olan, eski yerini sonuna kadar korumak için çabalarken ölen Powers, her zaman sohbetin aslan payını almaya alışmışken, sessizce başka bir konuşma duymaya razı olamazdı. Konuşurdu ve sonrasında bunun acısını çekerdi. Sonuç olarak, arkadaşları uzak durarak ona en iyi şekilde saygı gösterdiklerini hissederlerdi. Ona, kendi kapısında güneş ışığında dururken baktığımda, çok ciddi bir şeyin onu rahatsız ettiğini hayal etmek zordu. Ama bu kadar aktif bir şekilde dolaşan bir adam için kötü bir işaret vardı. Kesinlikle, hayat ve işin aynı şey olduğu adamlardan biriydi; güneş batmak üzereyken artık çalışamazdı ve muhtemelen çalışma kapasitesini sürdürmek için pek de çaba sarf etmezdi. T. ADOLPHUS TROLLOPE.

MISIR.

Bugün ormanlar baştan aşağı titriyor
Parıldayan biçimlerle, görüş alanıma çakan,
Sonra şafak yıldızlarının maviye dönüşmesi gibi yeşile dönüşüyor.
Yanaklarıma çarpan yapraklar okşuyor
Kadın elleri gibi; kucaklayan dallar
Güçlü bir şefkatin inceliğini ifade ediyor;
Koruluk derinlikleri küçük seslere dönüşüyor,
Anon bir kalbin atışları gibi geliyor,
Anon dudakların arasında çok da uzak olmayan bir konuşma gibi.
Kayın rüyaları merhem, bir hayalperestin bir şarkıyı mırıldanması gibi,
Belirsiz tatlı şamandırasından güçlü soluklar
Esnek genç cevizlerden, derin ve uzun nefesler
İç baharın cesur stresi ve aciliyetiyle,
Ve filizlenmenin coşkusuyla. Şimdi, sabahın çiy damlalarıyla ıslanmış yolu kuruduğundan beri,
Daha zarif kokular, yumuşak bir toplulukta birleşmiş,
Kadife terlikli hanımlar gibi, volta atıyor.
Uzun muskadinler,
Jüpiter'in büyük çamların alınlarına kıvrılmış bukleleri gibi,
Asmalarından nefis bir tutku üflüyorlar.
Yosunlarla, eğrelti otlarıyla ve utangaç çiçeklerle dua ediyorum,
İnsan gözünden nazik rahibeler gibi saklananlar,
Gökyüzüne hayranlık dolu kokular kaldırmak için.
Mutlu yeşilin hafif gelin iç çekişlerini duyuyorum,
Huzurlu akraba sessizliklerine can atan,
Loş ışıklar hoş bir parıltıya dönüşürken. Parçalı fısıltılarla başlıyorum,
Bilinmeyen yapraklı aşkların gizli konuşmalarından,
Belirsiz iddialar tatlı, anlaşılmaz tonlardan.

Tanrılar, erkekler, rahibeler ve gelinler hayal ediyorum,
İçeriye doğru eğilen eski meşe toplulukları
Parlak yeşil genişliklerine katılmak için,
Yavaşça hareket ediyorum, geçen bakışlarla
Çimlerin keçeleşmiş mucizelerinden yukarı
Şu damarlı uzay kompleksine,
Gökyüzü ve yaprakların iç içe geçtiği
O kadar yakın ki mavi cennet görülüyor
Yeşil bir cennetle örülmüş.

Zikzak köşeli çite doğru yürüyorum
Orada, yoğun dikenli çalıların arasında siper almış sassafras,
Ağırbaşlı bir şiddetle yarışıyor
Kültürün yürüyüşü, dal ve dikeni,
Turnalar gibi, mısır ordusuna karşı.

Orada, gözlerimin önünde dururken,
Sessiz mısır sıralarından, yükseliyor
İçsel onurlar
Ve büyük iyilikseverlikler ve bilge içgörüler,
Zarafetler ve mütevazı majesteleri.
Böylece, ekin biçmeden, harikulade bir ürün barındırıyorum;
Böylece, hırsızlık yapmadan, bir başkasının tarlasını biçiyorum,
Ve kalbimde saklı beş hasadı saklıyorum.

Bak, sıra dışı tek bir mısır sapı duruyor
En öndeki gruplarının ötesine ilerliyor,
Ve bıçaklarını en uçta sallıyor
Ve savaşan çitin en sıcak çalılığı.
Sen parlak sap, ne yürüyebilen ne de konuşabilen,
Hala yüce şair ruhunu çiziyorsun
Korkak zamanının öncüsünü yöneten,
Ve buyurucu kafiye ile korkakları şarkı söyleyen--
Senin gibi sakin bir ruh, yine de senin gibi büyümek istiyor
Çift artışla, yukarıda, aşağıda; Ruhun sade, senin gibi, yine de senin gibi zarafetle zengin,
Yeomen'e özverili şövalyeliği öğreten,
Nezaketin nazik kıvrımlarında hareket eden;
Ruhun uzun damarları gibi gergin tatlılıkla dolu,
Her tanrısal duyuyla
Dört vahşi elementten dönüştürülmüş.
Göklere doğru
Ölümlü insandan daha yükseğe ulaşırsın,
Yine de her zaman kalıbın içinde aşağı doğru delersin,
Ve tutunursun
Seni doğuran saygıdeğer ve kararlı toprağa.
Evet, mezarında gülümseyerek durursun,
Dingin ve cesur,
Aralıksız nefesle
Ölümden hayatı içine çekerek,
Meyvelerle güzel yazılmış mezar taşın, anlamlı,
Yaşayan benliğin anıtındır.

Şairlerin yapması gerektiği gibi,
Cesaretini inşa ettin
Harika değişen yiyeceklerle,
Seçkin oranlarda çekilmiş,
Katı kalıptan ve serseri havadan;
Korkunç gecenin dehşetlerinden,
Ve neşeli ışıktan;
Eski küllerden, senin içinde daha güzel bir yaşam ve daha uzun bir şöhrete sahip olan
Alevinden;
Yaralardan ve merhemlerden,
Fırtınalardan ve durgunluklardan,
Çömlek parçalarından ve kuru kemiklerden,
Ve yıkıntı taşlarından.
Böylece senin güçlü özüne
Koşulların eli ne getirdiyse onu işledin;
Evet, serin, teselli edici yeşile
Güneşten gelen sıcak beyaz parlaklığa döndün.
Böylece karşılıklı olarak mayaladın
Dünyanın gücünü cennetin lütfuyla;
Böylece yeni ve eskiyi
Daha yüksek bir kalıpta olanla birleştirdin;
Böylece sıcak ve soğuğu uzlaştırıyorsun,
Karanlık ve aydınlık,
Ve birçok yürek-şaşırtıcı zıtlık:
Ve böylece,
Yüksek ve alçak kan bağıyla,
Uygun bir şekilde şair rolünü oynuyorsun,
Çok incinmiş kalbini zengin bir şekilde harcıyorsun
Salondaki efendiyi veya ahırdaki hayvanı beslemek için eşit özenle:
Herkese verebileceğini herkesten aldın.

Aynı yerdeki sadık sakin
Doğduğun yerde, hala pişmanlık duymayan--
Yuva düşkünü kalbin örneği, mutlu kader!--
Yumuşak hoşnutluğun ülkeyi derinden azarlıyor
Çakmak evleri, kayan kum üzerine inşa edilmiş
Ticaret, sonsuza dek yükselip alçalıyor
Kaprisli bir dönüşümle,
Bir gün bile dayanmadan,
Sonra sürüklenip gidiyor
Hesaplanamaz gelgitlerin hızlı yutulmalarıyla
Üzerinde kaprisli Ticaret dolaşıyor. Bak, sen tatmin edici, sağlam ruh!
Bu küçük vadinin karşısında, senin kıtan,
Çürüyen değirmenin ötesinde,
Yok eski terk edilmiş Gürcü tepesi,
Acıklı yaşlı tepesini güneşe açıyor,
Ve çirkin göğsünü,
Umursamaz gökyüzünün altında,
Başıboş bırakılmış, huzursuz yürekli çocuklar tarafından,
Barbar halk yaşlılarını ölüme terk ederken.
Şu cömert şişkin tarafta,
Şimdi yaralanmış,
Keskin ihmal yüzünden, ve hepsi çizilmemiş,
Kölenin kırbaç izleri kadar kırmızı çukurlar dışında,
Eskiden tanıdığım biri oturuyordu, emek vererek oynuyordu,
Ve kendini toprağın bir çiftçisi olarak hayal ediyordu.
Sabreden tahılın yavaş ödülünü küçümseyerek,
Ruhunu daha hızlı kazanç umuduyla ekiyordu,
Sonra oturdu ve yağmuru bekledi.
Ödünç alınmış tefecilik gemileriyle yelken açtı--
Aptal Jason, tehlikeli bir denizde,
Postu arıyor ve sefalet buluyordu. Pürüzsüz dalgalanan kredilerle uyuşmuş, boş bir transta
Yatıyordu, tutumsuz Koşulların
Onun için Şansın taşlı tarlasını sürmesinden memnundu.
Evet, değerini kimsenin söyleyemeyeceği mahsulleri toplayarak,
Hayatını bir Alım-Satım oyununa yatırdı,
Ve her tarlayı bir kumarbazın cehennemine çevirdi.
Evet, her yıl başladığında,
Çiftçim komşu şehre koştu,
Kederli ve endişeli bir yüzle geçti,
Bankacının iç mekanına;
Müzakere etti, özür diledi, daha uzun bir hoşgörü için yalvardı,
Kuraklığa, solucana, pasa, çimene sövdü,
Bir daha asla böyle bir kötülük ordusunun olmayacağını protesto etti
Çalışmalarının taciz etmesi gereken;
Kaba soruları nazikçe yuttu,
Ve Dives'ın ruh halini eritmek için tozu öptü. Sonunda, büyük yenilenmiş rehinlerle küçük borçlar,
Ölümcül kapıdan gülümseyerek çıkar,
Ve cömert eliyle yıllık deposunu satın alır
Ta ki küçük borçları artık getirisi kalmayana kadar.
Evet, her yıl gerilerken,
Acı dolu bir kalple ve sürekli düşünen bir zihinle
Kaderinin acımasızlığına yas tuttu.
Tozda, yağmurda, var gücüyle,
Pamuğunu besledi, tahılına lanet okudu,
Kendisini tekrar endişelendiren haberler için endişelendi,
Gelecekteki Satışın her telgrafına kapıldı,
Ve Boğaların veya Ayıların dönüşümlü feryatlarıyla heyecanlandı--
Umutta veya korkuda sonsuza dek solgun. Ve böylece yıldan yıla, umut ve korkuyla,
Birçok lanet ve birçok gizli gözyaşıyla,
Boşuna çabalayarak borç bulutunu temizlemeye,
Sonunda
Uyandı ve aptalca rüya gören geçmişini buldu,
En iyi hayatının kolay av olduğunu gördü
Şarlatanların ve haylazların ve tüm aşağılık düzenin
Yol boyunca uzanan,
Hırsız devlet adamından küçük düzenbaza kadar;
Evet, kendini gördü, tüm övünmesine rağmen cesur,
Bir kumarbazın kedi pençesi ve bir bankacının kölesi.
Sonra, yıpranmış ve gri ve derin bir huzursuzlukla hasta,
Unutulmuş Batı'ya kaçtı,
Yas tutulmadan, kutsanmadan.

Eski tepe! Eski tepe! sen yaralı ve tüylü Lear
Yılın ilahi Cordelia'sı,
Hatta acıyan Bahar, boşuna neşelendirmeye çalışacak--
Kral, ama herhangi bir adamın sahip olamayacağı kadar fakir,
Taçsız, kızsız ve yalnız,
Yine de büyük Tanrı kaderini değiştirecek,
Ve seni hükümdarının durumuna geri getirecek
Ve tertemiz bir majeste;
Böylece, Ağustos sabahının sıcak dalgalanmaları boyunca,
Büyük tahıl hazinelerinin bir vizyonu
Geniş yanlarında terk edilmiş bir şekilde taşıyorsun,
Gelecekteki daha cesur bir kalbe cömertlik için
O erkekçe senin tarafını tutacak,
Ve sana bakacak,
Ve seni savunacak,
Antik sinirlerle ve modern sanatla.

SIDNEY LANIER.

BEYEFENDİ DICK.

Hepsinin kendilerine ait lakapları vardı, çünkü Colorado'daki bir
madencilik topluluğunda bir unvan edinmek zor değildi ve ona
Beyefendi Dick derlerdi. Oldukça tuhaf bir isim olduğu kesin, ancak çok anlamlıydı ve sahibinin yaygın kanaat ve tahminlerini çok iyi yansıtıyordu. Denver'daki partiye katılma isteğini dile getirdiğinde güldüler ve Yaşlı Platte, uzun, narin ellerine baktı,
bir kadınınkine çok benziyordu, kaba, iyi huylu bir acıma gülümsemesiyle,
belki de, böylesi belirgin bir kadınsılığı
üreten alışkanlıklar ve mesleğe karşı bir küçümseme gölgesiyle karışmıştı. Ama o öyle içtenlikle yalvardı ve
ne yapabileceği ve ne yapacağı konusunda öyle sessiz bir enerji ve güvenle
konuştu ve dahası, her zaman en kaba saba olanları bile büyüleyen o bastırılmış
_sıcakkanlılık_ ruhundan öyle çok taşıyordu ki,
pişman oldular, parasını alıp "kazan"a koydular ve ona
onlardan biri olduğunu söylediler. Kararları, bir hafta kadar önce bir poker oyunu sırasında dolandırmaya çalıştığı bağımsız bir boğa dövücüsü tarafından vurulan Bay Woods'un, daha çok "Kısa Kart William" olarak bilinen, tedavisinde önemli cerrahi beceriye sahip olduğuna dair kanıt sunmuş olması gerçeğiyle tamamen bağlantısız değildi. Toplumun hissiyatı bu eylemi desteklemişti; ve beceri sergilemesi, koşullar altında uygunsuz olarak evrensel olarak kınansa da, yine de aralarında yaşayan bir adam olarak kabul edildi ve yarasını saracak bir cerrahın bulunması, genel bir rahatlama hissiyle karşılandı. Beyefendi Dick lakabı zaten evrensel olarak ona verilmiş ve kabul edilmiş olmasaydı, kesinlikle "Doktor" lakabı almaktan kaçamazdı ve minnettarlığı hem bol hem de küfürlü olan Bay Woods, ona bu şekilde hitap etmekte ısrar etti. Bir doktor veya bu üzücü şekilde temsil edilen mesleğin bir üyesine benzeyen herhangi bir şey, tuhaf alışkanlıkları sıklıkla acil ve acil cerrahi müdahaleye yol açan bir toplulukta belli bir saygıyla karşılanıyordu. Sonuç olarak, Beyefendi Dick onların gözünde hızla yüksek bir konuma ulaştı ve Yaşlı Platte'in ekibinin gözdesi oldu, ancak onlar hala onun ince yapısına şüpheyle bakıyor ve seçtiği kaba madenci kıyafetlerine rağmen etrafında asılı kalan nazik ve iyi huylu hava yüzünden "biraz rahatsız" hissediyorlardı. Denver'dan ayrılıp Mavi'ye gittiklerinde, Yaşlı Platte'in kendisi kadar şirket için vazgeçilmez olarak görülüyordu. * * * * *

Mavi vadinin her iki tarafını kaplayan koyu çam ve köknar ormanı, kıyıları boyunca yabani bektaşi üzümü ve ahududu çalılarıyla yoğun bir şekilde büyümüş ve
burada ve orada büyük, karışık odun yığınlarıyla
birikmişti ve bunları ilkbahar taşkınları aşağı indirip
kenarlarında içinden çıkılmaz bir karmaşa halinde bırakmıştı. Bu kumlu düzlüklerden birinin biraz gerisinde ve
ormanın kenarının gölgesinde, Haziran ayının başlarında uzun, kaba bir kulübe inşa ettiler. Yaz aylarında burası vahşi ve pitoresk bir yerdi. Yeşil ve gür bitki örtüsü, görkemli eski çamların ayaklarında yumuşak ve
parlak bir halı oluşturuyordu; dev kaya benzeri
kayalar, kenarları Agassiz'in erimiş kar başlıklarından aşağı doğru buzlu yolunu
oyan Adem öncesi buzullarından birinin kavrayışında yumuşamış ve yuvarlanmıştı--parlak likenler ve yosun tutamlarıyla kaplı kayalar---dik dağ yamacının eteğinde üst üste yığılmış halde yatıyordu;
buruşuk sedirler etraflarında kıvrılıyordu, kaba kırmızı kökleri
burada ve orada besin arayışında dolaşıyordu. Kulübenin biraz altında, "Chihuahua Jones"a saygılarından dolayı ona Chihuahua Bar adını vermişlerdi, altın arama tavasının altında umut vadeden miktarlarda altın olduğunu
ve biraz daha ileride
Mavi'nin çakıllı yatağında neşeyle şarkı söylediğini öğrenmişlerdi. Nehrin aşağısında, yaklaşık iki mil, yaklaşık iki yüz madencinin bir yerleşim yeri kurduğu Blue Bar vardı ve burada, kendini postane müdürü olarak tanımlayan bir kişinin görevlerini kötü niyetli bir viski
malzemesinin dağıtımıyla birleştiren kızıl saçlı bir İskoç, canlı bir bakkal ve erzak deposu işletiyordu.

Sezonun başlarında, nehir boyunca arama yapmışlardı ve tüm yol boyunca altın bulmuşlardı, ancak çalışmaya değecek kadar büyük miktarlarda değildi. Ancak, daha sonra Chihuahua (yerel dilde Chee-waw-waw olarak telaffuz edilir) adını verdikleri yerde, zeki Jones, olgun bir müzakere ve iki veya üç kürek toprağın akıllıca incelenmesinden sonra oluşan fikrine göre, o kıyıda tatmin edici bir "renk" olduğunu söylemişti. Yaklaşık bir haftalık sıkı çalışma, orada mükemmel kazılar olduğunu gösterdi ve ardından ciddi bir şekilde çalışmaya başlandı. Kulübe inşa edildi, Beyefendi Dick'in yer seçimi oybirliğiyle onaylandı; "Range" boyunca en yakın yerleşim yerine iki veya üç sefer yapıldı; ve sonra gerçek iş başladı. Küf ve çakıldan oluşan yoğun kıyıyı kesip, yavaş yavaş
kaya yatağına kadar uzun bir hendek
açtıkça, umutlar giderek daha da iyileşti.
Sonunda, bir gün, kalın, ağır sarı çamurla kaplı, kırılgan, şistli kayadan dar bir çıkıntı göründü, Yaşlı Platte
bir tava dolusu çamur topladı ve kendini nehrin kıyısına attı. Kaybolduğu yönden gelen bir savaş çığlığı
bektaşi üzümü çalılarının arasından kulaklarına kadar geldi ve karşılık veren bir çığlık ve kürek ve kazmaların aynı anda düşmesiyle hepsi onun yanına doğru
koştular. Büyük bir heyecan içinde, dibinde yaklaşık yarım çay kaşığı iri sarı külçenin siyah kumların arasında parladığı
tavanın etrafında çılgınca dans ederken bulundu. Bu muhteşem bir olasılıktı ve çok hafif ve çekingen bir sevinç
duygusu olan Gentleman Dick hariç, Chihuahua İddiası'nın sahipleri çok onursuz ve yakışıksız bir şekilde davrandılar; Thompson
ve Jones doğaçlama bir dövüş düzenliyorlardı ve Old Platte
yakındaki bir çalı kümesinde uygunsuz bir şekilde başının üstünde duruyordu.
Çeşitli savaş çığlıkları ve çeşitli faaliyet belirtileri, o öğleden sonra barda çok canlı ve enerjik bir karakterde bir çalışmanın yürütüldüğünü gösteriyordu; ve güneş mor dağların arkasında dinlenmek için battığında ve akşamın mavi sisleri vadide yükseldiğinde, su oluklarını ve "tüfeklerini" sıraya koymuşlardı ve gün doğumunda yıkamaya başlamaya hazırdılar.

Çıkıntıyı temizlemek çok uzun sürmedi ve öğleden sonra erken saatlerde su kesildi. "Çamurlukların" ons başına on sekiz buçuk dolar değerinde on üç ons altın verdiği anlaşıldığında, kampta bunun, düzenli bir kutlama şeklinde öneminin kapsamlı ve pratik bir şekilde kabul edilmesi olmadan geçilemeyecek bir fırsat olduğu konusunda kesin bir kanaat oluştu. Altın tartıldı ve bölündü, herkes kabinin ortasında bir daire şeklinde oturdu, Old Platte ise sorumlu pozisyonun gerektirdiği tüm ciddiyet ve onurla terazide görev yaptı. Bay McNab'ın Blue Bar'daki bakkalı ve postanesi o akşam ve ertesi gün boyunca altınlar tükenene kadar büyük bir heyecan ve gürültülü eğlenceye sahne oldu. Chihuahua "serisini" duymuş olan madenciler ayrıntıları öğrenmek için Blue Bar'a akın ettiler ve doğal olarak o topluluğu saran genel coşku ve neşe hissine katıldılar. Yaşlı Platte korkunç derecede sarhoş oldu ve Thompson ile Jones yürüyüş, tavır ve konuşmada en tuhaf eksantriklikleri geliştirdiler ve sonunda Bar'ın ana caddesinin tozu ve kumunda derin bir uykuya daldılar. Beyefendi Dick'in şenliklerden yokluğu o akşam fark edilmedi, ancak ertesi gün bu konuda
kırgınlık hisseden Thompson, onu aşağı almak için Chihuahua'ya gitme niyetini açıkladı. Bay McNab'in evinden hayırseverlik görevi için bir şişe romla
silahlanarak ayrıldı ve orta derecede sarhoşlukla dere boyunca ilerledi. Kulübeye vardığında biraz ayılmış olmasının sebebi belki de şişenin ağzındaki mantarın çok
sıkı bir şekilde sabitlenmiş olmasıydı: her neyse, onu bulduğunda arkadaşından içmesini istemedi.

Beyefendi Dick az önce bir mektup yazıp mühürlemişti ve Altın Toprak'ın yerleşimine doğru yola çıkmak üzereyken, Thompson kapıda dengesizce belirdi, bir an onu sorgulayarak süzdü ve kararsız ve özür dilercesine, "N'aber? Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Görünüşe göre biraz şüpheli durumunu görmezden gelen Beyefendi Dick, ona
ABD'de yaşayan birine bir mektup yazdığını söyledi: Postalamak için Gold Dirt'e gidiyordu ve Blue Creek'teki bir altın halkası da ona hedefine kadar eşlik edecekti. Thompson daha fazla bir şey söylemedi, ancak
koltuk altında McNab'in romuyla kapıda durdu.
Kıpırdamadı, çamların arasından geçen dolambaçlı patikadan gelen "elveda"yı da fark etmemiş gibiydi, ancak orada
durgun ve hareketsiz kaldı, kaba masanın üzerindeki yazı kağıdına boş boş baktı.
Birdenbire doğruldu ve şişeyi kolunun altından alıp kol boyu uzakta tuttu ve Bay McNab'in kişisel bir hakaret olarak algılayacağı ve Blue'daki toplumun muhtemelen ölümcül bir mücadeleye meydan okuyarak
kızabileceği terimlerle apostrof yaptı. Bir sonraki adımı, eğer tanık olsalardı, kesinlikle tehlikeli bir deli olduğu sonucuna varırdı ve ayrıca, tuhaf deliliği özellikle Blue Bar sakinleri için
sakıncalı bir türdeydi. Duygularının aniden
gerilediği nesneyi dikkatlice yere koydu ve ellerine kocaman bir kaya parçası alıp, onu tam olarak
üzerine düşürdü. Parçalar üzerinde eleştirel bir şekilde sallandı, sanki sonucun tatmin edici bir şekilde elde edildiğinden emin olmak ister gibi, sonra da hızla ve dengesiz bir şekilde ormana doğru yürüdü. Bu tür sağlıksız ekonomi ilkelerinin onun tarafından nasıl benimsendiği asla çok net bir şekilde ortaya çıkmadı; ve kamptan iki gün boyunca uzak kalması sorunu ve viski konusundaki sonraki reformu, McNab'in kulübesinde çok serbestçe tartışıldı, ancak kesin veya güvenilir bir sonuca varılamadı. * * * * *

Yaz, fark edilmeden sonbahara dönüşmüştü; ve dağ yamaçlarında ve ormanın sağlam çalılıklarında parıldayan parlak tonlar, onun da yakında kışa geçeceğini söylüyordu.
Chihuahua Bar, büyük kaya ve çakıl yığınlarıyla doluydu,
burada ve orada derin hendekler ve siperlerle oyulmuştu ve başka türlü
yapılan sıkı çalışmanın bolca kanıtını veriyordu. Fakat, Yaşlı Platte'nin de belirttiği gibi, "Şansları yaver gitmemişti" ve ortakların aylarca süren uzun çalışmalarının karşılığında gösterecekleri çok az şeyleri vardı. Beyefendi Dick, diğerleri kadar sıkı ve içten çalışmıştı ve katlandıkları birçok zorluk ve talihsizlik boyunca hiçbir zaman şikayette bulunduğu görülmemişti.
Fakat onda büyük bir değişim olmuştu. Denver'daki partiye katıldığında onu gören hiç kimse ona güçlü veya sağlam demeye cesaret edemezdi,
ama o zamanlar ne kadar narin olsa da, şimdi karşılaştırıldığında sadece bir gölgeydi.
Değişim son birkaç haftadır daha belirgin ve hızlıydı.
Yavaş yavaş kayboluyor, her geçen gün daha da zayıflıyordu,
ta ki sonunda artan zayıflığının bilgisi arkadaşlarının pek de dikkatli olmayan yeteneklerine
zorla kabul ettirilene kadar--gerçek durumunun gerçek bir
anlayışından ziyade onun adına tarif edilemez bir huzursuzluk hissi olarak geldi. Büyük, anlamlı gözleri
soluk, çökük yanaklarından gelen doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu ve doğal olarak düşünceli yüzüne daha derin bir melankoli tonu yerleşmiş gibiydi.
Thompson muhtemelen bunu herkesten daha fazla fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi,
Old Platte ve Jones ise bu konu hakkında bir tür
şaşkın endişeyle, belki de gerçek bir endişeyle fikir alışverişinde bulunuyorlardı.
Çalışmanın onu giderek daha fazla yormaya başladığını ve
sık sık
ça işin ortasında yorgun ve bitkin bir şekilde durmak zorunda kaldığını fark ettiler.

Sonunda, bir gün, Kasım ayının başında, kulübedeki ranzasında kaldı,
dış alana inemedi. Kaba, kaba
biçimleriyle ona acıdılar ve onu rahatlatabilmek için
ellerinden gelen her şeyi vermeye hazırdılar. Ancak içgüdüsel olarak onun davasının erişemeyecekleri bir şey olduğunu hissediyorlardı ve Jones'un "kutusunda bulunan şu safra söktürücü haplardan" birkaçını denemesi gerektiği yönündeki zayıf önerisi dışında hiçbir tıbbi tedavi yöntemi düşünülmüyordu. Ayrıca kendisi bir doktor değil miydi? Hiçbir şey yapamıyorsa, onlar ne yapabilirdi? Tartışma yeterince kesindi; en azından Jones bunu böyle kabul etti ve biraz karışıklık içinde emekliye ayrıldı, hap kutusunun üzerindeki etiketi inceleyerek kendini rahatlattı, ki bu gerçekten de yaptığı öneriyi haklı çıkarıyor gibiydi. Bundan sonra iki kez, sıcak güneş ışığının onu dışarı çıkmaya teşvik ettiği günlerde, davaya geldi ve direksiyona oturup onları çalışırken izledi; ancak bir daha asla çalışmadı. Onlara bunu yapamayacağını söylemedi veya çok zayıf olduğundan şikayet etmedi: Sezonun emeğinin payının bittiği sessizce anlaşılmıştı. Kasım ayının ortalarında kış aniden bastırdı ve
Mavi vadisini ele geçirmeye başladı ve Aralık ayının başında buz o kadar kalınlaştı ki ortaklar istemeyerek de olsa işi bıraktılar. "Chihuahua'lı Jones" ilkbahara kadar "Greasers" arasında kalmak için güneye, Santa Fe'ye gitme kararlılığını dile getirmişti, ancak Yaşlı Platte ve Thompson kışı Mavi'de geçireceklerdi ve bu amaçla gerekli görülen erzakları yerleştirmişlerdi. Bar'ın altındaki yerleşim yeri Kasım ayının başlarında terk edilmişti; ve kendilerinden başka bir beyaz adamın Rio Colorado'nun Büyük Kanonu'nun sonundan daha yakın bir yerde
bulunabileceği şüpheliydi. Ancak onlar buna pek aldırış etmiyorlardı ve yalnızlık yüzünden herhangi bir endişe duymadan gönüllü kış uykularını dört gözle bekliyorlardı. İkisi de dayanıklı dağcılardı. Thompson, kış ortasında bir çift kar ayakkabısı yardımıyla Grey's Peak'teki sıradağları geçme başarısını gösteren ilk kişiydi; ve o ve Yaşlı Platte, erzakları tükenirse Clear Creek'teki kazı alanlarına aynı şekilde kolayca ulaşabileceklerini biliyorlardı. Bu yüzden Jones, altın tozundan kemerini beline bağladı ve ayrılmaya hazırlandı. Ortaklarla el sıkıştı ve Beyefendi Dick, zoraki bir neşeyle ve New Mexico'da keyifli bir kış geçirme dilekleriyle, "Gelecek baharda çocuklar sana payımın üçte birini verecekler, Jones," dediğinde, ima edilen fikri sert ve içten bir şekilde reddetti, ancak kendi iddialarının sağlamlığı konusunda ciddi bir şüpheye işaret eden bir kafa karışıklığı ve belirsizlikle.

Beyefendi Dick battaniyelerine sarılı haldeyken büyük elini bıraktı ve son kez, "Elveda, Jones," dedi.

"Elveda, ihtiyar."

Jones yolculuğunda aniden uzaklaştı ve eğer gözlerindeki nem normal durumlarında gerekenden fazlaysa, bunun nedeni muhtemelen sabah havasının canlandırıcı ve ısırıcı
donukluğuydu.

Ve böylece kendilerini Mavi'deki kış hapishanelerine teslim ettiler - Yaşlı Platte ağırbaşlı ve memnun bir şekilde, Thompson huzursuz ve tedirgin bir şekilde, Beyefendi Dick ise barışçıl ve sakin bir şekilde, baharın kendisi için bir daha asla çiçek açmayacağını çok iyi bilerek. Böylece Aralık günleri
giderek
soğudu ve giderek
soğudu ve kar çizgisi ormanın kenarına ulaşana kadar dağın yamaçlarından aşağı doğru yavaş yavaş ilerledi ve orada ilerlemesi birkaç gün boyunca
durmuş gibi göründü. Vadide zaten birkaç kez
kar yağmıştı ve öğleden sonra güneşi her zaman
karı eritmişti; ancak deneyimlerinden biliyorlardı ki kar yakında
ciddi bir şekilde düşecek ve her şeyi kış için yaklaşık altı veya yedi fit derinliğinde bir kar örtüsüyle
kapatacaktı. Ve günler hızla geçerken Beyefendi Dick
giderek daha da solgunlaştı ve parlak gözleri daha parlak bir parlaklıkla parladı, oysa
yaşam üzerindeki tutunmasını yavaş yavaş kaybediyormuş gibi
görünüyordu. Arkadaşları için bir gizemdi, çünkü tespit edilebilen bir
hastalığı yoktu ve neden hiçbir belirgin sebep olmadan
böylece battığını anlayabiliyorlardı.

* * * * *

Rüzgar, kanondan aşağı vahşi, şiddetli esintilerle kükreyerek geliyordu; Ölü, dondan sertleşmiş, kırılgan sağlam eski çam dalları, yukarıdaki sıradağlardan çalınmış, karlı zirvelerin etrafında çılgınca dönerek ve büyük kar kefenlerini savurarak geçerken çıngırdadı, çatladı ve kırıldı - ince, sulu kar, atmosferi keskin dikenli iğnelerle doldurdu, odun yığınını keserken Yaşlı Platte'nin kaba yün gömleğinin içine girdi ve sırtından aşağı eridikçe onu titretti. Her şey
sert ve hızlı bir şekilde donmuştu; Mavi yatağında sessizdi; taşlar ve çubuklar sanki onun bir parçasıymış gibi yere yapışmıştı ve Yaşlı Platte'nin üzerinde çalıştığı yığındaki her bir odun parçası
dik ve sağlam bir şekilde yerinde duruyordu. Kar fırtınasından hemen önce esen rüzgar, her zaman şiddetli bir uyarı
esintisiyle topların üzerinden aşağı iner ve kar yığınları kulübenin etrafında toplanmadan önce iyi bir odun stoğu almak istendiğinden, Yaşlı Platte birkaç saattir adam gibi biçiyordu. Güneş, o hala çalışırken
batıdaki tepelerin çukurunda alçaldı ve Mavi'nin üzerinde nöbet tutan kudretli dağların karlı çoraklıklarını ve buzlu
zirvelerini soğuk sarı bir parıltıyla aydınlattı. Çamlar arasındaki
rüzgarın ıslığı yavaş yavaş azaldı ve derinleşen gölgelerle birlikte çöken sessizlik ancak baltanın çınlayan darbeleriyle ve çatlayan odunun çatlamasıyla bozuldu.
Durduğunda vadi karanlığa gömülmüştü ve keskin hatları olan sıradağlar gökyüzünü kaplayan kasvetli gri örtüye karşı ancak belli belirsiz seçilebiliyordu.

Şöminenin yanına geniş bir kütük yığını ve kapının dışına daha büyük bir tane yaptı ve sonra hava durumuna bakmak için eşiğin yanında durdu. Büyük, yumuşak bir kar tüyü yavaşça aşağı doğru süzülerek geldi ve sakalına
yerleşti ve bir diğeri elinin arkasına doğru uçuştu. Karanlığın içinden yukarı baktı ve çoktan yoğun bir şekilde yağmaya başladığını gördü ve sonra, kendisine verilen odun yığınına kendinden memnun bir şekilde onaylayarak
bakış atarak kulübeye girdi ve kapıyı kilitledi.

Thompson o sabah güzel bir argal veya Rocky Dağları koyunu vurmuştu ve
ızgara biftekler oldukça kabul edilebilir bir koku yayıyordu.
Beyefendi Dick'e seçkin bir parçayı tattırmaya çalışmıştı ama başını yorgunca salladı, yaklaşık iki hafta veya daha uzun süredir yiyecek teklif edildiğinde yaptığı gibi. Hiçbir şey yiyemiyordu ve orada sert yastıklara yaslanmış bir şekilde yatıyordu, varlıklarının neredeyse farkında değildi; düşsel gözleri,
yarı sarkık kapaklarıyla, sabit bir şekilde yanan ateşe bakıyordu. Hatta, Thompson'ın üretimiyle övündüğü
biraz patentli yoğunlaştırılmış süt eklenerek medenileştirilmiş
olmasına rağmen, kahve bile yatağının yanında dokunulmadan duruyordu. Yaşlı Platte piposunu yaktı ve
üç ayaklı taburesini geniş bacanın bir köşesine sürükledi ve
Thompson, eşyaları bir köşeye taşıdıktan sonra, karşısına oturdu ve
kar ayakkabılarını bir deste geyik derisi kayışla onardı. Akşam ailesinde pek fazla konuşmazlardı: bu sınıftaki erkekler alışkanlıklarında
sohbet etmezler ve içeri bakan bir yabancı onları sosyal olmayan bir topluluk olarak düşünmeye eğilimliydi. Yaşlı Platte, piposundan istikrarlı bir şekilde tüttürüyor, ara sıra bir sopayla dürttüğü veya yanındaki yığından bir odun parçasıyla beslediği ateşe göz kırpıp göz kırpıyordu. Thompson, harap ayakkabılarını bıçak ve yassı bir yassı bıçakla sessizce 
çalışıyordu ve ötesindeki soluk, sabırlı yüz hâlâ hayalperestçe ateşe bakıyordu. O yanan odunların arasında şüphesiz eski sahneler vardı - eski tanıdık yüzler, geçmişin sevgili anıları ve parlayan kömürlerde resmedilmiş garip, fantastik görüntüler. Sonunda gözler bir anlığına ateşten ayrıldı, yanında oturan
ikinin üzerine düştü ve "Çocuklar, Noel arifesi." dedi.

Thompson irkildi, çünkü haftalardır onun bu kadar enerjik konuştuğunu duymamıştı.

"Noel arifesi!" dalgın dalgın tekrarladı. "Noel Arifesi ve yarın
Noel Günü olacak. Geçtiğimiz Noel böyle değildi: her şey parlaktı
ve güzeldi ve o--"

Cümlenin geri kalanı, kendi kendine huzursuzca mırıldanırken kayboldu
ve ateşi izlemeye devam etti. Noel Arifesi! Öyleydi, ama
bunu düşünmemişlerdi. Noel Arifesi! Bu isim, o kayalıklar arasında yersiz görünüyordu.
Çamlar ve yalnızlık, kar
ve buz, Noel ile ne ortak noktaya sahip olabilirdi? O ıssız vadide, ormanın sessiz derinliklerinde, her türden insan yerleşiminden
uzakta, millerce uzakta, Noel Arifesi! Saçma görünüyordu, ama
Noel Arifesi yine de oradaydı, her yerde olduğu gibi.

Yaşlı Platte kararmış eski piposunu dudaklarının arasından çıkardı ve
mekanik bir şekilde kelimeleri tekrarladı. "Noel Arifesi!" sanki
bu öneriyle bazı kafa karıştırıcı fikirler ortaya çıkmış gibi yarı homurdandı,
ve ayağıyla birkaç başıboş kömürü ateşe geri iterken piposu söndü. Fakat, yüz ifadesinden anlaşılacağı üzere, meditasyonları ne ilginçti ne de karlı. Muhtemelen
Noel'leri hayatının arka planında onları hoş bir şekilde göze çarpacak şekilde
geçirmemişti.
Erken

anılarının çoğu, babasının sahibi olduğu, Missouri, Pike ilçesindeki kötü niyetli bir yol kenarı içki fabrikasıyla
ilişkiliydi. Bu ebeveyn ve evle ilgili herhangi bir sorudan her zaman kaçındığı biliniyordu ve konuşmalar o yöne doğru yöneldiğinde,
şiddetle engel oluyordu. Neden böyle yaptığı hiçbir zaman çok açık bir şekilde ortaya çıkmadı. Biliyormuş gibi yapan bazı kişiler, yaşlı beyefendinin finansın olağan formalitelerinden geçmeden canlı bir at eti ticareti yaptığını ve bu iş yapmayan alışkanlığı nedeniyle ilişkilerinin tatmin edici olmadığı bazı kişilerin bir akşam evine gelip onu dışarı çıkmaya davet ettiğini söylerdi. Bu daveti reddetmek isterdi ama alnına bastırılmış bir tabanca namlusu ve alçak ama kararlı bir "Kuruyun ve gelin!" şeklinde ekstra teşvikler şapkasını takıp dışarı çıkmasına neden oldu. Ertesi sabah, komşu bir ağacın dalında asılı halde bulundu ve bir kağıt parçasına kalemle yazılmış kısa ama anlamlı bir ölüm ilanı ve ceketine iğnelenmişti: "At hırsızı! Jerry Moon ve Scotty, dikkat edin." Son bireylerden biri hikayenin baş otoritesi olduğu ve aynı kağıt parçasındaki satırlarda yer alan imalar sonucunda Pike ilçesinden ayrılmasını hızlandırdığı için, dolaşımda olan benzer nitelikteki sayısız hikaye için bir temel olduğu rahatlıkla çıkarılabilir. Dolayısıyla, geçirdiği Noel'in Old Platte için özel bir ilgisi yoktu ve neredeyse her günle aynıydı, çünkü bu gün işe ara verip zehirli bir şekilde sarhoş olmak için eşit derecede iyi bir bahane olurdu. Her neyse, Pike bölgesindeki viski dükkanının etrafında dolaşan anılar
en hoş veya en tatmin edici olanlardan değildi; ve genel bir memnuniyetsizlik homurtusuyla piposunu yeniden yaktı, ateşe birkaç çubuk
attı ve zihninin daha uyumlu bir düşünce dizisine kaymasına izin verdi.

Thompson'a göre, Beyefendi Dick'in sözleri bir tür vahiy gibiydi. Noel'in Aralık ayında olduğunu ve ayrıca o ayın hangi gününe denk geldiğini gayet iyi biliyordu, ancak son zamanlarda günler o kadar monoton geçiyordu ki,
birbirlerinden ayırt edecek çok az şeyleri vardı ki,
onları hiç hesaba katmamıştı ve bu kadar yakın olduğunun farkında bile değildi. Açıklayamadığı
tanımlanamayan bir etki son zamanlarda zihnini eski ve daha iyi kanallara doğru sürüklemişti ve sonuç olarak Noel'in varlığı kendisine hatırlatıldığında, ona seleflerinin birçoğunun gördüğünden oldukça farklı bir değerlendirme ölçüsü vermeye meyilli hissediyordu. Old Platte gibi, o da bunu "bir patlamaya" çıkmak ve az ya da çok süreli bir "sarhoşluğa" başlamak için iyi bir gün olarak görmüştü, ancak az önce buna farklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli görünüyordu. Gözleri geçmişe uzun zamandır sahip olduğundan daha net ve sağlıklı bir bakış açısıyla bakabiliyordu ve geçmişin eski anıları ve sahneleri şimdi önünde beliriyordu, zamanın üzerlerine düşürdüğü loş sisin arasından parlak ve kasvetli şimdiki zamanla karşılaştırıldığında her zamankinden daha taze ve tatlı. Kar ayakkabıları kucağından kaydı ve geyik derisinden kayışlar tek tek yere düştü, geniş bacanın köşesine yaslandı, yüzü sinirli eline yaslandı ve gözleri ateşin içinden geçmişin dünyasına baktı. Yaşlı Platte ayı postları ve battaniyeleriyle kıvrılmış bir şekilde derin bir uykuda yatıyordu, ama
diğeri hala aynı pozisyonda ateşin yanında oturuyordu - hala hayalperest bir şekilde düşünüyordu. Orada ne kadar süre oturduğunu bilmiyordu. Ateş, kömürlerden oluşan parlayan bir yığına dönüşmüştü, hızla yumuşak beyaz küllere dönüşüyordu, arada sırada bacadan aşağı doğru süzülen eriyen bir kar tanesi düşüyor ve kısa, öfkeli bir cızırtıyla kayboluyordu ve kulübedeki gölgeler derin ve karanlıktı. Aniden, rüyasında bir sesin onu ismiyle çağırdığını hissetti ve
rüyasından bir ürperti, bir ürperti ve tanımlanamaz bir korku hissiyle uyandı - ne olduğunu anlayamadığı bir korku. Bir avuç
cips parıldadı ve titrek ışıklarıyla kabini aydınlattı, arkasındaki sabırlı, sessiz yüze doğru gergin bir şekilde dönerken.
Uzun siyah kirpiklerin gölgelediği gözler hala ateşin üzerindeydi ve
çağrılmadığından emin olsa da, gerçekleşen büyük bir
değişimin belli belirsiz farkındaydı. Hala
soluk yüz hatlarına endişeyle bakarken, gözler közleri uzun süre izlemeyi bıraktı ve onunla buluşmak üzere
kalktı. Arandığını hissetti ve bir anda
yanındaydı: "Nasıl hissediyorsun, ihtiyar?"

Beyefendi Dick, ranzasının kenarına yaslanmış sağlam kahverengi elinin üzerine yıpranan parmaklarını koyarken gülümsedi ve yastığının üzerinde zorlukla dönerek, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Thompson, ihtiyar dostum, sen ve Platte bana karşı çok naziktiniz. Şimdi seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Sana veda edeceğim; ve Thompson, bahar geldiğinde benim için küçük bir şey yapmanı istiyorum." dedi. Yanındaki kütüklerin arasındaki bir yarığa uzandı ve birkaç mektup, güzel ve narin bir kadının yüzünün fotoğrafı ve altın bir yüzük içeren bir zarf çıkardı. Thompson, nadiren yaptığı gibi titreyen eliyle zarfı aldı. "Hemen gönder--adreslenmiş ve her şey--ona gönder. Belki
gittiğimi bilmekten memnun olur--sonunda--yolundan--çekildiğimi--ve
dünyadan. Bana geri gönderdi--istemezdi--ya da ben. Şimdi--" Sonra
zihni dalıp gitti ve tutarsızca gevezelik etti, zarfın üzerinde buna benzer bir ismi tekrar tekrar söyledi. "Yapacaksın, değil mi, Thompson?" dedi aniden toparlanarak.

Thompson'ın sesi boğuk ve kalındı, etkileyici bir şekilde cevapladı, "Yapmazsam bana lanet olsun!" ve pakete bakarken zihninden ekledi, "Kimse
olmasın, tenine lanet olsun! Buradaki tüm bu işin altında o var, bahse
girebilirsin."

Beyefendi Dick'in dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket etti ve Thompson ona doğru eğildiğinde, kırık bir fısıltıyla, "Altın--eski
çizmede--yatak altında--Eski Platte yarısı." diye duydu.

Başka bir şey duymadı. Boşa harcanan parmakların baskısı gevşedi, yorgun
baş yavaşça yastığa geri gömüldü ve yorgun göz kapakları donuk gözlerin üzerine düştü.

"Dick!" dedi Thompson--"Dick, ihtiyar!"

Çok geç. Yumuşakça düşen karın arasından, Mavi'nin
dinginliği ve yalnızlığından, kalp ağrılarından, üzüntülerinden ve sıkıntılarından
uzaklaşarak, yorgun ruh kaçıp gitmişti ve Beyefendi Dick huzura kavuşmuştu.

* * * * *

Bahar tekrar gelmişti; vadilerdeki kar erimişti; çimenler
ve eğrelti otları ve yeşil çimenler ve parlak likenler bir kez daha
gri kayaların arasından ve görkemli çamların eteklerinden dışarıya bakıyordu; ve
Mavi, kış hapishanesinden kurtulmuş olarak, çakıllı
alanlarda neşeyle şarkı söylüyordu. Ve madenciler o baharda sıradağların üzerinden akın ederken,
yakınlarda Chihuahua İddiası'nı ve dört devasa çamın oluşturduğu kare şeklindeki
tertemiz bir kaya yığınını gördüler. Hepsinin üzerinde güvenli bir şekilde duran büyük bir gri kaya vardı ve üzerine kaba ve basit harflerle BEYEFENDİ DICK yazılmıştı.

W. MACKAY LAFFAN.

BENZERSİZ BİR AİLE.

Hatırlayabildiğim kadarıyla üç kardeş, Noele adında İtalyanlar, evimizin yakınları ve ara sıra sakinleriydi. En küçük kardeş Eugenio, ülkesindeki siyasi karışıklıklar sırasında hapse atılmıştı, ancak kaçıp İngiltere'ye gitmişti. Burada, Mazzini'nin Londra'da liberal İtalyanlar ve onların davasını savunanların himayesinde verdiği bir konferansta, yakışıklı yüz hatlarına ve aristokrat görünümüne yumuşatılmış bir ses ve ikna edici bir tavır ekleyen Eugenio, akşam boyunca ayağa kalktı ve izleyicileri büyüleyen kelimelerle kendi acılarını ve Avusturya boyunduruğu altındaki bazı arkadaşlarının acılarını anlattı. "Liberta! Equalita! Fraternita!" duygusunu dile getirerek bitirdiğinde, meclisten bir alkış fırtınası koptu ve toplantının sonunda birçok yüksek rütbeli kişi, büyüleyici genç hatiple tanışmak için
bir tanıtım talep etti. Babam bu vesileyle oradaydı ve
Eugenio Noele ile tanışması burada başladı. Genç adam, ona maddi kaynaklarının en düşük seviyede olduğunu keşfettikten sonra,
babam onu ​​evine götürdü ve annem daha sonra Eugenio'dan evlerini kendi evi olarak görmesini istemek için ona katıldı. Babam ayrıca onu ticari bağlantılarıyla tanıştırdı ve onu ticari işlere başlattı, böylece onun kurnazlığı ve azmi sayesinde mükemmel bir pozisyonun temellerini
atmayı başardı. Gerçekten de, sadece birkaç yıl geçmişti (bu süre zarfında sık sık bizimle ikamet etmişti)
önemli bir servet edinmişti ve gerçek mizacına dair daha net bir anlayışa sahip olmuştu.

Onun prensipleri, öz sevgi, şiddetli bir öfke, gurur ve hırs gibi dürtülerin üstesinden kolayca gelebiliyordu. Sosyal ölçekte yükseldikçe, ivmeyi başkalarına borçlu olduğu düşüncesi onun için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Evimiz artık nadiren ziyaret ediliyordu, ancak bazı yasal zorluklar ortaya çıktığında babama danışmak istediği veya tercüme edilmesi gereken bazı önemli
belgeler olmadığı sürece. O zaman gurur havası yerini saygılı bir sevgiye bırakırdı ve gümüş tonlarda, bizim için en hoş olduğunu düşündüğü konularda konuşurdu. Babama "Signor Padre" ve annem "Signora Madre" denirdi. Bu sıralarda İtalya'ya kardeşi Rugiero'yu işlerinde kendisine yardımcı olması için gönderdi. Rugiero, Eugenio kadar evimizde samimi oldu. Bu kardeşin karakterinde tekil olarak çelişkili unsurlar vardı. Bir zamanlar yoksul bir ailenin geçmişi onu gözyaşlarına boğardı ve kesesi onların yararına serbestçe boşaltılırdı: başka bir zaman kayıp bir meteliği aramak için yarım saat harcardı ve başarılı olmazsa yüzü saatlerce endişeli ifadeler verirdi. Bana bir kağıt boynuz veya bir kutu şeker hediye ederse, günün geri kalanında kalbi en neşeli duygularla genişler ve haftalarca küçük hediyesiyle bu kadar memnun olduğum günü hatırlayıp hatırlamadığım sorulurdu; sonra da üzerine çizilen resimleri incelemek için izin ister ve dikkatimi onların değerlerine çekerdi. Normalde bir nükteli sözün anlamını anlamakta yavaştı, ama derin düşüncelerle keşfettiğinde, hiçbir şey onun keyfini aşamazdı:
başını eğip güzel biçimli burnunun köprüsünü kavrayarak,
gözyaşları akmaya hazır olana kadar gülerdi. Öte yandan,
son derece hassas, kıskanç ve şüpheciydi. Kimse,
hoş gülümsemenin ve nazik sözün, tanık olunması
hoş olmadığı kadar kontrol edilemez olan öfkeli tutkulara ne kadar çabuk yer vereceğini bilmiyordu.
Bir kişiden diğerine geçen bir gülümseme,
nedenini bilmeden,
ayağa kalkması, soğuk ve nazik bir tonla saygılarını sunması ve vedalaşması, birkaç dakika sonra daha parlak bir ten ve heyecanlı bir sesle geri dönmesi ve
bir hakareti sakinlikle tolere edemeyeceğini,
orada bulunanları "iğrendiği" toplumdan kurtaracağını ve
yaşam nefesini
aldığı sürece bir daha asla o kapılardan içeri girmeyeceğini ilan etmesi için yeterli bir kışkırtmaydı. Bu aşırı tuhaflıklara pek dikkat etmedik, sadece eğlenceli bir gülümsemeyle, "Zavallı
Rugiero! Ne kadar gülünç! Aklını kaçırmış olmalı;" dedik ve yaklaşık iki hafta sonra, pişman, özür dileyen ve garip davranışının
yaratmış olabileceği kötü izlenimi ortadan kaldırmak için gayretli bir şekilde ortaya çıktı.

Gruba üçüncü bir kardeş, Giuseppe eklendi; onun ayırt edici özelliği tereddüttü. Giuseppe, Rugiero ve Eugenio arasında çıkan sayısız
tartışmada, öfkeli ruh hallerinin onları dile getirmeye yöneltebileceği abartılı duygularda önce birine sonra diğerine razı oldu ve her ikisiyle de iyi geçinme amacıyla; ancak tek sonuç, ateşkes bayrağı çekildiğinde, şikayetler göz ardı edildiğinde ve farklılıklar
düzeltildiğinde, tüm suçun
kendisine yüklendiğini ve kendisinin "tüy kafalı", "bir karışan" ve "bir casus" olarak damgalandığını görmenin utancına kapılacaktı.

Yıllar geçtikçe ben kadınlığa adım attım ve kardeşler arasında sürekli
kötü hissin farkında olmadan kaynağı oldum. Eugenio
yakışıklıydı, ancak ona güvenmiyordum; Rugiero neredeyse onun kadar yakışıklıydı, ancak ona bir amca gibi bakıyordum; Giuseppe de
yakışıklıydı, ancak istikrarsızdı ve tamamen güçsüzdü. Zaman geçti ve
kardeşler ayrıldı. Eugenio her bakımdan kendisinden
aşağı bir kadınla evlenmişti. Rugiero, onun rafine zevklerini ve toplumsal olanaklara olan duyarlılığını
bilen herkesi şaşırtan benzer bir birlikteliğe çekilmişti. Şerefli bir adam olmasına rağmen, durumu
utanç verici hale gelmişti. Acil durumlarda eski arkadaşlarına başvuruyordu,
onların yardımı esirgenmedi, ancak bir kriz geldiğinde iflas ettiği ilan edildi. Eugenio, kardeşine yardım etmek yerine,
kendi saygınlığına
karşı bir utanç olmakla suçlandı, onu alenen reddetti ve
ülkeyi terk etmeye zorlamak amacıyla, aksi takdirde yardım eli uzatmaya
istekli olacak birçok tüccar arasında onun hakkında
zararlı haberler yaydı.

Bundan kısa bir süre sonra Eugenio iş için İtalya'ya bir seyahat yaptı. Burada, basit köylüleri şaşırtmak ve onlara servetinin muazzamlığını düşündürmek için tasarlanmış bir araçla memleketini ziyaret etti. Dul kız kardeşinin yaşadığı
kenar mahallesindeki köy daha önce hiç böyle bir ihtişam görmemiş veya böyle bir cömertlik yaşamamıştı. Adı her dildeydi; ona alkışlar yağdırılıyordu; onların gözünde neredeyse bir kraldı.
Kız kardeşi Lucretia Mortera, kocasına büyük bir aile vermişti; bunlardan sadece üçü hayatta kalmıştı: amcası Eugenio'nun adını taşıyan ve sonra rahiplik için eğitilen bir genç; on bir yaşında bir erkek çocuk olan Celestino; ve sekiz yaşında bir kız olan Virginia. Sessiz bir emeklilikte yaşadıkları küçük ev, ölen kocasının bir arkadaşı tarafından, onun anısına bir saygı göstergesi olarak, dul kadına istediği sürece orada yaşamayı seçmişti. Eugenio Noele, kız kardeşinin doğumuna ve önceki beklentilerine bu kadar uygunsuz bir şekilde yaşadığını görmekten utanarak, sahip olduğu her türlü mülkü elden çıkarmasını ve ailesiyle birlikte Londra'ya eşlik etmeye hazırlanmasını istedi. Orada onlara bakacaktı ve yeğeni Eugenio, çalışmalarını bırakarak muhasebe evinde bir yer edinebilirdi. Bu istek -ya da daha doğrusu emir- minnettarlıkla karşılandı, ancak birçok iniş çıkışta onları barındıran
evden ayrılmayı düşünmek acı vericiydi. Ayrıca, Signora Mortera ve en büyük oğlu için, herhangi bir dünyevi terfinin, kendisini çağrılmış hissettiği rahiplik mesleğini terk etmesini haklı çıkarıp çıkaramayacağı şüpheliydi.

Bir akşam annem ve ben Rugiero'dan gelen bir çağrıyla şaşırdık.
Yüzü solgundu ve gözleri vahşiydi. Bir koltuğa gömüldü ve
uzun bir sessizlikten sonra, dul ve yetimleri huzurlu bir evden sürükleyip
sürükleyen kardeşi Eugenio'ya karşı en korkunç hakaretlere başladı.

"Hangi dul? Hangi yetimler?"

"Basitçe, Madama Melville, zavallı kız kardeşim Lucretia, ailesiyle birlikte Londra'ya eşlik etmesi için onu ikna ettiği,
hepsinin geçimini sağlama bahanesiyle, şimdi benim evimde, o çocuklarla birlikte,
hiçbir maddi imkânı olmadan,
bir parça kıyafet bile olmadan. Evet, kız kardeşim Lucretia, kendi annesi öldüğünde ona annelik eden; ve yine de refah içinde!"

"Ama, Rugiero, onlara böyle davranmasının sebebi neydi?"

"Kardeşimin evine vardıklarında, onları beklemeyen karısı onlara karşı bir tiksinti duydu ve katı Roma Katolikleri olduklarını öğrendikten sonra, her suçu işleyebileceklerine inandı. Gerileme döneminde olan Celestino'ya en büyük ihmalkarlık yapıldı. Kardeşimin karısı, çocuklarının veya hizmetçilerin önünde kayınvalidesine karşı saygısızlık göstermenin her fırsatını hevesle arıyordu, kocasının yanında ise çok cana yakındı. Kendi çocuklarından birinin hastalığı, Lucretia'yı onu zehirleme girişimiyle suçlama fırsatı haline getirildi ve kurnaz kadın, kardeşimin ebeveynlik duyguları üzerinde öylesine çalıştı ki, eve dönmeden önce bir saat bile geçmemişti ki, 'kötü şöhretli kız kardeşine' - 'quel
assassinatrice!' - çocuklarıyla birlikte hemen evden ayrılmasını emretti! Kapı üzerlerine kapatıldı ve onlara hizmet eden dış giysiler yolculuk onlara hizmetçiler tarafından pencereden fırlatıldı. Şaşkın ve kederli bir şekilde adımlarını bir veya iki kez gittikleri
iyi rahibin evine doğru yönelttiler.
Burada adresimi aldılar ve kısa bir süre sonra
şu anda en büyük sıkıntı içinde oldukları evime geldiler. Siz, madama,
bu kritik noktada kendi ailemi bile zor geçindirebildiğimi ve bu nedenle
kalbimin dikte ettiği şeyi kız kardeşim ve çocukları için yapamadığımı tahmin edebilirsiniz.
Uykusuz bir gecenin ardından,
kalbinin iyiliği sık sık acımasızca sınanan siz,
Madam Melville, talihsiz kız kardeşimin acılarını hafifletmek veya Eugenio'yu aklı başına getirmek için bir plan önerebileceğiniz sonucuna vardım. "

"Sevgili Rugiero, eminim ki kocam da benim gibi düşünürdü - şimdilik burada bizimle kalmaları daha iyi olurdu. Bir katı onlar için yatak odası olarak kullanabiliriz ve kız kardeşinizin ziyaretçileri kabul edebileceği veya yalnız kalmak istediğinde kalabileceği bir oturma odası olur. Kardeşiniz Lucretia'dan o kadar sık ​​bahsettiğinizi duydum ki, onu gelip bizi uzun süre ziyaret etmesi için davet etme ayrıcalığını kullanabilirim; ve bunu ona söylemelisiniz."

"Tanrı sizi korusun, sevgili madama, kutsanmayı hak ediyorsunuz! Bu gerçekten de
kalbimden ve zihnimden bir yük."

Bu konuşmanın sonucu, ertesi sabah Rugiero'nun kız kardeşini ve çocuklarını da beraberinde getirerek geri dönmesiydi. Signora
Lucretia, ailemin karşılamalarına, onları ailesinin kurtarıcıları olarak adlandırarak, ateşli bir minnettarlık ifadesiyle karşılık verdi. Kısa boylu, zayıf bir kadındı; koyu gözlerinde, uzun, ince hatlarında ve soluk, ince yüzünde çilecilik ruhu ve geçmiş sıkıntıların izleri seçilebiliyordu. Gömdüğü çocukların hepsi, görünürde onuncu yaşlarına ulaşmıştı ve fiziksel ve ahlaki güzellikleriyle dikkat çekiyorlardı; ancak o yaştan itibaren hızla mezara giden yolu
aşmışlardı. Çocuklarının hiçbiri babalarına benzemiyordu; ancak Eugenio, ince yapılı, iyi yetişmiş bir gençti ve insana verilen normal yaşa ulaşma konusunda her türlü vaadi veriyordu. Celestino, yakında daha önce giden çocuklara katılmaya mahkumdu. Çocuğun odaya girdiğinde yüzünü gördüğümde hissettiğim heyecanı nasıl tarif edebilirim?
Hiçbir resimde veya rüyamda bu kadar güzel bir yüz görmemiştim. Ama
ruhu konuşan gözler, parlak masmavi beyazla çevrili ve uzun koyu kirpiklerle gölgelenmiş büyük, koyu kahverengi iris hakkında ne söyleyebilirim?
Pembe bir kabuğun astarı gibi bir kızarıklık dışında, berrak soluk zeytin yeşili yuvarlak bir yüze incelikle yontulmuş yüz hatları eklenmişti. Virginia, kardeşi Celestino'ya çok benziyordu, ancak tamamen sağlıklıydı ve annesinin sürekli ve rahatsız edici uyarıları olmasa canlı olabilecek bir ruh halindeydi. Annesi her özgür ve zarif hareketinde bastırılması gereken bir hafiflik eğilimi görüyordu. Zavallı çocuk, giysileri yetişkin bir insanınki kadar uzun yapıldığı için alt uzuvlarının sürekli olarak birbirine dolanmasına mahkumdu. Eğer nezaket kurallarını unutup, atlamaya veya zıplamaya kalkışırsa, Signora Lucretia, "Va scompostaccia! sta piu composta" ("Hadi, en üzgün olan! Daha sakin ol") diye haykırırdı ve onu yanına oturtmak, annem araya girene kadar ona iğne işi veya örgü işi yaptırırdı ve Signora Lucretia'ya, çocuğun kaslarının tam olarak çalışmasına ve akciğerlerinin şarkı söyleyerek ve gülerek genişlemesine izin verilmediği sürece asla sağlıklı bir kadınlığa ulaşamayacağına dair güvence verirdi. "Ah, madama, onun doğal neşesinin ruhunu kaybetmesine neden olmasından ne kadar korktuğumu bilemezsiniz." "Ah, sevgili hanımefendi, bu tür fikirler sizin yaşadığınız sıkıntılardan doğuyor, sizin doğal sağduyunuzdan değil. Tanrı, çocuğunuzun kalbine bu neşeyi, gelişimi için çok gerekli olan eğlencelere şevkle girmesini sağlamak için yerleştirdi." Bir gün annem (izin alarak) Virginia'nın elbisesine bir kat yaptırdı ve beni yürüyüşe çıkarmam için yönlendirerek, bana onun yaşındaki bir çocuğa uygun kıyafetler almam için özel olarak görev verdi. Başından başladım ve bulabildiğim en şık tüylü küçük şapkayı, sonunda alevlere atılacağından endişe ederek aldım. Aldığım diğer eşyalar arasında, Virginia'nın gördüğünde sevinçten çığlık attığı bir mum bebek vardı. Bu onun ilk bebeğiydi. Signora Lucretia'nın yüzü bile, çocuğun tuvaletindeki gelişmeye karşı gizlenmemiş bir hayranlık gülümsemesiyle aydınlandı, ancak bu gülümseme kısa süre sonra kendi "ruhsal kibri"ne dair bir iç çekişe dönüştü ve küçük şapkayı, Eve'in yılanın ona sunduğu elmayı tuttuğu gibi tuttu. Signora Lucretia ve çocukları her sabah kahvaltıdan önce birkaç saatini ilahiler ve diğer dualar okuyarak geçirirlerdi ve dinlenmek için
çekildiklerinde aynı formlar tekrarlanırdı. Gün boyunca, saat ne zaman vurursa vursun, tüm aile, o anın meşguliyetini bırakıp sandalyelerine diz çöker ve kısa bir dua
ya da zamanın uçuşu üzerine meditasyon yaparlardı.

Onların geldiği sırada kuzenim Oswald bizimle kalıyordu ve
ilk akşam erkenden çekilip onlara zihinlerini dolduran melankolik konular hakkında daha özgürce sohbet etme fırsatı verdi.
Anneme iyi geceler dileyip onu öptükten sonra bana da aynı saygıyı gösterdi. Bu olay genç Eugenio'nun dikkatinden kaçmamıştı, çünkü annesinin de dinlenmek için
çekilmesini söylemesi üzerine bana doğru yürüdü, el sıkıştı ve (ama niyetini anladığımda
geri çekildim) yanağıma bir öpücük kondurmayı başardı. Signora
Lucretia ölüm kadar solgunlaştı. Annem, bir sahneden kaçınmak için, artık utançtan kıpkırmızı olan Eugenio'ya şakacı bir kahkaha
atarak döndü ve şöyle dedi, "Sevgili oğlum, bu ülkede bu tür selamlamalara yalnızca yakın akrabalar veya çok yakın arkadaşlar izin veriyor, ancak Bay Oswald'ın senin önündeki düşüncesizliğinin seni aynısını yapmaya
yönlendirmesine
şaşırmadım. Bu yüzden iyi annenin senden
hoşnut olmayacağından eminim."

"Ah, madama," diye haykırdı Signora Lucretia, kapı üzerine kapanır kapanmaz gözyaşlarına boğularak, "oğlumun, kendisine uygun olan kutsal mesleği unutacak kadar Şeytan tarafından baştan çıkarıldığını düşünmek! İtalya'da hiçbir zaman benimle ve rahibin yaşlı hizmetçisiyle aynı odada bulunmamıştı. Dudaklarının bu kadar
saygısızca kirletildiği ilk sefer." (Burada annemle birbirimize gülümsedik.) "Mutsuz bir anneyim! Onun günahını hangi acılarla telafi edebilirim? İçinde yükselen ruhu
öldürmek için ona ne yüklemeliyim?"

Ertesi sabah Eugenio solgun ve üzgün bir şekilde aşağı indi ve ona ölçülü bir şekilde
azarlandığından emin oldum. Ona
acıyan bir bakış attım, bu bakış susamış toprağa
çiy gibi düştü.

Her kahvaltıda çocuklara her kişiye ayrı ayrı günaydın demeleri öğretildi. Büyük oğul, "Günaydın ve afiyet olsun, Bay Melville! Günaydın ve afiyet olsun, Madama Melville! Günaydın ve afiyet olsun, Signora Felicia!" diye başlardı ve böyle devam ederdi. Sonra
Celestino aynı töreni yapardı ve son olarak Virginia ve
bir dua okunurdu, bu dua sırasında kahvaltının
soğuklaşması muhtemeldi ve Rugiero'nun (eğer oradaysa) öfkesi öyle olmazdı. "Andiamo! Signor Melville ve madama'nın bu kadar çok iltifat talep etmediğinden eminim; ve sen, Eugenio, Signora Felicia'yı tostu soğurken bekletmekten daha fazla nezaket göstermelisin." _Cesurluk_ kelimesini Eugenio ile ilişkilendirmesi, en hafif tabirle, bir tedbirsizlikti. Ancak bir akşam yemeğinde bize kendi nezaketlerinden bazı anılar bahşettiğinde, suç daha da ciddiydi: "Ordudayken albayımızın karısının bir kız kardeşi olduğunu hatırlıyorum, yıldızlar gibi gözleri olan muhteşem görünümlü bir yaratıktı, (doğruyu söylemek gerekirse) kulakların üstündeydi--Ama bana kaşlarını çatan kız kardeşim Lucretia haklı. Bunları tartışmanın tehlikesine karşı ne kadar hassas olduğunu düşünürsek, bu tür konularda daha fazla deneyime sahip olması gerektiğini söyleyebiliriz." (Burada Signora Lucretia, yanakları kızararak, bakışlarını Rugiero'dan oğluna çevirdi. Oğlunun gözleri yere bakıyordu ve tabağındaki kızarmış tavuğa dalmış gibi görünüyordu. ) "Sevgili kız kardeşime
zamansız gelebilecek ayrıntılara girmeden" (burada gözleri
hırçınlıkla parladı ve dudakları kahkahayla aralandı),
"sadece şunu söylemek yeterli ki, koşullar altında herhangi bir başka adamın davranacağı gibi davrandım ve onu bir veya iki kez değil, ama--"

"Odana git, Eugenio, çok küstah!" diye soludu Signora Lucretia, çünkü
başını kaldırmış ve amcasının gülen bakışlarıyla karşılaşınca, hafifçe gülümsemişti--"Odana git" (ve burada yüzüne vurdu),
"ve Kutsal Bakire Litanyası'nı üç kez oku ve amcan için dua et, böylece dönüşsün."

Alev alev yanan yanakları ve kulaklarıyla Eugenio masadan itaatkar bir şekilde kalktı ve tek bir kelime veya bakış atmadan onun emrini yerine getirmek için odasına çıktı.

"Ne!" diye haykırdı Rugiero, oturduğu yerden kalkarak, "kendi yeğenimin benim için dua etmesini isteyerek bana hakaret etmeye mi cüret ediyorsun? Bana öyle geliyor ki
rüya görüyorum! Per Bacco!"

Burada babam, Rugiero'nun anlattıklarında çok da çirkin bir şey görmediğini itiraf ettiğini söyledi, ancak Signora Mortera'nın konuyla ilgili kendine özgü görüşleri olduğu için, kardeşinin bunlara saygı duyması gerektiğini düşündü. Rugiero daha sonra çok aceleci davrandığını itiraf etti ve bir uzlaşma sağlandı, ancak yeğeninin gözlerine
o zamandan beri hiç bakmadı, zavallı genç acı içinde kızarıp bakışlarını indirdiği o aynı haylaz gülümseme olmadan.

Yemek masasındaki bu sahne sırasında Celestino hızla nefes aldı, ancak
gözlerini masa örtüsünden hiç ayırmadı, Virginia ise konuşmacıların her birine ağzı açık bir şaşkınlık ve merakla bakıyordu.

Bir gün Signora Lucretia ve çocuklarına mahalledeki bir Roma Katolik kilisesine eşlik ettim. İki oğlunun garip ve uyumsuz görünümünü fark etmemek mümkün değildi - Eugenio, sahnede büyükbaba gibi bir takım elbise giymişti, enfiye rengindeydi ve yakası kulak memelerini kaldırıyordu; ve sevgili küçük Celestino, şişe yeşili, büyük yaldızlı düğmelerle benzer şekilde kesilmiş bir ceket giymişti, bu da onu minyatür bir adam gibi gösteriyordu. Köy terzisinin Paris modasının zirvesi olarak ilan ettiği tarz böyleydi, ancak Londra "genç kızları" için bir yenilik olduğu için, bizim isteyebileceğimizden daha fazla dikkat çekti. Signora Mortera ve çocukları itiraf odasına katıldıktan sonra zihninde çok daha rahatlamış gibi görünüyordu ve eve döndüğümüzde anneme, signorina'nın bir Roma matronu gibi yürümesini seyretmenin, kıkırdayan ve başlarını önce bir yöne sonra diğer yöne çevirenlerin aksine, çok sayıda pulcinelle gibi, öğretici olduğunu söyleyecek kadar cana yakındı. Ancak bu iltifata rağmen, Eugenio ve benim hakkımda tedirgin olduğunu algıladım. Celestino'yu okşamalar ve sevimli lakaplarla doldurmam onu ​​açıkça memnun ediyordu, ancak Eugenio'nun yanımda oturması, benimle konuşması veya hatta benimle aynı odada olması (yalnız veya başkalarıyla birlikte) aşırı dikkatli olma sinyalleriydi. Bir akşam kuzenim eve birkaç hediye getirmişti. Bunlardan biri Eugenio için altın kalemli gümüş bir kalem kutusu, Celestino için üzerinde isminin yazılı olduğu bir seyahat yazma çantası ve Virginia için benzer şekilde işaretlenmiş küçük bir seyahat çalışma çantasıydı. Bunlar çok beğenildi. Celestino
masasını tek bir an bile gözden uzak tutmak istemiyor gibiydi
ve yatma vakti geldiğinde onunla birlikte almak istedi. Annesi, Eugenio'yu benim toplumumda onun dikkatli varlığı olmadan bırakmak istemediğinden, ona kardeşini yukarı taşımasını söyledi.

"Signora madre," dedi Celestino, "Bu gece yorgun değilim."

"Öyleyse, Eugenio senin yazma çantanı senin için yukarı taşıyabilir."

"Signora madre, ağır değil ve kendim taşımak istiyorum."

Böylece Signora Lucretia onunla birlikte yukarı çıktı ve annemi Eugenio'yu eğlendirmekle bırakarak hemen başka bir odaya geçtim. Saf Eugenio'nun talihsizliklerine karşı o kadar derin bir his duydum ki, onun kalbinin yeni yeni oluşan hassasiyetleriyle isteyerek
uğraşmak istemedim. Ancak, davranışlarımızın ortodoks çekingenliğini
kesecek küçük bir olay meydana geldi. Eski bir arkadaşımız olan Kaptan Stuart, Virginia'ya hatıra eşyası almak için bir banknot göndermişti. Bir akşam yaşlı beyefendi geldi ve annemin onu kabul ettiği oturma odasına götürüldü. Geri kalanımız aşağıdaki yemek odasındaydık.
Kaptan Stuart'ın adını Signora Lucretia'ya söylediğimde, "Hadi gidelim, çocuklarım ve bu iyi adama Virginia'mıza verdiği nazik hediye için teşekkür edelim." diye haykırdı.

Hava karanlıktı ama koridor lambası yakılmamıştı, bu yüzden yazı masasından bir mum mumu aldım ve yakarak onları merdivenlerden yukarı çıkardım. Bir yaramazlık ruhu aniden hareket ederek ışığın
sönmesini sağladı. Bir anda Eugenio'nun eli benimkiyle buluştu,
ve böylece el ele, ileri geri sallanarak, oturma odasının
kapısına geldik ve üzerimize doğru gelen bir ışık seli Signora Lucretia'ya yüzümün bastırılmış kahkahalarla kızardığını ve Eugenio'nun gözlerinin artık çekingen olmadığını, aksine neşeyle parladığını gösterdi. O zamandan sonra annesine göstereceği şiirler yazarak
bütün geceler geçirdi. Klasik göndermeleri fark eden ve edebi
yeteneklere büyük saygı duyan annesi, onun çabalarını engellemedi, aksine şiirlerini
anneme ve bana göstermesini ister gibi göründü.
Talihin değişkenliği ve kaderin kararları karşısındaki keder ve umutsuzluk ifadeleriyle karışık,
bir yerim olduğunu algılayabildiğim, ancak bunu fark ettiğimi düşünmesine asla izin vermediğim alegorik hayaller vardı; ve gerçekten de merdivenden kaçıştan sonra eskisinden daha
uzaklaştım.

Ancak, Celestino her zamankinden daha zayıf ve yorgun hissettiği bir gün, onu kanepeye oturtuyordum, pencerede kitap okuyan Eugenio'nun koltuğunu kanepenin başucuna yakın bir yere değiştirdiğini biraz tedirginlikle gözlemledim. Annesi ve benimkiler, bizi katlanır kapılardan görebilecekleri bir sonraki odadaki pencerede dikiş dikmekle meşguldüler. Gözleri yaşlarla doluydu ve aniden kardeşinin üzerine eğilip bir yastığı düzeltti, elimi tuttu ve sessizce öptü. Bir anda elimi çektim, Signora Lucretia'nın dikkatinin bize yönelmesi durumunda Eugenio'nun başına gelebileceklerden korkuyordum. Aynı akşam, bir ziyaretten döndüğümde, annem ve Signora Mortera'nın Oswald'ın refakatinde, biraz uzaktaki bir kilisede akşam ayinine katılmak için dışarı çıktıklarını öğrendim. Biz gençler akşamı baş başa geçirdik. Kızıl perdeler
sıkıca çekilmişti ve şirin oda yanan bir ateşle aydınlatılmıştı.
Koltukta uzanarak Celestino'nun narin bedenini kollarımda tuttum,
harika gözler benimkilere bakıyordu,
sözcükler için çok derin duygularla
ve sürekli değişen ifadeleriyle izliyordum. Eugenio ayaklarımın dibindeki bir pufa
oturup , dönüşümlü olarak Dante'den yüksek sesle okuyor ve beni gözlemlemek için duruyordu,
Virginia ise şömine halısının üzerinde, bebeğini ipek parçaları, boncuklar ve çiçeklerle
süslemekten mutluydu.

Birden Eugenio, "Signora, Dives ve Lazarus'un anlatısında Lazarus'un zengin adamın masasından düşen kırıntılar için nasıl minnettar olduğunu hatırlıyor mu?" dedi.

Anladım ve yüzümü Celestino'nun bukle benzeri saçlarının arasına saklayarak, "Evet, ama zehirli olduğunu bildiği kırıntıları yiyecek kadar
aç olur muydu acaba?" diye cevapladım.

Cevap vermedi.

"Eugenio," diye devam ettim, "gelecek için planların neler? Rahip olmak senin kendi arzun mu?"

Bu son söz onu titretti. "Bir zamanlar bunu arzulamıştım," diye cevapladı, "bunun benim için en onurlu mevki olduğunu ve aynı zamanda doğal mesleğim olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi -Tanrı bunun bir günah olup olmadığını bilir- O'nun göndereceği herhangi bir sıkıntıdan geçmeyi, bir sıkıntı olmaktan
çok tercih ederim. Ama annemin kalbi her zamankinden daha fazla buna odaklanmış durumda,
ve yakında ailem tamamen bana bağımlı olacak. Ah! Ne kadar genç olsam da,
acı çektim ve hala çekiyorum. Kollarındaki çocuk, yavaş yavaş da olsa ölüyor olsa, talihsiz Eugenio'dan çok daha mutludur."

"Dikkatli ol," dedim, "rahiplik durumuna girerken, bu dünyanın şeylerine odaklanmış bir
yüreğe sahip olma. Güçlü bir hayal gücünün dürtülerine teslim olma, ama bundan sonra sana bir engel olabilecek her şeyi unutmaya çalış."

"Ah, Felicia, kalbim asla unutamayacak kadar dolu. Celestino, kardeşim, _sen_ gerçekten mutlusun. Bunu biliyor musun?"

"Evet, Eugenio, kendimi çok mutlu hissediyorum."

"Tanrı seni korusun, Celestino! Seni her zamankinden daha çok seviyorum;" ve kardeşinin elini elimden çalarak nazikçe öptü, Celestino ise bize cennet gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.

Babamla Eugenio Noele'nin muhasebe evine gitmem ve dul ve yetimler için bir tazminat almaya çalışmam kararlaştırıldı, çünkü her zaman onun gözdesi olmuştum ve annem benim etkimin kendi etkimden daha güçlü olacağını düşünüyordu. Ancak bu görüşmenin tek sonucu, Eugenio'nun benim hatırım için kız kardeşine ve ailesine kendi ülkelerine dönmelerini sağlayacak yeterli parayı sağlamaya söz vermesiydi: ayrıca babama katiplerinden birini onlara eşlik etmesi ve oraya gitmelerini sağlaması gerektiğini söyledi.

Eve giderken eski dostumuz ve doktorumuz Dr. Newcastle'ı ziyaret ettik ve Mortera ailesinin durumunu anlattıktan sonra akşam Celestino'yu ziyaret etmesini istedik. Doktor, gümüş beyazı saç ve sakalı bol, derin düşünen, açık sözlü ve samimi konuşan, herkesi güldüren kuru bir
zekâya sahip, yakışıklı bir adamdı. Uşağının (renkli bir adam) bir keresinde, "Çok garip bir adam, efendim! Çok garip bir adam! Ona, 'Bu çizmelerle hızlı yürüyemiyorum, çok kısalar,' dedim. 'Ah,' dedi, 'sadece ayak parmaklarından bir parça kes, Sezar, ve çizmeler yeterince iyi uyacaktır.' Çok garip bir adamdı. Bir gün, bir hanımın evinin açık penceresinden, ona, 'Arkamdan ne gönderdin, hanımefendi?' dediğini duydum ve hanım, 'Bu sabah yine biraz
ağrı hissediyorum, doktor: Bana ne reçete edebilirsin?' dedi. 'Reçete et!' diyor efendim, bir tür kısa kahkaha atarak: 'neden,
evin tepesine fırça ve faraşla çıkıp
aşağıya doğru tüm merdivenleri süpürüyorsun,
tüm yatakları topluyorsun ve sert kahve içmeyi bırakıyorsun;'
ve bana daha sonra söyledikleri gibi, çok şık bir hanımefendi. Doktor
arabasına bindiğinde kendi kendine konuşuyor ve ona kısa bir kahkaha atıyor."

Signora Mortera ile tanıştırıldıktan sonra, doktor dikkatini
koltukta solgun ve heyecanlı bir şekilde yatan Celestino'ya çevirdi: "Tanrım
kalbimi korusun! Ne yakışıklı bir çocuk! Ne muhteşem gözler! Ah! hm! hm! Zavallı adam!
hm!" ve boğazını temizledi. "Nabzını hissetmeme izin ver."

Celestino dönüp ona sessiz bir şaşkınlıkla bakarken, doktor
muayenesine tamamen sessizce devam etti ve sonra
hava durumu ve politika hakkında konuşmaya başladı.

"Ama doktor," dedi annem, "bize çocuk hakkında hiçbir şey söylemedin?
Sizin fikriniz nedir? Onun için ne yapalım? Ne öneriyorsunuz?"

"Vız! Vız! Kaç soru! Ona uzun dua ve oruç eşliğinde erken kalkma kürü öneriyorum. Eğer egzersize meyilliyse ona bir tespih verin. Çocuk kitaplarını alın ve ona _Azizler ve Şehitlerin Hayatları_'nı verin. Oruç ve perhiz günlerini
hatırlasın. Aman Tanrım! Çocuk sadece
kalp ve beyinden ibaret. Neşeli ve iyi beslenmiş olmalı. Hava güzel olduğunda açık havada olsun. Ona
biraz bir şey
önereceğim ama durumu her türlü
tıbbın ötesinde."

"Ah, doktor, gerçekten öleceğini mi söylüyorsun?"

"Ölecek mi?" ve doktor o küçük alaycı kahkahasını attı. "Neden, hepimiz
bir gün öleceğiz, değil mi?"

"Şimdi, doktor, lütfen ciddi ol. Onun için hiç umut yok mu?"

"Böyle bir şey olduğunu göremiyorum;" ve çocuğun yüzüne bakmaya devam etti
sanki onu büyülüyormuş gibi. Eugenio Noele, bir hafta sonra katibini Morteras'ın ayrılışı için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere göndermeyi başaramadı. Zaman yaklaştıkça Celestino hızla başarısız oldu. Saatlerce, belagatli gözleri dışında
konuşmadan yatardı. Sık sık ona verdiğim küçük bir yüzüğü öperdi ve ayrılışından birkaç gün önce ona, kırmızı taşların üzerine kristallerle işlenmiş bir haç ve Kurtarıcımızın yanından akan kan ve suyun simgesi olan turkuaz bir kalpten oluşan bir biblo verdim. Bunu büyük bir duyguyla karşıladı ve onu bir kurdeleyle boynuna bağladığımda, "Hayatım olduğu sürece bunu takacağım." dedi.

"Celestino ölmekten korkuyor mu?"

"Hayır, signora, sen yanımdayken değil; ve ölerek
cennetteki kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi göreceğim ve gelip hepinizi gözetebileceğim."

"En tatlı çocuk! Seni kaybetmek kalbimi kıracak."

"Ah, ağlama;" ve çocuğun dudakları soldu ve göz kapakları kapandı. Ona
su verdim ve annesini yanına gelip konuşması için çağırdım.

"Ah, koynumun bu çocuğu! Zavallı Celestino'm! Beni de terk etmek zorunda mı?"

"Sevgili signora, seninkiler gibi üzüntülerden veya kaygılardan
kurtulmuş bir dünyaya gidiyor. Şu anda bile bir melek gibi."

"Celestino, zavallı, hasta anneni öp." Tek kelime etmeden, ama
titreyen dudaklarıyla kollarını uzatıp onu kucakladı ve ben gizlice
gittim, zavallı kadını kutsal kederine bıraktım, o an için kendi kendine koyduğu
çileci kısıtlamayı unutarak, gösterişli şefkatin her
dürtüsüne boyun eğiyordu.

Ayrılmalarından önceki gece Eugenio bana hitaben bir kaside yazdı ve
ellerime bıraktı. Sonra okumadım: Kendimi çok
moralsiz ve meşgul hissettim. Ertesi sabah gözleri benimkilerle buluştu,
anlayamadığım sorgulayıcı bir ifadeyle.
Ayrılma saati geldiğinde gözyaşları ve kırık ünlemler birbirine karıştı. Eugenio, önce sorgulayıcı, sonra da derin bir umutsuzlukla beni öpmek için oyalandı.
Daha sonra bana sunduğu şiirin,
alçakgönüllü ve sadık bir sevginin protestosunu içerdiğini gördüm,
bunu küçümseyerek ihmal etmemem ve böylece durumunun acımasızlığına
katkıda bulunmamam için yalvarıyordu.

Ne kadar yalnızlık hissi yaşadık! Kendimi huzursuz ve mutsuz hissettim:
Eugenio'nun yalvaran yüzü tarafından takip ediliyordum ve
Celestino'nun gözleri tarafından rahatsız ediliyordum. Evimiz eski dengesine kavuşana kadar uzun zaman geçti. Mortera'lardan minnettarlık dolu mektuplar geldi.
Eski evlerine yeniden yerleşmişlerdi; Eugenio çalışmalarına devam etmişti;
Virginia pek iyi değildi; Celestino ölüyordu. Kısa bir süre sonra, Eugenio'nun el yazısıyla yazdığı bir mektup aldım. Mektupta, bana, eklediği biblonun, sevgili kardeşi Celestino'nun öldüğünün kanıtı olacağı bildiriliyordu. Dudaklarında bir gülümsemeyle ölmüştü ve Eugenio, mücevheri kendi elleriyle boynundan çıkarmıştı. Bir süre sonra anneme yazdığı bir mektupta, Eugenio, her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldiğini hissettiği bir durumdan, kendisini geçindirebileceği ve ailesine yardım edebileceği, mütevazı da olsa, bir meşguliyet sağlayarak, onu kurtarması için tüm sevgisiyle yalvarıyordu. Rahip
_olamazdı, olmayacaktı. Ebeveynlerim konuyu tartışmak için zar zor vakit bulabildiler, ancak Eugenio'dan bir mektup daha geldi, onlara annesinin yazışmalarının konusunu keşfettiğini ve kendisinin ve iyi yaşlı rahiplerinin onu rahiplik kutsal mesleğinden vazgeçmeye çalışırken yaptığı kötülüğe ikna etmeyi başardıklarını söylüyordu - bunun şeytanın bir tuzağı olduğunu; ve Signor ve Madama Melville'den, şimdi derinden pişman olduğu bu tür değersiz gerilemelerle kutsal diniyle ilgili yarattığı skandalı affetmelerini rica etti. Bir gün Oswald içeri girdi ve haykırarak, "Teyze, sence kim başarısız oldu ve ülkeyi terk etti?" dedi.

"Kim?"

"Neden, arkadaşın Eugenio Noele! Evin önünden geçerken adamların resimleri ve eşyaları götürdüğünü gördüm. Durup konuyu araştırmaktan kendimi alamadım. Bu konuda çok şey biliyor gibi görünen işçilerden biri, gizli bir memurun her şeyin altında olduğunu ve büyük patlamadan önce kaçtığını söyledi."

Bu tuhaf aile hakkında duyduğumuz son haber, ailesiyle birlikte İtalya'ya giden Rugiero'nun pozisyonunu geri aldığı, Giuseppe'nin yanında olduğu ve Eugenio'nun bir rahip olduğu ve asil nitelikleri ve uzun süreli faydası nedeniyle herkes tarafından sevildiğiydi.

CLELIA LEGA HAFTALARI.

EŞSİZ BİRİ:
AMERİKAN TOPLUMUNUN DÖRT BÖLÜMLÜK BİR HİKÂYESİ.

GİRİŞ.

Ah, zengin olmanın talihsizliği, yakışıklı olmanın sefaleti,
ilahi bir bıyığın ve çenede bir gamzenin dezavantajı,
dalgalı saçlara ve koyu gözlere sahip olmanın sıkıntısı,
çok zeki, asla kötü şaka, kim bu kadar "iyi bir arkadaş", bu kadar "neşeli bir köpek", bu kadar "mutlu bir yaratık" ve "şanslı bir arkadaş"! Ah, romantik bir kır evine ve güzel atlara sahip olmanın felaketi! - her zaman güzelce parlayan bir ay, asla çok sıcak olmayan bir güneş, çok uzun olamayacak uzun yürüyüşler ve "_çok_ keyifli" araba yolculukları bulan bir kişinin talihsizliği!

Ben, kinci bir ruh halinin bana bahşettiği
bir kaderin mutsuz kurbanıyım. Vasat insanlar gibi dünyadan payıma düşeni almış olabilirim, ancak mükemmelliklerim her adımda önüme çıkıyor ve sürekli olarak beklentilerimi engelliyor. Yüzeysel bir gözlemci, bu avantajların tam tersi bir etki yaratacağını düşünebilir - başkalarından daha şanslı olmam gerektiğini - ancak hikayem iddiamı kanıtlayacaktır. Örneğin, "evlenen bir adam" olarak yaşadığım zorluklara bakın. Son üç yıldaki deneyimimi anlatacağım ve siz kendiniz karar verebilirsiniz.

BÖLÜM I.

İyi annem (Tanrı onu ödüllendirsin!) bana sık sık erken evlenmemi
önerdi. "Hayatının erken döneminde evlen, sevgili Charles," derdi, "ama
sana _layık_ bir kadınla evlen."

Annem, bana verdiği önemle,
önüme koyduğu görevin zorluğunu önceden görmüştü. Beni çocukluğumdan beri tanıyor ve hayranlık duyuyordu ve
elbette değerimi takdir ediyordu. Konuşurken hüzünlü ama şefkatli bakışını hatırlıyorum ve
geleceğin farkında olmadan, onu rahatlatmak için gülümsedim.
Büyük doğalardan ayrılmaz bir sadelikle, sahip olduğum hazinelere değer vermedim. Lirine dokunmadan önceki şair gibiydim - mermerini bulmadan önceki heykeltıraş gibiydim. O zamandan beri yıllar
bilgi getirdi. Gözlerim etrafımdakilerin eylemleriyle açıldı - her göründüğümde uyandırdığım hayranlıkla; Konuşurken
dinlendiğim saygıyla; ziyaret ettiğim her yerde
karşılandığım sıcaklıkla. Yavaş yavaş uyanışımı açıklamak için birçok örnek üretebilirdim, ancak bunlar konumla alakasız olurdu.

Annem'in isteklerini yerine getirmeyi içtenlikle istiyordum ve onun ölümünden sonra uygun
göründüğü anda, bir hac yolculuğuna çıkmış gibi arayışıma koyuldum. Çoğu erkekten altı hafta veya üç ay, belki işten koparılmış birkaç dakika veya birkaç akşam balo salonu ibadeti gerektiren görev bana üç yıllık emeğe mal oldu ve
henüz tamamlanmadı. Ancak sanırım diğer erkeklerin _kendilerine_ layık birini bulmaları daha kolay.

Şairleri okumuştum: Kusursuz bir yaratık ideali tasarlamıştım,
ve gençliğin coşkusuyla bir yıldız olarak tapınabileceğim bir kadın arıyordum--ona tapmalıydım--benim çok üstünde, ondan bir gülümseme kazanmanın
onur olacağı ve--ve bu tür şeyler. Ne yazık!
Ben bir tanıtımda ilk eğilişimi yapmadan önce gülümsediklerini gördüm.
İlk başta şairleri suçladım--yanıldıklarını düşündüm--insan doğasını
çalışmamışlardı; ama gerçek yavaş yavaş üzerime doğdu. _Hata
benimdi_! İnsanın hayal gücü benim gibi bir
kurgu kahramanı yaratamamıştı: aslında, yazarlık böyle bir
zafere ulaşsaydı, en titiz genç kız bile ilk görüşte aşık olmak zorunda kalırdı, böylece birçok güzel üç ciltlik romanı ve sayısız kahramanlık şarkısını mahvederdi. Benimki gibi mükemmelliğe sahip olmak Orta Çağ şövalyeliği için ne kadar da yıkıcı olurdu!

Fetihlerimin kolaylığı için hanımları daha az düşünmüyorum: Zavallıların cazibeme karşı koymasının ne kadar imkansız olduğunu biliyorum; ama ah
sıradanlığın mutluluğu!

Bir sezon boyunca yıldızım dediğim varlığı aramakla meşguldüm. Hayal gücüm onun
ışıltısında güneşlenme fikrinden o kadar hoşlanmıştı ki, kendimi onun ışığıyla tüm büyük ve yüce şeylere doğru yönlendirilmeye o kadar ikna etmiştim ki, onu o kadar çok
bağlılıkla düşünmeyi öğrenmiştim ki, onu bir yerlerde bulma umudumdan vazgeçemiyordum. Sırayla tüm popüler yazlık tatil yerlerine gittim ve sadece
hayal kırıklığıyla karşılaştım. Yıldız tipi kızlar o
sezonun tarzı gibi görünmüyordu: Bulmak için geldiğim kızın hiçbir izini göremiyordum. Üzgün ​​olsam da, umutsuzluğa kapılmak için çok gençtim: her zamanki açık ve mantıklı tavrımla konuyu düşündüm. Sonuçta, diye düşündüm, sanırım bana layık ama bir yıldız olmayan bir kadın bulabilirim. Şairlerin diğer cinsiyetten kişilere karşı nezaketlerinde samimi olduklarından şüphem yok. Abartı, onları karşılaştıracak gerçekten üstün bir erkeğin olmamasından kaynaklanıyordu. Mevcut erkek türleriyle karşılaştırıldığında onlar _yıldızlar_ gibi görünüyorlardı: _Ben_ henüz ortaya çıkmamıştım.

Başka bir yaz, arayışımı azalmayan bir canlılıkla yenilerken buldum kendimi, ama bu sefer farklı bir temelde, romantizmi bir kenara bırakmaya karar vererek -üstün bir şey aramamaya- eşitimle yetinmeye. Onunla birlikteyken coşkuyla mutlu olmasam da -eğer _birlikteliğimiz_ Cennet bahçesindeki Adem ve Havva'nınkiyle rekabet etmese de- yine de zevklerimi takdir edip sempati duyabilen ve hayat boyu arkadaşım olabilecek hoş bir kadının arkadaşlığından belli bir miktar modern mutluluk elde edilebilirdi.

İkinci yazımı sempatik bir kadın arayarak geçirdim, onu karım yapmak niyetiyle. Bir daha asla böyle çalışkan, dikkat dağıtan bir sezon görmeyi umuyorum! Bu tür kadınları bulmak zor değildi - onlar çok fazlaydı: bir zamanlar bana adanmış altı tane vardı. Biri müziğe olan sevgimi anlıyordu; akşamları birlikte düetler söylüyorduk; çok keyifliydi, çünkü her şeyi yaptığım gibi şarkı söylediğimi söylememe gerek yok - olağanüstü derecede iyi. Bir diğeri çizim eğilimlerimi anlıyordu. Kutular ve renklerle birlikte ormanda dolaştık. Bunu
beğenici
buldum. "Tarzımda amatörce hiçbir şey yok," dedi Bayan Pinklake. Üçüncüsü atlara olan zevkime sempati duydu: huzursuz Nero'm gördüğü
"en tatlı evcil hayvandı." (Dalım, "O da bir iblis, Muster Charley" diyor.) Öğleden sonra onunla birlikte ata bindim. Bana dedi ki --Bayan Vernon, onu tanıyor musun? Esmer, çok güzel -- bir gün, birlikte dörtnala giderken, "Seni
at sürerken gördüğümde, o harika Sentor hikayelerine inanabiliyorum, Bay Highrank." dedi. Hoş bir sesi ve öyle bir vücudu vardı ki! Bir gün ona evlenme teklif etmeye neredeyse karar vermiştim ve hatta kullanacağım kelimeleri düşünüyordum ki, solgun Bayan Anabel Lee yanımızdan yürüyerek geçti, bir peri gibi görünüyordu, kolunda asılı duran şapkası yabani çiçeklerle doluydu ve elbisesi eğrelti otlarıyla doluydu. Geçerken güzel mavi gözlerini benimkilere doğru kaldırdı ve aynı anda - belki de bir şanstı - dudaklarına bir demet unutma beni çiçeği bastırdı. O gece Bayan Lee ile sahilde yürüyüşe çıkmak için sözleşmiştik: güzel bir ay vardı - şiir konuştuk. "İlahi bir şekilde vals yaptığımı" söyleyen Bayan Annie Darling'di. Bayan Annie biriyle konuşurken elini birinin koluna koyardı, yaramazlık yaptığı için bir arkadaşının omzuna çeşitli vuruşlarla yelpazesini parçaladı, buna "yaramazlık" verandanın karanlık bir köşesinde ona bir öpücük vermek anlamına geliyordu), züppelere küstahça şeyler söyledi ve gözlerini kullandı. Yunan kıvrımıyla yürüdü. Ciddi bir kriz geçirdiğimde, sade ve eleştirileri okuyan, modaya karşı sert bir şekilde konuşan ve benim eğitimli bir adamın "çevredeki kalabalığın kelebek varoluşunu hor görmesi gerektiğini" bilen genç Bayan Carenaught vardı. Bazen beni böcek ve tuhaf böcekleri yakalamaya davet ederdi - "yardımıma ihtiyacı yoktu" derdi, "ama entelektüel topluluğum bu kalabalık çölde gerçekten bir ziyafetti." Tüm bunlar çok hoştu ama aynı zamanda çok da şaşırtıcıydı. Sezonun sonunda kendimi her zamankinden daha uzak bir seçim yapmaktan uzakta buldum. Diğerleri pahasına bir zevke düşkün olsaydım, daha az mükemmel bir adam olurdum; ayrıca hangi uğraşlarımda sempatiye en çok ihtiyaç duyduğuma karar veremezdim - müzik, resim, dans, binicilik, okuma. Ah! Tüm ruh hallerime uygun bir kadın bulsaydım, hemen onunla evlenirdim. Çok sayıda kişinin ilgisinden bıkmışken,
sadece biriyle geçirilen
kusurlu bir hayattan korkuyordum. Başka bir hata yaptığımı gördüm ve işe almak için
kırsal bölgem "Güzeller"e çekildim.

Kadınların erkeklerle eşit olduğu yönünde modern bir düşünce olduğunu biliyorum (şairlerin, hatırlarsınız, onları üstün gördükleri) ve birçoğu benim bunu böyle bulmamamı garip bulabilir.
Kırmak istemiyorum.
Bu düşünceye sahip olanlara, başarısızlığımın muhtemel nedeni olarak talihsiz üstünlüğümü mütevazı bir şekilde öneriyorum. Anlaşılsın,
hanımları suçlamıyorum.

Yine oturup plan yapmaya ve düşünmeye başladım. Geçmişe hüzünle,
geleceğe ise daha az umutla baktım. Engeller beni
moralsizleştirmeye başlamıştı, ancak ikinci bir başarısızlıktan sonra bile arayışımdan vazgeçmeye cesaret edemedim: annemin istekleri yerine getirilmeliydi. Bana layık bir kadın:
zorluğa bakın! Şimdi hangi yolu izlemeliyim?

Sonunda bu konu hakkında bir beyin ışığı çaktı. Tamamen iyi olanı arayacaktım, entelektüel olanı tamamen reddedecektim. Kırsala dalıp Doğanın ellerinden yeni çıkmış, modası, hilesi veya beyni olmayan yabani bir çiçek arayacaktım - beni kendi arayışlarımı takip etmem için özgür bırakarak hayatımı kalbin cazibesiyle süsleyecekti - benimkinden başka hiçbir aşkı tanımamış bir kalp. Bu kararı sonbaharın en güzel ayında aldım ve uygulamakta hiç vakit kaybetmedim. Eski üniversite arkadaşım Dick Hearty'ye onunla bir ay geçireceğimi yazdım: beni sık sık kırsalda ziyaret etmeye davet etmişti. O süre içinde yabani gülümü kazanmak için yeterince sevişmeyi umuyordum ve döndüğümde gelinimi eve getirecektim. O basit bölgelerde, bakir ormanın gölgesinde, uzun flörtün ve diğer moda çılgınlıkların engellerinin bilinmediğini düşündüm: saf orman akarsularının birbirleriyle buluşup bir
olması gibi, kalp de kalple buluşuyor.

Yola çıkmadan önce, beyefendi arkadaşlarıma neşeli olayı duyurmak için The Beauties'de bir akşam yemeği partisi verdim. Tatlıda kalktım ve gelecekteki eşimin
sağlıklı olmasını teklif ettim.

"Ve The Beauties'e gelmesi yıllar alsın!" diye mırıldandı Percy
Flyaway, tostu içtiklerinde.

"Umarım onu ​​burada görkemli bir resepsiyonda karşılarsınız --yaklaşık bir ay veya altı hafta." Tam zamanında, bir tarih belirlememem gerektiğini hatırladım, çünkü bir şey araya girebilirdi.

Bir soru, ünlem ve yorum fırtınası başladı.

"Güzel mi?"

"Şairin hayalleri kadar güzel."

"Die Vernon?"

"Joe için değil!"

"The Soprano?"

Başımı iki yana salladım.

"Anabel?"

"Hayır."

"O kim?"

"Tekrar sağlığına içelim," dedi biri, susamış ve heyecandan şişenin
geçmeyeceğinden korkarak.

"Bize onun hakkında her şeyi anlat," diye bağırdı bir diğeri.

"Beyler," dedim ciddi bir şekilde, gürültü biraz azaldığında, "benim
çok iyi bir adam olduğumu biliyorsunuz."

"Duyun! duyun!" diye bağırdılar.

"Sen öylesin!" dedi Percy.

"Eh, çok iyi bir eş bulacağım. "

"Seni tebrik ediyorum, ihtiyar!"

"Bir düğün gezisi için balonla uçmayı düşünüyor musun?"

Hepsi etrafıma geldi, kadehlerini benimkiyle tokuşturdular, benimle el sıkıştılar ve benim sağlığıma, onun sağlığına, kayınvalidemin sağlığına ve bir bardağı boşaltmak için bahane olabilecek her şeye
el attılar.

"Diyorum ki, bize sert mi davranacak?" diye sordu Percy, gürültü yatışırken.

"Beyler," diye bağırdım, elimi sallayarak, "gelecekteki karım bir melek."

"Keşke cennette kalsa!" diye mırıldandı Percy.

"Daha da kötüsü," dedi bastırılamaz Perce. (Bu arada, zekiler ona "Perce sans wallet" lakabını takmışlardı, çünkü fakirdi, bilirsin, ama o iyi bir adamdı, (tamamen.)

"Beyler, açıklayayım."

"Duyun! "Duy!"

"Geçtiğimiz yıl bir eş arıyordum: Bu konu üzerinde çok düşündüm, çünkü önemli olduğunu düşünüyorum."

"Solomon!" dedi Perce şarap kadehinden.

"Şimdi, iyi bir eş, hakkında hiçbir saçmalık olmayan, zarif, nazik, şefkatli, sevgi dolu, güzel bir kadın olmalı."

"Son cümleye amin!" diye haykırdı Bear de Witt.

"Onu buldun mu?" diye sordu Percy, kadehindeki köpüklü
kabarcıkların birbiri ardına yükselmesini dalgın dalgın izlerken.

"Ah--aw--onu eve getireceğim," diye cevapladım, soruyu geçiştirerek - "aşkım, mutluluğum, zevkim!"

"Ona çok düşkün," dedi Bear iğrenmiş bir tonda.

"Sarhoş," diye fısıldadı Percy, sesim titreyerek
oturduğumda ve gözlerimi bir peçeteyle sildiğimde.

Sonra Perce incinmiş bir tonda bana ders vermeye başladı: "Diyorum ki, bu gerçekten
çok yazık. Bize kendiniz söylemeseydiniz buna inanmazdım. Kırk bin yıllık bir yaşı olmayan herhangi bir aptal gibi, herhangi bir sıradan insan gibi gidip evlenmek - çok sert."

"Biliyorum, Perce," diye cevapladım, "ama biz üstün insanlar bir örnek olmalıyız - dünya bunu bizden bekliyor. Tek soru, nasıl 
uygun bir seçim yapılacağıdır."

Sonrasını çok az hatırlıyorum, sadece ışıkların puro dumanı arasında daha loş parladığını, mantar tıpalarının çok fazla patladığını,
ve ara sıra camların kırıldığını ve sanırım bir konuşma daha yaptığımı.
Ertesi sabah çok güçlü ve belirgin bir baş ağrısıyla uyandım.

Birkaç gün sonra, Wordsworth'ü bagajıma yerleştirerek,
o şu anki ruh halime en uygun yazar olduğu için, ormanın içlerine doğru yola koyuldum.
Vagonlara oturduğumda,
görüntüye gelen her pastoral sahneye zevkle baktım ve aşkımı romantik bir şekilde düşünürken sütçü kızlara baktım. Bir şekerleme yaptım ve
saygılı bir şekilde
portmantomun sapına basarak ve yabani çiçeğime bir teklifte bulunarak uyandım.

Arkadaşımın yaşadığı küçük köye vardığımda geç olmuştu ve geceyi mütevazı bir handa geçirmeye karar verdim. yer. Kuşların neşeli şarkıları, pazar
çanlarının çınlamasıyla karışınca, uykulu gözlerimin
yarın sabah açılmasına neden oldu. Etrafımdaki her şeyin
hoş tazeliğinin tadını çıkarırken aklıma mutlu bir düşünce geldi: "Kiliseye gideceğim: Küçük Innocence'ım orada olacak. Onun
dindar olduğunu biliyorum. Kuşlar kadar bilinçsiz ve onlar kadar tatlı bir sesle,
onlar gibi, bu aydınlık sabahta Yaratıcısını övecek."

Giyinmeye başladım, her an pencereden bakıp
o yanımdan geçebilir umuduyla. Sokak sessizdi--görünürde kimse yoktu. Şu anda,
yakındaki bir evden iki güzel kız tökezledi ve ben hevesle onları görmeye
yaklaştım. "Eğer benim gülüm değilse," diye düşündüm, "belki bir akrabadır--kuzen, kız kardeş, arkadaş:
tüm kasabayla ilgileniyorum çünkü _o_ burada yaşıyor." Kızlar daha da yaklaştılar. Yapmacıksız bir şekilde yürüdüler: Alçakgönüllülüğün ruhunun onlara o sessiz tavrı
öğrettiğini hayal edebilirdiniz. Birdenbire başlarını kaldırıp beni gördüler. Ben
Mephistopheles miyim ki böylesine korkunç bir etki yaratayım? Aşağı baktılar,
sırıttılar, doğal olmayan bir şekilde güldüler: sesleri
daha da yükseldi.

"_Onu_ gördün mü?" dedi biri.

"Çok hoş!" dedi diğeri. "Acaba kimdir?" diye sordu ilki.

"Kaderim," diye mırıldandım, arkamı dönerken.

Kahvaltıdan sonra "Pure as the Snow"ı mırıldanarak dışarı çıktım. Kasabayı keşfe
çıktıktan sonra,
ağaçlarla kaplı verandası ve pencerede ince bir figür olan güzel bir eve geldim.

"Onu kaba bir bakışla korkutmayacağım," diye düşündüm, çünkü
bakıyormuş gibi görünmeden görebiliyordum. Adımlarım yankılanınca figür döndü.

"Ah, lütfen buraya gel, Jessie! O kim _olabilir_?" dedi ince figür içerideki birine.

Gözlerimi ve şapkamı yavaşça kaldırdım. "Bana Bay Hearty'nin yolunu söyleyebilir misin?" diye sordum, onunla konuşmak için başka bir bahane düşünmeden.

Kızararak, bana söyledi.

"Ve sana sorabilir miyim," ona yalvarırcasına bakarak, gelecekteki eşim olabilecek biriymiş gibi, "bana güllerinden birini vermeni isteyebilir miyim?"

"İstediğin kadar al," dedi nazikçe.

"Bana bir tane vermeni tercih ederim," dedi gülümseyerek.

Bir an tereddüt etti, sonra hemen açık pencerenin yanından bir tomurcuk kopardı,
bana fırlattı ve kaçtı.

"Gülümü daha sonra bulacağım," diye iç çektim.

Yosunlu gri taştan yapılmış güzel küçük bir bina olan kiliseye doğru ağır ağır yürüdüm
ve insanların toplanmasını izlemek için karaağaçların altındaki gölgeli bir banka oturdum.

Aman Tanrım! Olabilir miydi? Geçtiğimiz yazın stilleri, havaları ve yüz buruşturmaları,
soğuk hava gibi servis edilmişti. Geçtiğimiz sezon flört ettiğim her kızın kötü kopyalarını seçebiliyordum. The Resort'taki Florence Rich'i hatırlıyor musunuz? İşte karikatürize edilmiş portresi. Florence tanıdığım en kibirli kızdı ve bunu da gösterdi. Ama kendine karşı kibirliydi. Bu taşralı Florence, ilk kez giydiği için
her ihtimale karşı koyacağım yeni bir ipekten
kibirliydi. Her hışırtıda, "Bana hayran olun!" diyormuş gibi görünüyordu, ama tabii ki öyle değildi, biliyorsunuz.
Sürekli bileziğini ayarlıyor veya eldivenini düzeltiyordu ve
herhangi birinin onu gözlemleyip gözlemlemediğini görmek için bu tarafa ve şu tarafa bakıyordu.
Bu şekilde hayranlarına tam yüzünü göstererek
iki küpesini; sonra profilini göstererek bir küpesini ve buklelerini;
sonra da başının arkasını göstererek sonbahar başlığını gösterdi. Küçük siyah duvağı, burnunun gölgeye ihtiyacı olduğu yerde bitiyordu. Geçerken bana baktığını ve bana _a la
profile_ bir gülümseme verdiğini söylememe gerek yok, bu gülümseme açıkça kilise kapısının yanındaki solgun genç bir adama yönelikti.

Geldiler, yaz ziyafetimin kalıntıları gibi görünüyorlardı - mevsim yemeğimden sonraki akşam yemeği - bayat ve doymuş damağıma itici geliyordu.
İçeri girdiğimde koro başında "Soprano"nun hayaletini gördüm, daha az sesi ve daha fazla yapmacıklığı vardı. The Resort'ta öfkeli gözlerden atılan aynı kıskanç bakışları şimdi burada öfkeli gözlerin arasında geçiyordu. Kilise bu tür taklitlerle doluydu, yoksa bunlar sadece aynı türden
aşağı orijinaller miydi?

Daha sonra kasabanın kızlarının iki sınıfa ayrıldığını öğrendim: Hızlı ve gösterişli olan Bayan Loude'un takipçileri ve sakin tarzı benimseyen Bayan Weighty'nin taklitçileri, ayrım gözetmeksizin ziyarete gelmezlerdi ve emekli bir bakkalın kızı oldukları için kasaba halkı tarafından "kendini beğenmiş" olarak kabul edilirlerdi. Ayin sırasında hepsi bana baktı. Loude okulundan olan bazıları bunu açıkça yaptı: Weighty modeline uyanlar dua kitaplarının üzerinden, yelpazelerinin arasından veya dua ederken parmaklarının arasından gizlice baktılar. Daha akıllı olanlar strateji kullanır, sanki bir hava akımındaymış gibi titrer ve
anneler gözlüklerinin ardından bana sabit bir şekilde bakarken
benim yönüme doğru bir pencere açık mı diye bakarlardı.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye düşündüm, çileden çıkarak: "her yerde aynıdır, insanların kör olduğu bir ülkeye gitmediğim sürece."

Kız kardeşleriyle birlikte orada bulunan Dick Hearty, ayinden sonra yanıma geldi
ve benimle konuştu. "İyi görünüyorsun, ihtiyar!" dedi, sanki iyi görünmekten
bıkmamış gibi. "Seni kız kardeşlerimle tanıştırayım."

Kız kardeşleri hızlı ve gösterişli okuldandı. İkisi de
gitmeden önce bana aşık oldular, ama ben kendimi
itici kılmaya çalıştım, onları hayal kırıklığına uğratmanın doğru olmadığını düşündüm,
kardeşimin arkadaşıydım ve tüm bunlar. Ama bir maske takmazsam
bu tür kazaları önleyemem. Umarım zamanla atlatırlardı. Onlar da
çok iyi kızlardı, ama yabani güllerden çok şakayıklara benziyorlardı.

Eh, dediğim gibi, Dick beni tanıştırdı ve beni hemen
eve götürmek konusunda ısrar etti. Zaten hedefimin başarısından korkmaya başlamıştım, ama vaat edilen toprakların en başında geri dönemezdim; bu yüzden onunla gittim.

Orada geçirdiğim tüm flörtleri ve maceraları veya kendilerini bana adamış tüm kızları anlatmak yorucu olurdu.

Usta liderler gibi, Bayan Loude ve Bayan Weighty taklitçilerine örnek oldular; hiç kimse bu örneği takip etmekte gecikmedi. Gerçekten de, sanki mücadele ayaklarımın dibinde ilk kimin olacağını görmekten ibaretmiş gibi görünüyordu. Her gün ortalama yarım düzine fetih gerçekleştiriyordum: Dick'in evi hanım ziyaretçilerle
dolup taşıyordu ve genelde hepsiyle ilk görüşte aşk yaşıyorduk. En inatçı olanı kazanmak için ikinci bir görüşme yeterliydi. Kazanmak istediğimden değil: Zaferden bitkin düşmüştüm - defnelerim beni eziyordu. O soylu yaşlı imparator Au gibi - eskiden adını bilirdim - tüm kadınların tek bir kalbi olmasını dilemeye başladım, böylece bir bakışla bitirebilir ve sonra dikkatimi daha önemli konulara verebilirdim.

Bir keresinde onu bulduğumu düşündüm. Şerefime verilen pikniklerden birinde, pembe yanaklı ve kestane rengi saçlı, oldukça kırsal görünen, ayık, güzel bir şey gördüm. Onunla bir süre yalnız konuşmak istediğimi düşündüm ve onu dans pistinin hemen görüş alanındaki bir pınara götürdüm, diğerlerinden
uzaklaşmaya çekineceğini
düşündüm. Onu çok tatlı ve utangaç buldum: bundan daha fazlasını isteyemezdim. Söylediği her kelimede kızardı ve daha az saf insanları sınırlayan dilbilgisi kurallarından bağımsız, çok masum yorumlarda bulundu. Onu rahatlatmayı umarak, ülkeden, güzel
manzaralardan ve tüm bunlardan bahsettim.

"Güzel manzaraları seviyorsan," dedi utangaç bir şekilde, "sana bir tane gösterebilirim."

"Görmekten çok mutlu olurum," diye cevapladım.

Sana o hain masumun beni götürdüğü yürüyüşü,
tırmandığımız
kayaları ve geçtiğimiz bataklık dereleri ve beni işte tuttuğu iki saati anlatmak için! Sohbet stoğu ilk on dakikada tükendi ve ben medeni olmak için fazla öfkeliydim. İki saat boyunca böyle sessiz bir işkenceye maruz kalmamıştık ve yine de yorgun bir şekilde geri döndüğümüzde, terler yüzümüzden aşağı akarken, arkadaşlarından birine "çok keyifli bir yürüyüş olduğunu, _çok_ hoş olduğumu" söylediğini duydum. Ne şansım! Ve o yürüyüş onu bir 
güzel yaptı! Ondan sonra tüm taşralı güzeller ona ilgi göstermek için etrafına toplandılar ve o da onlara, prensin baloda onunla dans etmesinden sonra Sindirella'nın diğer taliplerine baktığı gibi baktı. İğrenç!

Dick bir süre sonra yanıma geldi ve "Charley, o kadife paltonun içinde o kadar muhteşemsin ki
tüm kızlar sana aşık." dedi.

"Biliyorum, Dick," dedim şikayetçi bir sesle--"Biliyorum. Her zaman böyle olur. Paltodan mı kaynaklanıyor sence? Eğer öyle olduğunu düşünseydim hemen çıkarırdım." Sonra bir özgüven patlamasıyla ekledim, "Dick, giydiğim her şeyle aynı: büyülenme kendimde. Bunu azaltmak için her şeyi yaparım ama yapamam."

"Sen neşeli bir şakacısın," diye cevapladı Dick sırtıma müthiş bir şaplak atarak, sanki çok komik bir şey söylemişim gibi. İstemediğim halde genelde nüktedanımdır.

Ama neden her gün aynı şeyin olduğu bir tarihi devam ettireyim ki? Üç haftadan fazla kırsalda kaldım. Şüphe etsem de, vicdanlıydım ve amacıma ulaşmak için hiçbir şeyi yarım bırakmadım. Görev beni yazın sempatizanlarımın yaptığından çok daha fazla sıkıyordu. Gerçekten de, bu
arkadaşların herhangi biri, şimdi tanıştığım kızların aksine büyüleyiciydi ve o yorucu dönemde onlardan biri bana uğrasaydı, sanırım
güzel ayrımları unutup onunla ciddi bir aşk yaşamalıydım,
hiçbir ortak zevke sahip olmaktansa
tek bir ortak zevke sahip olmanın daha fazla zevk verdiğinden emindim.

Kırsal kesim insanlarının şehir sakinlerinden bile daha egoist olduğuna inanıyorum.
Bazen kendimi en ücra çiftlik evlerinde
Gül'ümü ararken buldum. Orada tanıştığım erkekler her zaman
hava durumu, din, siyaset ve çiftçilik hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı; kadınlar
sahip olmaya değer her türlü bilgiye sahip olduklarına ve bilmedikleri şeylerin "yeni moda" olduğuna ve bir iğne bile değmeyeceğine inanıyorlardı; ve kızları da kendilerinin güzel olduklarına veya giyecekleri güzel
giysileri olsaydı öyle olacaklarına inanıyorlardı. İnsanların kapasiteleri konusunda nasıl bu kadar yanılabileceği benim için bir muamma.

Kalışım sırasında şu sonuca vardım: Sert bir
eldense yumuşak bir el sıkmayı tercih ederim; süslenmemiş bir güzelliktense lezzetli bir tuvalet görmeyi tercih ederim; utangaç tavırların zarafetten uzak olduğu; faydalı ve güzel olanın aynı kişide bulunmasının pek mümkün olmadığı; ve kızların _articles de luxe_ gibi, dikkatlice saklanması gerektiği.
Bayan Haughton'ın o iyi yetiştirilmiş, bilinçsiz havasını hatırlamak hoşuma gidiyor; Bayan Darling'i bir davranış modeli olarak hatırlıyorum: neden, bu kızların nezaketle hareket ederken yaptıklarından daha az itiraz edilebilir bir şekilde en yaramaz şeyleri bile yapabiliyordu.

Yabani güller hakkında bazı gerçekler keşfettim. Yaprakları az ve solgun, dikenleri ise çok ve keskin. Seyrek yeşil yaprakları bana her zaman basma bir elbiseyi hatırlatacaktır. Bana güvenin ve asla bir tane arama zahmetine girmeyin. Bana tam gelişmiş bir damask gülü verin. Sıcak bir evde bakılmış olması veya güzelliğinin bahçıvanın bakımına bağlı olması umurumda değil mi? Bahçıvana teşekkür edip gülü alıyorum. Ya da bana yarı açık bir sülfira, ima edici kokuları ve yumuşak kıvrımlı yapraklarıyla, tutku kadar soluk bir renk tonuyla veya ustaca bir gelişmeyle üretilmiş, görkemli bir kraliçe gibi giyinmiş, sihirli güzelliğini dik tutan muhteşem bir nergis verin. Artık benim için yabani gül yok!

BÖLÜM II.

Hepinizin bildiği o güzel yazlık tatil yeri olan Breezy Brook'ta yaklaşık bir ay kalmıştım: Temmuz ayıydı ve geldiğimden beri anlatmaya değer hiçbir şey olmamıştı. Geçtiğimiz kış boyunca boş durmamıştım - sayısız partiye, baloya ve operaya katılmıştım ama başarısız olmuştum. Bu yaz sakin olmaya ve olayların kendi akışına bırakılmasına karar verdim çünkü Talih bana her iyiliği verdiği gibi, şüphesiz zamanla bana iyi bir eş sağlayacaktı. Bu nedenle sabırlı olmam için her türlü sebebim vardı.

Bir öğleden sonra asosyal bir ruh halindeydim; bu yüzden bir puro ve kitap alarak
dağdan yukarı doğru yürüdüm. Tepesinin yarısına kadar uzanan bir çardak var ve yakınlarda bir dinlenme yerim var, orada yaşlı bir ağacın kökleri dik bir uçurumun hemen üzerinde rahat bir yuva yapıyor ve yer
kayalar ve yapraklarla davetsiz misafirlerden gizleniyor. Bu benim
kendimle gurur duyduğum
bir keşfim ve düşüncelerimi toplamak ve kendi arkadaşlığımın
zevkini çıkarmak istediğimde oraya giderim.

İnzivamda kendimi rahat hissetmeye başladığım anda aşağıdaki çardaktan sesler duydum. Bayan Fluffy ve kız kardeşi Bayan J.K.B.
Stunner'dı. Görünmüyor olsalar da onları bir anda tanıdım. Nefes nefese kalan Bayan F. diğerini oturmaya davet etti: çok şişmandı
ve kısa sürede yoruldu. Kız kardeşler zıt sanat okullarının örnekleriydi. Bayan Stunner, esmer, sert ve keskin yüzlü, tüm kızları hayatta "iyi yerleşmiş" bir dul kadındı - yani zengin kocalarla evliydi - ve ev hanımları arasında "şanslı" olarak kabul ediliyordu. Bayan Fluffy
yumuşak ve gösterişliydi, fiziksel veya zihinsel olarak köşeli bir noktası yoktu:
kız kardeşinden çok daha genç ve güzeldi, her zaman "zavallı Bayan Fluffy" olarak anılırdı, ancak görebildiğim kadarıyla durumu kötü değildi. Bu sezon iki kızı "dışarıda"ydı ve üçüncüsü aynı yöne özlemle bakıyordu. Kısa süre sonra yola devam edeceklerini düşünerek, çardak sadece zirveye yürüyen insanlar için bir duraklama yeri olduğundan, rahatça uzanıp bekledim.
Sonra dul kadın, diğer sıradan şeylerin yanı sıra, The Brook'taki genç hanımları tartışmaya başladı.

"Bu arada, Sarah," dedi, "Kızlarının bu sezon pek bir şey yaptığını görmüyorum: Gerçekten de hiç iyi idare edemediğini söylemeliyim. Çok derin bir oyun oynuyor olabilirsin, ama buna dair hiçbir belirti göremiyorum ve bu tür konularda benden kaçan pek bir şey yok."

"Ah, Jane!" diye soludu Bayan F., "bir kerede iki kızını 'dışarı' çıkarmanın ne kadar zor olduğunu bilseydin!"

"Sanki bilmiyormuşum gibi!" diye susturdu Bayan Stunner.

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Sarah, uzlaşmacı bir tonda. "Ama çok az
endişeleniyormuşsun gibi görünüyor."

"Görünüşe göre!" diye yankıladı Stunner küçümseyerek. "Elbette _görünüyordum_ ve _görünmenin_ gerektirdiği zorluk! Manevralarımın görülmesine izin verecek kadar
akılsız olduğumu mu düşünüyorsun? Sana şaşıyorum, Sarah!"

"Eh, eh," dedi diğeri, konuyu değiştirerek, "Böyle şeyler için bir yeteneğin olduğunu ve iyi idare edebildiğini biliyorum, ama _ben_ ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bence--bunu-yapmadın--," diye cevapladı kız kardeşi, ayağıyla
yavaşça
yere vurarak.

"Böyle konuşmana sebep olan ne yaptım, Jane?" diye sordu uysal Sarah, dizginlerini çekerek.

"Söyle bana," diye cevapladı Jane, oldukça heyecan verici olan uğursuz bir sessizlikten sonra, "Eva şu anda nerede?"

"Ah," diye cevapladı Sarah rahat bir nefes alarak, "Bay Hardcash ile yürüyor. Onu son baloda tanıştırdın."

"Onu dans etmesi için tanıştırdım, yürümesi için değil," dedi Jane sertçe.

"Aman Tanrım, abla! Aradaki fark ne?"

"Bana 'Fark ne?' diye soruyor. Çocuk musun? Neden, sadece dans etmekle yürümek arasındaki
fark."

Ardından gelen duraklamadan Bayan F.'nin her iki yuvarlak gözleriyle baktığını, onu görmeye niyetli olduğunu anladım. Sanırım başarılı olamadı, çünkü kız kardeşi her kelimeyi açıkça vurgulayarak devam etti, "Bay Hardcash'in
bir kuruşu bile yok," sanki bu düğümlü soruyu hemen açıklıyormuş gibi.

"Onu onaylamıyorsan neden tanıştırdın?" diye sordu Bayan Fluffy, suçu kız kardeşine atmak için zayıf bir girişimde bulunarak.

"Sana söylemedim mi? Bir balo salonunda kızların bolca
partnere--etraflarında bolca erkeğe ihtiyacı vardır. Bu onları popüler ve
büyüleyici gösterir ve eğer beyefendiler yakışıklı ve şık görünüyorsa, bu
çok daha iyidir. Bay Hardcash, Eva ile iyi vals yapabilecek kadar iyi bir bedene sahip--onu avantajlı bir şekilde gösteriyor--ama sonradan cesaretlendirilecek bir adam değil. Yılda on binden az kazanan bir beyefendiyle yürürken veya samimi bir şekilde konuşurken görülmemeli." Bayan Stunner, bu ültimatomu, hiçbir itiraz duymayacak adil bir yargıcın tonuyla iletti.

"Beyefendilerin ne kadar değerli olduğunu nasıl bilebilirim?" dedi Sarah huysuzca.

"Bunu keşfetmek bir anne olarak senin görevin," diye cevapladı erdemli dul.

"Ama nasıl?"

"Ziyaretçi defteri bir adamın nereden olduğunu söyler; aynı yerden yaşlı bir kadın veya beyefendiyle kolayca tanışabilirsiniz; ve--"

"Ne! ve onlar hakkında soru sorun!"

"Saçmalık! Onlardan bahsedin, dilerseniz onları övün ve diğerlerinin konuşmasına izin verin: sadece ilgili bir dinleyici olmanız gerekir" (burada Bayan S.'nin sertçe gülümsediğini hayal edebiliyordum) "ve kısa sürede yeterince şey duyabilirsiniz. Örneğin, şu şekilde başlayın: 'İyi bir adam, Bay T. sizin ülkenizin bir yerinden.' Genel bir kural olarak yaşlı beyefendi size tüm geçmişini anlatacaktır. Başka bir zaman, 'Ne kadar da hoş bir genç adam bu Bay B.! ama biraz vahşi olmaya meyilli, ha?' diyebilirsiniz. Eğer öyleyse, yakında
bunu anlayacaksın. Ayrıca adamın kendisine çapraz sorgu da yapabilirsin. Evdeki küçük bir kızından bahset: eğer kızarırsa zaten ağlara takılmış demektir ve yemler
işe yaramaz. Akşam yemeğini nasıl yediğine bak: bu onun
pozisyonunu değerlendirmek için iyi bir testtir; eğer çok
zenginse birkaç _ukalalığın_ önemli olacağı anlamına gelmez--çünkü sağduyulu bir kaynana onları hemen düzeltebilir--ama her
uygunsuzluk için gelirine bin eklenmesi gerekir. Böyle şeyler
fakir bir adamda çok tahammül edilemez!"

"Eğer işlerine karışırsam Eva'nın bana itaat edeceğini sanmıyorum,"
diye itiraz etti Bayan Fluffy.

"İşleri, kesinlikle! Bu _senin_ işin. Elbette
içinde yaşayacağın rahat bir evi
koruyabilecek bir damadın olsun istersin. Eva'yı
kötü
büyüttün, Sarah, ve sana onun hakkında
söylemem gereken bir şey var--beyefendilerle fazlasıyla samimi ve kardeşçe."

"Çok fazla sevgilisi var," diye sözünü kesti Bayan F.

"Bu onun en büyük kusurlarından biri," diye devam etti Jane, onu dinlemeden.
"Bir kız bir erkekle kardeşçe alışkanlıklar edinirse, onunla
evlenmek asla aklına gelmez. Kız onun en büyük sırdaşı olabilir; ona olan
sevgisinden bahsedebilir ve düğününde ilk nedime olabilir, ama daha yakın bir şey değil. Bunu onaylamıyorum. Benim özdeyişlerimden biri, bir erkeğin tören gerçekleşene kadar evleneceği kızla pek tanışmaması gerektiğidir."

"Eh, Laura'yı onaylamamak mümkün değil," dedi Bayan Fluffy, sohbeti
başka bir yöne çevirmeye çalışarak. "Onu odasında okuyarak bıraktım."

"Onu 'onaylamak' mı? Duygularımı ifade etmek için bu kelime yeterince güçlü değil.
Kızlarınızdan hiçbiri en ufak bir sağduyuya sahip değil; ama
şaşırmıyorum, böyle bir anneyle! Bilgili ve zekice şeyler
söyleyen bir kız, evliliği
tamamen bırakabilir. Erkekler ya onlardan korkar ya da nefret eder: beyler
zihinlerini bir nükte üzerinde
karıştırmaktan hoşlanmazlar, ayrıca
anlayışlarının ötesindeki
saçmalıklara da hayran kalmazlar. Kur yapmak
kolaylaştırılmalı. Benim Jane'im zekiydi ve bu yüzden beni çok sinirlendirdi,
bu tür kızlar çok
zordur: bana en aptalını tercih edin. Bir kocanın üstünlüğünü hissetmesi, karısına tepeden bakması hoştur. Vasat kız en çok hoşuma giden kızdır. O kadar çok vasat erkek var ki, size fazla endişe vermeden kesinlikle size uygun birini bulurlar."

"Jane," diye haykırdı Bayan Fluffy hayranlıkla, "çok zekisin, acaba hiç evlenmiş miydin? Bay Stunner bu tür kadınları takdir ediyor muydu?"

"La! Hayır. Yeteneklerimi gizleyecek kadar akıllıydım. Sözüme güvenin,
üstün insanlar bir sınıf olarak asla sevilmezler, ta ki benim yaptığımı yapmadıkları sürece -gizle, gizle."

"Yetenekli olarak doğmadığım için mutluyum: Korkarım ki bunu senin yaptığın gibi
gizlemeyi başaramazdım." Bayan F. alaycılık için fazla aptaldı, yoksa
düşünürdüm--

"Şimdi bana karşı dürüst ol, Sarah," diye araya girdi Bayan Stunner, düşüncelerimi
dağıtarak: "Eva'ya şimdi kim dikkat ediyor?"

"Şey," diye cevapladı diğeri, hatırlar gibi görünerek, "Bay Rich var:
ondan kendisiyle birlikte binmesini istedi."

"Bir kereden fazla mı?"

"Hayır, daha fazla değil, ama dünden önceki gündü."

"Ah! Tekrar sorabilir: bir kere hiçbir şey ifade etmez. Bir beyefendi onu eğlence için veya başkasını kıskandırmak için veya iyi niyetle isteyebilir,
ama düzgün yetiştirilmiş bir kız için bir şanstır - iyi bir başlangıçtır."
(Bayan S.'nin merhum kocası yarışmayı severdi.) "Bir kereyi iki kere, iki kereyi üç kere ve benzeri şekilde yapmak tamamen ona kalmıştır; çünkü eğer eğlenceliyse ve aşktan bahsetmiyorsa, ona tekrar teklif edeceğinden emin olabilirsiniz."

"'Aşktan bahsetme' mi? Neden, Jane, beni şaşırtıyorsun! Bunun yapılması gereken
doğru şey olduğunu düşünmüştüm."

"İnsanların yanıldığı nokta tam da burası. En aptal adam bile aşk hissediyorsa aşktan bahsedebilir. Kızlar hoş, tatlı ve çekici olsunlar, ama öyle görünmek için özel bir çaba sarf etmemeliler ve beyefendiler büyülendiklerinde kendi aşklarını
yapacaklardır."

"Aman Tanrım!" diye cevap verdi.

"Evet, genç hanımların gördükleri her evlenilebilir beyefendinin başına kendilerini atmalarına karşı çıkıyorum. Bunun ne gibi bir etki yaratacağını düşünmeliler."

"Ama onlar o kadar dünyadan bihaberler ki, etkiyi düşünmüyorlar," dedi Bayan Fluffy.

"Hııı!" diye haykırdı dul kadın inanmaz bir tonla.

"Kadınlar hakkında çok kötü bir fikrin var gibi görünüyor, Jane."

"Hepsi evlenmek istiyor: bunu kabul ediyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Stunner sertçe.

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Bayan F. zayıf bir sesle. "Bayan
Furnaval var: reddettiğini söylüyorlar--"

"O zaman," diye sözünü kesti kız kardeşi, onu dinlemeyerek, "eğer evlenmek istiyorlarsa,
neden uygun yolu seçmiyorlar? Kadınların,
tüm hayatları boyunca bunu düşündükten sonra,
sonunda sanki tamamen öngörülemeyen bir olaymış gibi, buna nasıl bulaştıklarını anlayamıyorum. Bence her şeyde biraz sağduyu gereklidir."

"Hepsi evlenmek için istekli değil," diye tekrarladı Bayan Fluffy, cesaretini toplayarak: "Bayan Furnaval var--"

"Birine verilebilecek harika bir örnek!" diye belirtti kız kardeşi küçümseyerek. "Kendini olabildiğince hızlı bir şekilde aptal yerine koyuyor. Kötü evlenen genç hanımlar arasında, büyüleyici olanlar en kötüsünü başarıyor. Hiçbir kız
iyi bir teklifi cezasız reddedemez: hesap günü gelecektir.
Toplumun uyulması gereken yasaları vardır: yoksa, _gare_! Sözlerimi unutmayın," diye devam etti Bayan Stunner ciddiyetle: "Bayan Furnaval'ın bazı
tuhaf toplum dışı ilkeleri var ve pratikte bunlar işe yaramayacak.
Neden, fakir bir adamla konuşmaktan zengin bir adamla konuşmaktan oldukça memnun ve her zaman değersiz, eğlenceli, yakışıklı adamları teşvik ediyor - yetenekli erkekler, beyinlerinin olması gerekliliğini ortadan kaldıran
adamlar yerine. Etrafındaki adamlar
toplumun zararlılarıdır. Kaçak bir eşleşme duyarsanız, emin olabilirsiniz ki onlardan biriyledir; eğer bir kız inatçıysa, emin olabilirsiniz ki bazı
uygunsuz
aptallar onu buna teşvik etti. Blanche kötü bir sonla bitecek.
Bir gün onlardan birine aşık olacak ve onunla evlenerek bitirecek."

"Eğer Bayan Furnaval bu tür beyefendilerden birini seviyorsa, neden onunla
mutlu olmayabileceğini anlamıyorum."

"Sen hiçbir şey görmüyorsun, Sarah. Yüzündeki burnu görmüyorsun,
ama ben çok büyük olduğunu görüyorum. Sana belli edeceğim. O
fakir olacak, Blanche zengin: eğer ona parasını verirse, o da harcayacak.
Hiçbir zaman kendi parası olmadığı için, nasıl idare edeceğini bilemeyecek.
Öte yandan, ona vermezse, onun kendisini umursamadığını düşünecek - kıskanacak, muhtemelen içkiye başlayacak: senin zeki
adamın her zaman böyle yapar. Kavga edecekler; sonra zeki kocası onu kızdırmak için zeki dilini ve onu engellemek ve kışkırtmak için zeki beynini kullanacak - ki aptal bir adam asla bunu yapmayı düşünmez - ve en kötüsü,
o hiçbir şeyde kendi istediğini yapma şansını asla bulamayacak."

"Zavallı Blanche! Ona acıyorum," diye iç çekti Bayan Fluffy.

"Hiçbir şekilde," diye tersledi diğeri. "Böyle bir örnek diğer kızları daha mantıklı hale getirmeye yarayacaktır. Sadece sen bunu kendi Eva'na bir uyarı olarak alıyorsun."

Sanırım Bayan Fluffy'nin düşündüğü oldukça uzun bir sessizlikten sonra, acıklı bir şekilde, "Eva ile ne yapacağımı bana söylemeni isterdim." dedi.

"Onunla en kısa sürede evlen," diye hemen ve kararlı bir şekilde cevap verdi. "Bu onun ikinci 'dışarı' yazı ve en azından nişanlanmalı."

"Hiçbir şey yapamam. Ne tavsiye edersin, Jane?"

"Öncelikle, Bay Hardcash gibi beyefendilerle birlikte olmasını engelle."

"Eva çok neşeli," diye inledi Bayan Fluffy, "Korkarım beni
dinlemeyecektir."

"İnatçı demek istiyorsun, Sarah. Ona ciddi bir şekilde iki çok neşeli sezon geçirdiğini, bir tane daha geçiremeyeceğini, şimdi kararını vermesi gerektiğini söyle. Sonra tanıdığın en uygun beyefendileri düşün ve onlarla tanış."

"Bana yardım edemez misin, Jane?" diye sordu diğeri çekinerek. "Ne
yapacağımı
bilmeyeceğim."

"Bana bir bakalım," diye devam etti Bayan S. düşünceli bir tonda. "Eğer bir
kır evi olsaydı daha iyi idare edebilirdin. Yaşlı beyefendiler genellikle ev içi cazibelerden
memnun olurlar ve sen ve Eva'nın onlara gösterebileceği birçok küçük ilgi vardır ki, başka bir durumda onları
kur yapmak gibi görünürdü. O zaman rekabet tehlikesi olmazdı.
Gerçekten de, güzel bir kız romantik bir kır evinde bir beyefendiyi bir veya iki hafta yalnız bırakırsa, bunu kesinlikle bir düğün izler. Ama
hiçbir sarsıcı, sinir bozucu, kötü yemek pişirme veya herhangi bir ev hastalığı olmamalı - kötü hizmetçilerden veya dürüst olmayan damatlardan bahsetmemeli: her şey
_gül rengi_ olmalı."

"Jane, bana çok aptalca konuşuyorsun gibi geliyor," dedi Bayan Fluffy, ablasına saldırmak için bir fırsat bulduğu için mutluydu. "Benim bir
kır evim olmadığını ve sadece Eva ve Laura ile evlenmek için bir tane satın alamayacağımı biliyorsun."

"Sadece _eğer_ olsaydı dedim. Teorimi duymaktan memnun olabileceğini düşündüm," diye cevapladı Bayan Stunner sertçe, "Senin için bundan sonraki en iyi şey
burada bir salon açmak, piknikler ve geziler düzenlemek,
akşam yemekleriyle
kağıt partileri düzenlemek -beyefendiler yemeyi çok severler!--ve iyi bir yatırım
planın olduğunda masraftan kaçınmamak. Davetiyeleri özellikle uygun olan iki veya üç beyefendiyle sınırlayabilirsiniz: bunları küçük bir
iltifat haline getirin, örneğin '_Sen_ elbette geleceksin - küçük partimiz
sen olmadan
tamam olmazdı.' Onların kızlarla ilgilendiğini ve diğerlerini eğlendirebileceğini düşünün. Akşamlarınıza ara sıra birkaç genç hanımı dahil edin, böylece dünya sizden korktuğunuzu söylemesin, ama onların yakınlaşmasına izin vermeyin."--Burada Bayan Stunner nefes almak için durakladı.

"Yeterince kolay görünüyor," dedi zavallı Bayan F. kederle.

"Hiç de kolay değil," diye sertçe cevapladı kız kardeşi, "ama eğer iyi idare edersek, bunu bir yazdan fazla yapmak zorunda kalmayız."

"O zaman bana yardım edecek misin?"

"Sanırım ailenin iyiliği için kendimi feda etmeliyim," dedi Stunner kahramanca bir tonla, "ama tamamen kendi istediğimi yapmama izin vermelisin."

"Ah evet, Jane--kesinlikle. Çok minnettarım!" diye cevapladı Bayan Fluffy
öfkeyle.

"O zaman planlarımı daha fazla açıklamama gerek yok: Orada olacağım
ve idare edeceğim."

"Ama kimi davet etmemiz gerektiğini düşünüyorsun, Jane canım?" diye sordu Bayan F.
endişeyle.

"Bay Rich'ten bahsettin. Onu onaylıyorum: Yılda yirmi bin kazandığını biliyorum.
Evet, bir olacak."

"Korkarım Eva ondan hoşlanmayacak," diye çekinerek belirtti Bayan Fluffy.

"Eva planlarıma karışmayacak ve hoşlanmak veya hoşlanmamak gibi saçmalıklara başlama; "Ben almayacağım," diye karşılık verdi Bayan S.,
benim bu kadar yakınımda olduğunu bilseydi kullanacağından daha yüksek bir sesle.

"Ama aynı derecede zengin daha iyi bir beyefendi olabilir, değil mi?" diye önerdi zayıf kız kardeş.

"Yılda otuz bin kazanan David Todd var: Acaba _o_
zarif Eva'ya uygun olur mu?" dedi Bayan Jane alaycı bir şekilde.

"Sanırım Bay Highrank'in davet edilmesini isterdi," diye belirtti pembe Bayan Fluffy, soruyu savuşturarak.

Ayağa kalktım ve kendi adımın geçtiğini duyduğumda dikkatle dinledim,
dinleyicilerin kendilerinden iyi bir şey duymadıkları
atasözünü unutmadan,
ama elbette _benim_ korkacak bir şeyim yoktu.

"Eva'nın olabileceğini düşündüğümden daha mantıklı," diye karşılık verdi Stunner.
"Yılda kırk bin ve zorunlu, böylece
bu işi bitiremez. Birkaç sezondur onu epeyce gözlemledim ve şunu görüyorum ki
o ne kadar aptal olsa da, en zeki kızlar bile onunla hiçbir şey yapamaz.
Bu kadar çok kişi peşindeyken sanırım tek bir kişinin bile adil bir şansı olamaz.
Evet, onu davet edeceğiz ama umarım Eva, evlenme teklif etmediği sürece ona aşık olmayı
aklından geçirmez. Gerçekten de, mütevazı bir kızın asla aşık olmaması gerektiğini düşünüyorum. Bana göre bu yakışıksız,
en azından evlenmeden önce--sonrasında istediklerini yapabilirler.
Eva'yı bu konuda uyarmalısın. Başka bir beyefendi onu isterse,
reddetmemeliydi, çünkü Highrank'in kararını
vermesine güvenemezdik: Bana göre o, herhangi bir tür karar
vermek için çok zayıf."

Yaşlı kadının safra kesesi olduğunu düşündüm. "Ben aptalım!" - daha ziyade bir filozof.
Ama yüce değerin, onu takdir edemeyen dar görüşlü insanların
değerlendirmesinde bir kusur olduğunu her zaman biliyordum. Küçük Eva'nın
daha fazla aklı var - beni ziyaret etmemi isterdi: elbette zavallı çocuk bana
aşık. Keşke o gülünç yaşlı kadını bir şekilde kızdırabilsem. Eva ile kaçıp gitmek konusunda kafam karışık. Hayır, korkarım ki bu
Teyze Stunner'ı memnun ederdi. Ama onun tüm çöplerini özlüyorum: daha iyi
dinle. Gerçekten de bu konuda sinirlenmeye değmez.

"Diğerlerine bakacağım," diye devam etti Teyze Jane. "Kim oldukları çok önemsiz. Tek bir şey var: O Hardcash'i
ortamda bulundurmayacağım: O ve Eva fazlasıyla birlikteydiler."

"Ned'e karşı sert davranıyor," diye düşündüm pusuda.

"Korkarım Eva'yı idare edemeyeceksin, sevgili Jane."

"Endişelenme. Bir görevim olduğunda onu yerine getiririm. Hadi
zirveye doğru yürüyelim."

"Tam istediğin gibi: Yeterince dinlendim ve yürürken konuşabiliriz."

İpek hışırtısı ve çakıl taşlarının çıtırtısı duyuldu ve her şey
sessizdi.

Uzun süre orada yatıp düşündüm: Acaba zavallı annem hayatta olsaydı, bana bir eş bulmak için Bayan Stunner'ın Eva'ya bir koca bulmak için katlanacağı kadar zahmete girer miydi? Annelerin oğullarının evlenmesine yardım etmediğini ve kızlarının kendilerine yardım etmesine izin verdiğini merak ediyorum. Kızlar bu tür şeyler konusunda erkeklerden çok daha keskindir. Her şey bize karşıdır. Sanırım kadınlar bizi iyiliğimiz için aldattıklarını düşünüyorlar, ama evlendikten sonra da buna devam etmeliler. Aman Tanrım! Törenden birkaç ay sonra en
tatlı, en sevimli kızın bile
olabileceği kadar asık suratlı olduğunu gördüm. En şık olanlar genellikle bakımsızlaşır, en müzikal olanlar
müziğe tahammül edemez, en geveze olanlar ise
moralini bozar. Bir erkeğin onların nasıl olacağını tahmin etme şansı yoktur. Kızları tarafından kandırılır, anneleri tarafından kandırılır ve daha da kötüsü, evlenir evlenmez ikisi de onu aldatmayı
bozar. Bir adam aldatılmışsa, bunu hiç bilmese bile, önemli olmazdı ama canımı acıtan da bu.

Dikkat etmezsem, o iki eski komplocunun beni yakalayıp yakalamayacağını merak etmemeliyim. Neyse, onları biraz kızdıracağım: Eva'ya çok dikkat edeceğim ve diğer adamları uzak tutacağım. Hiçbir erkek, ciddi olduğumu
düşünürse onu kazanmaya çalışmaz.

Blanche Furnaval _tuhaf_ bir kız, diye düşünmeye devam ettim. Kötü biteceğini
söylediler - umarım bitmez. Büyüleyici bir kız ama insanların ona hayran olup olmadığını
umursamıyor gibi görünüyor. Onu asla tam olarak anlayamıyorum. Bir keresinde birkaç dize yazıp ona verdim - onu buzla kaplı bir dereye benzettim, yüzeyde sessiz ama altta hareket ve kargaşa. Eh, bana hiç teşekkür bile etmedi, ama bu benzetmeyi
beğendiğini, çok yeni olduğunu söyledi. Adı hakkında bir beyit daha vardı - Blanche, kar ve soğuk: bunu okuduğunda güldü ve şöyle dedi,
"Adım beyaz anlamına gelse de, soğuk anlamına gelmiyor. Bay Highrank, çok sıcak olan
beyaz şeyler olduğunu biliyorsunuz - mesela benim ermin manşonum." Ama ben akıllıca bir cevap verdim. "Manşon _soğuk_
görünüyor ve Bayan Blanche da öyle, ama ikisinin de
yüreğine dokunacak kadar şanslıysam
sıcaklık bulabilirim." dedim. "Manşonumun kalbi yok," diye cevapladı, sanki anlamıyormuş gibi bana bakarak. "Ve sahibi de aynı durumda mı?" diye sordum şefkatle. (Bütün kızlarla şefkatle konuşmayı bir kural haline getirdim, karşılık veremediğimde beni sevmeleri onlar için çok üzücü.) "Şiirsel anlamda öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı,
"ama pratik amaçlar için çok işe yarayan bir tane var."

Bazen iki üç gün boyunca görünmez olurdu: kimse onu görmezdi, ne yemeklerde ne de akşam balosunda. Ne
yaptığını
sorulduğunda, o tatlı gülümsemesiyle gülümser ve
eğlendiğini söylerdi. Çok yetenekliydi, ama hiç
gösterişli değildi. Size bir örnek vermek gerekirse: Harika bir sesi olduğu söyleniyordu ve en azından bir aydır ona şarkı söylemesi için yalvarmamıza rağmen, bizi memnun etmeyi sürekli
reddetti. Bir gün, tuhaf
yaşlı bir İtalyan adam sağlığı için The Brook'a geldi. Bir
orgcuya benziyordu ve bir keresinde gerçekten sahneye çıkmıştı. Peki, biliyor musunuz, ona
tanıştırılmasına izin verdi ve onunla hiç konuşmaması gerekirken, sanki bir prensmiş gibi büyük bir saygıyla konuştu; ve ayrıca, hiç kimsenin
anlayamayacağı o saçma sapan
sözlerle. Bir akşam, onu yaklaşık bir saat eğlendirdikten sonra,
herkesin gözü üzerinde olmasına rağmen,
kimseyi fark etmeden, odanın tüm uzunluğu boyunca onunla yürüdü.
Köşede duran piyanonun başına oturdu, birkaç akor çaldı ve sonra, hiçbir şekilde ikna etmeden,
şarkı söyledi; hem de ne şarkı! Gri gözleri karardı ve sesi titredi,
derinleşti, göklerin aniden açıldığını düşündüren bir melodiye dönüştü.
Diğer tüm sesler kesildi; kapılar ve pencereler hevesli yüzlerle
doldu; dansçılar bir kadril ortasında sona erdi ve
grup dinlemek için hep birlikte geldi. Bir şişman Hollandalının,
bir elinde kemanını tutarken diğer eliyle gözlerinden yaşları sildiğini gördüm.
Şarkı bittiğinde yaşlı İtalyan, onun iki elini de ellerinin arasına aldı ve öptü, aynı anda inanılmaz bir hızla konuşuyordu;
ve gülümsedi ve sanki bir ödül kazanmış gibi mutlu görünüyordu,
kendisini tebrik etmek isteyen herkese sırtını döndü. Ne kadar
tuhaf olduğunu gösteriyordu. Ertesi akşam _ben_ ondan şarkı söylemesini istedim ve o
en ufak bir mazereti olmadan kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi, "Hayır: Bir ret hayatınızda
hoş bir yenilik olacak, Bay Highrank."

ITA ANIOL PROKOP.

[DEVAMI GELECEK]

PARİS KAPILARINDAKİ YABANCI.

Victor Hugo bir keresinde bana, "Paris," demişti, "bütün ulusların ev sahibidir. Orada bütün dünya ev sahibidir.
Bütün yabancılar için en iyi ikinci yerdir - önce vatan, sonra Paris."

Bu gözlemde çok fazla gerçek payı vardı ve özellikle Amerikalılar söz konusu olduğunda doğrudur. Doğal sosyalliğimiz ve mizacımızın çok yönlülüğü, tüm aydınlık ve hoş çevrelere olan sevgimiz, zevk ve eğlenceye olan zevkimiz sayesinde, yüzeysel özelliklerimizle Fransız ulusuna diğerlerinden daha fazla benzeşiyoruz. Britanyalı kuzenlerimiz çok soğuk, çok sosyal değil, kardeşleşmemiz için çok ağır ve dil, zevk, gelenek ve davranış farklılıklarının oluşturduğu güçlü engeller bizi, diğerlerinin hepsinden daha çok benzediğimiz Avrupa ulusundan ayırıyor --yani, Kuzey Almanlar. Prusyalılar --ve bu da büyük ölçüde doğru bir şekilde-- Avrupa'nın Yankee'leri olarak adlandırılmıştır; ve eğer "Yankee" terimi, Avrupa jargonunda genellikle olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusunu ifade ediyorsa, biz büyük cumhuriyetin vatandaşları bu karşılaştırmadan gurur duymaya her hakkımız var. Yine de, Prusyalılara duyduğumuz tüm gerçek saygı ve hayranlığa rağmen, bu insanlara veya ülkelerine hoşgörüyle yaklaşan çok az Amerikalı turist var. Parislilerin dışsal cilasının, zarif tavırlarının ve kazanma yollarının eksikliği, Berlin'in kapılarında kalan şans eseri
oyalanan kişi tarafından ciddi şekilde hissediliyor. Avrupa'nın büyük fatih ulusuna, harika eğitim sistemine, takdire şayan askeri disiplinine ve en saldırgan biçimleriyle batıl inançlara ve cehalete karşı güçlü muhalefetine en büyük onurumuzu veriyoruz. Ve yine de Prusya'yı veya Prusyalıları sevmiyoruz. Kumlu bir ovaya kurulmuş ve kendi şehirlerimizin bazılarının gelişen, saldırgan yeniliğiyle yeni olan Berlin'le alay ediyoruz. Antik dünyanın tarihi topraklarında yolculuğumuza devam ederken, antik çağın yumuşak gölgelerinin, geçmiş ihtişamların loş alacakaranlığının günlük yolumuza sarkmasını özlüyoruz. Evde yeterince parlak, ilerici refah var. Seyahat ederken, son modaya uygun şekilde giyinmiş, şık, zarif genç kızdan uzaklaşıp, pitoresk paçavralara bürünmüş bir dilenci kız figürünü resmeden sanatçının hissinden bir şeyler etrafımızda dolaşıyor. Sadece Paris'e, dumanlı harabelerin ve muhteşem, yeni inşa edilmiş konakların garip bir şekilde harmanlandığı Paris'e, yeni açılan sokakların beyaz parıltısını, Vandalların antik dönüm noktalarına yaptığı saygısızlığı, eski anıların, tarihi ilişkilerin ve antik pitoreskliğin evrensel kurban edilmesini, baş rahibi Baron Haussmann ve tanrılığı Napolyon III olan modern ilerlemenin sunağında affedebiliriz. Biz Paris'i seviyoruz, yurtdışındaki Amerikalılar ve Parislileri seviyoruz. Sevgimizin bir tarafı her geçen gün büyüyor, güçleniyor ve yeni filizler veriyor. Paris'te ne kadar uzun yaşarsanız, onu o kadar çok seviyorsunuz. Güzelliği günlük hayatınızın bir parçası haline geliyor. Saray, pasaj, müze ve kilisenin görkemli süpürüşü, güneşle aydınlanan çeşmelerin şıpırtısı, görkemli yaprakların hışırtısı ve parıltısı, heykelin zarafeti, anıtların ihtişamı, parlak bulvarın ve hareketli sokağın genişleyen ihtişamı, bunların hepsi kalplerimizin kalbine kazınmış bir resmi oluşturuyor. Genellikle, sokaktan geçerken, uzak bir manzara, bir ışık ve renk efekti, tek bir bakış açısı, yeni ve şaşırtıcı bir güzellikle duyularımıza çarpıyor ve durup bakıyoruz, hayranlık duyuyoruz ve bininci kez haykırıyoruz, Paris ne kadar güzel! Ve bu güzel şehir hazineleri konusunda çok cömert!
Onları ücret veya ayrıcalık ödemeden herkese cömertçe dağıtıyor. Gün boyunca, saray sanat galerileri, geçen ziyaretçileri karşılamak için açık duruyor. Kiliseye veya müzeye engelsiz ve sorgusuz sualsiz gelip gidilebiliyor ve hatta
kanalizasyonlara rehber, tekne ve araba hizmeti ve Katakomplara resmi rehber hizmeti bile karşılıksız veriliyor - hatta tüm ücretler kesinlikle; yasak. Dünyada misafirlerini böylesine görkemli ve cömert bir misafirperverlikle karşılayan başka bir şehir yok. Birinin
yemek ve konaklaması dışında, bir yabancının Paris'e gelip
tek bir sou harcamadan tüm önemli turistik yerlerini ziyaret etmesi mümkün.
Ve kalışlarını uzatarak bir şekilde Paris'te kalıcı ikametgah edinmek isteyen kişiler için, her şey düzeltiliyor ve ütüleniyor ve düğümler en harikulade şekilde çözülüyor. Yemek masanız zarif ve yatağınız yumuşak. Kadife ayaklı ve peri elli varlıklar ihtiyaçlarınıza hizmet ediyor. Sanki sihirle harikulade güzellikte giysilerle giyinmişsiniz. Kredi mektubunuzun hışırtısı, Ali Baba'nın mağarasının sadece bakımsız bir bodrum olduğu hazine odalarına açılan bir susam gibidir. Ve eğer, aksine, imkanlarınız sınırlıysa ve ihtiyaçlarınız azsa, yaşam bilimi o kadar kesin bir şekilde kandırılmış ve o kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır ki, frankınız size elli sentlik dolarınızın eve getirdiği kadar çok temel ihtiyaç satın alacaktır ve üstelik, savaş ve vergiler nedeniyle tüm erzakların Philadelphia'daki kadar, hatta daha pahalı olduğu gerçeğine rağmen. Bir yabancı Paris'e gelip rahat ve ekonomik bir şekilde yaşamak isterse, şehrin en iyi bölümünde, rahat, iyi döşenmiş bir oda ve iyi pişmiş, iyi servis edilmiş yemekler alabileceği, günde sekiz ila on franka, Philadelphia veya New York'ta beş dolara satın alınabilecek konaklama yerleri gibi, çok sayıda saygın, iyi konumlanmış tesis vardır.

İşin sırrı, Fransa'da herkesin her şeyden en iyi şekilde yararlanma sanatını anlıyor olmasıdır. Hiçbir yiyecek parçası israf edilmez, hiçbir lokma bir kenara atılmaz, ta ki verebileceği her besin zerresi dikkatlice çıkarılana kadar. Kişinin _pansiyonda_ çok fazla _günlük_ ücretle yaşadığı küçük otellerde konuklara verilen porsiyonlar, bireysel tüketim için dikkatlice ölçülür. Bir dilim biftek, minik omlet, minik kalıplanmış tereyağı parçaları, hatta her bir kişinin önüne konulan
ekmek rulosu ve küçük _şekerleme_ ve krema kabı, her biri sıradan bir iştahın olağan boyutlarına göre dikkatlice ölçülmüştür. Hiçbir şey israf edilmez ve hiçbir şey israf edilmez. Evimizde otel masalarımızın görünümünü hatırladığımızda - soğuk, yenmez mısır ekmeği yığınlarıyla bırakılmış ekmek tabakları ve ağır, soğutulmuş kekler ve yenilmemiş, bakımsız ve israf edilmiş ıslak tostlar; bonfile parçası dikkatlice çıkarılmış ve geri kalanı atılmak üzere bırakılmış kocaman biftek; ızgara tavuk - daha lezzetli göğüs lehine hor görülen bacaklar; yarı boş omlet ve kızarmış patates tabakları - Paris'teki düşük yemek fiyatlarının hala artan erzak fiyatlarıyla nasıl uyumlu olduğunu ve burada iki dolar harcadığımız konaklama için evde neden beş dolar ödemek zorunda olduğumuzu anlarız. Aynı israfçılık otel hayatımızın tüm ayrıntılarına sızar. Örneğin bir bardak buzlu su istediğimizde, hemen kocaman kristal şeffaf buz parçalarıyla dolu bir sürahi verilir. Miktarın yarısı tüm gerçek amaçlar için yeterli olacaktır: geri kalanı erimeye ve israfa terk edilir.

Gerçek şu ki, biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları dünyadaki diğer insanlardan daha lüks
yaşamaktayız. Ortalama olarak, Avrupa'nın sözde lüks ülkelerinden herhangi birinden daha iyi
giyiyoruz, daha iyi geçiniyoruz, daha yumuşak uyuyoruz ve kışın soğuğa ve yazın sıcağa daha fazla bilimsel ısrarla karşı koyuyoruz. Örneğin, ısıtma ve aydınlatma konusunu ele alalım. Paris'teki önde gelen otellerden birkaçı ve özel dairelerin en pahalı süitleri arasında küçük bir azınlık, tüm odalara gaz sokmuştur, ancak genel olarak bu, kamusal odalarla sınırlıdır ve burnunun ucunun ötesini görmek isteyen talihsiz kişi, sadece memleketimizde gelenekle bilinen damlayan mumlarla ve kirli lambalarla boğuşmak zorunda kalır. Bir Amerikan şehrindeki en basit özel konutta bile yaygın olarak ihtiyaç duyulan gaz lambası, burada en zenginler dışında kimsenin erişemeyeceği bir lüks. Ve gaz lambamızın ne kadar değerli olduğunu onu kaybedene kadar bilmiyoruz. Dört yanan mumun karanlığı dağıtmak için boşuna çabaladığı loş bir salonda oturmak, o yağlı sanrıların belirsiz parıltısıyla operaya veya baloya gitmek için giyinmek, insanı Paris'in tüm lükslerinden vazgeçmeye ve hemen eve kaçmaya yetiyor.

Sonra kışın sıcaklık sorusu geliyor. Amerika'daki köpüklü bir kış gününün buzlu şampanya atmosferinden, bir Amerikan evinin yuva gibi, her yeri kaplayan sıcaklığına dalmaktan daha lezzetli ne olabilir?
Burada böyle bir rahatlık tamamen bilinmiyor. Soğuk, bizimkinden daha az şiddetli olsa da, nemli, çiğ ve sinsi ve hiçbir şeyin engelleyemeyeceği hain bir ısrarla gizlice sızıyor. Eski kapı gibi açılan uyumsuz pencereler, soğuk dış havanın her nefesini içeri alır. Bir ateş, bir avuç çubuk veya yarım düzine kömür parçasıdır. Güçlü fırınlarımızın zayıf bir ikamesi olan _kalorifer_, çok zenginler için bir lükstür - en pahalı ve şık özel dairelerin sakinlerinin kaprislerine gönülsüzce bahşedilen bir yeniliktir. Sıcak, rahat, her yeri kaplayan sıcaklığımız, evrensel gaz sobalarımızın neşeli ışığıyla geride bıraktığımız bir kış lüksüdür.

Yazın, memleketimizin soğuk, saf buzlu suyunu çok özleriz ve _vin ordinaire_ ve Bavyera birasının yatıştırmakta aciz kaldığı bir susuzlukla onu özleriz. Paris'in kötü tadı olan kireçtaşı lekeli suyu, Schuylkill veya Croton'un köpüklü yudumlarının zayıf bir ikamesidir. Buzluklar, su soğutucuları ve buzdolapları Paris lükslerinin toplamında bilinmeyen miktarlardır. Ülkemizdeki gezginlerin her bekleme odasında ve tren istasyonunda, her vapurda, her arabada ve her otelde ücretsiz olarak tedarik edilen "bir bardak soğuk su" burada özellikle aranması gereken ve fahiş bir fiyata ödenmesi gereken bir şeydir. Buz sadece hemen tüketilmek üzere az miktarda satın alınabilir. Ilık bir tabakta suda yüzen birkaç parçaya on sent, bu Amerikan
zorunluluğumuz, bu nadir Paris lüksü için olağan tarifedir.

Abdest için yetersiz su temini, özel yatak odalarına ve otel dairelerine getirilen sıcak ve soğuk su musluklarına ve memleketindeki geniş küvetlere ve sınırsız su kontrolüne alışmış Amerikalı gezginler için bir başka can sıkıcıdır. Elbette,
Paris'te ve başka herhangi bir yerde, sipariş edip bekleyerek ve parasını ödeyerek banyo yaptırabilirsiniz; ancak otellerde suyun ücretsiz kullanımı ve ücretsiz olarak verilmesi, bizim için tamamen olağan bir konudur,
burada duyulmamıştır. Buzlu su gibi, banyo da bir Amerikan zorunluluğudur, bir Paris lüksüdür. Ancak, burada inşa edilen son konutlarda
su boruları ve küvetler tanıtılmıştır. Zenginlik, gaz lambası ve buz stokları kadar
burada da banyosunu emredebilir, ancak sadece zenginlik.
Bir Philadelphia tamircisinin en mütevazı meskeni bile, Avrupa'nın en lüks şehrinin en görkemli daireleri dışında neredeyse
ulaşılamaz lüksler olan konfor ve kolaylıklar içerir.

Fransız mutfağının tüm zarif el sanatları da bir Amerikalının damak zevkini kendi memleketinin lezzetleriyle tamamen değiştirmeye yeterli değildir.
Karabuğday kekleri ve waffle'ları, büyük, narin aromalı, lezzetli
istiridyeler, bez sırtlı ördekler, Philadelphia kroketleri ve
kaplumbağalar, suyun bu tarafında hiçbir ikame bulamaz. Leziz
shad ve İspanyol uskumrusunun bu sularda gastronomik rakipleri yoktur ve
onların yerine dil balığı kabul edilmelidir. Ayrıca, bolluğumuzu ve sebze çeşitliliğimizi, haşlanmış ve doldurulmuş domateslerimizi,
yeşil mısırımızı, istiridye bitkilerimizi ve tatlı patateslerimizi de özlüyoruz. Meyvelere gelince, daha küçük
çeşitleri burada bizdekinden çok daha bol ve çok daha
ince. Çilek, kiraz, ahududu, bektaşi üzümü, kayısı - hepsi büyük
ve enfes lezzette - damağı cezbediyor ve büyülüyor. Ancak muz ve ananas gibi tropikal meyvelerin zengin bolluğu
tamamen bilinmiyor. Şeftalilerin lezzeti kötü ve fiyatı fahiş. Etlere gelince, kümes hayvanları Paris'te evdekinden daha pahalı, küçük bir tavuk fricassee için altı frank (altın olarak 1,20 dolar) ve büyük bir tavuk kızartma için on frank (2 dolar). Sığır eti ve koyun eti Philadelphia ve New York'takiyle hemen hemen aynı fiyatlarda. Tereyağı pound başına altmış ila yetmiş sent. Bu nedenle, _pansiyonlarda_ ve otellerde yaşam fiyatlarını mevcut standartlara yakın bir seviyede tutmak için Parisli ev hanımlarının ev ekonomisindeki tüm beceri ve deneyimlerinin gerektiğini kolayca görebiliriz. Ancak, gerçekte, Fransız mutfağının genel standardı savaştan bu yana çok düştü. Gerçekten görkemli bir Fransız yemeği artık hiçbir table d'hote'da veya önde gelen otellerde temin edilemiyor ve birinci sınıf bir restoranda sipariş edilirse, eskiden olduğundan iki kat daha pahalıya mal olacak.

Kiralar, eski oranlarına göre biraz düşmüş olsa da, hala çok yüksek, gerçekten şık bir mobilyasız daire süiti, konumuna göre yılda beş bin ila on bin frank arasında değişiyor; ve mobilyalıysa, neredeyse aynı miktarda daha fazla. İki bin frank, sıradan bir süitin salonuna, mutfağına ve yemek odasına ek olarak iki veya üç yatak odası isteyen ekonominin elde edebileceği en düşük kiradır. Şu anda Paris'in banliyölerinde Amerikan planına göre inşa edilmiş birkaç sıra ev inşa ediliyor ve her biri birbirine çok benzeyen bir dizi "kat" arasında yolculuk eden birine bu düzenli ayrı konutların ne kadar rahat ve ev gibi göründüğünü söylemek neredeyse imkansız. Sıradan bir ziyaretçi için, tüm Fransız mobilyalı dairelerin döşenmesinde umutsuzca aynılık var. Mobilyalardaki kızıl kaplamalar, kırmızı perdeler, beyaz zeminli ve canlı çiçeklerle kaplı açık moket halı, ahşap işçiliğinin beyazı ve altını, yaldızlı bronz saat ve şamdanlar,
masalar ve kakma ve buhl dolaplar, hepsi birbirine tamamen benziyor ve hepsi aynı otel benzeri görünüme ve bireysellikten uzaklığa sahip.
Burada hiç kimse ev veya ev eşyalarına önem vermiyor gibi görünüyor.
Bir daire
takımı, sahibi tarafından işgal edilse bile, herhangi bir ev tanrısı veya hassas fikir için bir tapınak değildir: sahibi bir yolculuğa çıkmak isterse aylık şu kadar ücrete kiraya verilebilecek bir yerdir. Kişisel eşyalarını dokunmaktan ve yabancıların kullanımından korumakla ilgili zayıf duygusal düşünceler hiç kimsenin aklını kurcalamaz. Masalar, sandalyeler, halılar ve perdeler, kiralanırsa çok daha fazla gelir getirecek çok sayıda eşyadır: etraflarında bir Amerikan evinin eşyalarını çevreleyen o şefkatli halenin hiçbir izi yoktur. Hizmetçi sorunu, şu anda Paris'teki Amerikalı ev hanımı için özel bir ilgi konusudur. Başka bir yerde, bu becerikli ama çoğu zaman ilkesiz hizmetçilerin efendilerine ve metreslerine verdiği bazı sıkıntılardan bahsetmiştim, bu yüzden bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım. Sadece, bir hizmetçiyi işten çıkaran işverenin karakter defterine _iyi_ bir karakter yazmasını zorunlu kılan yasayı özel bir şikayet olarak belirteceğim: Ayrılan yardımcı, büyük bir ahlaksızlık, hırsızlık veya sarhoşluk nedeniyle işten çıkarılmışsa ve efendi işten çıkarmanın gerçek nedenini yazmışsa, kendisini karaktere hakaret davasına tabi tutar. Bu nedenle, karakter kitaplarından hizmetçileri işe alan kişi, değerleri konusunda gerçek bir
garantiye sahip değildir. Paris'teki istihbarat ofislerinin, iyi hizmetçilerden çok kötü hizmetçiler için yer edinmeye daha hevesli olduğu da iyi bilinen bir gerçektir, çünkü eski sınıf onlara daha sık geri döner ve dolayısıyla daha iyi müşterilerdir. Bakkallardan ve erzak satıcılarından aşçılar ve kâhyalar tarafından alınan yüzdeye gelince -ki bu yüzde elbette dolaylı olarak efendinin cebinden çıkar- kötülük ağlayan bir şeye dönüşmüştür, ancak görünüşe göre telafi edilemezdir. Bir erzak satıcısı, Paris'in en şık semtlerinden birinde kısa bir süre önce bir dükkan açmış ve mahalledeki tüm ev sahiplerine hizmetçilere hiçbir yüzde ödememe kararını bildiren
genelgeler göndermiştir. Sonuç olarak, aşçılardan hiçbiri ondan hiçbir şey satın almamış ve işletmesini dağıtmak ve ayrılmak zorunda kalmıştır. Birinci sınıf bir aşçıyı işe almak, ona göre tüm pazarlamayı yapma ayrıcalığı olmadan imkansızdır. Bu ayrıcalık sayesinde işverenin masrafıyla maaşının iki katından fazlasına
kazanabilir.

Yurt dışında ikamet etmenin bir Amerikalı kadın için diğer dezavantajları arasında, sadece kadınlığı sayesinde evde alışkın olduğu nazik saygının olmamasıdır.
Fransız ulusunun çok övülen nezaketi, gerçek küstahlığın veya fiili kabalığın üzerine sürülebilecek en ince ciladır. Kendi ayrıcalıklı toprağımızda cinsiyetimize bu kadar özgürce gösterilen gerçek, içten, hakiki nezaketin hiçbiri burada
bulunamaz. "Kadın zayıf ve savunmasızdır," diye iddia ediyor, görünüşe göre, büyük bir Parisli sınıfı, "bu yüzden ona dik dik bakacağız, kulağına küstahça konuşmalar mırıldanacağız, onu kaldırımdan dirsekleyeceğiz, bir toplu taşıma
aracına girmek istiyorsak onu bir kenara iteceğiz. Nezaket, şapka kaldırma, eğilme ve
sürünme, 'Pardon!' ve 'Merci!' gibi bir şeydir. Bir ceket ve beyaz kravat gibi, bir oturma odasında ve tanıdıklarımızın arasında giyilecek bir
eşyadır. Bu durum için doğru eşyaya sahibiz - çok tatlı, çok zarif, çok zarif, gerçekten çok çekici. Ama günlük kullanım için - _nenni_!" Kadına sadece _olduğu_ için saygı duyan ve onu koruyan, ve bu nedenle daha güçlü cinsiyetin vesayetine ihtiyaç duyan o derin, gerçek ve şövalyece nezaket,
hiç duymadıkları ve anlamadıkları bir şeydir.
Madame la duchesse de la Haute Volee'yi veya Mademoiselle Trois-Etoiles'i
benzersiz bir zarafetle
arabasına bindirecekler, ancak Bayan Brown'ı
çöplüğe itecekler ve zavallı, kızaran Bayan Brown'ın kulağına onun "une fillette charmante" olduğunu
fısıldıyacaklar.

Ve bir Fransız _kaba_ olduğunda, onun nezaketsizliği diğer uluslarınkinden daha kötüdür, çünkü daha iyisini bilir: kötü niyetle
kaba davranır. Alt sınıflar, özellikle Komün'den bu yana nezaketlerinin çoğunu
kaybettiler. Bir Fransız işçinin kalabalık bir kaldırımda bir hanımı sertçe bir kenara ittiğini gördüm, surat asarak ve eyleme anlam katan
mırıldanan bir küfür. Ve dükkan sahiplerinin zarif, nazik nezaketi--kar umutları
giden alışverişçinin kapıdan çıkmasıyla pencereden ne kadar da çabuk uçup gidiyor!

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan kısa bir süre önce büyük halk kütüphanelerimizden birine, ciltler dolusu bir başvuru eserine danışmak için gittim.
Kitapların saklandığı
uzak köşede, bir beyefendi bir cildi incelemeye odaklanmıştı, sandalyesi olabildiğince geriye doğru eğilmiş ve ayakları masanın üzerinde duruyordu. "Korkunç herif!" dedim kendi kendime, rahatsız edici üyelere bakarak ve istediğim eseri aramak için kitaplığa doğru ilerledim. Biraz
ağır boyutlarda ve rahatça ulaşabileceğimden daha yüksek olduğu ortaya çıktı, bu yüzden
ayak uçlarımda durup bir an boşuna çektim. Ayaklarımın
dostum ikilemimi gördü ve kitabını yere bıraktı ve hemen
yardıma koştu, "İzin ver," dedi; ve hemen ağır
kitap indirildi, mendilini birkaç kez çevirerek tozunu aldı
ve benim konaklamam için masanın üzerine kondu. Eğer bilseydi,
teşekkürlerimle birlikte, onun tutumuna ilişkin eski sert düşüncelerim için dile getirilmemiş ama içten bir özür dünyası karışmıştı. Ve
iki millet arasındaki fark da burada yatıyordu. Bir Fransız,
bir kütüphane masasını ayaklarının dinlenme yeri yapmaktansa
ölmeyi tercih ederdi, ama tanımadığı bir kadının çabalarıyla bir kan damarını
kırmasına izin verirdi, ona en ufak bir yardımda bulunmadan önce.

Amerikan kadınları, evde yabancılar tarafından kendilerine sunulan tüm nezaketleri hakları olarak kabul etmeye çok meyillidir, hatta karşılığında zavallı bir teşekkür
göstermeyi bile ihmal ederler. Ama Paris'te yağmurlu bir günde bir omnibüse binmeye çalıştıklarında ve güçlü silahlı bir Fransız tarafından kenara itildiklerinde, kalabalık arabalarda kendilerine verilen koltukları pişmanlıkla hatırlayacaklar ve bunu nankörce ve olağan bir şey olarak kabul edecekler. Ve bulvarlardaki aylaklar adımlarını takip ettiğinde veya ürperen kulaklarına hakaret dolu iltifatlarını fısıldadığında, evde tek bir koruyucunun değil, tüm sağduyulu insanlığın onları nasıl koruduğunu hatırlayacaklar ve kardeşlerinin, oğullarının, kocalarının "bunlar gibi olmadıkları" için Tanrı'ya şükredecekler.

LUCY H. HOOPER.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

MACARİSTAN'DA ÇİNGENE MÜZİĞİ.

Hepimiz, bir zamanlar, merakımızı ve ilgimizi
bazen uzak veya tenha bir ormanda veya vadide kurulmuş kamplarında rastladığımız gezgin çingene gruplarıyla
uyandırmışızdır; vahşi görünümlü erkekler ve kadınlar ve esmer, perişan çocuklar
üçgen şeklinde düzenlenmiş, kazıklara asılmış kazanların asılı olduğu ateşlerin etrafında toplanmışlar; efendilerinin yabancılara karşı içgüdüsel güvensizliğini paylaşıyor gibi görünen melez köpekler; ve kabileyi bir yerden diğerine taşıyan eğik arabaların yakınında otlayan eşekler. Bu insanlara karşı bir tür geleneksel tiksinti duyuyoruz, neredeyse korkuya varan bir şey, çünkü çingeneler tarafından çalınan çocuklar ve onların karanlık, gizemli yolları ile ilgili hikayeler, hayaletler ve cinler, soyguncular ve Kızılderililer ile birlikte bebek zihinlerimizde kök salmıştır. Onlarla ilgili romantik çağrışımlar olduğu doğrudur ve elimizin çizgilerini inceleyen ve bize geçmişi, bugünü ve geleceği anlatan esmer yaşlı kadında bir Meg Merrilies hayal etmeye çalışırız - bazen şaşırtıcı bir tutarlılık ve olasılıkla. Ancak çok azımız bu serseri ve dışlanmış ırkın geleneksel uğraşı olan tamirciliğin çok üstüne çıktığını, hatta herhangi bir bölümünün orijinal sanatsal dehasını gösterdiğini tahmin ederdik. Ancak, besteci Robert Franz'dan Macar çingenelerinin veya Tziganys'in harika müziğine dair çok ilginç bir anlatımımız var. Bunları Macaristan'daki bir arkadaşını ziyareti sırasında birkaç kez duyma fırsatı bulmuştu. Gençliğinde, bu insanların Kiev sokaklarında dolaşırkenki hayaletlerinden ve kadınlarının tuhaf, vahşi danslarından çok etkilenmişti. Bu tuhaf kıyafetler, kalplerine oyulmuş ve eteklerine dikilmiş kırmızı kumaş parçalarıyla daha da etkili hale getirilmişti. "Her göğün altında hayalperest tembelliklerini, boyunduruğa karşı isyanlarını, yalnızlık sevgilerini saklayan bu tuhaf yaratıkların kervanları" onun için her zaman karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve asla onların nesnesi oldukları küçümseme ve iğrenmeyi anlamamıştı. Arkadaşının şatosundan sekiz veya on mil uzakta bir çingene grubunun geldiğini öğrenince, hemen ormana doğru yola çıktı. Kampa vardığında güneş batıyordu. Kamp, bazı yerlerde ateşle kararmış, kaba çanak çömlek parçaları, tahta kaseler, kemikler, kabuklar vb. ile kaplı, açık bir ormanlık alandaydı. Çingeneler karmakarışık bir şekilde oradaydı: erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar, köpekler ve arabalar. Çeşitli tavırlarla etrafta dolaşan erkekler sigara içiyorlardı: hepsinin etrafında umursamaz bir asalet, melankoli havası ve uykulu bir tutkuyla yanan gözler vardı. Yaşlı kadınlar ateşlerin etrafında sinmişlerdi, çevrelerinde zayıf uzuvları açıkça sergilenen çocuklar vardı. Uzun boylu kızlar, Doğulu gözlere, sıkı ve cilalı yanaklara ve
güçlü hatlara sahip, ufka bakıyorlardı ve gökyüzünün mavisine karşı belirgin bir şekilde tanımlanmışlardı. Bazıları kırmızı elbiseler, metalik süslemelerle kaplı korsajlar, işlemeli etekler ve bol miktarda cam biblo giyiyorlardı. Ortada, arkadaşlarından bir baş daha uzun olan, aramızda bilinmeyen, ince ve narin oval bir yüze sahip, muhteşem ahlaksızlıkları ima eden manyetik, rahatsız edici gözlere sahip; siyah bir sarık siyah buklelerini çevreliyordu; göğsünde yarı açık, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir etek; boynuna beş veya altı kez büktüğü, ellerinde tuttuğu uzun bir sarı çiçek çelengi takıyordu. Batmakta olan güneşin kızıl ışınları sahneye fantastik bir
etkiyle parladı: sonra gece çöktü ve ateşin titrek
ışığında parlayan gözler, beyaz dişler ve hareketli eller karanlıktan
çıktı.

Franz müziklerini duymak istediğini dile getirmişti, ama bir süre her şey
sessizdi. Aniden garip, uzun bir nota havada titreşti
doğaüstü dünyadan gelen bir iç çekiş gibi; bir diğeri izledi; sonra bir
duraklamadan sonra görkemli ama kasvetli bir melodi gelişti. Sesler
muazzam bir koro gibi, eşsiz bir saflık ve asaletle, harabelerin ve mezarların, kayıp özgürlüğün ve aşkın anılarıyla
dolu yükseldi. Başka bir
duraklama ve dizginlenemeyen neşenin bazı kıtaları patladı; sonra yine ana cümle, sapından bir çiçek gibi ayrılarak, kanatlı notaların, buharlı ses kümelerinin, uzun şeffaf _fioritürlerin_ spiralleri arasında. Ama kemanlar daha da cesur ve daha coşkulu hale geldiler. Franz, bu adamların
kemanlarını göğüslerine bastırmış bir şekilde ayakta durmalarını izlerken yerinden kalktı, sanki hayatlarının kanını
içlerine akıtıyorlarmış gibi: kasvetli temanın
ustaca bir ters çevirmeyle zarif, şiirsel bir melodiye
dönüştürülmesiyle birlikte, acıyla ezildiğini hissetti. Sesler kıvılcımlar gibi hızla geçti,
sonra bir anlığına söndü. Vahşi bir şiddet son ölçüleri canlandırdı ve
çingeneler yaylarını bıraktı. Ancak, sempatik bir dinleyiciyi
kezleyerek yeniden başladılar ve gece çok ilerleyene kadar çalmaya devam ettiler. Sonunda durdular ve Franz kampı terk etti,
daha önce bilinmeyen bir sanatın
ifşasını da beraberinde taşıyarak.

Üç temel özellik (bize anlatıyor) Tzigan müziğinin karakterini belirliyor: Avrupa armonisinde kullanılmayan aralıkları, kendine özgü ritimleri ve Doğu fiyoritürleri veya süsleme notaları. Minör gamda
Tziganys dördüncüyü artırılmış, altıncıyı azaltılmış ve
yedinciyi artırılmış alır. Dördüncünün sık sık artırılmasıyla
uyum harikulade bir şekilde cüretkar ve rahatsız edici bir karakter kazanır.
Eğitimli müzisyen ilk başta yanlış notalar duyduğunu düşünür, ancak
uyumlarının yasası hiçbir yasanın olmamasıdır. Onların bolluğu hesaplanamaz
ve hızlı ve güzel geçişlerden kaynaklanan ciddi ve sarhoş edici etkiler hayal edilemez. Zarif notalara gelince,
kulağa Mağribi mimarisinin göze verdiği zevke benzer bir zevk verirler: Elhamra'nın mimarları tuğlalarının her birine
zarif küçük bir şiir çizdiler; çingeneler her notayı melodik desenler ve
lüks işlemelerle süslerler. Fakat (M. Franz'ı alıntılıyoruz)
Tzigany duygusunun elle tutulamayan alevini, neredeyse yaşamın kendisine yetecek kadar hayati bir canlandırma olan
tuhaf, boyun eğdirici cazibesini kim tarif edecek? Yoksa bu disiplinsiz sanatta duygu ve biçim arasında hüküm süren gizemli dengeyi mi? Dehanın gizemi, ki bu kendi içinde açıklanamayan duygu gücünü taşır ve
bilim ve zevk bunu boşuna inkar eder!

Franz Tzigany müziğini tekrar duyduğunda, bu çok farklı
koşullar altındaydı. Bir Macar beyefendi tarafından bir şölen verildi, bu müziğin ilgi çekicilerinden biri olacaktı, en seçkin
icracılar Farkas Miska ve Remenyi Ede idi. İkincinin gelişi, ilk akşam konserinden sonraki sabah (şölenin birkaç gün sürdüğü anlaşılıyor) M. Franz'a büyük bir gürültü, kapı ve pencerelerin çarpması ve kendi odasının yanındaki odadaki mobilyaların hareket etmesiyle duyuruldu. Sonunda durdu ve tam tekrar uykuya dalıyordu ki biri kapısını çaldı ve içeri güzel, sarışın bir çocuk girdi. Kendisini Remenyi Ede'nin ateşli müridi Ptolemyi Nandor olarak tanıttı. Nandor'un yeni geldiğini ve bitişikteki daireyi ele geçirmek üzere olduğunu söyledi.

"Peki efendim, bana adınızı ve coşkunuzu bildirmek için mi geldiniz? Beni uyumaktan alıkoymak için mi geldiniz?"

"Hayır," dedi çocuk kararlı bir şekilde: "Sizden giyinmenizi ve yürüyüşe çıkmanızı istemek için."

M. Franz'ın şaşkın haykırışına, ustasının erken başlamak üzere prova yapmak istediğini ve herhangi birinin onu duymasının canını sıktığını söyledi.

"Şeytan'a gidin, siz ve ustanız!" diye bağırdı bestecimiz doğal olarak.

Çocuk morardı. "Ne!" dedi ki, "şeytan'a mı gönderelim onu?--onu,
büyük keman sanatçısı, Czemak'ın, Bihary'nin halefi!"

"Efendiniz bir çingene mi?"

"Hayır, ama o, gerçek çingene müziği geleneğine sahip olan tek yaşayan keman sanatçısı."

"Bu müziği seviyorum; bu yüzden kalkıp bahçeye ineceğim."

"Ah hayır, efendim: tarlalara gidin. Bakın!" ve pencereyi açtı, "herkes
şatonun dışına çıktı." Ve aslında evin efendisi ve misafirleri, sadece üç
saat uyumuş olarak, bahçe kapısından içeri giriyorlardı. M. Franz kısa süre sonra onlara katıldı ve onlardan Remenyi'nin hikayesini dinledi.

On yedi yaşındayken Macar savaşı sırasında Goergey'in şahsına bağlanmıştı. Ülkesini göçle terk ederek, Kont Teleki, Sandor ve diğerlerinin sürgününü paylaşmıştı; sonra bir süre Guernsey'de, Victor Hugo'yu tanıdığı yerde geçirmişti. Daha sonra Londra, Hamburg vb. yerlerde muhteşem bir başarıyla sahneye çıktı ve Macaristan'a döndükten sonra ünü artmaya devam etti. Ülkenin her yerini dolaşarak soyluları ve köylüleri şaşırttı ve saraylarda olduğu gibi ahırlarda da aynı coşku ve şiirle çaldı. Bunu duyan yazarımız bahçeye geri döndü ve orada saklanarak Remenyi'yi dinledi. Remenyi, büyük bir iğrenmeyle, Bach'ın bir konçertosunu çalıyordu.

Kahvaltıda, Remenyi, çok sıradan görünümlü, kendi övgüleriyle dolu ve her zaman üçüncü şahıs olarak konuşan bir adam olarak belirdi.
"Remenyi bu sabah iyi çalıştı," dedi.

"Evet, bir Bach konçertosu!" Franz.

Bunun üzerine Remenyi kemanını istedi ve gerçek Tzigany ilhamının harikulade bir örneğini duydular. Kibir kayboldu - tutku, cesaret
ve duygu onun yerini aldı. Bilimin gerektirdiği tüm niteliklere, hayal gücünün nitelikleriyle birlikte sahipti. Bu, dehanın tutkulu
ilhamıydı. Gösterisi bittikten sonra, ciddi bir şekilde
şöminenin yanına gitti, saati durdurdu ve evin sahibine, "Bu el, Remenyi'nin evinizde çaldığı saati sonsuza dek işaretlesin." dedi.

M. Franz gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi; hayranlığını, bundan memnun olan Remenyi, onu evine kadar eşlik etmeye davet etti. Gittiği her yerde mükemmel bir alkış aldı. Bir yerde, belediye tarafından ödenen bir çift çizme sipariş etti. Sanat, Macaristan'da ulusal bir zaferdir, özellikle de toprağın tam kalbinde kök salmış olan çingenelerinki.

Remenyi'nin Pesth yakınlarındaki Rakos-Palota'daki evi, avlusu tavuklara, ördeklere ve domuzlara ayrılmış uzun, dağınık bir binadır. M. Franz, kapının önündeki kavakların ünlem işaretlerine benzediğini ve oraya bu amaçla dikildiğini düşündüğünü söylüyor. Her türden nadir ve değerli nesne var -hepsi hediye- ancak sahibinin en çok gururla gösterdiği şeyler Macar kılıcı ve Liszt'in çocukken giydiği bir çift çizme.

Macaristan'da sıklıkla ulusal Macar müziğinin Tzigany dehasının ürünü olup olmadığı veya çingenelerin yalnızca Macaristan'a ait olanın temsilcileri olup olmadığı tartışılır. Çingenelerin Macaristan'da on üçüncü yüzyılın başlarında olduğu ve müzisyenlerinin on altıncı yüzyılda kutlandığı, bazılarının isimlerinin hala halkın hafızasında yaşadığı kanıtlanmıştır. Gerçek eski Macar müziğinden (Timody Stephens'ın bazı melodileri) korunanların antikliği dışında hiçbir çekiciliği yoktur. Bunlar ve diğer gerçekler - ama her şeyden önce, müziğin kendisi tarafından onda oluşturulan izlenim - M. Franz'ı çingene yeteneğinin sadece icraat değil, aynı zamanda yaratma yeteneği olduğuna ikna etmiştir. Çingene sanatı, Tzigany ırkının duygusundan, dehasından kaynaklanır. Çok gariptir, unsurları çok vahşidir, düşünceli, bilge, inançlı, pratik ve medeni bir halkın münhasır ürünü olmak için; ama Macarlar bu sanatı anlamışlardır - onu sevgi ve saygıyla çevrelemişlerdir. Macaristan'ın hoş geldin alkışlarından yeni bir hayat, sıcaklık ve canlılık kazanarak, hayranlığı ve sempatik gözyaşları sayesinde ona aittir.

E.C.R.

"GIORNO DEI MORTI."

Hepimiz biliyoruz ki, 2 Kasım, Ölüler Günü'dür ve bu gün, Roma takviminde "inançta" ayrılan herkesin anılmasına adanmıştır. Ve Avrupa kıtasında seyahat eden çok az kişi, bu günün, söz konusu toplulukların büyük bir kısmının Kilise'nin diğer hiçbir tüzüğüne göre alışkanlık haline getirmediği bir bağlılık derecesiyle tüm Güney ülkelerinde kutlandığını bilmez. Ancak bu bağlılığın en çarpıcı biçimleriyle tezahürünü gözlemlemek, onun daha da pitoresk gelişmelerini ve sunumlarını yakalamak için, "Giorno dei Morti" Roma'da geçirilmelidir.

Latin halklarının ahlaki özelliklerini gösteren benzer nitelikteki birçok olgudan biri olan ilginç bir gerçek, Ortodoks Kilisesi'nin öğretilerine inanmayan veya inanmak
isteyen ve onun tüm reçetelerini ve öğretilerini tamamen göz ardı etme alışkanlığında olan her iki cinsiyetten yüz binlerce insanın, yine de, bu üzücü yıldönümü geldiğinde, her bakımdan iyi Katoliklermiş gibi davranmalarıdır. Belki de, anmanın özel karakterinin hitap ettiği duyguların tüm insan kalplerinde o kadar yaygın olduğu, bunların herhangi bir geleneksel vesileyle
ortaya çıkmasının
şaşırtıcı olmadığı söylenecektir. Ancak bunun fenomeni açıklamaya yeterli olacağını düşünmüyorum - en azından İtalya'da tanık olunabileceği gibi. Aynı şeyin söylenebileceği, ancak benzer şekilde uygulanmayan diğer kilise
törenleri gösterilebilir. Bu fenomenin gerçek nedeninin, bu nüfusun - eskiden olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi - tüm dışsal değişikliklerden geçtiği gibi - pagan olması olduğunu düşünüyorum. Bunu kısaca ifade etmek için kaba bir şekilde söylüyorum, çünkü burası "Dedikodu"nun birkaç paragrafının okuyucularını bu iddiayı destekleyen bir tezle rahatsız etmek için uygun yer değil. Bu insanların, iklimin ve tüm dış Doğanın güzelliğinden ve şimdiki zamanda ve görünürde yaşamaya, nefes almaya ve var olmaya yönelik duyusal eğilimden doğan doğuştan gelen paganizmleri, ilk olarak erken Hıristiyanlıklarını zorla pagan ritüellere ve düşünce biçimlerine asimile eden kalıplara dönüştürdü ve Kilise inançlarının otoritesi zayıfladıkça eski imparatorluğunun daha fazlasını yeniden canlandırmaya hazır olmaya devam ediyor. Kasım ayının ikinci günü Porta di San Lorenzo'nun dışındaki büyük Roma mezarlığında tanık olunan çarpıcı ve tekil sahne, ruhu ve anlamı bakımından her bakımdan pagandı. Ve bu ve diğer birçok durumda olduğu gibi, kelimelerin kullanımının ulusal özelliklerin ve karakter özelliklerinin örneklerini nasıl sağladığını gözlemlemek ilginçtir. Kilise söz konusu günü "_omnium animarum"_--tüm _ruhların_ anılmasına adadı. Ve biz diğerleri, Cermen ırkından insanlar, bu ifadeyi uygun Hristiyan anlamında alıp kullandık: "Tüm _Ruhlar_ Günü"nden bahsediyoruz. Fakat Latin kökenli insanlarda "ruhlar" hakkındaki tüm düşünce veya sorular çok hızlı bir şekilde gözden
kaybolur. Onlarda gün sadece "Giorno dei _Morti_"dir - _ölüler_ günü. Ve bu günü kutlamaları her bakımdan iki bin yıl önce olabileceği gibidir.

Dört şehir dışı bazilikadan biri olan San Lorenzo'nun çok eski kilisesi, Tivoli'ye giden yolda aynı adı taşıyan kapının yaklaşık on dakika dışında
yer alır; ve bu kilisenin etrafında ve arkasında tüm Romalı ölülerin taşındığı geniş bir mezarlık vardır. İlk olarak ilk Fransız işgali sırasında şehir dışı bir mezarlık olarak kullanılmıştır, fakat o zamandan beri çok büyük ölçüde genişletilmiştir. Din adamları,
soylular ve rahipler ilk başta ve Papalık yönetimi devam ettiği sürece,
şehrin içinde gömülmeyi yasaklayan kararnameden muaf tutulmuşlardı. Şimdi
hepsi San Lorenzo'ya götürülmeli ve şehrin büyük ölçüde artan nüfusu
çok büyük bir alanı doldurmuş durumda. Bu devasa nekropolü ziyaret edenleri ilk
etkileyen şey, bu ölüler şehrindeki fakir ve zengin mahalleleri arasındaki belirgin ayrımdır. _Moda_ semtler, "alt sınıfların" işgal ettiği semtlerden, yaşayanların herhangi bir şehrinde olduğu gibi, oldukça belirgin bir şekilde bölünmüş ve ayrılmıştır; bu, belki de ölülerin durumu ve beklentilerinin, onlar için söylenen _kuantum yeterli_ kitlelerden çok önemli ölçüde etkilenebileceği ve bunların nakit olarak herhangi bir miktarda satın alınabileceği bir nüfus söz konusu olduğunda doğru ve doğaldır. Çoğunlukla manastırlarla çevrili çok büyük bir paralelkenara, önce yola açılan kapılardan girilir. Ancak bu henüz pek kullanılmamıştır. Bunun ötesinde, sağda, kalabalığın mezarlarının işgal ettiği geniş alan vardır. Okuyucunun, göz alabildiğine uzanan, üzerinde beyaz harflerle yazılar bulunan, küçük siyah tahta haçlarla sık sık dikilmiş, devasa düz bir alanı hayal etmesine izin verin. Tüm bu kırılgan anıtların aynı olması, garip ve iç karartıcı bir etki yaratır. Bunların ayırt edilemeyen binlercesi, tüm alanı beyazla siyah lekelenmiş gibi gösteriyor. Çirkinler; ve havanın etkilerine direnemeyen bu boyalı çubuk parçalarının yoksulluğu aşırı derecede iğrenç görünüyor. Mezarlığın bu bölümündeki mezarlarda, aslında hepsi eşittir. Bahsedilen
geniş manastırla çevrili meydanın solunda sahne
çok farklı. Orada, bazilikanın doğu ucunun hemen arkasında, toprak kiliseden daha yüksek bir yüksekliğe kadar çok dik bir set halinde yükseliyor. Bu setin tepesindeki alana güzel ve bahçeyle dekore edilmiş bir merdiven uçuşu var; ve orada "Üst On" onurlu bir şekilde dinleniyor ve tozları daha az ayırt edilebilir ölümlülükle karışma tehlikesinden tamamen güvende. Bu yüksek zemin _Pincetto_ olarak adlandırılır - "Küçük Pincian" olarak kim söylemeli - bu isim, yaşamda neşeli ve şanslı olanların ünlü gezinti yerinden uyarlanmıştır ve o kadar hicivsel bir anlam taşır ki, aşağıdaki sıradan mezarları rahatsız eden tüm hayaletlerin birleşik alaylarıyla ölü şehrin "moda" mahallesine verilmiş gibi görünebilir. Bu aristokrat mahallede elbette tekdüze bir tekdüzelik yoktur. Bazıları yontulmamış taştan, bazıları mermerden yapılmış anıtlar, düşünülebilecek her biçimde ve ihtişam derecesindedir ve ölüm, sayısız ağlayan söğüt ve diğer bu tür botanik yardımların eklenmesiyle güzel ve cilveli görünür. Yazıtların büyük çoğunluğu Latince'dir, çünkü Pius IX., iktidarı sürdüğü sürece, başka herhangi bir dilin kullanımını kesinlikle yasaklamıştır; Bu, İtalyan bilginliğine hiçbir şekilde itibar edilemeyecek kadar büyük bir Latinlik mahsulünün
sonuç olduğu düşünüldüğünde, çok şüpheli bir ihtiyatlılığın ölçüsüydü. İyi Della-Cruscan İtalyancasına bağlı kalmak veya buraya Roma Latinliği'nin yerleşik
düzenleyicisi olarak bir İngiliz okul görevlisi getirmek daha iyi olurdu. Ancak, zarif olmayan ve hatta dilbilgisi kurallarına aykırı yazıtlar,
nokta genel pitoreskliğine veya son "Giorno dei Morti"de orada canlandırılan olağanüstü sahneyi avantajlı bir şekilde göstermek için tekil uyarlamasına müdahale etmiyor.

Mezarlık, hem aristokrat hem de pleb mahallelerinde, gün boyunca çok sayıda kişi tarafından ziyaret edilmişti, çelenkler ve çiçekler getirmişti, ancak kalabalığın en yoğun olduğu ve sahnenin en çarpıcı olduğu zaman geceydi. Gece, tesadüfen, karanlıktı,
bu sahneyi hiçbir şekilde daha az garip ve tuhaf
görünümlü kılmıyordu. Özellikle ölü şehrin yoksul semtindeki ziyaretçilerin çoğunluğunu kadınlar oluşturuyordu. Bu her zaman böyledir, ister kadın zihninin kayıpları hakkındaki nazik düşüncelere ve özlemlere daha açık olması olsun, ister açıklama sadece, özellikle burada olduğu gibi, kadınların boş zamanlarını iş veya eğlenceyle daha az meşgul etmeleri, hayatlarının düz monotonluğunu kırmaya yarayabilecek herhangi bir duygu veya fırsatı aramaya daha istekli olmaları olsun. Elbette "Ölüler Günü" akşamı mezarlıktaki sahne, buna tanık olan herhangi bir izleyici tarafından kolayca unutulmayacak bir izlenim yaratmak için hesaplanmıştı. Kapıdan mezarlığa giden yol da bunu kendi tarzında daha az dikkat çekici değildi. Yüksek duvarlar arasında, ıslak havada çamurla, kuru havada ise tozla kaplı, şu anki durumda olduğu gibi, çirkin, tatsız bir yol parçasıydı ve yayalar için en ufak bir yol izi yoktu; Böylece, ışıklarıyla, çelenkleriyle ve çiçekleriyle rengarenk kalabalık, toz bulutunun arasından ve "Pincetto"ya gidenlerin arabalarının arasından ellerinden geldiğince yol almak zorundaydı. Ancak, bu kadar üzücü bir göreve giden bu hacıların, kendilerine yükledikleri görevi yerine getiriyormuş gibi göründükleri genel ruh hali ve ruh hali özellikle dikkat çekiciydi. Böyle bir göreve giden bir kalabalığın özelliğinin belli bir derecede saygılı bir öz-konsantrelik veya en azından sessizlik olduğu varsayılabilirdi. Bu türden en ufak bir belirti yoktu. Söz konusu akşam mezarlığı ziyaret eden ve yakın zamanda herhangi bir akrabasını veya arkadaşını kaybetmemiş olan birçok kişinin, oraya yalnızca bir bağlılık veya eğlence eylemi gerçekleştirdiği veya bu ülkedeki tüm bağlılıklarda genellikle olduğu gibi her ikisini de bir arada yaptığı doğrudur. Ancak hacıların çoğunluğu, bir önceki yıl içinde ölülerini gömenlerden oluşuyor. Yine de, dediğim gibi, kalabalığın duruşunda sadece saygılı bir duygu yoktu, hatta ırkımızın en dikkatsiz insanlarının böyle bir durumda üstlenmeyi uygun göreceği kadar bile sessizlik yoktu. Gülüşmeler duyulabilirdi, ama belki de çok fazla değil. Ancak gürültü şaşırtıcıydı - beklenebilecek zihin tonundan başka hiçbir şeyi ifade etmeyen tonlarda, aralıksız gevezelik gürültüsü. Gerçek şu ki, bu ırkın insanlarında herhangi bir koşulda hayranlık veya saygı duygusu bulmayı bekleyen kişi onları tanımıyor. Bu onlarda yok. Bunun için kapasite onlarda yok. Bu, daha fazla veya daha az eğitim veya şu veya bu yaşam koşuluyla ilgili bir soru değil. Üst ve alt sınıflar, din adamları ve laikler, farklı bir ırktan insanların hayatlarının bu kadar büyük bir bölümünü oluşturan duyguyu hissetme veya anlama kapasitesinden eşit derecede yoksundur. Bana göre, söz konusu olayda gözüme çarpan şeyden çok uzak olan bu gözlem, İtalyan yaşam tarzları ve düşünceleriyle ilgili çeyrek asırdan fazla bir deneyimin sonucudur. Ancak, o olaydaki tuhaflığın sergilenmesi çok çarpıcıydı. Şüphesiz, o kalabalığın arasında, elinde taşıdığı mütevazı bir hediye olan sıradan çiçeklerini koymak üzere olduğu çocuğunun kaybıyla kalbi kırılmış, ruhu buz tutmuş birçok anne vardı. Şüphesiz, gerçekten kederli birçok koca ve daha da derinden sarsılmış bir eş, kayıplarıyla birlikte mutluluk umutlarının gömüldüğü toprağı ziyaret etmek için yoldaydı. Ama kalplerinde ne varsa, hiçbir _saygılı_ duygu belirtisiyle ortaya çıkmadı. Gözyaşları vardı, hatta ara sıra hıçkırıklar bile duyuluyordu, ama ne saygı ne de davranışta nezaket olarak adlandırabileceğimiz bir şey vardı.

Mezarlığın içindeki "mesafe" manzaraya büyüleyici bir hava katıyordu. "Daha önce de belirtildiği gibi, büyük meydanı çevreleyen manastırdan görüldüğü gibi, geniş mezarlığın "fakir mahallesine" doğru manzara çok çarpıcıydı. Gözün görebileceğinden daha uzağa uzanan siyah haçların ortasında, birçoğu ellerinde ışıklarla oradan oraya uçuşan çok sayıda figür vardı. Figürlerin görünmediği daha uzak mesafede, ışıklar hala gizemli bir şekilde görülebiliyordu, sanki yakın mesafedeki mezarların üzerinde ceset mumları gibi hareket ediyorlardı, eski batıl inançların fosforlu ışıklar olarak adlandırdığı, kalabalık mezarlıklarda atmosferin belirli durumlarında görülebilen ışıklar gibi. Figürlerin ayırt edilebildiği ön planda, birçoğu kayıp yakınlarının mezarlarında nemli ve sıtmalı akşam havasında dizlerinin üzerinde görülüyordu. Ancak bu duruşlarda bile gerçek bir ciddiyet izi sürülemiyordu. Rutin bir görev yapıyorlardı, şüphesiz ki kendi vicdanlar ve arkadaşları
ve komşuları bu ihmali onaylamazdı; hepsi bu kadardı.
Yine de, genel etkinin _pitoreskliği_ mükemmeldi ve bir izleyicinin hayal gücüne, sosyal özelliklerin ayrımcılığından çok sansasyonel duygulara odaklanan birçok zihin için yukarıdaki açıklamaların
üzücü bir şekilde zamansız ve yersiz görünmesine neden olacak şekilde hitap etti.

Bu arada Pincetto'da canlandırılan sahne, "Üst On"un
tamamen ayrılmış dinlenme yerlerinin, ölümde herkesin eşit olduğu eşitleyici düşünceye karşı bu kadar
başarılı bir şekilde protesto ettiği sahne, alaycı düşünceli ziyaretçiye birçok
acı epigram önerebilirdim. Korkarım ki, modaya uygun bağlılığın çeşitli yönlerinde genellikle alaycı bir şeyler vardır, ancak şu anki gibi bir durumda başka türlü olması pek mümkün değildir. Paris şapkaları ve geniş ipek etekler içindeki Rachel'lar, 
çocukları için tespihlerinin üzerinde mırıldanarak, pelüş giysili rahipler tarafından uygun şekilde taşınan muhteşem yastıkların üzerinde duran, evrensel Eşitleyici'nin bu alanlarında, mezarlığın (fiziksel ve sosyal olarak) alt bölgelerinde az önce terk edilen sahneyle biraz fazla güçlü bir şekilde karşılaştırılıyordu.
Elbette ipek korselerin altında atan kalpler,
serjin örttüğü kalpler kadar acı bir şekilde burkulabilir. Sadece, görmeye geldiğim genel manzaranın tuhaflığını tamamlamaya katkıda bulunan dışsal tezahürlerden bahsediyorum. Mezarlığın aristokrat bölümünün daha iyi bakımı ve mezarlar ile anıtları arasındaki daha büyük alan, aralarından geçmeyi ve bireysel yas tutanların tavırlarını fark etmeyi elbette daha kolay ve daha az rahatsız edici hale getirdi. Önceki sahne çok fazla uygunsuz şekilde resmiyetsiz bir şey sunmuş olsa da, burada her şey uygun şekilde resmiydi. Rutin, kes-ve-kuru olan görevin doğası her iki durumda da doğal hissi veya en azından onun görünümünü uyuşturma özelliğini kullanır.

Genel olarak, "Giorno dei Morti" akşamı büyük Roma mezarlığına yapılan bir ziyaretin sunduğu deneyim, benim örneğimden etkilenip gidip görmeye
başlayan herkes tarafından kabul edileceği gibi, tekil ve merak uyandırıcı bir deneyimdir.

T.A.T.

BAY MILL'İN ANNESİ.

Merhum Bay John Mill'in _Theism_ adlı eserinin yayımlanması (İngiltere'den bir muhabir yazıyor) yazarını ve onun özelliklerini tekrar genel sohbet konuları olarak gündeme getirdi. Birkaç ay önce bu konuları epeyce konuşmuş olmakla yetinmeyen insanlar, şu anda bunları sanki yepyeniymiş gibi bir ilgiyle tartışıyorlar. Fakat Bay Mill'in bize _Otobiyografisinde_ anlatmayı ihmal ettiği şey, orada bize anlattığı kadar, onun hakkında halkın merakını uyandırıyor. Karısına hayranlığı putperestlikten ayırt edilemeyecek kadar az olan bir adamın annesinden hiç bahsetmemesi nasıl mümkün oldu? Binlerce kişi onun kim olduğunu ve felsefi
oğlunun ona en ufak bir göndermede bulunmadan, tamamen önemsiz olup olmadığını sordu ve boşuna sordu. Bu soruları ve onlarla bağlantılı diğerlerini uzun uzun cevaplayabilirim. Ancak, burada belirteceğim birkaç gerçek belki de uzun bir ayrıntıdan daha az hoş karşılanmayacaktır. James Mill'in karısı ve John Mill'in annesi, Islington'daki akıl hastanesini yöneten Dr. Burrows'un kızı olan Bayan Burrows'du. Yaklaşık yirmi yıl önce Londra'da öldü ve kocasından o kadar uzun süre yaşamadı. Çocuklarının sayısı dokuzdu ve bunlardan dört kızı hala yaşıyor - ikisi İngiltere'de ve ikisi Fransa'da. O, göze çarpan bir
entelektüel kadın olarak kabul edilebilecek biri değildi ve yine de oğlunun anısına yaptığı kalpsiz
hafiflemeyi kesinlikle hak etmiyordu. Gerçekten de, böyle bir
hafiflemenin haklılığı tam bir değersizlikten çok daha az olabilirdi;
ve Bayan James Mill, geniş bir arkadaş çevresi tarafından sadece saygı görmekle kalmıyor, aynı zamanda seviliyordu. _Otobiyografi_ ortaya çıktığında, kızları, doğal olarak,
annelerinin sanki hiç var olmamış gibi bu kitapta görmezden gelindiğini gördükleri için biraz öfkelendiler ve
ilk başta, kardeşlerinin kendisiyle ilgili açıklamalarını, onu dünyanın gözünde yüceltecek nitelikte olmayan bazı ifşalarla, kamuya açık bir şekilde tamamlamaya meyilli oldular. Burada, ölümünden önceki uzun yıllar boyunca ailesinden uzaklaştığını söylemek yeterlidir; ve bu uzaklaşma, yargılamak için en iyi fırsatlara sahip olanlar tarafından, karısının uğursuz etkisine atfedilmiştir. Şu anda iletmeye hazır olduğum her şey bu, ancak John Mill'in özel hayatı hakkında şimdiye kadar bildiğimizden çok daha fazlasını öğrenecek olursak hiç şaşırmam.

NOTLAR.

Son zamanlarda, Londra'nın dış mahallelerinden birinde saklandığı yerden, çevresi en çılgın dinsel inanç biçimlerinin bile devam eden canlılığını güçlü bir şekilde gösteren eski bir kadın dikkat çekti. Joanna Southcott ve onun fanatizmleri, Dr. Faustus, simya ve bu tür kişiler ve şeylerle ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz, kişisel olarak hiçbir ilgimizin olmadığı bir çağa aitmiş gibi. Yine de bu bir hata. Kaderci Joanna'nın takipçileri, özellikle metropolünde, Büyük Britanya'da hala binlerce kişi olarak sayılabilir;
ve kabul edilen liderleri, şeylerin uygunluğuna sıkı sıkıya bağlı olarak, bir kadındır. O da çok yaşlı bir kadın, yaşı belki de çılgın batıl inancının kaderi olan uzun ömürlülüğü simgeliyor.
Elizabeth Peacock, geçmişten kalma bu kalıntının adıdır. Uzun yıllar boyunca bir vaiz olarak çalıştı ve yüz üç yaşında olmasına rağmen sağlığı hala iyi durumda. Ancak, modern rahibeler, antik çağın peygamberlerinden farklı olarak, hak ettikleri saygıdan mahrum bırakılıyorlar veya en azından bundan daha önemli olan, ruh ve bedenin erken ayrılmasını önlemeye katkıda bulunmaları. Yoksulluk içinde olduğu gerçeği, kısa bir süre önce Lambeth polis mahkemesinin yargıcına bildirildi ve bu nankör görevli, diğerleriyle birlikte onun rahatlaması için bağış yapmayı kabul ederken, onun iş evinde daha iyi durumda olacağına dair inancını açıkça dile getirdi. Genel olarak, yaşlı yaratık biraz merak uyandırıcı. Üç kocası oldu ve 1852'de evlendiği sonuncusu, muhtemelen ev işlerinin iki katı yükünü ve beş seksen yardımcıyı sinirleri için fazla bulduğu için, daha geçen gün intihar etti. Eğer aklı başındaysa, nankör adam, her bakımdan, ona hayatta kalma lütfuna sahip olmalıydı; çünkü elini atacak hiçbir şeyi olmadığı için evlenmeye karar verdiğinde, kadın ona fıçı işçiliğinin sanatını ve gizemini kendisi öğretti. O zamanlar, o kadar güçlü bir
insanlık örneğiydi ki, sokağın karşısına boş bir fıçı fırlatabilirdi ve safdilliği
şu anda eskiden kolu kadar güçlü. Hikayesinden,
aşağılık türden peygamberler yetiştirmek için uygun malzemenin, günümüzde bile, sadece keşfedilmek için aranması gerektiği sonucuna varıyoruz.

* * * * *

Vatandaşlarımız son zamanlarda, Batı'daki dönüşümünde, Ömer Hayyam'ın son derece akıllı _Rubaiyat_'ına hayran olmayı öğrendiler. Ve
bunu yapmakta kesinlikle çok haklılar.
Farsça orijinalin mükemmel değerleri, şiirin İngilizce versiyonunda çarpıcı bir sadakatle korunuyor ve bu versiyon, geri kalanı için, Doğu şiirinin aramızda kabul edilebilirliğinin büyük ölçüde dilimize aktarılma becerisine bağlı olduğunu kanıtlamak için çok yol kat etti. _Rubaiyat_'ın
çevirmeni, Suffolk'taki Woodbridge'den Bay Edward FitzGerald'dır. Bay FitzGerald'ın kadim ailesi hakkında her şeyi Burke'ün _Landed Gentry_ adlı eserinden öğrenebiliriz ve 1809'da doğduğunu ve Quaker şair Bernard Barton'ın kızı Lucy ile evlendiğini söyleyebiliriz. Çağdaşları ve arkadaşları arasında şimdiki şair-şeref sahibi ve Bacon'ın editörü Bay Spedding'in de bulunduğu Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. _Londra Kataloğu_ Bay FitzGerald'a ait üç eseri adlandırır. Bunlar, eserlerin kendilerini incelediğimizde gördüğümüz gibi şunlardır: 1. _Euphranor, Gençlik Üzerine Bir Diyalog_, 1851 (ikinci baskısına ulaştı, 1855'te bir _Ek_ ile artırıldı); 2. _Polonius: A
Collection of Wise Saws and Modern Instances_, 1852; 3. _Six Dramas of
Calderon_, 1853. Bu dramalar, _The Painter of his Own Dishonor, Keep your Own Secret, Gil Perez the
Gallician, Three Judgements at a Blow, The Mayor of Zalamea_ ve _Beware
of Smooth Water_'ın düzyazı ve şiir çevirileridir. Ancak bu ciltlerin hiçbirinde, sonuncusu hariç, yazarlığına dair herhangi bir gösterge yoktur ancak orada Bay FitzGerald'ın adı tam olarak verilmiştir. Farsçadan _Salaman ve
Absal_'ın metrik çevirisinin tarihini şu anda belirtemiyoruz. Kendisi tarafından basılmış ancak yayınlanmamış iki küçük cilt çeviri daha ekleyin - biri AEschylus'un _Agamemnon_'u; diğeri Calderon'un iki
oyunu, _Life is a Dream_ ve _The Wonderful Magician_. Son olarak, Attar'ın Farsça _Mantiq-ut-tair_'den basılmamış bir şiir çevirisi olan _The Bird
Parliament_'tan bahsetmeliyiz. Bay Allibone, Bay FitzGerald hakkında hiçbir şey bilmiyor ve _Men of the Time_'ın derleyicisi tarafından da aynı şekilde sessizliğe gömüldü. Ürettiği her şey belirgin bir yetenekle tekdüze bir şekilde ayırt edilir; ve durum böyleyken, edebi şöhrete olan bu hırsın çağında şöhrete olan ilgisizliği vurgulanmayı hak eden bir olgudur.

GÜNÜN EDEBİYATI.

On İkinci Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla Fransız Mizahçılar.
Walter Besant, M.A. tarafından
Boston: Roberts Brothers.

Bay Besant bize "mizah" ve "mizahçı" tanımlarını vermiş olsaydı, muhtemelen bunlarla tatmin olmayabilirdik, ancak en azından
kelimelere hangi anlamı yüklediğini ve kategorisinde benimsediği yazarları seçerken hangi ilkenin onu belirlediğini anlamamızı sağlardı. Kitabının ilk sayfasında mizahtan hicvin "bir dalı" olarak bahsediyor; ikinci sayfada Fransız hicvini "esprit
gaulois" olarak tanımlıyor; üçüncü sayfada bize "hiciv ve mizah için Fransız tipinin nesilden nesile tek tip bir karakteri koruduğunu" söylüyor; ve son sayfasında Fransız mizahçıların İngiliz mizahçılarına göre üstün olduğunu iddia ediyor, bunun gerekçesi olarak da "Rabelais'in Swift'ten daha ince bir zekası var", "_Satyre
Menipee_ kadar iyi bir siyasi hicivimiz yok", "fabliaux'nunkiyle bir an bile kıyaslanabilecek bir İngiliz mizahı yok", "Voiture gibi bir mektup yazarı yok", "La
Fontaine gibi bir hikaye anlatıcısı yok" ve "Beranger gibi bir _chansonnier_ yok". "Şimdi, bunun Fransız ve İngiliz mizahçıların değil, iki dildeki belirli yazar sınıflarının mizah tezahürlerine ilişkin bir karşılaştırma olduğu açıktır. La Fontaine gibi bir masalcımız, Beranger'e eşit bir şarkı yazarımız yok; ama o zaman masallarımızı ve şarkılarımızı İngiliz mizahının en yüksek örnekleri olarak göstermeyi düşünmüyoruz. Bay Besant'ınkine karşı bir isim listesi oluşturmak kolay olurdu. Ancak bu gereksizdir. Mizah, kelimenin genel olarak anlaşıldığı anlamda, İngiliz edebiyatının ayırt edici bir niteliği olarak söylenebilir ve bu nitelik, diğer tüm halklardan çok daha fazla oranda bu niteliğe sahiptir. Fielding'den Thackeray ve George Eliot'a kadar tüm büyük İngiliz romancılarında önde gelen bir özelliktir, Richardson hariç, onda en az göze çarpar; Addison'dan Charles Lamb'a kadar en iyi denemecilerimizin başlıca niteliğidir; Chaucer'in taze ve sade acıklılığı ve Carlyle'nin tutkulu ruh hali ile uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır: Shakespeare'in yarattığı dünyadaki trajik unsurla eşit derecede etkilidir. Bay Besant "İngiliz mizahının bir an için bile fabliaux'nunkiyle karşılaştırılabilir olmadığını" söylediğinde, ya "mizah" kelimesini açıklanamayan ve anlaşılmaz bir anlamda kullandığını ya da genel olarak en büyük mizah
yapımları olarak kabul edilebilecek olanı hesaba katmadığını varsaymak zorunda kalırız. Le Sage'den hiç bahsetmezken, Rousseau'dan yer darlığı nedeniyle bahsetmediği için kendini mazur görürken bulmaca daha da büyür! _Gil Blas_'ı dışarıda bırakarak _Emile_ veya _Le Contrat Social_'a yer açması gereken bir mizah eserleri listesi, kendi başına _esprit gaulois_ üzerinde kışkırtıcı bir etki yaratabilir.

Bu gizemler, Bay Besant'ın kitabındaki tek gizemler değil; bir anahtar bulma beceriksizliğimizi itiraf etmeliyiz. Montaigne hakkındaki sözlerini bitirirken, açık bir ironiyle, onun bir Hıristiyan olup olmadığı sorusuna değiniyor ve Essais'in tonunu ve duygularını İnciller'inkilerle karşılaştırdıktan sonra, bize "on dokuzuncu yüzyılda değil, on altıncı yüzyılda olduğumuzu, Montaigne'in tapınma eyleminde öldüğünü ve adamın bir Hıristiyan olup olmadığını sormayı bırakmamızı" söylüyor; "Hristiyan mı? Montaigne'den daha iyi bir Hristiyan
yoktu tüm yüzyılı boyunca." Dolayısıyla, on altıncı yüzyılın, bizim varsaydığımız gibi, Reformasyon'un beraberinde dini ciddiyetin canlanmasını ve dini biçimciliğe karşı bir tepkiyi getirdiği ve savaş meydanında, zindanda ve kazıkta, ayrıca gönüllü sürgün ve mülkten vazgeçme yoluyla her ülkede binlerce kişinin dini inançlarının hararetine ve samimiyetine tanıklık ettiği bir yüzyıl olması gerekirken, gerçekte, on sekizinci yüzyıl gibi, hakim olan şüpheciliğin veya kayıtsızlığın ölü ama henüz tahttan indirilmemiş inançlara karşı hafif bir saygı duruşunda bulunduğu bir yüzyıl olduğu anlaşılıyor. Bay Besant bize "kültürlü insanlar için rakip partiler sadece iki siyasi taraftı." diyor. Bu iddiayı desteklemek için kaç kültürlü insandan bahsedilebilir? Ona Montaigne'i kabul ediyoruz, ancak Montaigne'in durumu Erasmus ve More, Calvin ve Coligny döneminde istisnai bir durum olduğu için, onunla ilgili soru tamamen boş görünmemiştir.

Başka bir pasajdan, Bay Besant'ın tarihi bir dönemin karakteri veya genel görünümüyle ilgili bir yargıya varmak için kolay bir yöntemi olduğu anlaşılıyor. On dördüncü yüzyılın hiciv şairi Eustache Deschamps'ın eserlerinde bulduğu yiyecek, giyim ve mobilyayla ilgili ayrıntılardan, o dönemin burjuva yaşamının "rahat, bereketli ve neşeli" olduğu sonucuna varıyor. "Tarih," diyor, "bunu Avrupa'nın gördüğü en kötü ve en felaketli dönem olarak resmediyor; ancak burada, yüzyılın en gerçek şairinde, yaşamın bir bütün olarak nasıl olağan şekilde devam ettiğini görüyoruz. Çünkü büyük bir salgın
bir ülkeyi vurduğunda, binlercesini öldürür ve yok olur. Zaman
kederin yaralarını hızla iyileştirir ve dünya eskisi gibi devam eder. Sonra
İngilizler yağmalayıp yok etmeye gelir. Doğa da tekrarlayan mevsimlerle
onların yaralarını iyileştirir ve dünya eskisi gibi devam eder. Genel olarak, o dönemdeki varlıklı bir Fransız için hayatın genel olarak keyifli olduğunu düşünmeye meyilliyim." Bay Besant, görüleceği üzere, kötülüklerin sürdüğü sürece kötülük olduğunu, savaş ve salgın hastalıkların kurbanlar için hoş şeyler olmadığını ve on dördüncü yüzyılın rahat ve neşeli hayatının bu nedenlerden dolayı bazı kesintilere uğradığını kabul ediyor. Ancak yine de, ısrarla, "genel olarak" keyifli bir hayat olduğunu, çünkü "tekrarlayan mevsimlerin" yaraları ve kederi iyileştirdiğini ve hayatta kalanların "her zamanki gibi" var olmanın tadını çıkarmasını sağladığını söylüyor. Bunun, kabul edilmesi gerekir ki, bunu vaaz edenler için çok rahat ve neşeli bir felsefedir. "Kötü zamanlardan" şikayet etmelerine gerek olmadığını görüyoruz, çünkü tekrarlayan mevsimlerin hayatta kalanlara rahatlama getireceğinden her zaman emin olabilirler. Ayrıca, tekrarlayan mevsimlerin mevsimler rahatlama getirmez, bu yüzden savaş, salgın hastalık ve benzeri kötülüklerin hayatın olağan akışını kesintiye uğratmadığı
hiçbir zaman olmamıştır. Ancak, şu fark vardır ki, bazı çağlarda bu kötülükler diğerlerinden daha uzun sürer, yaralar daha derindir, kurbanlar daha çoktur, aralar daha seyrektir, rahatlama daha gecikir, hayatta kalanlar daha azdır. Fransa'da böyle bir çağ, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların büyük bir bölümünü kapsayan
İngiliz istilaları dönemiydi. O zamanlar hayatın "genel olarak" rahat ve neşeli olmaktan uzak olduğu her türden kayıt ve kanıtla doğrulanmaktadır, buna karşı bir saray şairinin sayfalarında düğünlerden ve vaftizlerden, altın işlemeli pelerinlerden ve ipek cübbelerden bahsedilmesi, anladığımız kadarıyla, çok az şey ifade edecektir, özellikle de acı çekenlerin tekrarlayan mevsimlerin kesin etkileri üzerine düşüncelerle kendilerini teselli etmemiş gibi görünmeleri nedeniyle. Deschamps'ın kendisi, öyle görünüyor ki, emekli maaşını alamadı; ve eğer Bay Besant'ın bize anlattığı gibi, 1409 civarında öldüyse, büyük ihtimalle lüksü zamanının "ağlayan kötülüğü" olarak nitelemiş olsa da, ölümü açlıktan kaynaklanmıştır.

Bay Besant'ın, kafalarını bunlarla çelişen gerçeklerle meşgul etmeden gelişigüzel iddialarda bulunan yazarlardan biri olduğu anlaşılacaktır. Abartma ve çılgın spekülasyon eğiliminin bariz bir örneği, Rabelais'yi ilk önce "büyük bir ahlak öğretmeni", "Avrupa'nın daha önce benzerini görmediği bir öğretmen" olarak övdüğü ve ardından "Fransa'daki ciddiyeti, belki de gelecek yüzyıllar boyunca etkili bir şekilde yok ettiği" için kınadığı, "yaşamış hiçbir yazarın ülkesine bu kadar kalıcı bir zarar vermediğini" ve "kitabı bir değirmen taşına bağlanıp denize atılsaydı Fransa için daha iyi olacağını" ilan ettiği değerlendirmesinde bulunur. Bu görüşler birbiriyle çelişir, çünkü insanların zihinlerini bu kadar çarpıtan bir yazarın aynı zamanda, kelimenin tam anlamıyla, büyük bir ahlak öğretmeni olması imkansızdır; Bunlar, Rabelais'in ilki olmasa da bir tanesi olduğu, hepsinin aynı özelliklere sahip olduğu, hepsinin "saygısız", "güçlü inançları olmayan", "alay, yaramazlık ve gönül rahatlığı için çocuklar gibi" olduğu Bay Besant'ın "kesintisiz yazar çizgileri" hakkındaki anlatımıyla tutarsızdır; ve son olarak, bunlar kendi başlarına o kadar olasılık dışıdır ve kanıta o kadar karşı konulmazdır ki, görünmeyen bir dünyadan gelen iletişimlerin ciddiyetiyle dile getirildiklerinde, Bay Robert Dale Owen'ın "maddileşmiş" ziyaretçileri tarafından tercih edildiği açıklamalarla aynı izlenimi bizde yaratırlar. Bay Besant'ın genel spekülasyonlarında veya eleştirel yargılarında güvenilir bir rehber olmadığını kanıtlamak için başka örnekler de verebiliriz. O, ele aldığı konularla yakın bir aşinalık gösteren, hoş bir anlatıcı ve bazen sadece dumana dönüşse de genel olarak yazısının canlılığına katkıda bulunan bir coşku. Şiirdeki çevirileri kolaylıkları ve bitişleriyle dikkat çekicidir. Kitap
zevkle okunabilir, ancak korkarız ki aynı faydayı sağlamaz. En az bilinen eserler ve yazarlarla ilgili bölümler
en tatmin edici olanlardır. Bay Besant'ın Montaigne ve Moliere hakkında
okuyucuyu eserlerini yeniden incelemeye teşvik edecek hiçbir şeyi yoktur, ki bu da büyük bir yazar hakkında her yeni söylemin etkisi olmalıdır.

* * * * *

İskoçya'da Yapılan Bir Turun Anıları MS 1803.
Dorothy Wordsworth tarafından.
J.C. Shairp, LL.D. tarafından düzenlenmiştir.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Bu kitabın özel cazibesi, bir kitap olmamasında yatmaktadır -- yazarın zihninde matbaa mürekkebi düşüncesi, tanıtım veya şöhret vizyonu, eleştirmenleri yatıştırma veya "nazik okuyucunun" sempatisini kazanma isteği yoktur. Ya da ilkel türden bir kitap olduğunu, utangaç bir orman perisi tarafından ağaçların kabuklarına yazıldığını, ormanın hışırtılarını ve fısıltılarını bilinçsizce söze çevirdiğini söyleyebiliriz. Editörün gözlemlediği gibi, "zahmetsiz bir anlatı"dır, "güzel veya sansasyonel bir yazıda bulunmaya çalışmadan, ... kelime resmi dedikleri o modern sanatta", ancak yazarın ve arkadaşlarının turistlerin pek uğramadığı ve rehber kitapların belagatiyle lekelenmemiş bölgelerde yaptıkları yolculukta gördüklerini ve hissettiklerini "canlı bir kesinlikle" kaydeder. Yolcuların
William ve Dorothy Wordsworth ve (yolun bir kısmında) S.T.
Coleridge olduğu, burada ilk olarak kız kardeşin sade nesrinde çizilen sahnelerin ve olayların daha sonra kardeşin şiirinde anılıp ahlaki bir şekilde ele alındığı ve anlatılan yerlerin çoğunun Scott ile ve onun aracılığıyla ünlü olmak üzere olduğu -ki bu, turun uygun sonunu oluşturan bir buluşmaydı- elbette dergiye daha derin bir ilgi
çeken ve daha geniş bir ilgiyi onun göze çarpmayan güzelliğine çeken koşullardır. Ancak onun asıl çekiciliği sadece üslubun değil, konunun da Dor tarzı sadeliğinde yatmaktadır. Ulaşım aracı tuhaf bir İrlanda arabasıydı; grubun görünümü, kıyafetlerinin tuhaflığı veya atın beceriksizce yönetilmesi dışında dikkat çekecek türden değildi, "bazen bir setin üzerinden geri geri gidiyor, bazen de bir yürüyüşe indirgenmişti, şairlerden biri onu başından tutuyordu;" ve
kendileri, tefekküre hizmet edebilecek yol kenarı nesnelerinden daha dikkat çekici bir şey aramıyordu. Bir keresinde, Hamilton Dükü'nün resim galerisini ziyaret etmek için bir kenara çekildiklerinde, kapıcı onları taradıktan sonra, ön kapıya gelmemeleri gerektiğini
söyledi ve evin köşesindeki belirsiz bir girişe yönlendirildiler,
burada, sonunda reddedilen kabulü beklerken alçakgönüllülükle bir
banka oturdular.
Utanmışlardı, ancak Bothwell Kalesi etrafındaki arazide daha derin bir sızı hissediyorlardı,
çünkü burada "çiçek bordürlerinin, harabelerin doğal aşırı büyümelerinin, dağınık taşların ve yabani bitkilerin yerini aldığını görmekten _incidiler_." Bazen bir handa, daha iyi odalar boşken
aşağı sınıf odalarda konaklayarak ne kadar az ilgiye hak kazandıklarını fark etmeleri sağlanıyordu; ancak bunu telafi etmek için, ülkenin daha vahşi bölgelerinde, yabancı olarak
sadece durumlarının bile ortaya çıkarmaya yettiği misafirperverlikle karşılandılar.
İnsanların
verilen tasvirleri, manzara tasvirleriyle
en azından eşit ilgi çekicidir. Müdür Shairp'in belirttiği gibi, "insanın büyük bir Doğa ve yalnızlık fonunda görüldüğü" bir dizi resmimiz var. Kitap, okunup bir kenara koyulması gereken bir kitap değil,
el altında bulundurulması ve sık sık bir arkadaş ve yakın bir dost edinilmesi gereken bir kitap.

_Alınan Kitaplar_. Koruma Sofizmleri.
Merhum M. Frederic Bastiat tarafından.
1863 Paris baskısından çevrilmiştir,
Önsözü Horace White tarafından yazılmıştır.
New York: G.P. Putnam's Sons.

1875 Uluslararası Sebt Okulu Dersleri Üzerine Seçilmiş Notlar.
Bir New England Pastörü Tarafından.
Boston: Henry Hoyt.

İngiltere ve İtalya'da Notlar.
Bayan Nathaniel Hawthorne Tarafından.
Resimli Baskı.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Orange Prensi William; veya Kral ve Rehine.
Rahip T.M. Merriman Tarafından, A.M.
Boston: Henry Hoyt.

Eğitim Komiseri Raporu, 1873 yılı.
Washington: Hükümet Basımevi.

Ağaçların Arasında.
William Cullen Bryant Tarafından.
Resimli.
New York: G.P. Putnam's Sons.

Erken İngiliz Tarihi.
John P. Yeatman tarafından.
Londra: Longmans, Green & Co.

Şiirler.
Stuart Sterne tarafından.
(Yazar için yayınlanmıştır.)
New York: F.B. Patterson.

The Frozen Deep.
Wilkie Collins tarafından.
Boston: William F. Gill & Co.

Protestan İnancı Üzerine Bir Ders.
Dwight H. Olmstead tarafından.
New York.

DİPNOTLAR.

[1] _İtalya'da Seyahat ve Sanat Çalışması_, C.E. NORTON tarafından.

[2] Aralık 1874, sanat. "Duyguların Kalp Üzerindeki Fiziksel Etkileri."

[3] Bu deneyi birkaç kez gerçekleştirdim ve açıklaması ayrı bir makale gerektirecek bir yöntemle vazomotor merkezin ve solunum merkezinin medulla oblongata'da yer aldığını ve operasyonun ne solunumun ne de vazomotor sinirlerin felcine yol açmadığını kanıtladım.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF POPULAR
LITERATURE AND SCIENCE, VOL. 15, NO. 86, FEBRUARY, 1875***


******* This file should be named 14709.txt or 14709.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14709



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

