*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, June 11, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 11 Haziran 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 16, 2005  [eBook #14707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 102,
June 11, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, June 11, 1892

Author: Various

Release Date: January 16, 2005  [eBook #14707]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 102, 11 HAZİRAN 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14707-h.htm veya 14707-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14707/14707-h/14707-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14707/14707-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 102

11 HAZİRAN 1892

ANTWERP'TE BİR GÜN.

("VACUUS VIATOR" TARAFINDAN.)

_Place Verte'de._--"Yolcu," _Baedeker_'e göre,
"hemen adımlarını Katedral'e doğru yöneltmeli." _Baedeker_ tarafından
zorlanmayacağım! Önce başka bir yere adım
yönlendirerek bağımsızlığımı ilan edeceğim. Çan kulesinin üzerinde düzensiz bir şekilde şıngırdayan çan.

Hafızasını kaybetmiş yaşlı bir hayalet gibi, çatlak, eski bir çalgıda bildiği her melodiyi aynı anda çalmaya çalışıyor. "_The Heavens are Telling_"in bir parçasını, "_Old Hundredth_" tarafından
takılıp "_Haydn's Surprise_"ın üzerine düşmüş olarak algıladığımı hayal ediyorum. Hayalet geri dönmeye çalışıyor ve tam kesin bir şeye
varmak üzereyken--aniden umutsuz olarak
vazgeçiyor. St. Paulus Kilisesi'ne, Calvary'yi görmeye. İngilizce konuşan küçük
ama oldukça zeki Belçikalı Çocuk, gönüllü hizmetlerde ısrar ediyor. (Sokak çocuklarımıza neden Okullarda Fransızca ve Almanca öğretilmiyor?--Londra'daki yabancılar için çok fark yaratıyor.) Çocuk beni kahramanca büyüklükteki kutsal kitap heykellerinin olduğu caddeye götürüyor,
"Moise", "Dahvit mit de 'arp" ve diğerleriyle tanıştırıyor. Nazik biri--ama keşke gitse. Ona iki peni teklif ediyorum. Çocuk öfkeyle reddediyor. Genç Belçikalı belli ki yüksek fikirli ve hassas. Bana "Sin Yack" olarak adlandırdığı belirli bir kilisede "RUBENS'in resimleri--çok güzel" olduğunu söylüyor ve beni oraya götürmeyi açıkça teklif ediyor. Duygularını tekrar incitmemeliyim--bu yüzden kabul et. Çocuk
önden, ara sokaklardan, arka sokaklardan ve köşelerden
yürür,
arada bir sertçe etrafına bakarak onu
atlatmadığımı görür. İyi, arkadaş canlısı küçük bir çocuk--ama despot. Çok daha yakın görünmüyor; "Sin Yack" açıkça çekingen bir mizaca sahip bir aziz...
Sonunda. Çocuk onu zafer kazanmışçasına işaret eder. Ona, onu bu kadar yolundan çıkardığı için
özür dileyerek teşekkür eder. Çocuk iki frank ister.
Mümkün olduğunca nazik bir şekilde, bu zamanının ve toplumunun değerinin
biraz yüksek olduğunu düşündüğümü ima eder. Çocuk buyurgan. Ona elli
santim ver. Çocuk tacizci; iltifatsız sözlerle beni takip ediyor. Düşmanca bir çocukla
bütün gün Antwerp'te dolaşamam!
Çok onursuz. Ancak, "Sin
Yack" ile sığınak bulacağım. Her kapı kapalı. Uzaktaki çocuk--kıkır kıkır gülüyor, korkarım.
Yürüyecek--acele etmeden, ama hızla. Çocuk sonunda gitti--çok şükür!--Partların "Rosbif!" çığlığıyla.

[İllüstrasyon: "Rosbif!"]

_Katedralde._--Sacristan tarafından, iki saygıdeğer genç Britanyalıyla birlikte gezdiriliyor. "Size ne kadar da güzel boyarlar, beyler,"
der Sacristan, "on altı günde, on altı on sekiz on
altı on florin karşılığında RUBENS'le boyayın." Bunun üzerine her iki Britanyalı da dilleriyle bir tür "gıdıklama" yapar. "Dat vos von hondert florin efery day he vas paint,"
açıklar Sacristan. İngilizler bu bölme işlemini kafalarında yaparlar,
doğru olarak kontrol ederler ve açıkça RUBENS'e iyi bir pazarlık yapma yeteneğine sahip bir sanatçı olarak artan bir saygı duyarlar. "RUBENS onu 18 yaşında bile olsa kandırdı," genç İngiliz bunu "kendisi için de çok _itibarlı_ olarak görür!" Daha fazla şakımayla Yüksek Sunağı incelerler ve önyargının üstünde olan Protestanların havasıyla birbirlerine bunun harika bir _eser_ olduğunu söylerler, dikkat edin! Rahip koro bölmelerinin altındaki delikleri gösterir. "Org orada çınlıyor ve o da oradan çıkıyor, bu yüzden herkes çınlayan çınlayanları satıyor!" İlk İngiliz bana "Bu romlu bir başlangıç, ve hiç şüphe yok." dedi. Ben de romlu bir başlangıç ​​olduğunu kabul ediyorum. Kendimi hemen gıdaklarken bulacağım, biliyorum! "GLATSHTONE ve Lort BAGONSFELDT'in bortraitlerini gördünüz mü?" Sacristan bize "... 'Hayır mı?' diye soruyor, o zaman size göstereyim." Bizi, bir keşiş figürüyle
oyulmuş tezgahlardan birinin
finial'ine götürüyor. "Bu Ole Grandt Man'in kendisi değil mi?" diye soruyor, zafer kazanmış bir şekilde. İkinci Britanyalı da "Gerçekten harika bir benzerlik." diyor. Arkadaşı "Orada _t_ kadar eski GLADSTONE var" diye itiraf ediyor ama "_o_ noktaya gelirsek, _ikisi_ için de işe yarayabilir." diye ekliyor. "Lort BAGONSFELDT" tam tersidir, ama Sacristan'ın da belirttiği gibi, "eğer ona
yerel bir kız hediye etselerdi" gibi olurdu. Sonra Retro Korosu'na götürülüyoruz ve "mosh muhteşem ve güzel
de ole Cathedrale'deki" gösteriler gösteriliyor. Hadi beyler, şimdi onu görüyorsunuz.
Beoples, "Oh, evet, _ve_ biliyoruz, bir mermer oyma--bir baw
releff!' diyor. Size söylüyorum, bu tür baş sallamalar. Hepsi bir biece kadar düz,
bir vite baper--com yakın op. Ne düşünüyorsunuz? Harika, değil mi?" Britanyalılar bundan ve diğer harikalardan
derinden etkileniyorlar ve Sacristan'a kendi Katedrallerinin "bunun _içinde_ olmadığını" söylüyorlar. Bana, "Burada _sahip oldukları_ şeylerin _değerine_ bakın, biliyorsunuz," diyorlar, gıdaklayarak ve sonra Sacristan'a Hayvanat Bahçesi'ne en yakın yolu sorduktan sonra ayrılıyorlar.

_Table d'hote'ta._--Önde hemşehrilerim; her iki yakın komşum da İngiliz, ancak ikisi de sohbet etmeye meyilli değil.
Buna oldukça sevindim; Müzeler ve Galeriler öğleden sonrası öğreticiydi--ama yorucuydu. Her zamanki geveze din adamı masanın sonunda, Rehber Kitabı'ndan zekice konuşuyordu; karısı onun yanında, sessizce düşünüyor ve önündeki saksıda bulunan yapay bitkiyi kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Bu
_moral bozucu_ bir nesneydi--ama neden ona bakayım ki? Çulluk teklif edildiğinde karşı karşıya gelen iki Sporcunun dehşeti. "Çulluk _şimdi_--Aman Tanrım!" diye haykırdılar, "Ve onlar da _yüksek_ değil mi?" İnsan, Kıtada olmanın her şeyi değiştirdiği hissiyle kendine bir şeyler alıyor. Ancak
_onun_ cesareti bile, ona
kayısı ikram edildiğinde tükeniyor. Yakınlarında
birkaç Amerikalı; kuru orta yaşlı bir adam ve ona Harvard'da olduğunu söyleyen geveze bir genç adam. Yaşlı adam onu
kasvetli ve odunsu bir tahammülle dinliyor. "Ez fur languages," diyor genç adam. "Altı ay içinde herhangi bir dili öğrenmeyi üstlenirim. Örneğin, Trigonometriyi iki ayda öğrendim. Bana bunun bir dil olmadığını söyleyeceksin ve bu doğru, ama şimdi _Latince_'yi ele alalım, Latince'yi -yazmayı ve konuşmayı- bir yılda öğrenirim, İtalyanca'yı ise iki haftada öğrenirim -sürekli _çalışmayla_, anlıyor musun. Sonra Almanca var.
Şey. Almanca'yı _okuyamıyorum_ -Almanca metinlerinde değil, okuyamıyorum ve
akıcı bir şekilde _konuşamıyorum_, ama _kendi yolumu_ sorabiliyorum ve
istediğim_ her şeyi sipariş edebiliyorum ve bunun bir adamın herhangi bir dil hakkında bilmesi gereken en fazla şey olduğunu düşünüyorum. Şişemden bir kadeh şarap alır mısın? Bir tane daha geliyor." Yaşlı adam neredeyse hiç içki içmeyen biri olduğunu söyleyerek sertçe reddediyor. "Belki de akıllısındır," der Harvard'lı adam, "ama sabah uyandığında seni iyi hissettirecek bir şey keşfettim. Gece boyunca daha fazla yiyip içtiğinde. Sana o şeyin ne olduğunu söyleyeyim. Sadece persly--sıradan, basit persly. Sabah uyandığında bir demet taze persly yersin ve ne aldığın önemli değil, kendini aynı derecede _zeki_ hissedersin!" Tavuğunu çok küçük parçalara bölen yaşlı adam başını kaldırıp ciddi bir şekilde, "İma ettiğin hataları hem etkili hem de masum bir şekilde düzeltebildiğin için kendini çok şanslı sayabilirsin." der. Sonra da salatasına gömülür. Harvard'lı adam sus.

_Fumoir'da._--Nereye gideceklerine karar vermeye çalışan iki kasvetli ve kararsız adam. Bir iki gün Antwerp'te mi kalacaklar, yoksa Brüksel'e mi gidecekler, yoksa Calais'e geri dönüp orada mı kalacaklar, yoksa
_ne_? "Calais zaten _eve_ doğru yolda," diyor biri ve diğeri, bunu inkar etmeye çalışmadan, "Brüksel'de görülecek daha çok şey olabilir" diye düşünüyor. "Burada olduğundan daha fazla değil," diyor arkadaşı:
"bütün bu yerler hemen hemen aynı." "Peki," diyor ilki, esneyerek, "_olduğumuz_ yerde mi kalalım?" "Tam _sizin_ istediğiniz_ gibi," diyor diğeri. "Hayır; ama _siz_ ne yapmak istersiniz?" ... "Ben mi? Ah, ben
tamamen _sizin_ ellerinizdeyim!" Kahvesiyle birlikte Green Chartreuse içmiş ve huysuz görünen ilk adam, buna sinirleniyor ve "bu
şekilde devam eden
çok saçmalık" diyor. "Ah," diyor ikincisi, "o zaman
bunu bana bırakıyorsun--bu kadar mı?" "Bunu en başından beri söylemiyor muydum!" diye homurdanıyor diğeri. İkinci Kararsız Adam bir süre sessiz kaldı, belli ki
bir tür karara varmaya zorladı kendini. Sonunda rahatlayarak
yukarı bakıyor. "_Peki_," diyor çok yavaşça, "bu konuda _sen_ ne düşünüyorsun?" Bunun üzerine tekrar başlıyorlar. Bu kararsızlık
bulaşıyor--bırak onları.

_Sokakta--yaklaşık_ 23:30--Variety Theatre'dan döndüm.
Otel
kapıları kapalı. Birkaç kez aradım--şu anda sonuç yok. Yarın bunun için bir Dekan veya birinin önüne çıkarılıp para cezasına çarptırılacağım veya kapıdan gireceğim gibi garip bir izlenim. Keşke beni içeri alsalardı--burada
soğuk. _Gece bekçisi_ var mı? Değilse--tuhaf. Yine Katedral kulesinden çan kulesi. Hayalet sonunda bütün bir melodiyi hatırlamayı başardı,
tek parmağıyla seçerek. Daha önce duymuş gibi görünüyor--Dickens _bu_ ne? "E'deki Mandolinata" olarak tanıyın. Uzun zaman önce Drury Lane Pantomiminde VOKES Ailesinin bununla dans ettiğini hatırlayın.
Bir Katedralde karşılaşılması beklenen melodi tam olarak bu değil... Kapıların ardındaki
sürgüyü açmak. Sinirli hissetmek.
Porter'a pişmanlıkla bunun bir daha olmayacağına dair güvence vermeye yarı meyilli.
Bunun yerine ona iyi geceler dileyin--hoş bir şekilde. Porter homurdanıyor--_hoş_olmayan_bir şekilde. Gecenin son dakikasında homurdanmak moral bozucu. Yatağa, terbiye edilmiş bir şekilde.

* * * * *

MÜZİK SALONU MÜZÜNÜN İNLEMESİ.

[Son derece başarılı
ama zalimce her yerde bulunan "_Ta-ra-ra-Boom-de-ay!_" modasının
en sonunda azalmaya başladığı ima ediliyor.]

_"Her gün azalan "Boom" üzerine kafa yoruyor ve
bir sonraki "yıldız"ın ne olacağını merak ederek
bildik dizelere geçiyor:--_

[İllüstrasyon]

HAVA--"_Ne yapacaksın, Aşk?_"

Şimdi ne yapacağım? Şarkım akıp gidiyordu
Bir gelgit gibi, ötesinde tüm Boom'lar;
Ama eleştirmenler onu gizlediğinde,
Ve şimdi çok düşkün olan ahmaklar onunla alay ettiğinde ne yapacağım?
"Ta-ra-ra" azarlıyor, "Boom-de-ay" alay ediyor!--
Hiçbir şey kalıcı değil--bu ne yazık ki doğru!
Başka bir Sensation Notion için dua edeceğim.
Derin duygularla--ben de bunu yapacağım!

(_Teli olmayan arpına hüzünle bakar ve
başka bir anıya tutularak, hüzünle şarkı söyler_):--

HAVA--"_Bir zamanlar Tara(ra)'nın Salonlarından geçen arp._"

Bir zamanlar Müzik Salonlarından geçen arp
Saf çılgınca bir coşku saçtı,
Şimdi söğüt duvarlarında sessiz asılı duruyor
Sanki o Boom ölmüş gibi.
Öyle söndü ki eski günlerin gururu,
Öyle ki şöhretin güzel heyecanı bitti,
Bir zamanlar övgülerle yüksek sesle bağıran kalabalıklar,
Şimdi Boom'u sıkıcı buluyor.

Artık züppeler ve genç kızlar parlak değil
Senin tonların, "Ta-ra-ra" yükseliyor.
Bu gece sıramı selamlayan kasvet
"Bayatlık"ın hüzünlü hikayeleri anlatıyor.
Koro artık nadiren uyanacak,
Eski çılgın tezahüratlar kim veriyor?
Ve LOTTIE yeni bir çığır açmalı
Hala yaşadığını kanıtlamak için.

_Eski esintiye geri dönüyor:--_

Uzak haberler,
Senin şöhretinin sırları,
Başka göklerin altında,
Halkın gözünde seninkinden daha parlak olan bir "Yıldız"ın altını oyarsa şimdi ne yapardın?
Ah, adını söyleme! Gölge ve utanç getirirdi
Yeni yaptığım isme, ve bu doğru olamaz. Bu kadar ünümün, bir rakibim paylaşsaydı,
Buna dayanamazdım - ne _yapardım_?

Şimdi ne yapardın, eğer eve dönerken,
Kararsız mürettebata öfkeyle,
Başka bir Patlama ihtimali bulurdun,
Kasvetini dağıtmak için - ah! ne yapardın?
Öyleyse neden Ta-Ra adına, yarını kutsayayım
Ve üzüntüyü kovayım ve "vidamı" kaldırayım.
Bu Harp'ı yeniden gereyim, artık söğüt ağacına asılmasın,
Ve gözyaşlarımla yastığım artık ıslanmasın.

* * * * *

OLMAK YA DA OLMAMAK - KEŞFEDİLDİ!

SAHNE - _BİR İLÇE._ ZAMAN - Genel Seçim'e

ölçülebilir bir mesafede. BROWN ve JONES girer._

_Brown._ Pekala JONES, Parlamento'ya aday olma niyetini duyduğuma sevindim. Sen birinci sınıf bir adamsın ve Meclis senin yardımınla daha iyi olacak.

_Jones._ Yanılıyorsun, sevgili BROWN. Parlamento'ya aday olmayı düşünüyordum, ancak Başpiskopos mektubunu yayınladığından beri, yarışmadan çekilmeye karar verdim.

_Brown._ Ne saçmalık! Bildiğin gibi, yıllardır Meclis'teyim ve sana temin ederim ki bu yer için daha uygun bir adamla
hiç karşılaşmadım. Sevgili JONES, sen kesinlikle Parlamento için biçilmiş kaftansın - kesinlikle!

_Jones_ (_üzgünüm_). Keşke öyle düşünebilseydim. Ama ne yazık ki hayır, Başpiskoposun mektubundan sonra, mecburum, vazgeçeceğim.

_Brown._ Ceza Kanunu sorununu kendine mal etmedin mi?

_Jones._ Evet, ama itiraf etmeliyim ki (ve bunu utançla yapıyorum)
yıllar önce okulda haklı olarak elma çalmakla suçlandım.

_Brown._ Ve suçlamaya inanıldı mı--cezalandırıldın mı?

_Jones_ (_duygularıyla boğuşurken_). Ne yazık ki inanıldı ve ben
(mahkemeden) sert bir
azar aldım. Yanaklarıma kırmızı kan
getiriyor - sert bir azar!

_Brown_. O zaman İftira Yasaları hakkında her şeyi biliyorsun,--bir iftira
içindesin?

_Jones_ (_acı bir şekilde_). Ve olmamalı mıyım? Bir keresinde sarhoş bir aşçının sarhoş olduğunu söylediğim için on şilin ve masraf para cezasına çarptırıldığımı bilmiyor musun!

_Brown._ Bunda pek bir zarar yoktu herhalde?

_Jones._ Aşçıyı sarhoş olarak adlandırmak ahlaksızlıktı ve Başpiskopos, "daha önce her türlü ahlaksızlık nedeniyle mahkum edilen kişilerin uygun yasa koyucular olmadığını" söylüyor. Ayrıntılı olarak açıkladığım koşullar altında uygun bir yasa koyucu olmamam gerekir!

_Brown._ Ama bana bakın! Burada özgür bir hayat yaşıyorum, tam olarak istediğimi yapıyorum ve haftada beş kez Mahkeme'nin kınamasını hak ediyorum! Sizden üç kat daha iyi bir adam olduğunuzu söylemeyi taahhüt ediyorum; yine de koltuğumdan olabildiğince eminim.

_Jones_ (_üzgün bir şekilde_). Ama aramızda bir uçurum var - tamamen bilinçli olmayan masumiyetle yarı hayali ahlaksızlığı ayıran uçurum. Siz güvendesiniz, ben değilim.

_Brown._ Nedenini anlamıyorum! Neden ben güvendeyim? Ya da daha doğrusu soruyu düzelteyim--seçilme şansınızın neden bu kadar düşük olduğunu düşünüyorsunuz?

_Jones._ Çünkü sevgili BROWN, yakalandım!

[_Sahne geleneksel erdeme yüzeysel bir
şekilde zaferle yaklaşıyor._

* * * * *

KUZEYDEN BİR KAR FIRTINASI.

["Böyle bir geleneğin, alışkanlığın veya
kopyalama uygulamasının varlığına dair iddia,
Hounslow Heath geleneğine dair haydutun iddiasından daha fazla desteklenemez."--_Yargıç North'un "Walter_ v. _Steinkopff_" Telif Hakkı
Davasındaki Kararı]

Yani "Ayağa kalk ve teslim ol!" _tam olarak_ işe yaramayacak

Bin sekiz yüz doksan iki yılında;
Ve eğer Kraliçe'nin otoyolunda yakalanırsanız,
Ödemeyi unuttuğunuz bir şeyle,
Hounslow-Heath geleneğinin ricasını -nefesinizin altında-

Söylemeye çalışmanın faydası yok!

_Times_ ve Adalet Kuzey'e teşekkürler!

Haber otoyolu -bundan sonra- daha net olabilir
Soyguncu cesareti ve ayak takımı kurnazlığı. Bir arabayı durdurmak veya bir cly'yi taklit etmek,
Cesurca kaldırmak veya kurnazca gizlice girmek,
Bir ahmak, polisin dürtmesine maruz kalacak,
Ve kendini Hounslow Heath geleneğinin
yasasının altına saklamayacak.

_Autolycus_ şimdi mallarını satın almalı,
Ve komşularıyla birlikte (_bedava_) hisse senetleri almayacak.
"Çalmayacaksın - beyin bile,"
Der Yargıç NORTH ve kuralı devam eder.
Adalet sayesinde, _Times_ sayesinde!
Eski suçların sade yeni tanımları, hırsızlar kınından çıkardığında şimdi gereklidir
Hounslow Heath geleneğinin eski yakarışı!

* * * * *

BİZİM SAL UÇUŞU; YA DA, ESKİ NİL'İN KIVIRCIK BİR SARPINTİ.

[Resim]

Seine'den ayrılan KLEOPATRE,
Senin köleliğin altındasın,
"Britanyalılar asla köle olmayacak"

Ve "BRİTANYA dalgalara hükmediyor."
(Ritournelle egoiste et vaine!)

* * * * *

[Resim: BÜYÜK YAŞLI GEORGIE PORGIE.

GEORGIE-PORGIE, BÜYÜK AMA KURNAZ,
ÇIĞLIK ATMAK İÇİN KIZLARI ÖPTÜ;
KIZLAR OYNAMAYA ÇIKTIĞINDA,
GEORGIE-PORGIE KAÇTI!]

* * * * *

"SAÇMALIK VE SAÇMALIK" TANIMI--Bir Genç, saçma bir yalvarışta bulunuyor.

* * * * *

DERBİ'NİN KAZANANI.--_Hugo_ gelecekte
"_Victor Hugo_" olarak anılacak.

* * * * *

OPERA MÜDAHİLİNİN GÜNLÜĞÜ.

[İllüstrasyon: Sıcak Hava. Rahip, bir çare olarak elma şarabı-"kupalama"yı öneriyor. Sonuç olarak Sevinç Dansı.]

_Pazartesi._--GOUNOD'un _Romeo et Juliette_. _Les deux freres_ ("Korse Kardeşleri"), JEAN ve EDOUARD, sırasıyla _Romeo_
ve _Rahip Laurent_ olarak mükemmel. EDWARD, rahip, iyi kalpli ama
eksantrik bitki uzmanı olarak hayata baktı ve muhteşem bir şekilde şarkı söyledi. Fakat Kardeş JOHN,
siyah peruk, siyah bıyık ve soluk yüzlü, o kadar sağlıksız görünüyor ki
bir _Romeo_ ki görünüşü ilk önce _Juliet_'in acımasını
hepimizin bildiği gibi aşka yakın bir duygu uyandırmış olmalı. JOHNNIE DE RESZKE'ye tavsiyem
"parçayı hafifletmesi" ve "başında yapması"dır--ki bu özetle,
keten saçlı peruk ve açık bıyık anlamına gelir. _Juliette Eames_
çekici. _Dadı Bauermeister_ çok genç. _Tybalt Montariol_ öldürüldüğünde, Perde'ye çok yakın "ayak parmakları yukarıda" yatmamalı. Capulet grubunun dost üyeleri bacaklarını kurtardı, aksi takdirde bu üyeler
acı çekmiş olmalı. _Mercutio_ olarak M. DUFRICHE, EDOUARD DE RESZKE ile karıştırıldı. Gerçek Simon Pure'un The Friar olarak daha sonra ortaya çıkması işleri sadece
karmaşıklaştırır, ancak _Mercutio_'nun ölümü bunu çözer. Hayatta kalan
EDOUARD DE RESZKE'dir. İngiliz Komik Operasının son dönem ismi Bay ALEC MARSH,
_Verona Dükü_ olarak ortaya çıkar ve herkes onun Majestelerine hayran kalır.

[İllüstrasyon: Her iki tarafta da tonozlar.]

_Salı._--_Orfeo._ Herkes yarınki Derby'den bahsediyor. Bahisler
"alındı ​​ve Orf-"eo.

_Çarşamba._--_Derby Day Night_--_Philemon_ ve _Cavalleria_'nın performansıyla kutlandı. İkisi de favori. Ama kazanan _Hugo_'nun şerefine, Opera _Hugo-nots_ olmalıydı.

_Perşembe_.--_Lohengrin._ _Rentree_ of Madame NORDICA _Elsa_ olarak,
hiç kimse Elser tarafından geçilemezdi. _Lohengrin_ "Operanın Johnnie'si", yani JOHNNIE DE RESZKE. Birinci sınıf: artık _Romeo_'daki gibi koyu renk saçlarla görünmüyor; ancak yılın zamanına uygun bir Şövalye ışığı olarak.

_Cuma._--_Il Vascello Fantasma_, _Uçan Hollandalı_
olan MAGGIE MACINTIRE Mac-in-tiner'ın bize büyüleyici _Senta_--oldukça çekici bir _Senta_--olarak geri kazandırıldığı.
Hayalet Gemi'nin korkunç görünümü! Açıkça Ölü Deniz'den. Evin her yerinde
yarışan bir konuşma. "Antik Denizciler" veya "Eski Epsom Tuzları",
_Uçan Hollandalı'nın_ yılı, 1849'dan bahsediyor,

_Cumartesi._--Genel olarak ilerleme bildirildi. MELBA çok iyi. Bayan
EAMES yokken, EAMES'i özlüyoruz. Ev gece yarısına kadar sayıldı.
DRURIOLANUS Derby Haftası'ndan memnun.

* * * * *

MANSHUN EVİNDEKİ GALLER. Gallileri buraya ekledik ve kendilerine zarar verdiler mi? Şaka yapmadılar mı! Ve hepsi de bizim Garsonlara şaka yapmıyorlar mıydı, tüm gerçek beyefendilerin olduğu gibi ve LORD MARE ilk Tostu sunmak için ayağa kalktığında neredeyse sesleri kısılana kadar bağırmadılar mı! Ama nazik değillerdi, hayır, kesinlikle değil, yoksa Nashnal Hanthem'lerini o kadar güzel söyleyecek bir şeyleri olmazdı ki yaşlı gözlerime yaşlar
aktı! İçlerinden biri bana nazikçe, "Ada'yı bulduğuna sevindim" dedi, bu da "Atalarımın Ülkesi" anlamına geliyor! Ve çok
güzel bir isim de, ama neden annelerini dışarıda bıraksınlar ki, ama bu dünyanın olağan yolu, gözden uzak, gönülden uzak! ama bunu telafi etmek için Babalarının Ülkesi'ni,
Anavatanları olarak adlandırıyorlar, böylece sonunda her şey yoluna giriyor.

Aynı tür Beyefendi bana en sevdikleri şarkı olan
"Ah, burnunu sakla!" şarkısını söyleyeceklerini söyledi, yaygın olarak "_Zavallı_ MARY ANN!" olarak anılır, bu yüzden
gerçekten de öyle olduğunu
düşünmeliyim.

Uzun Gests listesine bakarken,
TAFFY adında bir beyefendi görmedim, ki bu beni çok şaşırttı.

"General Gimrig"in Editörü olarak adlandırılan bir beyefendi duydum,
ki bunun bir Raddicle Makalesi olduğunu düşünüyorum. Küçük Galler'in ne kadar
harika bir harrystokratik yer olduğunu hiç bilmiyordum. Neden bir
sürü Dook'u içine alan yaklaşık bir düzine Nobbelmen'imiz vardı ve sanki bu bir
sürüyü
baş döndürmeyecekmiş gibi, Harchdeecun'lu en az dört makaralı Bishup'ımız, yaklaşık otuz Parlamento Üyemiz ve epeyce bir
Welch Kısrağımız
vardı.

Onları _bizim_ Nashnal Marşımızı söylerken duyduğumda, oldukça iyi bir Welch coşkusu ve Welch sadakati örneği aldığımı anladım; ama bu, akşamın kadehini onlara "Wales!" diye takdim ettiğinde, onların LORD MARE'i kabul etmelerinin yanında hiçbir şeydi. Neden ayağa fırladılar, Bishuplar, Harchdeecunlar, Dooklar, Nobbelmenler, M.P.'ler ve hepsi, bağırdılar, tezahürat ettiler ve kadehlerini boşalttılar ve sonra üç tane tezahürat yaptılar ki, Tüm'ün tekrar çalmasını sağladılar! Keşke
Wales Prensi orada olsaydı da onları dinleseydi.

BROWN ve ben, ushal eğlencesinde birlikte güzel, sessiz bir şakraklık yaptık.
Bir werry elkent beyefendi, güzel Welch mewsic'i dinlemek istedikleri için çok uzun olan bir konuşma yapmak üzereyken, masaya güzel gümüş kaşıklarımızla ve
sarı kesilmiş bardaklarımızla vurmaya başladılar, "Bu kadarı yeterli," demek istiyorlardı, ama gözenekli
buharlaşmış Horrator bunun "Devam et, oğlum; muhteşem!" anlamına geldiğini söyledi. Bu yüzden en iyi iki bardağımız kırılıncaya kadar devam etti ve sonra nazikçe oturup mutluluğun korkunç resmine baktı. Bana yılın başlarında yaptığımız benzer bir küçük delushu'yu hatırlattı.
"Garson," dedi aç bir beyefendi, "bana biraz daha Whitebait getir" ve ben ona biraz daha Sprats götürdüm ve oldukça memnun! Büyük Şairimizin dediği gibi, "Cehaletin seni mutlu ettiği yerde, hala olduğun gibi"! Genel olarak, Lord Mare EVANS tarafından verilen Welch Nashnal Bankwet'in, bu kadar keyifli deneyimler yaşadığım yıllarda aldığım en iyilerden biri olduğunu düşündüm. Şöyle diyerek bitirdim, gerçek bir İrlandalı Lord Mare'nin aynı Nashnal
yoluyla elini denemesini çok isterdim.

ROBERT.

* * * * *

EN İYİ İPUCU.

[_Sportsman_ dergisinde Derby Günü sabahı çıkan bazı coşkulu dizelerde, peygamberler arasında tek olan Bay JOHN TREW-HAY, _Sir Hugo_'yu kazanan olarak seçti.]

Aman Tanrım, ne peygamber! Bunun onun eğlencesi olduğunu düşünmüştük,
Çünkü seçtiği at elliye birdi,
Ve hepimiz gururumuzla, _Sir Hugo_'yu seçtiğinde, "Bath'a git ve üflen!" deme eğilimindeydik.
Ama bundan sonra, bahisçiler gülse de,
Bu HAY'in bir hasat anlamına geldiğini ve saman anlamına gelemeyeceğini bileceğiz.
Çimlerde yatsa da, hiçbir sporcu pişman olamaz
TREW olduğunu bildiği halde böyle bir HAY'e güvendiği için!

* * * * *

"BİR BELEDİYE BAŞKANININ İSTİFA ETMESİ."--İki kase Kaplumbağa içmişti. O
bir tane daha istedi. Garsonun cevabı "Hepsi gitti, efendim; Kaplumbağa defol!" oldu. Belediye Meclisi Üyesi tek kelime etmedi; hasta bir şekilde gülümsedi.
Bunun için hiçbir çare yoktu, ya da doğruyu söylediği gibi "hiçbir çare yoktu." O
menünün geri kalanıyla elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Belediye Meclisi Üyesinin istifası, Şehir Garsonu ROBERT'ın bile yüreğine dokunan bir manzaraydı.

* * * * *

BRER FOX VE YAŞLI ADAM KARGA.

(_"AMCA REMUS" TARZINDA BİR MASAL, AMA EVİNE DAHA YAKINDAN UYGULAMALARLA._)

[İllüstrasyon]

Yaşlı Adam Karga rayına oturuyordu,
Berr Fox ayağa kalktı ve dedi ki, dedi,
"Bu senin su samurunun göreceği bir manzara!"
Ve ona (Ulster) kuyruğunun ucunu gösterdi.
"Her beyefendi su samuru bunu yaladı,
Böylece neyin ne olduğunu anlayacak; ve korkmana gerek kalmayacak!"
"Oho! Oho!"
Ole Man Crow diyor.
"Ama İrlanda tereyağını _ben_ biliyorum!"

Brer Fox övünüyor ve Brer Fox zıplıyor,
Ama Ole Man Crow ağırlığını bir onsa kadar kaldırdı.
"Ne, beni portakal bahçesinin etrafında mı taşıyacaksın?"
Ole Man Crow diyor, diyor;
"Tooby bunu görüyor ama ben dolaşmıyorum
Portakallar nerede uçuyor daha nazik özgür;
Tek gözlü RILEY ve Slipshot SAM
Sıralayıcı lam bir ernudder ker-blunk, ker-blam!
Ağaç yüksekte, ama bal çok tatlı--
Ayaklarında iğneleri olan arıları izle!
Buzzard'a ve kargaya doğru eğil,
Jim Crow'un zıplaması için esnek ayaklı bir mücevher alır!"

Tilki homurdanır ve Tilki kaşlarını çatar.
"Sen o sıralayıcıyı keerless gibi ayarlıyorsun," der. "Ama aşağı insen iyi olur,
Düşmanlar etrafta dolaşıyor
Kuzey Ülkesi'nde sana tereyağını kim verecek.
Kuzeyin ortasındaki Tar-Bebek ile karışacaksın,
Çünkü Kuzey kışı çökmez, son hendekte ölür!"

Yaşlı Adam Karga ayağa kalktı, dedi,
"Uzun zamandır etrafta koşuyorsun, ve peşimden küstahça geliyorsun;
Ama kavganın sonuna geldiğini tahmin ediyorum.
Bir kuruşla bile beni korkutamazsın," dedi Yaşlı Adam Karga. "Hiçbir yere kaçamam; o rayın yakınında meşgul olacağım.
Kuyruğunda tereyağı veya barutla beni baştan çıkaramazsın.
Elveda, Brer Fox, omzunu sıkı tut,
Çünkü iş böyle yürür;
Bazıları yukarı çıkar, bazıları aşağı iner.
_Sen_ dibe sağ salim varacaksın!
Şimdi ve sonra 'stratejini' ilgiyle izleyeceğim,
Ve--peki, _bakmaya_ çalışacağım, bildiğim kadar _korkmuş_ bir şekilde!"

* * * * *

Lordlar Kamarası Ayrıcalıklar Komitesi, Kaptan
FORESTER'ın Barnard Peerage davasındaki eyleminin bir Vane girişimi olduğuna karar verdi. "Yılda £60.000 kazanan Raby Castle gibi bir ödül alma şansı," dedi _Times_, "bir adamı argümanlarının ve iddialarının gerçekte olduğundan daha iyi olduğunu düşünmeye sevk edebilir." Raby Castle'ın aklında
yakında bir tür Kuduz olurdu.

* * * * *

YARIM SAAT İÇİNDE HAMLET.

(_BAY PLUNKET'İN KOMİTESİNİN ÖNERİLERİYLE UYUMLU OLARAK SALONLARA HAZIRLANMIŞTIR._)

SAHNE--_Elsinore'un dışında açık bir alan. Saray ve
Siperlerin görünümü. HAMLET Hayaletle konuşmayı keşfetti._

_Ham._ Ve gerçekten de beni bu kadar ilgilendiren hikayenin resimlerini bana
göstermek senin gücün dahilinde mi?

_Hayalet._ Öyle! İşte!

[_Batonunu sallıyor ve bir kaya şeffaflaşıyor,
"Hamlet"teki oyun sahnesinin bir tablosunu gösteriyor._]

_Ham._ Ah, o olayı ne kadar iyi hatırlıyorum! Seninle tanıştıktan sonraydı ve bana amcamın seni kaybetmesinin üzücü hikayesini anlatmıştın.
Ve sonra Kral'ın vicdanını yakalamak için bu hileyi yaptım!
Sen sakin bir şekilde uyuyorsun ve pelerinli bir figür senin kulağına zehir -gerçek zehir- döküyor! Ve bak, Kral çok rahatsız! Ah,
her şey nasıl da aklıma geliyor! (_Kaya normal durumuna dönüyor._)
Ve bana daha fazlasını gösterebilir misin?

_Hayalet._ Evet, ve göstereceğim! İşte!

[_Batonunu sallıyor ve başka bir kaya OPHELIA'nın
Cenazesini temsil eden bir tablo keşfediyor._

_Ham._ (_derinden ilgili_). Neden, bunlar zavallı kayıp aşkıma verilen tek şey olan sakatlanmış ayinler olmalı - bir manastırı ziyaret etmesini istediğim hanım - OPHELIA'ya. Ve işte komik
Mezar kazıcıları. Bana daha fazlasını göster. Bana daha fazlasını göster!

[_Görüntü selefi gibi kayboluyor._

_Hayalet._ Yasa hükmünün kararı zamanı sınırlamasaydı, yapardım.
Ve şimdi gitmeliyim. Ama dikkat et, oğlum--altı ana karakter ve
daha fazlası değil! Sen hatırlayacaksın!

_Ham._ Evet, evlen; ve evet, evleneceğim! (_Hayalet kayboluyor._) Ve böylece
bir eskrim maçında LAERTES ile karşılaşmam gerekiyor. Karşılaşacağım!

_Trompetler. Kral, Kraliçe, LAERTES, OSRIC ve Saray girer._

_Kral._ HAMLET, hepinize selam olsun! Sana mutluluklar dilerim! Bugünkü beceri sınavında
sen galip ol!

_Hayalet_ (_aşağıdan duyuldu_). Hatırla! Altı ana karakter. O
ve sen ve ben üç kişiyiz. Üç! Altı ve daha fazlası değil!

_Hamlet_ (_kenara_). Huzur, tedirgin ruh!

_Laertes_ (_yaklaşıyor_). İyi Tanrım, sana iyi dileklerimi iletiyorum, çünkü seni
seviyorum.

_Hayalet_ (_aşağıdan_). Dört! Hatırla--Dört! Altı ve daha fazlası değil! Ve
zamanın hızla geçtiğini unutma. Otuz dakikanın on dakikası geçti!

_Hamlet_ (_kenara_). Huzur, tedirgin ruh! (_Yüksek sesle._) Flamalar!

_Osric_ (_yaklaşıyor_). Tanrım, silahlar!

_Hayalet_ (_önceki gibi_). Beş yapıyor! Dikkat et! Altı ve daha fazlası değil!

_Ham._ (_kenara_). Rahatla, tedirgin ruh! (_Yüksek sesle._) Bunu alacağım!

[_HAMLET ve LAERTES folyoları alıp selam verirler._

_Kral._ Şimdi ilk maçtan sonra HAMLET'e içeceğim. OSRIC, yorulduğunda ona bir
kadeh vermeye hazır ol! Bana iyi bak. (_Kenara_) HAMLET'in içeceği
kadehte zehir var. Ha! ha! ha! Bir
zaman gelecek! Zafer kazanacağım!

[_HAMLET ve LAERTES çit çeker ve folyolarını bırakırlar._

_Osric._--Onları geri vereyim, iyi Beyler!

[_Silahları öyle bir şekilde veriyor ki
değiştirilmiş oluyorlar._

_Kral._ Şimdi HAMLET'e içeceğim. Ona diğer kadehi ver.

_Ham._ Hayır, affedersiniz. Efendim. Ben şişmanım ve nefesim az, ama
daha sonra seninle bir kadeh kıracağım!

_Kraliçe._ Bana kadehi ver. Sana içeceğim, HAMLET! [_İçer._

_Hayalet_ (_önceki gibi_). Annenin çok iyi hatırlanan sesini duyuyorum,
çocuk! Bu altı eder. Sınıra ulaşıldı!

_Ham._ (_kenara_). Rahatla, tedirgin ruh! (_Yüksek sesle._) Ve şimdi, iyi
LAERTES, senin hizmetindeyim.

[_Savaşıyorlar. HAMLET yaralı._

_Osric._ Bir vuruş, bir vuruş, elle tutulur bir vuruş!

_Ham._ (_sinirli_). Yaralıyım ve senin yüzünden!

[_Şiddetli bir şekilde dövüşüyor ve_ LAERTES'i yaralıyor.

_Kraliçe._ Ah! Zehirlendim! [_Ölür._

_Ham._ Ne, ihanet! Ah, sen hayvan!

[_Hızla gelir ve Kral'ı folyosuyla öldürür._

_Laertes._ Ölüyorum! Beni affet, HAMLET. Bu Kral'ın işiydi. [_Ölür._

_Hayalet_ (_önceki gibi_). Yirmi dokuz dakika geçti! Zaman
dolup taşmak üzere!

_Ham._ (_kenara çekil, zorlukla_). Rahatla, tedirgin ruh! Elveda,
elveda, tüm

_Hayalet_ (_önceki gibi_). Zil çalın! Zaman doldu!

(_Hızlı Perde_)

* * * * *

[İllüstrasyon: NAZİK BİR EGOİST.

_Parlak Jones_ (_minnettar bir izleyici kitlesini seven--Ev Sahibine_). "AH, İŞTE!--HİÇBİR İŞE YARAMIYOR--BIRAKIYORUM! İNSANLAR KONUŞTUĞUNDA
SÖYLEŞİNİN
İMKANSIZ OLDUĞU!"]

* * * * *

"İNİNGLER KAPALI AÇIKLANDI."

SAHNE--_St. Stephen'ın Sahası C.C. SALISBURY
(Kaptan) ve BALFOUR (Şampiyon Vurucu) Wicket'larda. İkincisi
topu "bir dört" daha için sınıra gönderdi ve "tüm ringin etrafında alkış" kopardı, tıpkı
(Cricket) deyişi gibi._

_Kaptan_. İyi vurdun, sevgili ARTHUR!

_Şampiyon Vurucu_ (_mütevazı_). Ah! biraz şans eseri.

_Kaptan_. Gel, gel! Kriket havası azarlanmayı hak ediyor olabilir,
Ama adil _övgülerinizi_ alın; kendinizi aşağılamayın.

_Kaleci_ (_kenara_). Bah! Bu onun eski numarası. Topta
kaşlarını çatacak,
Ve sanki funk veya umursamıyormuş gibi sopayı düşürecek,
Ruhunu doldurdu; ama oyun mücadele olduğunda her şeyini ortaya koyuyor. Sadece poz veriyor, oyun oynamıyor,--ama yine de _gol atıyor_!
WILL'in ringin çılgınca kükremelerini nasıl beğendiğini merak ediyorum

_Atıcı_ (_kenara_). Hımm! O topla birlikte, kalesinin gittiğini umuyordum.
Kıvırcık bir toptu, benim her zamanki eski tiplerinden.
İyi vuruş _ve_ bowling, işte gerçek Kriket sporu,
CLARKE, Büyük Yaşlı Trundler'ın da dediği gibi,
O bowling oynadığında ve PILCH vuruş yaptığında.

_Şampiyon Sopa_ (_kenara_). Sadece HARCOURT'un suratını fark et!
Beni şimdi yakaladığını sanıyordum. "Nasıl _o_?" dediğini duymuyor musun--
Ona bir şans versem?

_Kaptan_. İyi bir vuruş sopası,
Ama sopaların arkasında--hımm! Bakalım evlat, senin skorun sadece "yüzyılın" sekizini istiyor. Doksan iki tane daha
"Ortalamanıza" doğru, ARTHUR! Kriketçinin Ozanı
Senin yaptıklarını kafiyeleyecek!

_Şampiyon Sopa_. Korkunç bir "ödül"!
Ama oynamaya devam edelim mi?

_Kaptan_ (_düşünceli_). Peki, şimdi, ne düşünüyorsun?
Sonuna kadar mücadele etmekten çekinmiyorum,
Ama zaman daralıyor; _biz_ bir galibiyet için iyi durumdayız:
_Diyorlar ki_ hevesli arzuları içeri girmek.
Belki arzuları gerçekleşse poz verirlerdi.
Diyelim ki vuruşlarımızın kapandığını ilan ettik?

[_Bunu düşünerek_ ayrıldı._

* * * * *

"MUHTEMEL BAŞLANGIÇLAR."

İş ucu en üstte olan bir pimin üzerinde oturan Beyefendi.

Takipçi "İzin Verilmedi", Bayan'ın Mutfakta hiç beklenmedik bir şekilde
görünmesi üzerine.

Grip belirtileri nedeniyle yattığı için işine devam edemeyeceğini söyleyen Memur, Bolton Kilidi'ndeki nehirde Kıdemli Ortak ile yüz yüze gelir.

LOTHARIO, en yakın arkadaşının karısının önünde diz çökmüş. Koca girer.

* * * * *

"TEXTUEL."--Bay TOOLE, açıkça taşralı Yöneticiler olan iki Beyefendi arasındaki bir konuşmanın bölümlerini duyduğunda dehşete düşmüştü, bunlardan biri "Evet, sizinle aynı fikirdeyim. Çukurlarımızı yüzde on indirimle yeniden açmaya karar verdik." diyordu. "Özür dilerim Beyler," diye endişeyle araya girdi Komedyen, yarış pistinden yeni dönmüştü, Epsom'a kadar sürüklenip geri dönmüştü; "ama ben tura çıkıyorum ve madene giriş ücreti bu kadar büyük ölçüde düşürülecekse--" Sonra ona Wenham Kömür sahipleri olduklarını açıkladılar. Bay J.L. TOOLE çok
rahatladı ve hemen iki tanıdığını King William Caddesi, Charing Cross'ta demirlemiş olan Houseboat'ta bir şeyler içmeye davet etti.

* * * * *

"TE DUCE," &c.--"Balston'da" olan eski öğrencilerden Lord DUCIE, Eton College Şapeli'ndeki Memorial'a aboneliklerini acele ettirmelerini rica etti. Ducie'nin iyi bir fikri.

* * * * *

BATIL İNANÇ DURUMU.--Bay GLADSTONE "SHIPTON'ın" Kehanetlerine güveniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SIRADAKİ SIRADAKİ SIRADAKİ SAYIN. ARTHUR B. "BU VURUŞUN _KAPATILDIĞINI_ İLAN ETMENİN ZAMANI GELMEDİ Mİ?"]

* * * * *

BİR APTALIN İTİRAFLARI.

NO. XI.--AŞIK APTAL.

Bayan MCDUFFER bu itirafın söz konusu olduğu hanıma asla büyük hayranlık duymamıştır. CECILIA BRAND'in güzel olduğunu reddediyor ve ben cevap vermediğimde (böyle bir durumda argümanın ne faydası var?), bir kadının güzel olup olmadığını
anlayamayacak kadar dar görüşlü olduğumu söylüyor. Bana göre bu akılsızca bir iddia ve buna değseydi rakibimin yan tarafını çevirebilirdi. Ama değmez. Aptal olabilirim ama bir kadınla
muhakeme edecek kadar aptal değilim. Bir puan alırsanız (ve güzel birinin koşumunda kaç kez
bir açıklık görürseniz), bir kadın öfkelenir veya ağlar veya
her ikisi de olur ve bu _ultima ratio_'ya karşılık verecek bir şey yoktur.

[İllüstrasyon: "Böyle meşgulken bir kadın sesi duydum. "]

O halde, CECILIA'nın güzel ve çok güzel; hoş ve çok hoş olduğunu savunuyorum. Hiç şüphe yok ki bu niteliklerini hala koruyor. Bir erkeğin kendisini aptal olduğuna, şans eseri kurtulduğuna, bir kızın bambaşka bir kişiye dönüştüğüne ve genellikle çok şişman ve aptal olduğuna, çünkü başka birini kendine tercih ettiğine inandırdığı kıyasa inanmıyorum. Hayır, yarın buluşursak--Ama talih
yarın veya başka bir gün buluşmamızı yasaklasın! CECILIA'dan geriye hiçbir kalıntım yok. Biraz vardı--eski bir eldiven, bir binicilik anahtarının kırbacı ve
diğer önemsiz şeyler. Bunları bir büronun gizli çekmecesinde saklıyordum ve
benim yokluğumda o büro yeni bir estetik ürünle takas edildi, elbette kalıntılar ve her şey. Belki de küçük bir şair mobilyayı satın aldı, eşyaları buldu ve onlar hakkında bir şiir yazdı. Beni
rahatsız eden şey bu. CECILIA şiiri dergilerden birinde görüp, hatıraların hatırlattığı olayları hatırlarsa,
şiiri benim yazdığımı veya hazineleri tamamen unuttuğumu ve
kaplarını takas ettiğimi düşünse de, benden kesinlikle memnun olmayacaktır. Hayat gerçekten çok karmaşıktır.

CECILIA ile kırsalda bir evde tanıştım. Akşam yemeğinde yan yana oturduk.
Onu çekici buldum. Roman zevkimiz aynıydı,--Bayan AUSTEN'ı neredeyse ezbere biliyordu ve benim gibi o da
alan sporlarına çok düşkündü. Benim arkadaşlığımı
sıkıcı bulmamasıyla kendimi övüyordum. Akşam küçük bir dans vardı: Ben dans etmem,
ya da en azından, dans etmeyeli epey zaman olmuştu, aslında okulda bana dans dersleri aldırdıklarından beri değil. Ne kadar da nefret ediyordum! Ancak bu sefer çok kolay ve keyifli göründü,
zemin aşırı cilalı ve kaygan olmasına rağmen, tehlikeli bir şekilde
çok. CECILIA, tabii ki, partnerimdi. Romanlarda valsi nasıl tarif ettiklerini bilirsiniz, bunun coşkusu, çılgınca tutkulu zevk.
GUY LIVINGSTONE ve OUIDA'ya danışın. Aslında hiç de öyle değildi.

Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Başladık, bir vızıltı oldu.
Sanırım bir çarpışma oldu. Çok başım döndü...
Duyularımı
kendime getirdiğimde,
CECILIA'nın koyu gri gözlerinin endişeli bir ifadeyle üzerime eğildiğini
bulmak _değildi. Hayır, orada değildi. Yatağa gittim: Dirseğimde büyük bir çürük olduğunu biliyorum.

Ertesi sabah, kış mevsimiydi, herkes kayacaktı. Şimdi
kayamazdım. Okulda, paten tatili olduğunda,
her zaman
ateşin yanında geçirirdim, ki o tamamen bana aitti, elmaları kızartırdım
ve _Ivanhoe_ okurdum. Bunlar en mutlu saatlerim arasındaydı. Ancak,
CECILIA'ya paten kayamayacağımı söylemedim. Avlanmaya çok düşkünmüş gibi davrandım (güvenli görünüyordu) ve paten kaymaktan nefret ediyordum.
Ayrıca, CECILIA'ya işim, edebi işim olduğunu söyledim, Bayan AUSTEN hakkında bir makale. Bu onu memnun etti, ancak kimse makaleyi kabul etmedi. Aslında,
gizlice paten kaymayı öğrenmeye kararlıydım. Şehre bir çift
"Acmes" için haber yolladım, çünkü sıradan modern patenin tüm kayışlarını ve tokalarını asla beceremeyeceğimi biliyordum. Kimsenin gelmediği bir gölet biliyordum ve
gecenin karanlığında oraya bir yatak odası sandalyesi kaçırdım. Derler ki
önünüzdeki bir sandalyeyi itmek öğrenmek için iyi bir yoldur. Korkum
aşırıydı; Bir arkadaşın evinde,
yatak odası sandalyesini çalarken yakalanmak garip olurdu. Bu riski göze almam,
CECILIA'ya ne kadar düşkün olduğumu gösteriyor. Gölete güvenli bir şekilde ulaştım ve sandalyeyi kuru bir
hendekte sakladım. Ertesi gün, edebi çalışmalarla meşgul olduğum varsayıldığında,
gizlice geri döndüm, sandalyeme oturdum ve patenleri giymeye çalıştım.
Bir uzmanın bunu yaptığını gördüğümde, Merkür'ün kanatlı
şonunu giyip buzun üzerinde yelken açması gibi, her zaman çok kolay görünürdü. Ama
anahtar ve somunlarla uğraşırken ellerim morardı, ta ki
botlarımın hatalı olduğundan emin olana kadar.

Çare yoktu, sandalyemi hendeğine sakladım ve geri döndüm,
köy kunduracını kendime sırdaş edindim. O, iyi adam, duruma
ayak uydurdu ve benim tahmin ettiğim durumu, yani botlarımın topuklarının, kaldıraçla keskin kenarlı flanşın ayarlanmasına izin vermeyecek kadar uzun olduğunu ve aynı zamanda topuğun diğer ucunun kramplar tarafından kavrandığını kabul etti, ancak
topuğun bir kısmını aşındırıp patenleri gecikmeden eve göndermeye söz verdi: ve sözünü tuttu.

Bu sefer onları odamda giymek için önlem aldım. Onlarla dolaştım ve mutluydum. Ertesi gün tekrar işe koyuldum:
dikkatlice sandalyemi harekete geçirdim, ancak _Bay Winkle_'ın acı dolu deneyimleriyle bir ölçüde önceden uyarılmış olsam da, buzun aşırı kayganlığına tamamen hazırlıksızdım. Okumuştum
kaykaycının "hareketin en büyük düşmanı olan sürtünmeyle mücadele ederken çok fazla tercih edildiğini", bunun tamamen doğru olduğunu
bulduğum bir önerme. Bacaklarımda ayrılıkçı eğilimler gelişti ve
bağımsız yörüngelerde dönmeye başladı. Kendimi sık sık akrobatların etkilediği bir
pozisyonda otururken buldum, ancak bu toplumda alışılmadık bir durumdu.
Sandalyeye gelince, bir at gibi dikilip dalıyordu veya buzun üzerinden
kaçıyordu, ben de dizlerimin üzerinde sürünerek ona ulaşmak zorunda kalıyordum. Bu şekilde meşgulken bir kadın sesi duydum ve işte! CECILIA ve ormandaki bu göleti duymuş ve denemek için gelmiş iki kız daha vardı. Yalnız bir göletin ortasındaki bir yatak odası sandalyesinin önünde diz çökerek sıra dışı bir manzara sundum. Güldüler, bir sevgili asla
gülünç olmamalıydı, ama kendimi nasıl tutabilirdim ki! Dürüst olmanın en iyisi olduğunu düşündüm, gerçekten, ne bahane uydurabilirdim, ne açıklama sunabilirdim? Akşam CECILIA'ya tüm bunlara onun uğruna katlandığımı söyledim; diğer eğlencelerde (dans hariç) uzman olduğum için, kendimi onun
toplumunda "figür"e daha layık kılmayı umduğumu. Ama aslında, figürlere hiç ulaşamadım.

Ertesi gün bir çözülme oldu ve kısa süre sonra CECILIA ile birlikte ata binme
fırsatım oldu. Bay BROWNING'in deyişiyle "Son Birlikte Yolculuk"tu.
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Yoldan çıkıp çimlere girdiğimizde
atım tekmelemeye ve dalmaya başladı. Bunun doğru olmadığını okumuştum,
ama her zaman yaptığımı yaptım, yumruktan tutundum. _Sen_ depremde
halıdan tutunmaz mısın? Genç ve canlı bir deprem gibiydi. Kısa süre sonra eve döndük, _CECILIA atımı yönlendiriyordu_.
Evde kalanlar bizi karşıladı.

CECILIA'ya evlenme teklif etmedim. Ben de _Sir Andrew Aguecheek_ gibi,
"Dörtte bir, benden hiçbiri olmayacak." diye düşündüm. Hayır, olasılıklar muhtemelen
daha da uzundu. Ah, CECILIA, eğer bu dizeler gözlerine çarparsa,
bir kalbin hala gerçek olduğunu
bilirsin. Maddi zorluklarla daha az kuşatılmış başka bir hayatta,
sırf mekanik başarıların sergilenmesi için
hiçbir fırsat olmayan asphodel'lerin arasında karşılaşabiliriz.
O zamana kadar, _au revoir_!

* * * * *

UYGUN.--Nancy'de, Belediye Başkanı Çek jimnastikçileri bir
kadeh Pommery ile yemin ettirdi. Şefleri, Fransızca teşekkürlerini ileterek, güçlü bir Bohem aksanıyla, bunu kendi milliyetine büyük bir iltifat olarak algıladığını, şampanyanın "_tres Czech_" olduğunu söyledi.

* * * * *

[İllüstrasyon: TROP DE ZELE.

(_Aristokrat Bir İpucu._)

_Yeni Arkadaş_ (_Girtham Koleji'nden yeni mezun_). "EVET, LADY JANE,
_H_ER'İ GÖRDÜM, _H_ER _H ... [_Ve İnsanlar
çok da yanlış sayılmazdı._]

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Derby'deki son atı tedarik etmek için seçtiğim iki kişiden biri--_La Fleche_, kehanetlerimin _ikinci_ bitirmemle ilgili olduğunu şimdiye kadar unuttum--ve aslında, neredeyse _kazanacaktım_!
Ancak, bu kınanacak davranış esas olarak jokeyi BARRETT'in birinci olma saçma
isteğinden kaynaklandığı için, okuyucularım _benim_ hiçbir
suçlanmadığımı göreceklerdir--kısrak kendi başına bırakılsaydı şüphesiz bu kadar acele etmezdi--(cinsiyetin acele etmekten
memnun olmadığı bilinir)--bir eşekle yarışacağı iyi bilinen bir gerçektir!--ama eşek yarışlarından neden bu kadar
aşağılamayla bahsediliyor. Bilmiyorum, çünkü bir keresinde Lord ARTHUR ile Hampstead Heath'te bir tanesine binmiştim--(nişanlılığımız sırasında, insanlar aptalca şeyler
yapar; biz "gecekondu mahallesinde"ydik ve o "inciler" içindeydi, bense "_a la_ 'ARRIETT" giymiştim)--ve size temin ederim ki
Eşeklerimiz çok hızlı gitti. Ancak--bu bir konu dışı--adam
uçurumdan aşağı yürürken söylediği gibi, o zaman biz de "_noch einmal zu unser
schafen_", Alman atasözünde dendiği gibi. _La Fleche_'nin davranışından
hayal kırıklığına uğramış olsam da, ikinci tim _Llanthony_ doğru ipuçları konusundaki itibarımı, _son_ koşarak, dediğim gibi, korudu!--Bazı gazetelerin onu yedinci ve _El Diablo_'yu son olarak bitirdiğini bildirdiği doğrudur; ama _kazanmadığı_ için, yedinci olmaktansa sonuncu da olabilirdi--ve eminim ki dostum Lord
ELTHAM sıralamaların tersine dönmesine aldırmayacaktır--bu nedenle _Llanthony_'yi sonuncu olarak yerleştiriyorum--ve tavsiyemi dinleyip onu destekleyen okuyucularım
paralarını çektiklerinde kendilerini tebrik etmek için her türlü nedene sahip olacaklar!

Kazanan _Sir Hugo_ ile ilgili olarak, başarısı kendim hariç herkes için genel bir sürpriz oldu--(şaşırmak kötü bir ifadedir)--ben de çim konularındaki diğer tüm yazarların örneğini takip ederek, "her zaman iyi sözümü tuttu ve aslında kış favorimdi, daha önceki tavsiyelerime göz atma zahmetine giren herkes bunu görebilir!"--bunları bulmak zor olacak, çünkü bunlar sadece biyografim daha sonra yazılana kadar
yayınlanmayacak olan özel mektuplarda iletildi!--(çok, umarım). Yine de, _Kazanan_'ı bahşiş vermeye çalışmanın olağan yolunu izleseydim, _Sir
Hugo_ şüphesiz tek seçimim olurdu - takipçilerimle tartıya çıkmaması gereken bir gerçek - ve Lord ARTHUR'un bildiği gibi, bol miktarda takipçim var!

Epsom haftasının tamamını tamamladıktan sonra, Ascot'a hazırlanmak için dinlenmekten mutluluk duyarım - (denenecek dört yeni elbise) - ve ayrıca gelecek hafta katılacağım birkaç şık parti var, bu yüzden Doncaster benim tatlı varlığımla
kutsanmayacak. Ancak, basında güvenilebilecek bir arkadaşım var. Bu yüzden, bu mektubu Manchester Kupası'ndaki son at için seçimim ile bitirirken, onu _çok_ güçlü bir şekilde tavsiye edebilirim, çünkü arkadaşım yerleştirmeyi yapacak; ve _ben_ orada olmadığım için, hiçbir işbirliğinden şüphelenilemez!

Epsom Downs'da kalabalığın eğlenmesi için düzenlenen gösteriler arasında, ortadan kaldırılmasını istediğim bir gösterinin olduğunu belirtmeliyim, yani sözde "eldiven yarışmaları" -- ki bana göre bunlar "İngiltere'nin büyüklüğünü" ilerletmek için hesaplanmamış ve bakması hoş değil. "Slavin(g)'in kaldırılması" şüphesiz güzel bir şey, ancak Dusky Warriors'ı kahraman yaptığında belki de tam bir lütuf değil!

Arkadaşım Binbaşı CLEMENT'ten, Kraliyetin üzücü yokluğuna rağmen çok başarılı bir Ascot geçireceğimizi duydum;
aslında tüm Kutuları iki kez bırakabilirdi--ve ben de tüm hafta arkadaşlarım Baron ve Barones LUTHER VON MONTAG ile orada kalacağım için, bahis oynayan okuyucularım için bazı değerli bilgiler toplamayı umuyorum.

Saygılarımla, LADY GAY.

İPUCU.

Manchester Kupası'nda ilk ata binmek
Jokeylerin kavga edebileceği bir şey!
Ama mütevazı genç WOODBURN "bacak üstünlüğünü" elde ederse,
"_Balmoral_"da _son_ olmaktan memnun olur. "

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 30 Mayıs._--Bugün Meclis toplandı, her şeyin her zamanki gibi
olduğuna dair oldukça varsayımlarla. BAŞKAN BAŞKAN; Topuz
Masada; kağıt sorularla dolu; Meclis orta derecede dolu. Bay
G. orada değil, ancak MALWOOD SQUIRE bunu ve diğer tüm eksiklikleri telafi ediyor. Beyaz yelek ve yazlık pantolonuyla oldukça ışıl ışıl; beyaz şapka takarak etkiyi taçlandırmasını isterdi;
bunun sınırını çiziyor. "İnsanlar," diyor, "babamın Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olduğunu unutmaya meyilli. Bazen duruma dair imada bulunmak iyidir ve bunu beyaz bir şapkanın siperliğinin altından yapmak imkansızdır." Squire'ın görünüşünün ve duruşunun neşesini tamamlamak için zar zor ihtiyaç duyulan şey; bir düğün partisindeki sağdıç gibi görünüyor. "Ben tam da buyum, TOBY," dedi; "Bay G. sandıkta çoğunluğu evlendirmek için kırsala gidiyor ve ben de sağdıç."

[İllüstrasyon: Truculent Tim.]

Bu arada, rüzgarda belirli bir şey olmaması saçmalığı
hayranlık uyandıracak şekilde sürdürüldü. O mübarek kelimeden
fesihten bile nasıl söz edilemediğini görmek garip. Geçtiğimiz perşembe günü, Bay G. ve Prens ARTHUR meseleyi pratik olarak çözdüğünde bile, kelime söylenmedi. Bay G. ARTHUR'un uygun
koşullarda bir ara Oturumun işleri hakkında bir açıklama yapma olasılığına işaret etti;
Prens, ifadeyi benimseyerek bunu yapacağını söyledi. O zamandan beri aynı önlem alındı.

"Bu yeni bir fikir değil," dedi Prens ARTHUR az önce, bu tuhaflık hakkında yorum yaptığımda. "Bir adam ölümcül derecede hasta olduğunda, insanlar onun yanında onu
alıp götüren hastalığın belirli türünden bahsetmezler. Ayrıca, günleri sayılı bir Parlamento'da Fesih hakkında açıkça konuşmuyoruz."

SEXTON sonunda İrlanda Eğitim Yasası hakkındaki konuşmasını bitirdi, ancak
tuhaf bir şekilde üzücü koşullar altında.
Paskalya'dan önce, bir akşam saat on birde Bill'e ulaşıldığında yapabilirdi.
SEXTON saatin uygunsuz olduğunu ve dinleyicilerin konuşma için yetersiz olduğunu düşündü; erteleme konusunda ısrar etti. Bu gece yapılmalıydı
ya da asla; böylece neredeyse boş ve
üzücü bir şekilde dikkatsiz Meclis'te bir saat konuşarak bitirdi. TIM HEALY, nihai olabilecek bir fırsatı
kaçırmamak için tartışmaya katıldı. Dinleyicilerin çoğunluğu
JACKSON'dan oluştuğu için TIM, Yasa Tasarısı hakkında, eğer zamanını bir Baş Sekreter veya bir İrlandalı köylüyle
ıssız bir adada geçirmek zorunda kalsaydı, köylüyü tercih edeceğini cana yakın bir şekilde gözlemleme fırsatını değerlendirdi.
"Buna sevindim," dedi JACKSON; "tek bir kişi için yalnızlık olurdu o
kaldı. Bir hafta içinde nüfus kesinlikle yarı yarıya
azalacaktı. Hayatta kalanın TIM mi yoksa diğeri mi olacağı, koşullara bağlı olacaktır." _İş tamamlandı._--İrlanda Eğitim Yasası
İkinci Kez Okundu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YARIŞMA. MİLLİ SPOR KULÜBÜNDE SİYAH VE BEYAZ, PAZARTESİ, 30 MAYIS 1892.

_Başkanın samimi isteği üzerine, Bay Punch seyircilerin kişiliğini
ifşa etmeyecektir._]

_Salı._--ELCHO'nun bugün yaptığı konuşma, WILFRID LAWSON'ın Derby Günü nedeniyle Erteleme'ye Karşı Teklifini desteklerken, mükemmel bir şaka.
Meclis ile şaka yapmak tehlikeli bir şeydir; sadece ELCHO'nun en büyük soğukkanlılığına sahip bir kişi bu korkunç olasılıklarla yüzleşebilirdi. Bunu yapan çaresiz bir adam, ne kadar hafif olursa olsun
sola veya sağa dönerek hata yapabilir ve öfkeyle yere düşebilirdi.
dikkatli Ev tarafından. GRICE-HUTCHINSON'ın bu konuda biraz deneyimi vardı.
Kısaltılmış konuşmasında. Uzun uzun Derby Günü öncesi tarzında komik olmaya başladı; Epsom Downs'ın üzerinde eliyle önde gelen WILFRID LAWSON'ın resmini çizmeye başladı. Karşıdaki üyeler onaylamayarak homurdandı;
GRICE-HUTCHINSON aniden sustu; Aladdin Kulesi'ndeki bitmemiş pencere gibi, dikkatlice hazırladığı şaka bitmemiş olarak kalmalıydı.
Bu korkunç uyarıyla, ELCHO hiç etkilenmeden ve utanmadan ayağa kalktı. İlk andan itibaren bir
başarıydı; KONUŞMACI buna doğal bir şekilde katkıda bulundu; GEDGE'in
söyleyecek bir şeyi vardı; açılış olduğunda ortaya çıkıyordu; burada
yine ELCHO ile rekabet ediyor; hangisi tercih edilmeli?

"Asil Lord," dedi KONUŞMACI, yumuşak bir alaycılıkla, "Değişikliği desteklemeye mi kalkıyor?"

Şimdi Değişiklik WILFRID LAWSON'ındı ve Derby Günü nedeniyle erteleme
önergesiyle doğrudan olumsuz bir şekilde karşılandı. Geçen sefer soru ön plandaydı
ELCHO Ertelemeyi önermişti. Şimdi buna karşı çıkarak WILFRID LAWSON'ı destekleyeceğini varsaymak, Başkan'a layık
mükemmel bir şakaydı. Ama ELCHO bunu taçlandırdı. "Evet, efendim," diye ciddi bir şekilde cevapladı.

Bu herkesin görebileceği bir mizah parıltısıydı. Daha önce olanlardan bıkmış olan kalabalık Meclis, buna kesinlikle atladı. Ama bu, yaşanması gereken bir tür şakaydı. ELCHO bunu yapabilir miydi? Çok ileri giderek bunu mahveder miydi yoksa küstahça üstlendiği
pozisyondan korkarak geri mi çekilirdi? Ton, tavır ve içerik olarak tam da doğru şeyi yaptı ve Meclis'e ölüm döşeğinde yaşanabilecek en neşeli anları yaşattı. O kadar iyi görünüyordu ki daha iyisini beklemek
boşunaydı. Ama bir şey vardı.
Bölüm'dü, ELCHO, WILFRID LAWSON'ın yanında Masaya doğru yürürken, Avam Kamarası'nda Derby Günü tatilinin kaldırıldığı rakamlar açıklanırken
eş-anlatıcı olarak hareket etti. ELCHO şakasını yapmıştı ve Muhalefet de mülkünü almıştı.

_İş bitti._--Derby Günü için önerge 158'e karşı 144 oyla reddedildi.

[Resim: "6'ya 4." (_t. ve o._)]

_Çarşamba._--Avam Kamarası'nda oldukça neşeli bir Derby Günü geçirdim. Meclis
on ikiden kısa bir süre sonra toplandı; Meclis dediğimde, KONUŞMACI ve beni kastediyorum.
"Sevgili TOBY," dedi KONUŞMACI, "sanırım orayı kendimize ayıracağız." Ama hemen HOWELL geldi ve GEDGE, duaları kaçıracağından çok
korktu. "Sanırım fırsatlarım
uzatılmayacak. Stockport beni yeni Parlamento'da görmek istemiyor gibi görünüyor ve diğer seçim bölgelerinde benim için rekabet olduğunu
bilmiyorum. Bu yüzden kalan zamanı en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum.
En azından St. Margaret'te beni özleyeceklerini düşünüyorum. Hayatımın en gururlu
anını, TOBY, geçen Pazar günü, Verger'lerden birinin diğerine, 'Adam ve çocuk, bu kilisede kırk yıldır bulunuyorum,
ama Muster GELGE'nin söylediği kadar ileri giden bir Amin duymadım.' dediğini duyduğumda yaşadım. Bu takdir edilecek bir şey, TOBY. Avam Kamarası'nın bana karşı nazik olduğunu söyleyemem; ama Parlamento kariyerinin sonu olabilecek bu konuda, bu dürüst Verger'in övgüsü,
itiraf etmeliyim ki, rahatlatıcı."

(12:25.)--GEDGE Kont'u hareket ettiriyor; çanlar çalıyor; MALWOOD SQUIRE içeri giriyor
Derby'de olabilecek ama olmayan bir adamın
memnun ifadesiyle; HORACE DAVY ve diğerleri; hepsi toplamda sadece 13 yaşında. "Eğer
müsaade ederseniz. Beyler," dedi KONUŞMACI, "Ben emekli olacağım; biraz sonra tekrar bakın."

[İllüstrasyon: "Eski Herts Milisleri."]

(13:00)--KONUŞMACI tekrar kürsüye; BAŞSAVCI Sayımı ilerletiyor; çanlar
daha önce olduğu gibi çalıyor; MALWOOD SQUIRE tekrar içeri giriyor; aldatmaca yok; Meclis'e
girmek niyetiyle ortalıkta dolaşmıyor, sonra Epsom'a giden
on iki buçuk trenine yetişmek için acele etmiyordu. Başlar sayıldı; sadece 19 kişi mevcut;
Kırk olmalı ya da Meclis hiç yok. "Bakın beyler," dedi KONUŞMACI,
"bu işe yaramaz. Başkanla şaka yapılmaz. Tekrar
çekileceğim ve saat dörtten önce veya
kırk Üyenin hazır olduğundan emin olana kadar geri dönmeyeceğim."

KONUŞMACI eteklerini topladı ve ileri doğru yürüdü. Meclis'in sayılmasına üç saat
kala. Bu sürede ne yapılacak? ELLIOT LEES
bir defter tutmaya karar verdi; 6'ya 4 Meclis yok (_t. ve o._); HENRY FOWLER
bahse girmedi; ancak ROBY bir şey koydu ve ALBERT ROLLIT beşlik
bahse girdi.

(16:00)--KONUŞMACI tekrar geri döndü; Meclis şimdi çok daha dolu; ELLIOT LEES
endişeli görünüyor; ancak başarabilirse güzel bir defter yaptı. Ancak
yarım düzine Üyenin gelmesi her şeyi altüst eder. ROBY ve
ALBERT ROLLIT koridorlarda koşuşturarak adam getirmeye çalışıyorlar; LEES
KNOWLES sayımı yürütüyor; daha fazla çan sesi; ROLLIT ve ROBY, son ana kadar nöbet tutuyorlardı, neredeyse dışarıdaydılar; KONUŞMACI sayıyor; sadece
35 kişi buluyor. "Meclis şimdi dağılacak," diyor KONUŞMACI. "Neden
toplanmamız gerektiğini anlamıyorum," diyor ROBY, ters bir şekilde. "Anlıyorum," diyor
ELLIOT LEES, küçük koleksiyonunu yaparken. "Keyifli ve
kârlı bir öğleden sonra geçirdim."

_İşler tamamlandı._--Meclis toplanmadı.

_Cuma._--Meclis saat ikide toplandı; yediye kadar oturabilirdi; ama
beşe beş kala yavaşça dağıldılar. Perşembeye kadar dönmeyecek.
"Pek tatil sayılmaz," dedi Viscount GRIMSTONE, eskiden Herts Milisleri'ndeydi; "en iyi şekilde değerlendir;" ve saatte beş mil hızla yola koyuldu.

_İş tamamlandı._--Pinus Tatili için ertelendi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

GÜÇLÜ VAKİL.--Dr. MILLS of Coventry, en
acı düşmanlarının bile onu oraya gönderemeyeceği, çünkü zaten orada olan, Kilise Militanı Üyesi olarak, cesaret ve sebatla, adına yakışır şekilde hareket ediyor, doğru ya da yanlış, _amicus curiae_'nin
söylemesi
gerekmiyor. Ancak, sorulabilir ki, bu eylem, Rahip adına, bir Rahip'in birinci sınıf Yasası mıdır? Bazı cemaatçiler
ödemeyi askıya alıyor; biz de hükmü askıya alıyoruz.

* * * * *

ÇOK DOĞAL HATA.--Şimdiye kadar sessiz bir adam olan, "Halkla İlişkiler"e dair hiçbir imada bulunmayan bir beyefendi, eski dostumuz Bayan RAM'in akşam yemeğine
katılmamak için kendisini mazur göstermeye
gönderdi, çünkü mektubu yüksek sesle okuyan yeğenine yazdığı gibi, "Woodhall Spa'yı görmeye gidiyorum." "Ne!" diye haykırdı,
"Ödüllü dövüşler yeniden başlıyor! Ve Bay WOODHALL veya WOODALL bir Parlamento Üyesi değil mi? Daha iyisini bilmeli. Polis nerede?"

* * * * *

"YIKANACAK!"--"Ayanlar Meclisi'nin Kaldırılması!" Hayır, durun--"a" ile yazın ve "Pears" yapın--şimdi bir Limited Şirket. Birinci sınıf bir
şekilde devam ediyorum. Resimli Pears' Soap Noel Kitabı,
"_His Soaps Fables_"ın yeni bir baskısı olacak. Reklamın bir sonraki biçimi,--"Çok güzel bir sabah! Pears' Soap Shares'i yeni aldım."

* * * * *

LONDRA'DA FRANSUZ OYUNLARI.--Eski bir söz geçerlidir, "Bunları Fransa'da daha iyi yapıyorlar." Londra, Fransız oyunları için Paris'e gitmeyi tercih eder;
ama iki rakip, bir BERNHARDT ve bir COQUELIN, Londra'ya geldiğinde,
Londralılar hanımefendiye büyüleyici sesini duyurma şansı verir,
ama zeki Fransız aktör, kelimenin tam anlamıyla, "çenesini kapatmak" zorundadır.

* * * * *

KRALİYET KARARI.--KRALİÇE Balmoral'dan Mar Lodge'a gittiğinde,
Majesteleri Deesided bir kurs alır.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler, hiçbir
durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
102, JUNE 11, 1892***


******* This file should be named 14707.txt or 14707.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/0/14707



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

