*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roof and Meadow (Çatı ve Çayır)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: January 16, 2005 [EBook #14701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roof and Meadow, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roof and Meadow

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: January 16, 2005 [EBook #14701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOF AND MEADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu metinde, _raccoon_ yerine _racoon_ yazımı tutarlı bir şekilde kullanılmıştır. Orijinalin karakterini koruyarak bu ve diğer alışılmadık
yazımları korudum.]

Çatı ve Çayır

Dallas Lore Sharp tarafından

"A Watcher in the Woods" kitabının yazarı

Bruce Horsfall'ın çizimleriyle

OKUL EDİSYONU

[Çizim]

NEW YORK

The Century Co.

1911

Telif hakkı, 1903, 1904, THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1902, 1903, HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY tarafından.

Telif hakkı, 1903, THE CHAPPLE PUBLISHING CO. (Ltd.) tarafından.

Telif hakkı, 1902, 1903, W.W. POTTER CO. (Ltd.) tarafından.

Telif hakkı, 1902, 1903, PERRY MASON COMPANY

_Nisan 1904'te yayınlandı._

ANNEME

İÇERİK

SAYFA

ŞEHİR ÇATISINDAN KUŞLAR 1
ORMAN SIÇANININ AVLANMASI 19
ÜÇ VAİZ 31
BATAKLIK 45
KALİKO VE YAvru kediler 77
SERÇE TUNAĞI 91
"MUX" 107
RAKUN DERESİ 121
KUŞLUK EJDERHASI 147

ŞEHİR ÇATISINDAN KUŞLAR

[İllüstrasyon]

ÇATI VE ÇAYIR

ŞEHİR ÇATISINDAN KUŞLAR

Kitabımı bıraktım ve dinledim. Dışarıda sadece kırık bir yağmur borusunun boğuk sesiydi: sonra bir çayır deresinin dalgalanması ve hışırtısı. Panjurun arkasındaki şehir serçelerinin hırıltılı notalarında kızıl kanatlı kuşların ve bataklık çalı kuşlarının seslerini ayırt etmek çok daha fazla hayal gücü gerektiriyordu. Ama başardım. Duymak istiyordum ve suyun sıçraması bana yardımcı oldu. Rüzgar ve su sesleri her yerde aynı. Şehrin kalbinde, yağmur borularım sular altında kaldığında katranlı çakıl taşlarını ve boyalı tenekeleri unutabiliyorum. Rüzgarlar penceremin önünden geçerek sokaktan aşağı doğru sertçe estiği sürece açık araziden ve ağaçlardan asla tamamen uzak kalamam. Ama bir pencereden ve kırık bir yağmur borusundan daha fazlasına sahibim. Beş uçuşumla birlikte düz bir çatı parçası, ahşap bir zemin, bir çit ve bir milyon dönüm gökyüzü var. Başka bir dönüm gökyüzünü kullanmam mümkün değildi,
doğu ufkunda, bazı on iki katlı binaların en üst katlarının şafağı kestiği yer hariç.

Böyle bir çatı ve böyle bir gökyüzüyle, gerektiğinde, çabayla
şehirden iyi bir şekilde çıkabilirim. Burada hiç balık tutmadım veya bitki yetiştirmedim, ancak birçok kez
kuş gözlemciliği yaptım.

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,

şehir sokakları da bir kafes yapmaz--eğer bir çatınız varsa.

Çatı kuş incelemesi için ideal bir yer değildir.
İsteyerek, isli ve gazlı baca mazgallarıyla burayı seçmezdim,
üstelik bir devlet binasının büyük yaldızlı
kubbesi üzerine parıldayan bir üniversite çatısı olmasına rağmen.
Ayakları her zaman toprakta olan biri katran ve tenekeyi pek sevmez. Ancak
gökyüzüne açık olan her şey bazı kuşlara açıktır, çünkü göçmenlerin çoğunun yolları bulutlar boyunca uzanır.

Ancak, göçmen kuşlar dışında başka kuşlar da bazen
gözlem noktamın menziline girer. Yıl boyunca İngiliz serçeleri ve güvercinler vardır; ve yaz boyunca birkaç
kırlangıç ​​kuşu görünmeden bir akşam bile geçmez.

Beni çevreleyen sonsuz sayıda ve çeşitlilikteki bacalarla birlikte,
doğal olarak gökyüzünün kırlangıçlarla dolu olmasını beklerdim. Gerçekten de,
çatımın köşelerindeki yirmi altı
çömleğin bazılarının kuşlar tarafından mesken tutulacağını
düşündüm. Ama öyle değil. Havada neredeyse her zaman bir çift kırlangıç ​​bulabilmeme rağmen, şaşırtıcı derecede nadirdirler ve bildiğim kadarıyla,
şehrin göbeğinde nadiren yuva yaparlar.
Bloğumda, gökyüzümdeki baca kırlangıçlarından daha fazla kanarya var.

Kırlangıçlar şehir kuşları değildir. Gaz, duman, çığlık atan vantilatörler ve şehrin durmaksızın somurtkan uğultusu onların pek hoşuna gitmez. Belki de beslendikleri sinekler ve sivrisinekler
çatıların üstündeki havada yaşayamazlar. Kırlangıçlar, geniş tarlaların ve sakin bir su parçasının olduğu, büyük
gürültülü bacaları olan uykulu bir eski kasaba isterler.

Kırlangıçlardan çok daha fazla sayıda olan gece kuşlarıdır. Aslında çatım, beslenme alışkanlıklarını incelemek için bulduğum en iyi yerdir.
Dumanlı alacakaranlığımda uçanlar şehir yuvaları yapmayabilir, ancak bu tür yuvaların bulunması beni şaşırtmaz. Elbette bir gece kuşunun
_yuvası_, burada veya başka bir yerde, beni şaşırtırdı; çünkü kuzeni
çalıkuşu gibi, asla yuva yapmaz, çimenlerde, çakıllarda,
yapraklarda veya çıplak bir kayada durur, yumurtalarını yatağı paylaşabilecek çubukları ve taşları bile
bir kenara itmeden
bırakır ve üç gün içinde
onları kuluçkaya yatırır - taşları da.

Muhtemelen bazı şahinlerim mahalledeki binalarda yuva yapar. Gece kuşlarının yumurtaları bazen şehir çatılarının çakılları arasında bulunmuştur. Yüksek, düz evlerin çatıları o kadar sessiz ve uzaktır ki, aşağıdaki dar sokaklardaki gürültülü yaşamdan o kadar uzaktadır ki, kuşlar yuvalarını sanki ayrı bir dünyadaymış gibi burada yaparlar. On iki ve on beş katlı binalar onlar için ıssız dağ tepeleri gibidir.

Ancak kuşların hiçbiri benim çatıma yuva yapmaz. Ama ilkbaharın başından itibaren bölgeyi o kadar sürekli rahatsız ederler ki, aileleri varsa bile, aileleri
yakınlarda bir yerde olmalı. Onları kırsalda bir tarlada veya çalılıkta böyle görürsem, kesinlikle bir yuva anlamına gelir.

Serçeler bile bu gece kuşlarından daha fazla burada evlerindeymiş gibi görünmüyorlar. Bir akşam, boğucu bir Temmuz gününden sonra, vahşi bir rüzgar fırtınası şehrin üzerinde patlak verdi. Güneş alçaktaydı, tepelerin sırtları ile gökyüzüne yeşil ve ağır bir şekilde yayılan bulutlar arasındaki dar bir yarıktan parlıyordu. Bulutların alt uçlarının rüzgarda hareket ettiğini ve kıvrandığını görebiliyordum, ancak etrafımda havada tek bir ses veya nefes yoktu. Etrafımda
çatımın üstünde gece kuşları uçuyordu. Huysuzca ağlıyor ve bacaların yakınında
sıçrıyorlardı, her zamanki gibi herhangi bir yüksekliğe
çıkmıyorlardı.

Birden fırtına koptu. Yağmur, sanki başımızın üstünde bir şey
kaybolmuş gibi yağdı. Rüzgar, çatıların ve kulelerin anızlarını yırttı; ve
rüzgarın içinden yağmur ve yuvarlanan bulutlar garip,
sarı-yeşil bir güneş ışığı
gösterdi.

Daha önce hiç böyle bir fırtına görmemiştim. Gece kuşları da görmemişti.
Dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı ve hemen gökyüzünü terk ettiler. İçlerinden biri, sokağın karşısındaki
çatıya kondu ve bir bacanın rüzgâraltına doğru sürünerek,
rüzgar dinene ve doğal bir güneş ışığı
çatıların, kubbelerin ve kulelerin dünyasını doldurana kadar orada, görüş alanımda toplandı.

Sonra hepsi bir kez daha dehşete kapıldılar, akşam yemeği için avlanmaya başladılar. Avlanmanın yanı sıra, tarlaların üzerinde yaptıkları gibi çatıların üzerinden yuvarlanıp bulutların üzerinden uçarak epeyce oyun oynadılar.

Yarım düzine hızlı vuruşla kolayca tırmanarak, bu arada sinekleri
yakalayarak ve _peent-peent_ diye bağırarak, akrobat çatıda sadece bir
yumru gibi görünene kadar tırmandı; sonra sızlanan _peent_ sesini keserek, eğik kanatlarını
açtı ve düştü - korkutucu bir hızla çatıya doğru fırladı. Bacalar! Çabuk!

Çabuk. Çatılara çok az kala gergin kanatlar ters yönde parladı,
bir şimşek çakması, ürkütücü bir boş rüzgar sesi ve koşan kuş
tekrar göğe doğru uçtu, daha önce olduğu gibi kasıtlı olarak avlandı ve
yine o huysuz burundan gelen çığlığı
çıkardı.

Bu tek nota, birkaç gıcırtıdan başka sahip olduğu tek çağrı, bir şarkıdan çok uzaktır; daha da ötede, kuş düşerken
hızla kanat çırparken havanın çıkardığı boş namlu-tıkaç-deliği sesi vardır. Gece şahini, diğer adıyla
"boğa-yarasa", şarkı söylemez. Boğa-yarasa, şarkı söyleyen bir kuş için ne isim olurdu!
Ama bu yaratık için asla bir "ses" düşünülmemiştir. Ses, gaga,
bacaklar, baş--kanatlar ve çene hariç her şey bir ağız uğruna feda edilmiştir. Ne
bir ağız! Kuş neredeyse kendini yutabilir. Kafada böyle bir yarık
asla bir şarkı anlamına gelemez; sinek kapanından başka hiçbir şey için kullanılamaz.

Sinek kapanlarını kullanırız. Sadece etrafta oturmak, güzel görünmek ve şakımak için bazı kuşlara ihtiyacımız var. Onlara kiraz veya ne isterlerse onunla ödeme yapacağız. Ancak böcek öldüren kuşlara da büyük ihtiyaç var. Ve bunların arasında ilk sırada gece kuşları var. Sadece bu amaç için tasarlanmış gibi görünüyorlar. Amaçları böcekleri öldürmek. Tanıdığım diğer kuşlardan daha çok makineye benziyorlar. Muazzam ağız muazzam bir mideyi besliyor ve bu, bir ateş kutusu gibi, muazzam kanatları çalıştıran gücü yaratıyor. Tek bir ağızdan bin sekiz yüz kanatlı karınca alınmış, tanımlanamayan ve sayılmayan daha küçük yavrulardan bahsetmiyorum bile. Ama eğer hiç karınca yakalamamışsa, Noel'e kadar yaşayıp ısıran beşinci kattaki sivrisineklerden hiç yakalamamışsa, gökyüzüm ona ne kadar çok ihtiyaç duyardı! Uçuşu yeterince şarkı. Çığlığı ve ürkütücü gök gürültüsü benim için yaz alacakaranlığının sesi. Ve onu akşam karanlığında kıyıdan süzülürken izlerken,
o alacakaranlık sık sık çöker -- eskiden tarlaların ve sessiz oyuk ormanların üzerine düştüğü gibi, çatıların üzerine.

Çatımda her zaman bir İngiliz serçesi olur -- biliyorum ki bu, kuş severlere çatıyı pek de tavsiye etmiyor. Serçenin
tamamen farklı bir kuş olmasını isterim, ama çatıdan tamamen uzak olmasını asla istemem.
Onun için başka bir savunma olmadığında, onun bir
kuş olmasına sığınırım. Şehirdeki herhangi bir kuş türü! Papağan hariç herhangi biri.

Bir çift serçe, çatıya o kadar yakın bir saçak oluğuna düzenli olarak yuva yapar ki
aile sohbetlerini duyabilirim. Yuvarlak, geveze, tanıdık Cock
Sparrow bir aile babasıdır -- o kadar tam bir aile babasıdır ki başka hiçbir şey değildir. O da bir başarıdır. Onun inşa ettiğini görmek bana iyi geliyor. Kışın başında eski yuvayı tamamen söktü, böylece hazır olmak için. Şubat ayında ılık bir bahar günü geldi ve başladı. Bir kar fırtınası onu durdurdu, ancak
karın erimesiyle tekrar işe koyuldu ve yuvayı Mart ayının ortasına kadar tamamladı.

Büyük bir aile için inşa etti ve başardı. Aslında "o" değil, _onlar_; çünkü
sezon boyunca her biri altı ila on yavrudan oluşan üç grup vardı. Ayrıca çocuklarla bir babanın payına düşen işi yaptı. Sanırım onları yumurtadan çıkarmaktan nefret ediyordu. Yuvanın üzerindeki çatıya yerleşir ve karısı çıkana kadar
huysuz, dayatılan bir tonda cıvıldardı. Karısı hızla uçup giderken, etrafındaki parlak, meşgul dünyaya
tesellisizce bakar, tüylerini kabartır, kendine kızar ve sonra
görev bilinciyle yumurtaların üzerine
sürünürdü.

Ne hissettiğini biliyordum. Yumurtadan çıkmaktan zevk almak bir serçe kuşunda yoktur. Ona
saygı duyuyordum; çünkü her normal koca gibi homurdansa da, yine de
Bayan Sparrow'la "iyi içiyordu". Ailesi için, karısı kadar tatlı olmasa da, sadakatle,
yaptı, kuluçkaya yattı ve yiyecek topladı.
Kutsanmış çocuk bolluğunu hak ediyordu.

Şarkı söylemeyen, isli, ilgisiz, kaba biri mi? Eğer bir çatıda yaşıyorsanız, hayır.
Bunların hepsi olabilir, hatta kırsalda bir bela olabilir. Ama çatımda, haftalarca, duyduğum tek kuş sesi onun sesidir.
İlkbahar boyunca ve yazın ilerleyen zamanlarında,
saçak oluğundaki ev işlerini izlerim. Kışın, akşam vakti, küçük kuş sürüleri ve
sürüler halinde uçuşup doğudaki yüksek binaların arkasına konan kuşlar görürüm.
Eski bir şehir merkezindeki
mezarlığın karaağaçlarındaki yuvalarına doğru giden serçelerdir.

Nadiren çatının üzerinde sakince uçan bir atmaca görüyorum. Sadece sivri bacaklılar gibi küçük olanlar değil, daha büyük, daha vahşi türler de geliyor ve bulutların yakınında kıvrılarak orada daireler çiziyor,
aşağıda, o dumanlı, gürleyen bulanıklığın çatlaklarında hareket eden, kesişen nokta çizgilerinin labirentinde bir anlam görmeye çalışıyorlar.

İlkbaharda, yakın olan ancak asil bir İngiliz karaağacının tacı hariç, benden uzakta olan Common'un ağaçlarından ara sıra bir kızılgerdan ve Baltimore sarıasma kuşu duyuyorum. Çok nadiren bir ağaçkakan
üzerinden geçer. Büyük kuzey çalıkuşu kışın sık sık gelen bir ziyaretçidir, ancak şans eseri çatıya seslendiğinde ben henüz yukarı çıkmamışımdır.

Bu şeytan kuşlarından biri, sadece bir blok ötede, çivilerle
tepesi yüksek bir tahta çitle çevrili küçük bir avluda dolaşıyor. Avluyu bu çiviler
yüzünden seviyor. Keskinler; bir serçenin
vücuduna saplanacak kadar temizler. Bazen şeytan bir düzine serçeyi de beraberinde
getirir, kazığa geçirilmiş bedenlerin rüzgarda çırpınmasına ve sonunda
düşmesine
yol açar.

Çatımdan limanın üç küçük parçası görünüyor; bazen de büyük kırmızı hunili astar kayığından çıktığında dördüncüsü. Kuzeyden sürüler halinde limanın sularına doğru diğer kış
ziyaretçileri, ringa balıkları ve kara sırtlı martılar geliyor. Kışın sık sık onları
gökyüzümde buluyorum.

Bir gün sessizce şehrin üzerinden uzun, dağınık bir çizgi halinde geçecekler. Tekrar alçaktan uçacaklar, dönüp çığlık atacaklar, vahşi deniz sesleri fırtınanın sesiyle
titriyor. Eğer başınızın üstünde yoğun ve griyse,
ring martılarının kar beyazı gövdeleri çatıların üzerinde köpük parçaları gibi
savrulup duruyor. Beyaz martılar çığlık atarak kış gökyüzüme doğru yelken açtığında denizi duyuyorum -rüzgarı, sörfü, kıyının vahşi, şiddetli
kargaşasını.

Çatımın üstündekinden daha geniş bir gökyüzü altında hiç yaşamadım.
En hızlı
yaban kazlarına
açık, düz, altı dakikalık bir rota sunuyor. İlkbahar ve sonbaharda kazlar ve ördekler uçuyor ve geçişleri
tüm kuş takvimimdeki en heyecan verici olay.

Ördekler yüksekten ve sessizce uçtukları için onları çok nadir görüyorum.
Her zaman bir sürpriz oluyorlar. Bakıyorsunuz ve orada donuk gökyüzüne karşı hareket ediyorlar, kanınızı
fırlatacak garip, koyu biçimler. Ama
onların uçup durduğu bir sırayı hiç görmedim ki, bulutların üzerinde sürünen kocaman bir bin bacaklıyı
düşünmeyeyim.

Kazlara dair bakışlarım da büyük ölçüde şans eseri. Birkaç kez, masamın yanındaki açık pencereden, uzaktan gelen belli belirsiz korna seslerini duydum ve
yolcuların kaybolmasını izlemek için zamanında çatıya koştum. Bir bahar günü, büyük bir gecikmiş sürü kuzeye doğru
geldiğinde çatıdaydım. Nisan ayının 20'siydi ve sabah çok
sıcaktı. Kazların sıcak ve yorgun olduğunu görebiliyordum. Kilise kulelerini
zorlukla aşıyorlardı. Kamaları geniş ve dağınık bir şekilde geldiler,
ta ki neredeyse üzerime gelene kadar, bir şey oldu. Öndeki kaz
tökezledi ve saptı, kama çizgileri sallandı, sürü karışıklık içinde
bir araya geldi, döndü, düştü, sonra dağıldı ve çılgınca korna çalarak
körfeze doğru geri döndü.

Anında ve tam bir moral bozukluğuydu. Daha güçlü bir bakış, sanırım,
kamayı şehrin üzerinden, komşu bir gölete kadar kırılmadan götürebilirdi,
ancak en zayıf olanların, bitkinlikten düşmüş olması gerekirdi.

Çatılarda daha da aşağılara doğru tırmanan sürü, şehrin
merkezine ulaşmış ve aniden sokakların uğultusu ve karmaşasına
girmişti. Sıcaktan bitkin düşmüşlerdi, gürültüden dehşete düşmüşlerdi,
liderleri sendeledi ve bir anda büyük uçan kama parçalandı.

Kuşların hayatında, göçleri kadar hayal gücünü harekete geçiren hiçbir şey yoktur: toplanan kırlangıçların görüntüsü,
tuhaf ötleğenlerin aniden ortaya çıkışı, geçen yağmur kuşlarının ötüşü--hepsi içgüdüleri, hareketleri ve görülmeyen, açıklanamayan ve gizemle dolu otoyolları çağrıştırır. Bir kuşa yazılmış en heyecan verici şiirin şu şekilde başlaması şaşırtıcı değil:

Nereye, düşen çiy ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken,
Uzaklara, pembe derinliklerinden,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

O "belirli uçuştaki" soru, gizemi hiç bu kadar canlı hissetmemiştim

çatımdan. Burada sık sık saz kuşlarının ve su kuşlarının geçtiğini duydum. Bazen karanlıkta uçtuklarını duydum. Özellikle bir geceyi hatırlıyorum, gökyüzü ve hava çok berraktı ve kazlar
mavilikte çok yüksekteydi. Tarlaların ve geniş sessiz bataklıkların üzerinden böyle bir geçiş yeterince garip.
Ama burada, uyuyan bir insan şehrinin üzerinde duruyordum ve benden çok uzakta, o kadar uzaktaydı ki
sadece onları duyabiliyordum, kuzeye doğru yollarını tutuyorlardı,
yıldızlı gökyüzünden geçtiler - nereye? ve nasıl yönlendiriliyorlardı? Eyalet Meclisi'nin parlayan kubbesi bir işaret miydi? Marblehead'deki ışığı mı işaretlediler?

AĞAÇ SIRITASI AVLANMASI

[İllüstrasyon]

AĞAÇ SIRITASI AVLANMASI

... çocuk, doğduğuna pişman olabilir, o mor pitte'ydi.

Kalbimde bir cinayet vardı. Ağaç sıçanı bunu biliyordu. Daha önce hiç
düşüncesi olmamıştı, ama şimdi vardı. Sert ve ağır geldi, yine de
zamanında geldi; ve bir ağaç sıçanı için de yavaş bir düşünce değildi,
-aslında, benimkinden biraz daha iyiydi.

Bu, marmosetini deliğinden uzakta yakaladığım ilk seferdi. Yaban mersini yamacındaki eski yuvasını terk etmiş ve genç şeftali ağaçlarımdan birinin altına yeni bir
çukur kazmıştı. Yaban mersini
çukuruna itiraz etmemiştim. Gündüz vakti yamaçtan aşağı iner ve bahçeye
girerdi, istediği gibi davranıp gidebilirdi; ama şeftali ağacının altını kazmaya başladığından beri değil.

Bu yeni deliği sadece bir ayak derinliğindeyken keşfettim ve hemen
taşlarla doldurdum. Ertesi sabah taşlar çıkmıştı ve oyuk iki ayak daha derindi. Tekrar doldurdum, ağzına büyük, kare şeklinde bir kaya parçası
sıkıştırdım, kesinlikle düşündüğüm gibi tüm diğer çalışmaları durdurdu.

Korkutabileceğiniz marmosetleri ve koruyamayacağınız marmosetleri vardır. Üç gün sonra kaya parçası ve taşlar ağacın dibine yığıldı ve üzeri taze toprakla örtüldü, delik ise
görünmeyecek şekilde içeri doğru akıyordu, marmoset ise görünüşe göre dibindeydi.

Onu dışarıda bırakmaya çalışmıştım, şimdi de içeri kapatmaya çalışacaktım. Bu acımasızcaydı - bir marmosetten başka her şeye yapılmış olurdu; bunu yaptığım için kendimden utandım ve ertesi gün geri döndüm, gerçekten de yuvayı açık bulmayı umuyordum.

Bir daha asla hapsedilmiş bir marmoset için endişelenmeyecektim; ama o zaman bir marmosetin deliğini duvarla örerek onu yok etmeye çalışmamalıydım, tıpkı Br'er Fox'un tavşanı bir kez daha çalılığa fırlatarak cezalandırmaya çalışmaması gibi.

Yuva tamamen açıktı. Kayaları içine doldurup sıkıştırmıştım ve
komşumun köpeğinin öldürdüğü başka bir marmosetin cesedini
ağızının derinliklerine gömmüştüm. Her şey temizlenmişti. Ölen akraba
gitmişti -nerede ve nasıl olduğunu bilmiyorum; taşlar ağacın
uzak tarafına dağılmıştı ve geçit tüm gevşek kum ve çakıllardan temizlenmişti.

Açıkçası dağ sıçanı kalmaya gelmişti. Taşınması gerektiğini kastetmiştim.
Onu bir çelik tuzağa
atabilirdim çünkü aklı yerinde değil; sadece ara sıra gelirler. Dağ sıçanı çok fazla yerde ve kendi kapısının yanında
çok fazla yaşar, bu yüzden çok
akıllı olamaz. Her zaman tuzağa
düşebilir. Herkesin düşmanı da düşebilir. Her zaman cinayet işleyebilirsiniz. Ama hiçbir beyefendi arkadan
vuramaz. Çelik tuzaktan nefret ediyorum. Sonuncusunu ben kurdum. Dağ sıçanına, böyle bir tuzağın korkunç çenelerinde birden fazla dağ sıçanının çektiği acıyı
verirlerse, o ağaçta acı şeftaliler olurlardı.

Ama şeftalilerini kurtarmak için böyle bir dağ sıçanını vurmak tamamen meşru ve beyefendice değil midir? Kesinlikle. Bu yüzden silahı aldım ve
bekledim--ve bekledim--ve bekledim. Hiç bir
dağ sıçanı deliğinden çıkana kadar silahla beklediniz mi? Ben hiç beklemedim. Bir dağ sıçanı
deliğine girmek ve orada kalmak için yeterli sağduyuya sahiptir.

Çevrede çok fazla dağ sıçanı vardı ve günlerim
yazımın önemli bir kısmını bu
silahı izleyerek geçirmek için çok değerliydi. Ayrıca, ateş edip bir dağ sıçanını ıskaladığım da bilinir.

Bu yüzden silahı bıraktım. Daha sonra ne yapabileceğimi düşünürken
genç şeftali ağaçlarının arasından aşağı indim ve
deliğinden elli yard uzaklıktaki meyve bahçesindeki dağ sıçanını gördüm. O da aynı anda beni gördü ve
çömeldi.

Sonunda yüz yüze geldik. Zamanı gelmişti. Sonuna kadar bir mücadele olacaktı; ve adil bir mücadele de, çünkü etrafımda silahlar olarak sahip olduğum tek şey, sabahın çiyine karşı giydiğim ağır, diz üstü bir çift avcılık botuydu. Tüm düşüncelerim ve enerjim, tüm umudum hemen o botlara odaklandı.

Dağ sıçanı düşüncelerini kafasında tuttu. Sahip olduğu
hızı topuklarına koydu; ve bu da az olsa da önemliydi, kafa çalışmasıyla birleştirildi.

Üniversite yıllarımda iki millik bir yarışta koştum -hakemler günün en büyük yarışı olduğunu söyledi- ve tam bitiş çizgisinde iki altın madalya ve yeni bir üniversiteler arası rekorun ihtişamını kaybettim çünkü kafamı kullanmadım. Yirmi kişiden ikimiz bitirdik ve birlikte bitirdik, diğer adam bükülüp öne düştü, yan tarafıyla ipi kopardı, ben ise onunla aynı hızda -düşünmedim.

Bir an için dağ sıçanı ve ben hareketsiz durduk, o durumu inceledi. Ben onun ininin tam ağzındaydım. İçeri girmeye çalışması onun için kesin bir ölüme yol açıyordu. Yine de içeri giremezse kesin bir ölüm olacaktı, çünkü onu ezerdim.

Eğer o dağ sıçanı olsaydın, nazik okuyucu, arkandaki sık taşların, sol tarafındaki yoğun böğürtlen sarmaşıklarının, düşmanının ağır çizmelerinin ve onun düşüncesiz öfkesinin hesabını yapar mıydın?

O dağ sıçanı konusunda çok yanılmışım. Daha donuk, daha gevşek bir yüz asla benimkine bakmadı. Sadece ölümün aniden belirmesi, yaratık dört ayak üzerine düştüğünde ve hemen benden uzaklaşarak pürüzlü, gevşek taşların olduğu alandan geçmeye başladığında yakaladığım zeka izini getirebilirdi.

Bir sıçrayış ve bir çığlıkla peşinden gittim, onun bir metresine beş metre yaklaştım. O,
elinden gelenin en iyisini yaparak ve benim büyük şaşkınlığıma
doğrudan deliğinden uzağa doğru yuvarlandı. Dik bir yokuş aşağıydı. Yarım düzine sıçrama daha sonra onun üzerine inecektim.

Engebeli zemine aldırmadan, her
atlamada ivme artarak devam ettik, ta ki onun hızını ve aramızdaki değişen mesafeyi doğru bir şekilde hesaplayana kadar, güçlü bir sıçrayışla yükseldim, havaya uçtum ve
aşağı indim--sadece bir inç fazla önde--yuvarlak bir taşın üzerine, bileğimi burktum ve
dağ sıçanının üzerine bir yığın halinde yayıldım.

Dağ sıçanı altımdan düştü, biraz kaydı ve
çilek tarlasından eve doğru yuvarlandı.

Ben doğrulup tekrar hareket etmeye başlamadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Şimdi ise dik, çok dik, yokuş yukarıydı--dağ sıçanı için pek önemli görünmese de
benim için büyük bir fark yarattı. Sonra da, basit, düz bir koşuya güvenmiştim ve kendimi bu tur ve
son düzlüğe tırmanmak için saklamamıştım.

Yine de, bu sefer daha yavaş bir şekilde, onu deliğe
yakınken geçme şansım hala iyiyken, böğürtlen asmalarının arasında tökezledim, üç veya dört sendeleyerek ileri atıldım
ve dağ sıçanının yuvasına doğru keskin bir şekilde sağa döndüğünü gördüm.

Tekerlek çevirdim, atladım, peşinden koştum, onu çizmemin ucuyla yakaladım ve
onu kaldırıp, yumuşakça, düzgünce deliğine bıraktım.

Nazik bir şekilde yapılmıştı. Ve çok güzel! Tüm bu başarı, bir astronomik hesaplamanın şiirsel doğruluğuna sahipti. Ve ona yuva yapmasına yardım ettiğim mükemmel
güzel dalış!

Kendimi toparlamak ve her şeyin tadını çıkarmak için toprak yığınının üzerine oturdum. Ne dağ sıçanı! Belki de bir daha asla bu numarayı yapamazdı; ama,
o zaman, buna ihtiyacı olmayacak. Tüm cinayet kalbimden gitmişti. Çizmeleri
dövmüştü. Onları o kadar düzgün, o kadar kesin bir şekilde dövmüştü ki, basit
nezaket beni o anda ve orada o Crawford şeftali ağacını, kökünü ve sapını, marmoset, onun mirasçıları ve mirasçıları olan marmoset'e devretmeye zorladı.

Kutlama amacıyla ağacın altından bir yerden neredeyse bir araba dolusu kum
attı, evini derinleştirdi ve genişletti. Yakın zamanda deliği
inceleyen İsveçli komşum, "Dose vuudshuck, sanırım
o üçünü de öldürecek!" diye haykırdı. Belki de öyledir. Ancak, ağaç şimdiye kadar
en ufak bir acı belirtisi olmadan büyüyor. Ama ya ağaç ölürse? İyi meyve vereceğinin kesinliği yoktur. Bir zamanlar bir ağaç satıcısı, dindar bir adam ve bir Quaker vardı,
yanlış ağacı satarak hata yaptı. Ayrıca, bahçede başka ağaçlar da var; ve gerekirse şeftali satın alabilirim.

Evet, ama ya diğer marmosetgiller şeftali sırasındaki diğer çatı ağaçlarını ararsa?
Aramayacaklar. Dışarıda moda, böyle taklitler yok. Bir marmosetin yaban mersininden şeftali ağacına geçmesi, yamaçtaki tüm marmosetgillerin onunla birlikte yaban mersinlerini terk edeceği anlamına gelmez. Sadece insanlar bunun için yeterince aptaldır.

Eğer marmosetgiller gelirse, hepsi, bu son derece
ilginç olurdu--birçok şeftaliye değer bir olay.

ÜÇ VAİZ

[Resim]

ÜÇ VAİZ

Ben

Vaaz vermeyeceksin.

Ormanlar büyük, boş bir ev kadar boştu; içi boş, sessiz ve kasvetliydi. Yapraksız ağaçların arasında durup, sessizliğe ve karanlığa
ruhça ağırlaşmış bir şekilde bakarken, yanı başımda minik bir ses konuştu. Birdenbire, beklenmedik bir şekilde geniş Aralık sessizliğini bozdu, o kadar uzağa, boş orman koridorlarında yankılandı.

"Ne!" diye bağırdım, adımlarımı çevirip küçük, kahverengi yapraklı bir kayına seslendim. "Ne! Küçük Hyla, hala dışarıda mısın? Sen! Kar fırtınası
yaklaşıyor ve yarın gece Noel Baba gelecek?" Ve sonra
çalılığın içinden, ya da üstünden, ya da altından, ya da üstünden bir cevap geldi, _Cik,
cik, cik!_ küçük ve tiz, ormanın sessizliğine düşüyor ve
üç küçük çakıl taşının geniş bir uyuyan göletin ortasına düşmesi gibi
ortalığı karıştırıyordu.

Erken kışın o gri, ağır günlerinden biriydi - yaklaşan bir fırtınadan önce sessiz ve uyuşmuş bir şekilde bekleyen
boş, ruhsuz alamet günlerinden biriydi. Ne bir karga, ne bir alakarga, ne de bir baştankara
cıvıldamaya
yeterince yürekliydi. Ama ağaç kurbağası küçük Hyla hiçbir şeyden yılmıyordu. Şubat ayının son haftasından beri, ilkbahar boyunca ve gürültülü yaz boyunca bu kasvetli zamana kadar, neşeyle, sürekli olarak ıslık çalıyordu. Bu onun
son
çağrısıydı.

Şubat ayında _Cik, cik, cik!_ diye ıslık çalıyordu; Ağustos ayında _Cik, cik, cik!_ diye ıslık çalıyordu; _Peep, peep, peep!_ Aralık ayında. Ama yaptı mı?

"Tam da bunu yaptı," diye yanıtlıyor bilim adamı, "ve sadece bunu."

"Hiç de değil," diye yanıtlıyorum.

"Ne yetkin var?" diye soruyor. "Sen bilimsel değilsin. Sen
sadece tarlalara ve ormanlara asılan, hayal kuran, aptal bir asalaksın;
duyduklarından daha fazlasını duyan ve gördüklerinden daha fazlasını
görenler gibi. Biz bilim insanları kulaklarımızla duyar, gözlerimizle görür,
parmaklarımızla hisseder ve beyinlerimizle anlarız--"

"Aynen öyle, tam da öyle," diye sözünü kestim, "ve siz değerli ama sıklıkla oldukça
aptal bir topluluksunuz. Küçük Hyla Şubat, Ağustos ve Aralık aylarında size _Peep,
peep, peep!_ diye bağırır. Ama onun bana Şubat ayındaki haykırışı _İlkbahar, ilkbahar,
bahar!_ olur. Aralık ayında ise -duruma bağlı; çünkü ben sadece gözlerimle göremem,
kulaklarımla duyamam,
sadece parmaklarımla hissedemem. Sen yapabilirsin ve Peter Bell de yapabilirdi. Bugün dünyayı gördüm, duydum ve hissettim, hepsi gri,
sessiz ve örtülüydü; ve küçük Hyla, sessizlik ve
ölümden konuşarak _Cheer'a seslendi, neşe, neşe!_"

II

Dış Kapılar krallığına çok az kişinin girmesinin sebebi kapının dar ve yolun dar olması değildir. Kapı geniş ve yol geniştir. Zorluk, çoğu kişinin çok hızlı girmesidir.

Bana, yeryüzü ve gökyüzü krallığının gizemlerini görmek için, diğer tüm erdemlerin üstünde, hangi erdeme sahip olunması gerektiği sorulsaydı,
birkaç tane olduğunu söylerdim; hangisini önce söyleyeceğimi bilemezdim. Ancak, çok temel ve edinilmesi çok zor iki erdem vardır, yani sessiz kalma ve hareketsiz durma yeteneği.

Geçtiğimiz yaz, iki günde bir tilki on beş tavuğumu aldı. O
allanın, gün ışığında tepeden aşağı, tavuk çiftliğine geldiğini gördüm. Vahşi bir tilkiyi görmekten çok
hoşlanırım; ancak on beş tavuk görmek çok pahalıydı. Böylece tüfeği aldım ve günahkarın kırmızı postuna bir kez daha bakmak için yaz boyunca ormanda kovaladım. Bir Pazar günü kiliseden orman yoluna girerken onu gördüm; ama tüm kovalamalarıma rağmen hiçbir zaman hafta içi bir görüntü olmadı.

Erken sonbaharda, bir akşam gün batımından kısa bir süre sonra eve döndüm. Küçük çayırda birkaç saman horozu sermiştim ve
hava zaten oldukça nemli olmasına rağmen, çatalı aldım, aşağı indim ve yukarı kaldırdım.

Döndüğümde, çamların arasından dar, kıvrımlı patikayı tırmandım,
otağımın köşesine çıktım. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve
kısa saplı çatala yaslanarak, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış tarlaya bakmak için çamların gölgesinde durdum.

Bir mil ötedeki ormanda iki tilki tazısının derin, yumuşak sesleri duyuluyordu. Bütün yaz boyunca gece gündüz onları duymuştum ve bütün yaz boyunca
bir atış için bu tepeye ve şuraya koştum. Ama tilki
her zaman diğer tepeyi seçerdi.

Sessiz ormanda yankılanan köpeklerin çığlıkları müzikaldi. Kısa süre sonra
keskin ve net duyuldular - tazılar arkamdaki çayıra doğru uzanan açık bir alanı
geçiyorlardı. Eğilip dinlerken, yakınlarda
yolun yanındaki çalılıkta uyuyan bir bıldırcın sürüsünden gelen alçak, rahatsız edici bir mırıltı duydum ve ne anlama geldiğini düşünmeye vaktim olmadan, bir tilki
az önce tırmandığım patikaya doğru koştu ve
ayaklarımın dibindeki gölgelerin kenarında durdu.

Bir direk kadar kaskatı durdum. Çiyden ıslanmış çizmelerimi kokladı, geri çekildi ve
beni merakla süzdü. Ona çatalımla dokunabilirdim. Sonra
sadece gümüş uçlu fırçasıyla gümüş ay ışığında oturdu, beni ciddi bir şekilde incelemek için.

Tazıların yüksek sesle uluması yaklaşıyordu. Bunu ne kadar sık ​​duymuştum,
ve kaybolan tavuklarıma rağmen, ne kadar sık ​​"Zavallı küçük yorgun tilki!" diye bağırmıştım. Ama burada "zavallı küçük yorgun tilki" dili kafasında, bu sefer ne tür bir kütüğe çarptığını sakince merak ediyordu.

Sadece gözlerini belli belirsiz görebiliyordum, ama tüm vücudu şöyle diyordu: "Onu seçemiyorum, çünkü hareket etmiyor. Ama hareket etmediği sürece korkmayacağım." Sonra daha iyi bir rüzgar için bir o yana bir bu yana koşturdu,
biraz korkmuştu, ama çok daha meraklıydı.

Ancak zamanı dolmuştu. Köpekler çayırda onun sıcak
izinde havlıyorlardı. Bana tatmin olmamış son bir bakış atarak, patikaya doğru
doğrudan köpeklere doğru
indi ve çalılığa doğru hafifçe sıçradı.

Kendi seslerinin gürültüsü köpekleri sağır etmiş olmalı, yoksa
onu duyarlardı. Dönüp durdular, tilkiye patikada iki kez
yöneldiğini keşfetmeden önce başka bir "kütüğü" incelemesi için bolca zaman verdiler ve yan atlayışının geniş, kokusuz alanını geçip bir kez daha onun izine tutunmaları için daha da uzun bir zaman geçti.

III

Knickerbocker günlerimde bir keresinde bir Pazar okulu pikniğine gitmiştim
ve kısa süre sonra, "kopenhag" ile dolu olarak, daha az baygın bir spor arayışıyla
tek başıma ormana doğru yürüdüm. Çok uzağa gitmemiştim ki, zarif, küçük bir kurdele yılanı elime aldım ve yanımda bir çanta veya kutu olmadığı için onu mendilime sardım ve kıpır kıpır sürüngeni sıkıca oturan şapkamın altında başımın üstünde güvenli bir şekilde kafese koyarak yolculuğuma devam ettim.

Bir süre sonra şapkanın altında tuhaf bir hareket hissetmeye başladım, tam olarak normal bir yılanın sürünmesi değildi ama daha çok bacaklı bir yılanınkine benziyordu.
Tüm ruhumun yeni bir türün keşfine odaklandığı günlerdi bunlar --herhangi bir şeyin; hayatın tamamının, adlandırılacak bir şeyle
Doğa Bilimleri Akademisi'ne bir yolculuk anlamına geldiği günlerdi. Bir anlığına lanetlenmemiş bir yılan, bacakları olan orijinal yılanlardan birini bulduğum umudu çaktı. Şapkaya uzandım, eğildim ve
çıkardım ve işte! yürüyen bir yılan değildi. Sadece sıradan bir yılandı ama
onunla birlikte canlı bir ağaç kurbağasıydı!

En azından bu ilginçti, şimdiye kadar yaptığım tek gerçek sihirdi. Şapkama sadece canlı bir yılan girmişti, şimdi yılanı ve canlı bir kurbağayı çıkardım. Bu, büyü yapılacak bir yılandı; bu yüzden onu tekrar bağladım ve sonunda eve götürdüm.

Ertesi Pazar günü papaz, yılanlar hakkında bazı korkunç şeyler söylediği bir ölçülülük vaazı verdi. Yaratıklar, güçlü içkinin tortusunda gizlenmek için karanlık, korkunç bir şekilde görünüyorlar: ancak papaz ayrımcılık yapmıyordu; çok vahşi ve süpürücüydü, diğer şeylerin yanı sıra, yılanlara karşı evrensel bir insan nefreti olduğunu ve insan topuğunun başlıca amaçlarından birinin pullu kafalarını ezmek olduğunu söylüyordu.

Quaker annemden bu "evrensel insan nefretini" paylaşmak için doğmadım; ancak ondan süpürücü, genel ifadelere karşı çılgınca bir hoşnutsuzluk aldım. Vaazdan sonra vaize bu "evrensel" kuralın bir istisnası olduğunu söylemeye cesaret ettim; tüm yılanların engerek ve yılan olmadığını, bazılarının sadece masum yılanlar olduğunu ve evcil yılanlardan oluşan bir koleksiyonum olduğunu ve bunları görmek için dışarı çıkmasını dilediğimi söyledi.

Şaşkın, şüpheci ve sonra acı dolu görünüyordu. Sanırım "denetim" günlerimdeydi ve endişeli kalbine şu düşünce gelmişti:
"İyi koşuyor muydum?" Ama şüpheyi bir kenara bıraktı ve sabah
yürümeye söz verdi.

İlgisi beni şaşırttı. Ama sonra, vaizler genellikle pazartesi günü farklıdır. Kafesten kafese giderken, boa yılanlarının nasıl yediğini okuduğunu ve ona bu yılanların nasıl yediğini göstermeyeceğimi söyledi.

Piknik alanından küçük kurdele yılanının kafesine gelmiştik ve
tam zamanında yetişip onu, kapağın paslı sivrisinek telinde çalıştığı bir delikten dışarı sürünürken yakalamıştık. Onu yakaladım, geri koydum ve deliğin üzerine bir tuğla parçası koydum.

Bu yılanın aç olduğunu biliyordum çünkü neredeyse bir haftadır yiyecek bir şeyi yoktu ve şapkamda onunla birlikte gizemli bir şekilde beliren kurbağa, o gün kaçma çabasında vazgeçtiği akşam yemeğiydi.

Bakan titremeden baktı. Daha iyi görebilmesi için tuğlayı çıkardım. Yılan çok uzun ve küçüktü ve ona verdiğim kurbağa çok kısa ve büyüktü, böylece her şey bittiğinde yılanın ortasında, küçük bir çocuğun tam olarak yutulduğunda ortasında oluşacak yumruya benzeyen bir yığın vardı.

Biz hala izlerken, rahatça (bir yılan için) kahvaltı eden yılan, deliğin açık olduğunu gördü ve başını dışarı çıkardı. Hiçbir
hareket
etmedik. Yavaşça, dikkatli bir şekilde, gözleri üzerimizdeyken, ortasındaki büyük kahvaltı yığınına doğru kaydı. Bu yapıştı. Çılgınca kıvrandı,
döndü ve çırpındı, ama boşuna. Başaramadı.
Çok fazla
yemişti.

Özgür olmak istiyorsa yapması gereken tek bir şey vardı:
kurbağa kahvaltısından vazgeçmek (ki bu bizimkine göre çorbadan
çok daha iyi bir yemektir) kurbağa akşam yemeğinden vazgeçtiği gibi.
Doğum hakkını satar mıydı?

Belki bir yılan hesap yapamaz; belki de duygu çatışmasını
bilmez. Yine de bu süreçlere çok benzeyen bir şey pullu küçük sürüngenin içinde gerçekleşiyor gibiydi. Tüm şiddetli mücadeleyi bıraktı,
uzunluğunu
ağa koydu ve _düşünüyor_, şansları tartıyor,
maliyeti hesaplıyor gibi göründü.

Çok geçmeden yavaşça kafese geri çekildi. Bir dizi şiddetli bükülme
ardından geldi; Engelleyen grup ilerlemeye başladı, yukarı, daha uzağa ve daha uzağa, sonunda sersemlemiş, sıkışmış ve yarı boğulmuş, ama tamamen canlı ve yaralanmamış bir şekilde kurbağa belirdi ve bir kez daha gözlerini
kutsanmış ışığa açtı.

Yılan hızla başını delikten geçirdi, tekrar dışarı kaydı ve
özgürlüğüne doğru kaydı. Bunu hak etmişti. Kurbağa da özgürlüğünü hak ediyordu ve ben onu çilek tarlasına götürdüm.

Rahip her şeyi izledi. Belki de hiçbir şey öğrenmedi. Ama ben öğrendim.

BATAKLIK

[İllüstrasyon]

BATAKLIK

Ve özgürce solu, ve özgürce solu,
Çıralı bataklıkta, yalnız deniz özgürlüğünde. Ben

Haziran ayının sonlarında bir gündü, beni East Point Light'ın arkasında, önünde Delaware Körfezi bulunan ve burun boyunca geniş, yarı kara, yarı körfez sınırında uzanan büyük tuz bataklıklarının kenarında buldu.

Işığa giden siyah kumlu yolu, eski Zane's Place'e yakın olana kadar takip ettim, -yüksek arazilerin son çiftlik evi- sonra nehre doğru bataklığa saptım. Sivrisinekler her adımda nemli çimenlerden yükseliyor, etrafımda bir bulut halinde toplanıyor ve arkamdan bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi akıp gidiyorlardı, kuyruklu yıldız parıldamak yerine vızıldıyordu. Aralarındaki tek erkek bendim. Dişilerden oluşan bir buluttu, tuz bataklığının perileri; ve o gün boyunca şarkı söyleyen, sokan, boğucu
sürü etrafımda dans etti, üzerime kondu, durduğum her an beni örttü, böylece
siyah taytlarım anında sivrisinek kahverengisine döndü ve tüm
elbisem aynı şekilde boyanmış gibi göründü.

Sadece durmadım--sık sık değil, uzun süre de. Güneş kavurucu
sıcaklıkta doğdu, yine de yürümeye devam ettim ve ceketimi giydim, ellerim ceplerimin derinliklerinde
ve başım bir mendilin içindeydi. Öğle vakti hala yürüyordum ve körfez kıyısına ulaşana kadar yürümeye devam ettim, sonra bir esinti geldi ve şarkı söyleyen, sokan perileri çimenlere geri sürdü ve beni kurtardı.

Yoldan, bataklık boyunca alçak bir setin başladığı bir noktada ayrıldım, sanki uzun bir koruyucu kol gibi saman çayırlarının etrafına uzanıyor, onları
kavrayan nehirden
uzaklaştırıyor ve onları geniş, kurutulmamış
kaba sazlıklardan toplayarak onları yaylaya bağlıyordu. Kıyı boyunca
yüksek sınırların yabani otları ve çalılıklarının ötesine kadar geçerken, ayaklarımın altında
gökyüzüne doğru uzanan, koya doğru uzanan yeşille durdum. Uzakta,
sas denizine karşı beyaz parlayan yelkenleriyle, bir yelkenli,
nehirde yavaşça ilerliyordu. Rotamı ona göre belirleyerek,
alçak, keçeleşmiş saman otlarının yoğun denizi boyunca bataklığa doğru yavaşça ilerlemeye başladım.

Bu bataklıkta sürekli olan
yağmurlu, sisli, sabahın erken saatlerindeki tazelikte tatlı su çayırı, iç ova, çayır yok; başka hiçbir
yeşil alan bu kadar yeşil, tuzlu çiy denizleriyle bu kadar parıldayan, bu kadar
düzenli, hiç durmadan beslenen bir yer yoktur:

Bakın denizin zarafeti nasıl da dolaşıyor
Burada ve orada,
Her yerde,
Suları en uçtaki dereleri ve alçak şeritleri su basana kadar,
Ve bataklık bir milyon damarla iç içe geçmiş!

Batı'nın buğday tarlasının, sabahın çiyinde,
biraz tuz bataklığına benzeyebileceğini hayal ediyorum. Kesinlikle zaman zaman
mor-uzaklık pusu, bataklığın üzerinden sarkan denizin atmosferi olurdu. İkisi birbirine aynı temanın iki resmi gibi benzeyebilir, aynı ölçekte, biri çerçevelenmiş ve asılmış, diğeri değil. Ona karakterini, çeşitliliğini, tonunu ve gizemli dokunuşunu veren şey
çerçeveleme, bataklığın ortamıdır.

Bataklık çitlerin, mısır tarlalarının yüksek topraklarına kadar uzanır,
ve engebeli orman puslu ufukta bulanıklaşır; aşağılara,
sazlık düzlüklerin nehrine kadar uzanır, yeşilin içinden bir yılan gibi kıvrılır;
bulutların demirlediği, ayın doğduğu,
yıldızların, uzaktaki deniz fenerleri gibi, kenar boyunca parladığı gökyüzüne kadar uzanır; ve
körfeze kadar uzanır ve buluşmanın beyaz sörf çizgisinin ötesine,
körfezin mavisi ile gökyüzünün mavisinin birbirine değdiği çizginin ötesine, uzağa, uzağa.

Burada kara ve nehir, gökyüzü ve deniz buluşur; burada karışır ve bataklığı oluştururlar.

Bir çayır yuvarlanır ve dalgalanır; bataklık hareketsiz yatar, uyuyan bir
deniz kadar düzgün yatar. Yine de ne ruh halleri! Ne değişimler! Her yerde ne sürekli
detay çeşitliliği! Glynn Bataklıklarında

Bir lig ve bir lig bataklık otu vardı, bel hizasında, geniş yapraklı,
Yeşil ve hepsi aynı yükseklikte, ışık veya gölgeyle lekelenmemiş,

ama bu Maurice Nehri bataklıklarında değil. Burada, bugün, güneş parlıyordu,
tuzlu ıslak yapraklarda milyonlarca minik güneşi yakıyordu; ve
bel hizasında çimen yerine, etrafımda dönümlerce güzel, zengin saman otu uzanıyordu, tam büyümüş, ama bir örgü iğnesinden daha geniş veya
dizimden daha uzun bir yaprağı yoktu. Bataklığı derin, kalın bir kürk gibi, ayaklarımın içine battığı ve battığı elastik, kadifemsi bir halı gibi kaplıyordu,
asla zemini tam olarak hissetmiyordum. Burada ve orada, uzun tüylü halılar gibi çimen halısının üzerine yayılmış gibi görünen, farklı tonlarda, daha yüksek sazlık parçaları vardı.

Önümde, düz yeşil, aniden bir kum sürüsünün üzerinden uzun, tutamlı otlara, gül, ebegümeci ve bodur hurma çalılarına dönüştü, daha yakından bakıldığında köpürüyordu,
köpüklü, köpek otu çiçekleri yayılmıştı. Körfeze doğru
bu sığlıklardan bir diğeri, uzakta köstebek tepesi kadar yüksekte, yarım mil boyunca bataklık boyunca uzanıyordu, tek bir kırık ağaç sırası taşıyordu - bazıları devrilmiş, diğerleri zayıf ve rüzgarda hırpalanmış, denize karşı gözcüler gibiydiler.

Bunlar, geçen kuşlar için gözetleme noktaları ve dinlenme yerleriydi.
Gün boyunca, ne zaman onların yönüne dönsem, ölü dallarında bir karga, bir şahin veya daha küçük bir kuş
görülüyordu.

Doğal olarak, bataklıktaki kuş yaşamı sınırlıdır; ancak
ormanlarda ve buna karşılık gelen genişlikteki
vahşi çayırlarda sıklıkla görülen kıtlık burada kesinlikle yoktur. Gerçekten de bataklık kuşlarla doluydu - tür bakımından değilse bile sayı bakımından zengindi. Ayaklarınızın altında, bazı yerlerde bataklık çalı kuşları ötüyordu;
daha büyük alanlarda sivri kuyruklu serçeler; ve neredeyse yeşil kadar yaygın ve sürekli olan, sahil serçelerinin şarkılarıydı. Tepede
balık atmacaları sık sık bataklığın kara kenarı boyunca uzanan uzun bir beyaz meşenin tepesindeki kale yuvalarına geçerlerdi; nöbetçi ağaçlarının yakınında bir çift karga (bana öyle geldi) bir istiridye, bir yengeç bulmaya çalışıyordu - sadece bir dakikalığına, yavrularının geğiren, yutan gürültüsünü boğabilecek kadar büyük bir şey. Ama sevgili
yutan canavarlar boğulamıyordu, yine de bir iki kez, boğucu çığlıklarından, baba karganın, tam bir çaresizlikle, onlara kabuklu istiridyeler getirdiğini düşündüm. Korkunç öğürmeleri alacakaranlıkta dindi.
Kargaların ve balık atmacalarının yanı sıra, bir çayır kuşu ara sıra çimenlerin üzerinden
sürünerek yaklaşıyordu. Daha yukarıda, hindi atmacaları bütün gün boyunca daireler çiziyordu; ve bir keresinde, kanımı sıçratıp balık atmacalarını çığlık attırarak,
uzaklarda, mavilikte, kel başlı bir kartal uçtu, kar beyazı boynu ve kuyruğu bulutların arasında hızla uçarken güneş ışığında parlıyordu.

Karışık yeşillikleriyle o sabah bataklık, gözlerimin tattığı en
doyurucu renk içeceklerinden birini sunuyordu. Farklı
çimenlerin alanları genellikle dönümlerce genişlikteydi, böylece daha ince sazların en açık bezelye yeşilinden, sazların mavi-yeşiline,
saman otlarının koyu zümrüt yeşiline kadar uzanan tonlar, geniş bantları boyunca mükemmel bir uyum içinde birleşiyordu.

Bataklığın nefesi, renk kadar taze ve canlıydı. Şehrin kokularının olduğu bir kıştan öfkelenen burun deliklerime, bataklığın tuzlu, sprey yüklü nefesi kadar tatlı bir koku veren menekşelerden oluşan bir banka yok. Akciğerleri ozonla kaplamak adil görünüyor. Otla beslenen sığırların tuz kokusuna nasıl
duyduğunu biliyorum. Bir kıştan sonra, belki de bir yıl, bataklıkların o ilk kokusunu aldığımda, bütün bir sürünün yoğun susuzluğunu
duyuyorum. Kokusu
beni
çaldırıyor. Ona doğru dörtnala koşuyorum ve kanımı her çekişte daha da kırmızılaştırarak, ondan içiyorum, içiyorum, içiyorum.

II

Çimlerde koyu, çürük bir iz bırakarak belki iki yüz metre kadar çayıra doğru yürüdüm, uzun gagalı
bataklık çalıkuşunun yuvasına rastladım. Hantal bir evdi ve zayıf saz desteklerini o kadar fazla yüklemişti ki, neredeyse yere yatıyordu ve küçük yuvarlak kapısı güneşe ve yağmura
açıktı. Bunu yapan genç bir çift olmalılar ve oldukça deneyimsizler. Acaba terk etmemişler miydi;
çünkü bir çalıkuşu yuvasına giren bir ışık kesinlikle yumurtaları altüst ederdi.
Çok küçük, karanlık, saklı şeylerdir ve beşikleri çok derin, karanlık ve gizlidir. Eğik yapıyı destekleme çabalarımın ardından hiçbir ölüm olmadı, eminim, ancak çalıkuşları da bunun bir ölüm olduğundan emindi--sebeplerimi tamamen yanlış değerlendirmişlerdi. Kural olarak, bu tür uç noktalarda pek yardımcı olamadım. Ya çok geç varıyorum ya da gaf yapıyorum.

Bir an için, bulduğum şeyin uzun gagalının kuzeni olan kısa gagalı bataklık çalıkuşunun yuvası olduğunu düşündüm--gerçekten de bir mücevher olurdu, çikolatalı olanlar yerine incili yumurtaları vardı. Sadece dışarıda olmanın sevinci için dışarı çıkmış olsam da, aslında bu faremsi çalı kuşunu keşfetme ve onun yollarını izleme umuduyla gelmiştim. "Wunk"ın yollarını izlemeyi ummak gibiydi. Bu küçük çalı kuşlarının yanından birkaç kez geçtim; ama bir bataklığın ortasında gizlenen dört inçlik kahverengimsi çizgiler ve çubuklara sahip bir çift insan gözünün şansı ne olabilir! Bu tür kuşlar, doğa bilimcinin sonsuz umutsuzluğu, toprağının tuzudur. Bu yeşil alanda bir çiftinin yaşadığına ve herhangi bir adımda onlara rastlayabileceğime olan inancım, sivrisinekleri sık sık unutturdu. Gül ve ebegümeci çalılarının sırtına ulaştığımda, iki çalı kuşu çimenlerde uzun gagalılardan farklı notalar ve tonlarla mırıldanmaya başladı. Dikkatlice ilerledim. Kısa süre sonra biri belirdi ve tekrar kalın sapların arasında geri döndü, bana avladığım küçük kısa gagalı çalı kuşu olan _stellaris_'i gösterecek kadar kendini gösterdi.

İkinci bir bakış ve yuvaya dair bir ipucu için hareketsiz durmaya çalıştım; ama
sivrisinekler! Tek silahı bir opera dürbünü olan kuş avcısıyla işler kötüye gidiyordu, bir saat boyunca hareketsiz duramıyordu.
Başarısı kök salma yeteneğine bağlı. Hafif ayaklara,
kehanet yeteneğine sahip bir
zihne ve daha birçok şeye ihtiyacı var, ama en çok da sabra ihtiyacı var.
Ancak sivrisinek geçirmez sabrı olan çok az ölümlü var -- buradaki
sınavı geçebilecek biri. New England'da stellaris'in yuva yaptığı bir çayırı hatırlayarak, şans beni oraya götürene kadar beklemeye karar verdim ve
geçtim.

Bu yüksek arazi sırtının bir sivrisinek yuvası olduğu ortaya çıktı -- burada bin kişi
daha derin, daha yoğun çimenlerin arasında. Aceleyle geçerken
yayılan köpek otu bitkisinin pembe-beyaz çiçeklerinin
sivrisinek leşleriyle kaplı olduğunu büyük bir memnuniyetle fark ettim.
İncelemem üzerine, tüm kurbanların
erkek olduğunu görmek sevincimi biraz azalttı. Ya çiçeklerden zehir
içmişlerdi ya da daha muhtemel olanı, masum gagalarını
daldırdıkları yapışkan baldan uzun tüylü antenlerini kurtaramamışlardı. Birkaç tek çiçek üçünü yakalamıştı ve
bir çiçekten beşini seçtim. Eğer köpek otu bitkisini dişiler için ölümcül olacak bir
fincan demlemeye getirebilirsek, okaliptüs ve hint yağı bitkileriyle birlikte bahçelerimizde yetiştirmek için iyi bir bitki olabilir.

Gittiğim her yerde, her kazıktan, her kalın ottan ve çimenlerin tepesinden, sahil serçeleri tiz sesler çıkarıyordu - zayıf, boğuk, tekdüze bir şarkı, beş veya altı notadan, biraz balıkçıl kuşuna benziyor, belki daha melodik, ama o kadar güçlü değil. Koyu, esmer kuşlardır, gri zeytin yeşili bir renk tonundadırlar, gözün önünde belirgin bir sarı çizgi ve omuzda sarı.

Kutuplar arasındaki her türlü arazi için bir tür serçe var gibi görünüyor. Dağ tepeleri, sahil bataklıkları, iç çayırlar, bataklıklar, ormanlar, otlaklar - her yerde, Indian River'dan Yukon'a kadar, serçe yuvaları. Yine de serçeleri bataklıklarla ilişkilendirmek pek mümkün değil, çünkü evsiz, ağaçsız, yarı su altında kalmış alanlarda yersiz görünüyorlar. Bunlar daha utangaç, daha gizemli kuşların meskenleridir. Burada ördekler, sutavuğu, balıkçıllar, sutavuğu, suda yürüyebilen ve yüzebilen, kurbağa ve yengeç yiyebilen kuşlar doğal olarak evlerindeymiş gibi görünüyorlar. Serçeler tünekçiler, tahıl yiyenler, serbestçe uçanlar ve
şarkı söyleyenlerdir; ve onlar, tüm kuşlar arasında, insanın dostları ve komşularıdır.
Burası onlar için uygun bir yer değil. Bu bataklık yaşamının bu iki türün uçuşu ve
şarkıları üzerindeki etkisi çok belirgindi. İkisi de uzun zaman önce insan dinleyicilerin
teşviğiyle geliştirilmiş olabilecek belirgin ses güçlerine sahipti; ve tüm konaklamam boyunca (o kadar uzun süre alçak bataklık yollarında sürünerek ve gizlenerek dolaştılar ki) birinin yüz fit havaya yükseldiğini veya yüz metre boyunca hemen uçtuğunu görmedim.
Çimlerin hemen üzerine çıkar, çırpınır ve düşerlerdi--çok yakışıksız ve değersiz, çırpınan, soluk soluğa, felçli bir mücadele.

Öğlene doğru bir daire çizdim ve körfez yönündeki deniz feneri yolunu tekrar geçtim. Tüm bu bölümün üzerinde ince bir ılık su tabakası vardı. Yüksek bahar gelgitleri, Nisan ve Mayıs aylarındaki alışılmadık derecede yoğun
yağmurlarla desteklenmişti ve o mevsim için büyük bir otlak ve samanlık alanını denize geri vermişti. Yoldan bir kumul tepesine inerken,
ıslak çayırın kenarındaki sürüklenme boyunca beslenen bir grup genç çamur kuşuna
rasladım. Çığlık atarak kaçtılar ve arkalarında sığ suda onlarla birlikte yürüyen bir çift benekli kum kuşu, "till-tops" bıraktılar. Kum kuşları birkaç adım sendeledi, sonra benim yaklaşmamla birlikte havalandılar, gergin bir şekilde boğulmuş otların üzerinden geçtiler ve daireler çizerek, kanat çırptıkları yerin yakınına kondular, avlarına hemen devam ettiler ve _Tweet-tweet, tweet-tweet_ diye seslendiler ve sendeleyerek, her zaman sendeleyerek, ayak ucunda yürüdüler.

Eğer sürekli hareket hala fizikçinin bir hayaliyse, till-top'un gövdesinin iğne bacakları üzerinde dengede durma şeklini dikkatlice inceleyerek bir fikir edinebilir. Eğer till-top'lar sonsuza kadar eğilmemişse ve sonsuza kadar eğilmeye devam etmeyecekse, bunun nedeni küçük benekli gövdelerinin dışındaki dünyanın mekanizmasında bir sorun olmasıdır. Elbette evrendeki en kolay, en az istemli hareket bu kum kuşunun kıyı boyunca aceleyle bakıp merakla bakarken yaptığı sendeleme, sendeleme, sendeleme hareketidir.

Kıyı kuşları ve kum kuşları gürültülü kuşlardır; ve bataklıkta yarım gün geçirdikten sonra, daha önce bu kuşları hiç görmemiş olsanız bile,
burada üreyememiş olabileceklerini anlarsınız. Çünkü bataklık, ormanlık yaylalardan aniden gelen birine ne kadar

samimi, sade, hiçbir şeyi esirgemeyen ve özgür

görünürse görünsün,
burada sessizliğin ve gizliliğin
orman karanlıklarının derinliklerinden daha derinlerde yattığı bilinci olmadan çok uzağa gitmenize izin vermez. Bataklığın gerçek kuşları, çimenlerde beslenen ve yuva yapanlar, büyük bataklık annesinin
ruhuna sahiptir. Kumkuşu onun kuşu değildir. Kıyıya aittir, neredeyse sadece kumlu, çakıllı kenarlarda, herhangi bir suyun, neredeyse her suyun kenarlarında, Delaware Körfezi'nden Minnesota'daki bir meradaki küçük köpüren
su kaynağına kadar yaşar. Çamur kuşu da onun kuşu değildir. Yayla, yağmur kuşu olsa bile, onu sahiplenir. Çorak, taşlık bir yamaç veya hatta geçen yıl nadasa bırakılmış bir mısır tarlası, bataklıktaki yumuşak kuluçka memesinden daha çok sevilen bir göğüstür. Bu ikisi kadar gürültücü bir çimen kuşu yoktur. İkisi de yumurtalarını çakıl
yuvalarına bırakır; ve ikisi de korunmak için büyük ölçüde renklerinin çevrelerinin genel tonuyla uyumuna bağlıdır.

Meleyen çimen kuşlarının sesinin hala duyulduğu bir mesafedeyken, oldukça büyük, yeşilimsi-gri bir kuş çimenlerdeki çamurlu bir noktadan bir kazık tepesine doğru ağır ama sessizce kanat çırptı ve bana döndü. İşte bataklıktaki bir çocuk. Çimlerdeki gözlemciye dimdik duruşuyla konuştu; sonra boynunu bana doğru uzattığında, vücudunu yere paralel hale getirdiğinde,
gizli kuşun şekli nasıl da belli oldu! Bu kuş uçmak veya tünemek için yaratılmamıştı, bataklık ormanının alçak, dar yollarında yürümek için yaratılmıştı, sessiz, hızlı ve bir gölge kadar kaçamak. Bu, "bataklık tavuğu"ydu. Uzun bacaklar, uzun ayak parmakları, uzun boyun ve gaganın bu kadar uzun, ancak ağır tavuk benzeri bir gövdeyle bir araya geldiği bir kombinasyon çayırlar ve bataklıkların dışında asla bulunmaz. Otlar kuşlarla
canlı olmalıydı: üreme zamanıydı. Ama sanırım
gelgitler onları geciktirmiş veya başka yere sürüklemiş olmalı, çünkü
bir yumurta bulamadım, ne de akşam vakti, Townsend's Inlet'in hemen karşısındaki kıyıdaki bataklıklarda alacakaranlıkta ve şafakta çok yaygın olan koloni çığlıklarını duydum. Orada
yuvalama zamanında gün batımında, tavuklardan biri ötmeye başlayacaktı - yüksek,
çırpınan bir yuvarlanma; bir komşu onu devralıyor, sonra bir başkası ve bir başkası, çığlıkların çemberi genişliyor ve şişiyor, ta ki tüm bataklık çatırdayana kadar.

Yavaş, zahmetli bir vuruşla bana doğru gelen balık şahinlerinden biri geldi. O
aşağıda ve biraz uzaktaydı, bu yüzden o beni görmeden önce
ben bir direğin arkasına geçtim. Bataklık tavuğu onu ilk gördü ve çimlere düştü.
Geldi, beyaz göğsü ve karnı parlıyordu ve pençelerinde büyük bir
parıldayan balık vardı. Muhteşem bir avdı. "Bravo!" diye bağırmalıydım - daha doğrusu bağırmamalıydım; ama işte tam üzerimdeydi ve
çocuğun, vahşinin içgüdüsü, farkına varmadan beni ele geçirdi ve
atılıp
şapkamı çevirdim ve bataklığı uyandırmak için bağırdım. Şaşkın şahin sarsıldı,
omurgalandı, şiddetli bir mücadeleyle havalandı ve tutunduğu yerden bıraktı.
Kıvranan, dönen balık ayaklarımın dibine düştü. En az dört pound ağırlığında muhteşem bir çizgili levrekti ve hala düşecek kadar canlıydı.

İşe yaramaz şeyi alıp uzağa, aç yavrularının olduğu büyük yuvaya baktığımda kendimi kötü hissettim. Ben, bir gün önce bu genç şahinlerin akşam yemeğini çalan kel kartaldan, tembel soyguncu barondan daha iyi değildim.

Anneleri nehirde balık tutuyordu ve muazzam bir
yılan balığı yakalamıştı. Bir yılan balığı çok uzun süre kıpırdanmaya dayanabilir. Hayati organları yok.
Pençe uçlu pençeleriyle bile kaygan ve bir pençeden daha fazlası; bu yüzden
yaşlı şahin, tren yolunun üzerinden ve kartal ağacının bulunduğu ormanın köşesinden eve doğru kısa bir yol izledi.

Ağaç tepelerini zar zor aşabiliyordu ve yılan balığının bacaklarının arasında kıvranmasıyla, kartalın bu yol boyunca yaşadığını unutmuştu, aksi takdirde ödülü eve götürme mücadelesinde yaşlı ejderhanın uzakta olma riskini göze alıyordu. O uzakta değildi. Hiç şüphem yok ki, o her zaman yüksek bir yerden onu izliyordu ve tam da
ganimetin ağaçların arasına düşmeyeceği
demiryolunun açıklığına ulaştığında belirdi. İlk çağrısı, alaycı, tehdit edici, emredici bir şekilde, zavallı şahini dehşetle
vurdu. Şahin çığlık attı; ayağa kalkıp kaçmaya çalıştı; ama bir saniye bile görüşmeden büyük kral ona doğru geldi. Balığı bıraktı, daldı ve darbeden kaçtı ve soyguncu,
hızı ve kolaylığıyla muhteşem bir
hızla hamle yaparak, yılan balığını benden ve raylardan bir kanat mesafesi kadar uzakta yakaladı.

Ganimetimle ne yapacağımı bilmiyordum. Biraz rahatlayarak, etrafıma bakınca, bataklık tavuğunun bile şövalyelik eylemime tanıklık etmediğini görünce, balık ve vicdanımla birlikte uzak yuvaya doğru yola koyuldum, oraya tırmanmaya ve avı
yemeksiz, çaresiz şeylere bırakmaya kararlıydım.

Hala o balığı taşıyorum. Çıplaklığı geri getirmeyi ne kadar da nadir başarabiliyoruz, dörtlüden bahsetmiyorum bile! Benim ağacım Zacchaeus'unkinden
daha zor tırmanılırdı. Benimki eski bir beyaz meşeydi, yuva doğrudan ölü tepesinin üzerine yerleştirilmişti. On iki yıl önce bu yuvanın içinde durmuştum; ama
vicdanımın yardımıyla bile şimdi içine giremiyordum. Yaşlandığım veya daha büyük olduğum için değil. On iki yıl, kırkı geçmediği sürece sayılmaz. Büyüyen yuvaydı. Ona bakarken, Zane'in evindeki yaşlı çiftçiye, onu çekmek için bir çift
katır gerektiğini söylediğine hemen inandım. Önceki kış bataklıkta devrilen ve üç araba dolusu olan birinden daha büyük olduğunu düşündü.

Stirling'i ve Ren Nehri'ne kaşlarını çatarak bakan kaleleri düşünürken,
bu büyük yuvanın altındaki geniş, düz bataklıktan
çıkıp, tüm bölgedeki en yüksek yeri taçlandırıyor. Ancak Alpler'deki hiçbir şato,
Ren Nehri'nin
böcekli kayalık kalesi, balık şahininin yuvasıyla
saf cesaret ve cüret açısından boy ölçüşemez. Sadece Yosemite'deki vahşi
baş döndürücü zirvelerdeki kartal yuvaları, balık şahininin yuvasını hayrete
dönüştürür. Yosemite kartalının yuvası, kuş, hayvan veya insan tarafından inşa edilmiş en yüce meydan okuyucusudur.

Bir balıkçı şahini yuvasını yere, bir tümseğe, bir kütüğe, bir şamandıraya, bir bacaya yapar - suya yakın, yeterli bir platform sağlayan herhangi bir şeye; ancak onun tercihi, geniş kanatlarının yolunun açık olduğu ve görüş alanının millerce öteden özgür olduğu yüksek bir ağacın ölü tepesidir.

Kuş, bu kadar hafif ve yüksek bir destek üzerine nasıl böyle bir yığın dikmeye cesaret eder!
Körfezde gevşeyen ve büzülen, direnmeyen bataklığın üzerinden
geçerek gelen rüzgarlara nasıl meydan okur! Bazen fazla cesurdur.
Birden fazla yuvanın vahşi bir Mayıs fırtınasında yıkıldığını gördüm.
Yıllar geçtikçe daha yüksek ve daha geniş inşa edilen birçok yuva, ölü desteği çürüyüp zayıflarken, kışın ıslaklığıyla ağırlaşır ve bir gece, bir buz fırtınasının ağırlığı altında yere
çarparak gelir.

Yine de duvarları tırmanıp bu yuvanın içinde durmamın üzerinden on iki yıl geçmişti; ve yeterince sabır ve cesaretle bunu tekrar yapabilirdim
bu sefer, şüphesiz. Maurice Nehri kıyısındaki bir yuvayı hatırlıyorum, bataklığın sakız ağaçlarının o kadar yukarısında, evimden bir mil uzunluğundaki ağaçların üzerinden görülebiliyordu ki, bu yuva istiridyeciler için bu yirmi yıldır bir dönüm noktasıydı.

Bataklığın bu balık şahin yuvasına tırmanmamın verdiği hisler
şimdi bile canlı. Yukarı çıkmak nispeten kolaydı.
Yuvayı tutan çatallara ulaştığımda, kendimi sıradan bir samanlık veya alışılmadık derecede büyük bir
yıkama leğeni büyüklüğünde bir yığın çubuk ve mısır sapının altında buldum. Çubukları çekip, kenara iterek ve kırarak,
dört ayak veya daha fazla enkazın arasından tehlikeli bir şekilde ilerledim ve
kenardan tırmandım. İki yumurta vardı. Onları ellerime alarak, ezmemek için, dikkatlice ayağa kalktım.

Bir şahin yuvasında dik! Havada altmış fit yükseklikte, sıska yaşlı bir beyaz meşenin tepesinde, en yüksek yaprağın çok üstünde, başımın etrafında çığlık atan şahinler, bataklık, nehir ve koy çok uzakta! Bir coşku anıydı; ve heyecanı yıllar boyunca aktarıldı.
O zamandan beri bedenim daha yüksek yerlere çekildi; ama ruhum
bir daha asla tam olarak o rakıma
dokunmadı, çünkü o zamanlar çocuktum.

Ve hiç bu kadar hızlı, ölümlü dehşetin uçurumuna daha derine
atmamıştı,
benim inişe geçmemle birlikte. Boş havaya baktım.
Öncelikle ayaklarımı
çevreye doğru geriledim, gevşek çubukları kavradım ve bir dayanak noktası aradım. En ufak bir baskıyla kırıldılar; onları ittiğimde veya
giysilerimin içine girdiğimde kayıyor ve düşüyorlardı. Aniden elimdeki çubuklar çekildi, ayaklarım altımda patladı ve bir an için
yuvanın kenarında havada asılı kaldım,
kaydığımda bluzumu yakalayan bir kütüğe saplandım.

Çocukla meşgul olan özel bir Providence var.

Balık atmacalarının bu devasa yuvası bir yuvadan daha fazlasıydı; aslında bir şatoydu, düzensiz duvarlarının koruyucu çatlaklarında küçük bir mor
grackle topluluğu yaşıyordu. Çıkıntılı çubukların arasına
sıkışmış, yuvanın üstünde yuva vardı, büyük yığını sıvadı, gevşek uçan uçlarıyla neredeyse çimenli hale getirdi. Ağaca tırmandığımda bu karga karası yuvalarından yirmiden fazla saydığımı ve yapının yüzüne doğru yolumu açarken birkaçını yok ettiğimi hatırlıyorum. Karatavuklar burada şahinlerin varlığının sağladığı koruma için mi yuva yaparlar? Bu büyük insanların sofrasından düşen kırıntılar için mi gelirler? Yoksa bu kullanışlı apartman dairesinin sunduğu mükemmel sosyal yaşam fırsatı mı cezbedicidir?

Mor grackles, herkesin bildiği gibi geveze, dedikoducu bir gruptur.
Sağlam yapılıdırlar, balıklara pek düşkün değildirler ve insandan uzaklaşmak yerine,
onun komşuluğunu aramaya eğilimlidirler. Çok iyi Amerikan kargaları olurlar. Bu yüzden, şahin yuvasına gelmelerinin sebebinin "komşuluk" sevgisi olduğunu düşünüyorum. Eğer bu varsayım doğruysa, aralarında iki İngiliz serçesi ailesinin bulunması, on yıl önce yirmi yuva varken, şimdi sadece sekiz yuva olmasının sebebi olabilir.

Serçeleri burada bulduğumda eğlendim - artık şaşırmıyorum. Bu kuşların tohumları
toprağı ele geçirecek. Şu anda bile
bu küstah, görgüsüz, her yerde bulunan küçük plebin kendini
itmediği bir yer var mı?
Eğer onu Beşinci Cadde malikanelerinin yağmur borularında ararsanız,
oradadır; eğer onu geniş, sessiz tuz bataklığının ortasında ararsanız,
oradadır; eğer alırsanız--ama sabahın kanatlarını almak boşunadır,
ya da başka bir şeyin, İngiliz serçesinin bodur küçük kanatlarının onu henüz
taşımadığı bir yere uçma umuduyla.

Bu kuşların niteliksiz sahiplenme duygusunda,
mutlak çekingenlik eksikliğinde, kalıcı özdenetiminde ve soğukkanlılığında gerçekten takdire şayan bir şey var. Bunu herkesin itişip kakıştığı ve baktığı şehir sokaklarında ölçmek mümkün değil. Sadece bataklıkta takdir edilebilir: burada
sessizlikte, gizlilikte, geri çekilmede, korkunç görünümlü
kemancı yengeçlerin bile utangaç olduğu ve siz geçerken deliklerine yanaştığı yerde; burada, serçelerin büyük bir şahin yuvasının kenarına tünediği, boyunlarını büktüğü,
sizi çehresinden süzdüğü ve sizi bataklığa
ne işin getirdiğini sorduğu yerde.

Bir taş ararken onlardan biri beni yakaladı. Küstah değildi, ama küstahtı. Ben yukarı çıktığımda iki şahin ve karatavuk uçup gitti; ama serçeler kaldı. Ben
taşınırken sahip oldukları tek kişiler onlardı; ve döndüğümde sahip oldukları tek kişiler onlar olacak. Eğer bu gelecek yaz olursa, o zaman şahin yuvasının etrafında yirmi serçe ailesinden oluşan bir koloni bulacağım. Mor grackles
gitmiş olacak. Peki ya balık şahinleri? Sadece bir yıl kadar sonra onların da mülksüzleştirilip gideceği soru. Peki serçelerden kaçmak için nereye gidecekler?

III

Bir mil öteden şahinlerin uzun beyaz meşesinin yükseldiği "sakat"a bakmak için döndüm. Her iki kuş da kale yuvasının etrafında dönüyordu, asil uçuşları bataklığın özgürlüğüyle doluydu, delici çığlıkları vahşiliğini dile getiriyordu. Ve geniş ova ne kadar özgür, ne kadar vahşi, insan ellerinden ne kadar
el değmemiş görünüyordu! Etrafımda deniz gibi uzanıyordu, gökyüzünün kenarıyla
doğudan batıya doğru güneye doğru dönüyordu.

Körfeze doğru ilerledim. Güneş bataklığın kenarına düşmüştü, düz çizgileri deniz fenerinin perdeli
pencerelerine karşı altın rengi ateşe dönüşüyordu. Yakında gün batımı olacaktı. Bir süredir çimenlerde sessiz bir gurgling ve pelteklik vardı, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu, ta ki aniden, plaj boyunca bir dalganın hücumunu duyana kadar:
gelgit geliyordu. Ve onunla birlikte bir esinti geldi, hareketli, tuzlu,
körfezde serinleyen bir esinti, gecenin fısıltısı ile çimenleri hareketlendirdi.

Bir kez daha yola doğru ilerledim. Önümde, çalılık bir kumuldan yukarı doğru aktı ve çatallandı, bir kolu deniz fenerine, diğeri doğrudan plaja, kırılan dalgaların beyazına doğru uzanıyordu.

Kumulu tırmandığımda körfezdeki akşam moru koyulaşıyordu.
Pembe ve kızıl bantlar batıyı bulutlandırıyordu, ince bir soğuk mavi yıkama doğuyu örtüyordu; ve başımın üstünde, körfeze doğru, karaya doğru, her yerde, sis ve alacakaranlığın
gölgelenmesi. Yolun sonundaki beyaz dalga barları ile benim aramda gümüş rengi bir su parçası parlıyordu - geri dönen gelgit. İzlediğim sırada gümüş rengi bir dere
kırıldı ve tekerlek izinden aşağı doğru aktı. Başka bir dere, biraz geride kalarak, diğer izden aşağı doğru parıldayarak aktı, durdu, yükseldi ve
yavaşça yolun ortasına doğru sürünerek ikinci bir parıldayan
parçaya dönüştü. Büyüdüler, buluştular - ve yüz fitlik yol
körfezle kaplandı.

Kızıl renk dumanlı inciye dönüşürken, mavi yeşil ve altına döndü,
ve bataklığın kenarında büyük olan ayın kenarı göründü.

Garip saat! Gün batımı, ay doğumu, gelgit ve alacakaranlık birlikte gecenin büyüsünü geniş uyanan bataklığın üzerine dokuyordu. Gelgitin hızlı, gizlice sürünmesi gizemli, uğursuz
neredeyse, öyle görünüyordu.
Çevreliyor ve üzerime doğru sürünüyordu. Zaten ayak bileklerime kadar
yolda duruyordu ve dizlerime doğru uzanıyordu, sıcak bir şey, hızlı ve hareketli.
Çimlerin arasından ve yengeçlerin deliklerine boğuk bir
kabarcıklanmayla kaydı; sazlıkta uyuyan sahil serçelerini rahatsız etti ve
yeni yataklar bulmak için
sıçramasını sağladı. Ne kadar yükseğe çıkacaktı? Arkamda
yolda kumulun eteğine kadar sürünmüştü. Sel için beklersem
anakaraya geçmeme izin verir miydi?

Saat dokuzda gelgit yüksek olacaktı. Kıyıda suyun zar zor örtebildiği bir kum yığını bularak, gelgit mucizesini izlemek için oturdum; çünkü burada, kesinlikle, harikanın nasıl işlediğini görecektim, ay o kadar genişti, o kadar dolu, o kadar açıktı.

Sarı ışıkta, bataklığın karşısındaki nöbetçi ağaçlarının sırasını ve körfezde, uzakta belirsizce beliren, rüzgar ve gelgitle gelen bir gemiyi seçebiliyordum. Dalgaların uzun ve düzenli yıkanması, esintinin sürtünmeli sazlıklardaki kıpırtısı ve suyun her yerde gizli çimen patikalarından geçmesinin ürkütücü sesi dışında hiçbir ses yoktu. Şu anda etrafımda bir gece kuşu uçuşmaya başladı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, gölgeler kadar sessiz bataklığın hemen üzerinde kayarak. O neydi? Ayın önünde bir şey hareket etti. Bir anda, yarasa gibi ve kocaman, büyük sarı diskin önünde bir bataklık baykuşu belirdi. Bana bakmaya geliyordu. Ayın doğuşundan sonra bataklıkta kalmaya cesaret eden ben neydim? Bu ürkütücü diyarı, bu gece yayılmış, gelgitle sürüklenen, kral olduğu yarı deniz ülkesini istila etmeye cesaret eden ben? Bir gobline ne kadar da benziyordu! Grendel'i düşündüm ve bataklık canavarının adımlarının körfezin kenarı boyunca sıçrayışını dinledim. Ama sadece baykuş geldi. Aşağı, aşağı, aşağı
sallandı, ta ki kanatlarının yelpaze gibi açıldığını neredeyse hissedebilene kadar. Ne kadar sessiz! Uzun
bacakları gevşekçe sarkıyordu, vücudu yüzümün erişebileceği
o yumuşak geniş kanatların arasında sallanıyordu. Yine de hiçbir ses duymadım. Gizemli yaratık!
Etrafımda hayalet gibi dans etmeyi
bırakıp gittiğinde sevindim.

Saat dokuzdu. Dalgalar kuma çarpmayı bırakmıştı, çünkü
plaj gitmişti; esinti dinmişti; çimenlerdeki suyun
hareketi durgundu. Sadece ara sıra küçük adama karşı bir dalgalanma oluyordu. Körfez ve bataklık birdi.

Suların ovaları ne kadar da durgun!
Gelgit onun coşkusunda.
Gelgit en yüksek seviyesinde:
Ve gece.

CALICO VE KEDİLER

[İllüstrasyon]

CALICO VE KEDİLER

Bir bahar günü kendimi iki kör, çıplak bebeğin tek yardımcısı olarak buldum--bir insanın ulaşabileceği en gerçek duruma yakın. Uzun kuyrukları ve sincap olmaları ne fark ederdi? Onlar yine de bebektiler; ve herhangi bir sıradan insanın elindeki herhangi bir bebek gerçek bir trajedidir.

Çimlerin içindeki iki toy şeye baktığımda, bir dehşet ve zayıf bir çaresizlik beni tamamen ele geçirdi. Kıvranma, titreme ve ciyaklama biçimleri dizlerime kadar beni etkiledi. Kendimi hasta ve aptal hissettim.
İkisinin de anne ve babası ölmüştü. Başlarının üstündeki gevşek yaprak yuvaları saçmalarla delik deşik olmuştu. Yukarı tırmanıp onları bulmuştum; onları
aşağı indirmiştim; onları beslemeliyim! Kaçmanın diğer yolu putperestlikti.

Ama onları nasıl besleyebilirdim? Meme uçları, tüyler, kaşıklar--hiçbiri bu ağızlara
uymazdı. Ne kadar zavallı bir anneydim! Buluntu çocuklar için ne kadar da yetersiz donanımlıydım! Yiyecek eksikliğinden ölüyorlardı; ve ellerimde
ve sızlanırken, iğnenin hepsini birlikte sefaletten
kurtarmasını içtenlikle diledim. Putperest olup onları öldürmek istedim.

Mutsuz ama kararlı bir şekilde, eğer mümkünse, o sincapları büyütmeye kararlı bir şekilde eve doğru yola koyuldum. Yolda, komşumun kedilerinden birinin yeni bir yavru kedi grubu olduğunu hatırladım ve bu bana
bir şok yaşattı.
Sadece birkaç günlüklerdi. Anneleri Calico sincapları
evlat edinmeye ikna edilemezdi!

Hiçbir şey bundan daha saçma olamazdı. Yavru kediler sincaplardan üç kat daha büyüktü. Aynı boyutta olsalar bile, yaşlı üç renkli kedinin kandırılabileceğini mi düşündüm? Kendi yavru kedisini başka bir annenin sincabından ayırt edemeyebileceğini? Gerçekten çaresizdim. Calico bir avcıydı. Belki de daha önce hiç görmediğim kadar çok gri sincap yemişti. Yedi yeşil yavrunun annesi olarak onun için yiyecek aradığımı düşünecekti! Ve benim yüklerimi lokma olarak alacaktı. Yine de denemeye kararlıydım. Komşumun yavru kedileri yeterliydi ve fazlaydı. Calico'nun geçen yılki yavrularından biri hala iyi bir yuva bekliyordu; ve burada bakılması gereken yedi tane daha vardı. Bunlardan ikisi kaçırılıp çok uzaklara götürülemez miydi; iki sincap onların yerine geçer ve yaşlı kedi hiçbir şey anlamaz mıydı?

Komşumun evinden eve gittim ve Calico'yu bodrumda kıvrılmış, yavrularıyla uyurken buldum. Sepetin üzerine eğildiğimizde uyandı ve sorgulayıcı bir şekilde mırıldandı ve endişeyle ama kaygısız bir şekilde, yedisinden ikisinin çıkarılıp bir şapkanın içine, masanın üzerine konmasını izledi. Yavrularının elle tutulmasına tamamen alışmıştı. Doğru, onlara garip şeyler olmuştu. Ama bu uzun zaman önceydi; ve o kadar çok yavru kedi olmuştu ki hiçbir anne hepsini hatırlayamıyordu. Bize güveniyordu - kulağı dikilmiş ve gözleri dikkatliydi. Ama güvendeydiler ve gururlu, kendini beğenmiş, genç bir anne gibi beşini yıkamaya başladı.

Yavrular çıkarıldığında ve sincaplar yerlerine konduğunda biri onunla şapka arasında duruyordu. Calico görmüyordu. Bir süre
onları düşünmedi; diğerlerini yıkamak ve göstermekle meşguldü. Zamanla beşten fazla olduğunu unutmuş gibi görünmeye başladı. Sayamadı. Ancak çoğu anne sayamasa bile çocuklarını _sayabilir_
ve kısa süre sonra Calico kıpırdanmaya başladı, aç, annesiz sincapların salladığı şapkaya baktı. Sonra mırıldanarak yere atladı ve masaya
sıçrayarak doğruca genç sincaplara gitti.

Kesinlikle yüzünde o yavru kedilerde meydana gelen değişimi gördüğünde bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi vardı. İki veya üç parlak renkten tek bir soluk pembeye
büzülüp solmuşlardı.
Tekrar baktı ve kokladı. Kokuları da değişmişti.
Masanın etrafındaki gözlemcilere döndü, ancak onlar hiçbir şey söylemediler. Ne düşüneceğini
bilmiyordu. Onları bırakıp sepete geri dönmeye yarı meyilliyken sincaplardan biri sızlandı - gerçek, evrensel bir bebek sızlanması. Bu işi halletti. O bir anneydi ve şapkadaki bu şeyler ne olursa olsun, onlar bebekti. Bu yeterliydi, özellikle de
şapkada bu kadar bebeğe ihtiyacı olduğu için
sepetin eksik olan kısmını telafi etmek için.

Yumuşak, okşayan bir mırıltıyla şapkaya yavaşça girdi, sincaplardan birini
boynundan tuttu, masanın kenarına getirdi ve
daha sıkı tutmak için yere koydu; sonra hafifçe yere sıçradı.
Sepete doğru yürüdü ve onu diğer bebeklerinin arasına nazikçe bıraktı. Sonra,
geriye kalanını getirip aynı
anne şefkatiyle onu da bıraktıktan sonra, kendisi sepete girdi ve
memnuniyetle kıvrıldı -kalbi bütünüyle.

Ve anne sevgisi ne kadar da garip bir şey! Performans
inanılmazdı. Onların ne olduğunu görmeyecek ve
yemeyecek kadar sevgi körü olabilir miydi? Ama küçük davetsiz misafirleri yalamaya başladığında
ve sanki kendi gerçek
yavrularıymış gibi onları akşam yemeğine kadar kucakladığında, artık şüphe veya korku olamazdı.

Sincaplar bugün bile Calico'nun gerçek
anneleri olmadığını bilmiyorlar. En başından itibaren annesinin sütünü ve annesinin sevgisini tıpkı yavru kediler gibi
haklı ve nankörce aldılar, yavru kediler gibi değil,
en normal sincaplara dönüştüler, yuvarlak, şişman ve
muhteşem kuyruklu.

Calico, iki tür kedi
arasındaki farkı açıkça fark etti, ancak _ne_ fark olduğunu her zaman merak ediyordu. Bir
kediyi temizleyip güzelce tarar, sonra sincaplardan birine döner ve onu yıkardı,
ama nadiren, hatta hiç, rahatsız edici
kedilere benzemeyen bir
tuhaflık yüzünden işi tamamlayamazdı. Sincaplar büyüdükçe onlar da daha neşeli oldular ve
yıkamayı bir eğlencenin işareti olarak algıladılar. Bir
köpeği yıkamaya çalışmak gibi. Bunlar, onun pençelerinden kıvrılan, sırtında dans eden, zıplayan, tekmeleyen, yuvarlanan canlı yay demetleriydi, tüm zengin yavru kedi deneyiminde bir
kedi yavrusunun yaptığını hiç görmediği şekilde.

Nedenini bilmiyorum ama Calico kesinlikle bu iki ucubeyi kendi normal çocuklarından daha çok seviyordu. İkincisi sütten kesildikten çok sonra bile sincapları emzirdi ve onlara annelik etti. Yaşlı kedi oradayken onları mutfağa
aldıklarını sık sık gördüm ve kapıdan içeri
girdikleri anda ona doğru koşarlardı, bu arada kestane veya kurabiye düşürürlerdi.
O da sevinç ve şefkat dolu küçük bir selamlama mırıltısıyla onları karşılamak için acele ederdi. Böyle şeyler için utanç verici derecede büyüklerdi.
Yavru kediler çoktan
bırakmışlardı. Calico'nun kendisi de bir süre sonra bu güçlü kuvvetli yavrulara
annelik etmenin uygunsuzluğunu hissetmeye başladı ve zayıf,
hoşgörülü bir şekilde bunu durdurmaya çalıştı. Fakat sincaplar ısrarcıydı ve
sıradan bir tokatla işlerini hiç yapmazlardı. Onları
oyalar, onlardan kaçar, tokatlar ve ısırıyormuş gibi yapardı; fakat
ısırana kadar, hem de sertçe, onlar da ısırmazlardı. Bütün bunlar
çok garip ve doğal olmayan görünüyordu; fakat bir gün daha garip bir şey oldu,
Calico ormanda yakaladığı
yetişkin bir gri sincabı ailesine getirdiğinde. Kediyi yere koydu ve
yavru kedileri ve sincapları etrafına toplanmaya çağırdı. Geldiler ve sincaplar yerdeki ölü kediyi kokladıkça, görünüşlerinde neredeyse hiçbir fark yoktu. Calico'nun kendi emzirdiği kedilerden biri olabilirdi, Calico dışında kimsenin görebildiği kadarıyla. Ve
onun farkı, bence, görüşten çok kokudan kaynaklanıyordu. Ama o
kendi kedisini tanıyordu; ve sık sık bahçedeki ağaçların arasında ikisini bulsa da, asla yanılmadı veya bir an bile onlara zarar vermek

istemedi.

Yine de kendi sincap anneleri onları besleseydi, bundan daha eksiksiz sincap olamazlardı. Calico'nun sütü ve sevgisi kendi kedilerinde kediye, evlat edindiği kedilerde ise sincaba gitti. Onların tek bir
tüyü bile sincap grisinden Calico'nun üç renginden birine dönmedi;
hiçbir sincap özelliği en ufak bir kediye benzemedi.

Gerçekten de, sincaplar etrafta koşmaya başlar başlamaz sobanın altındaki beceriksiz
ayaklı kedileri terk edip sıcak su tankının arkasına
sıçradılar ve orada bir yuva yaptılar. Calico mutfağa mırıldanarak girdiğinde, başlarını dışarı çıkarır ve aşağı inerlerdi,
anne dilini de kedicikler kadar iyi anlarlardı ve genellikle
kedicikleri annelerinin yanına
geçerlerdi.

Onlara su tanklarının arkasına tırmanmayı ve yuva yapmayı öğretmekten çok uzak,
bakıcı anneleri buna olan şaşkınlığını asla aşamadı. Tek ihtiyaçları olan
ondan, tek ihtiyaçları olan ve kendi sincap annelerinden alabilecekleri şey, dişleri ve bacakları güçlenene kadar beslenme ve korumaydı. Zeka onlarla birlikte doğdu; deneyim onlara kesinlikle gelecekti; ve
zeka ve deneyimle, bu ikisinin kendi başlarına öğrenemeyeceği hiçbir şey
bilmiyorlardı.

Ve sincapların bilmediği pek bir şey yoktu,
görünüşe göre öğrenmeden bile. Boyutları büyüdükçe, yaramazlıkları da aşırı derecede arttı ve kısa bir süre sonra mutfaktan
bir ovaya veya arka odunluğa sürgün edildiler. Bu ayrımı, duvarda asılı bir lastik çizmeye birkaç ceviz atarak ve sonra gizli cevizleri çıkarmak için çizmenin burnundan bir delik kemirerek kutladılar. Onları tepeden aşağı inmek yerine kemirmeye iten şey yaramazlık mıydı? Yoksa cevizler atıldıktan sonra çizmenin tepesine bir şey mi tıkıştırıldı? Ve sincaplar fındıkların orada olduğunu _hatırladılar_ mı, yoksa kauçuktan _kokladılar_ mı?

Bir odunluk sadece iki sincap için yeterince büyük. Aile odun hariç her şeyi
dışarı taşıdı ve sincaplar kış için yuvayı
aldı. İlk yuvaları sıcak su tankının arkasına yapılmıştı. Hiçbir eğitim almadan
nasıl_ inşa edileceğini biliyorlardı. Ancak nasıl yapılacağını bilmek inşa etmekle ilgili bilinmesi gereken tek şey değildir; _nerede_ olduğunu bilmek çok önemlidir ve bunu
öğrenmeleri gerekiyordu.

Sincaplar odunluğa gelir gelmez kış yuvalarına başladılar, büyük, hantal, gazeteden yapılmış bir şeydi, kulübenin kuzeybatı köşesine doğrudan zona altına yerleştirdiler. Burada sonbaharın sonuna kadar
uyudular. Burası evin gölgeli tarafı ve en açık köşesiydi; ancak bir gece hava aniden çok soğuyana kadar her şey yolunda gitti. Kuzeybatıdan gelen kuvvetli bir rüzgar sincap yuvasına
sertçe çarptı.

Ertesi gün odunlukta büyük bir hareketlilik oldu - sabahın erken saatlerinde başlayıp öğlene kadar süren
canlı ayakların
sürüntüleri. Sincaplar hareket ediyordu. Gazete yuvalarını topladılar
ve çapraz olarak gölgeli kuzeybatıdan kulübenin üzerinden, kış boyunca yeniden inşa edip rahat bir şekilde uyudukları
güneşli güneydoğu köşesine taşıdılar.

Calico onlara bunu öğretmedi; kendi sincap anneleri de
öğretemezdi. Başlamak için nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Bir gecelik deneyimden sonra _nerede_ olduğunu biliyorlardı, ki bu durumda bu gece titreme gecesi olmalıydı.

SERÇE YUVASI

[Resim]

SERÇE YUVASI

Aralık ayının başlarında bir alacakaranlık Boston'a çöküyordu, yoğun sisli bir bulanıklık
duman, koku ve soğukla ​​ıslanıyordu. Sokaklar, öğleden sonra yağan ve çamura
dökülmüş ıslak karla
sümüklüydü; ve açık tarlalarda fark edilmeden geçecek olan, ancak bu dar bacaları yukarı çeken ve
paltolara rağmen sırttan aşağı bir ürperti gönderen doğu rüzgarıyla esiyordu. Saat beş buçuktu.
Dükkanlar kapanıyordu, her yerdeki kasiyerler, hala yukarı aşağı akan
tekerlek ve toynakların gürültülü akışlarına doğru dönüyorlardı. Trafik gelgiti
dönmüştü, ancak henüz çekilmemişti.

Ve bu akşamdı! yaklaşan gece! Kalabalığın içinde ilerledim,
ülkenin genişliğine ve sessizliğine,
çamların hışırtısına, uzaktaki bir ahır kapısının çarpmasına,
komşu bir çiftlikten gelen ginelerin gece çığlıklarına hasret kalmıştım, sonra telaş ve gürültü içinde,
kuş seslerinin hışırtısını duydum ve yukarı baktığımda, şehrin tam kalbinde bir kuş
tüneğini bulduğumu gördüm! Kral Şapeli
Mezarlığı'nın önündeydim, yarım düzine yapraksız ağacı gürültülü serçelerle canlanıyordu.

Kalabalık ilerledi. Demir çitin yanındaki bir atık varilinin arkasında durdum ve
hışlayan çamları ve takırtılı gineleri unuttum.

Bu büyüklükteki kuş tünekleri sık rastlanan bir şey değildir. Evimin yakınında duran, sonbahar göçünden önceki birkaç gece kırlangıç ​​bulutunun
içine üşüştüğü devasa bir şömine bacası hatırlıyorum; birkaç yıl
Cubby Hollow'un başındaki çamların yakınında yaşadım, orada büyük karga sürüleri kış boyunca her gece uyurlardı; ancak bunlar, arada sırada geçici bir dinlenme yeri, göçmenlerin rotası boyunca sadece bir kervansaray olmasının yanı sıra, rastladığım tek şeydi. Burada, bir şehir sokağına sınır olan, sokağın üzerine sarkan, yatağa girmek için yanan bir elektrik ışığı olan bir tane daha vardı!

Kaldırımdaki sarsıntıdan fıçı tarafından korunarak, elektrik ışıkları parlayana, her telaşlı serçe sessizleşene, geceyle birlikte gelen sisli çiselemenin arasından ağaçlarda sadece küçük gri toplar ve bulanıklıklar görene kadar eski mezarlığın yanında bekledim. Sonra kendi rahat tünek yerime doğru döndüm, beş kat yukarıda, çatının yanında ve serçelerin uçtuğu gibi, bu tünek yerinden sadece bir blok ötede. Onların bu kadar yakınımda olmasından memnundum.

Tünek yerimin pencereleri, arduvaz, boyalı teneke ve katranlı çakıl taşlarından oluşan çatıların üzerinden, baca çitiyle çevrili bir gökyüzü parçasına bakıyordu. Bazen, kış aylarında, limandan gelen bir martı bu dumanlı mavi parçaya yüzer;
sık sık bir güvercin, bazen bir sürü geçer; ve yaz alacakaranlığında, kırlangıçlar oradan ayrıldıktan sonra, şehre musallat olan bir gece kuşu, bacaların ormanından, yukarı, dumanın üstüne, çatıya doğru gürleyen dalışı için tırmanır. Ancak kış ve yaz, haziran ayı hariç, serçeler, akşam çökerken, eski mezarlıktaki tünek yerine giderken gökyüzü tarlasını keserler. İşte iki tane, orada altmış tane, hızla savrulan bir
fırtınayla, hızla savrulan bir sonbahar yaprağı demeti gibi. Bir saatten fazla bir süre geçmeye devam ediyorlar - alacakaranlık karanlığa dönene kadar, ta ki
hepsi yatağa girene kadar.

Bu uçuşta kuşları tanımak neredeyse imkansız, uçuşları sokakta yolunuzdan çekilirkenki olağan beceriksizce kaçışlarından çok farklı. Sokakta
hantal ve kısa kanatlılar; vücutlarında romatizmal yaşlı bir köpeğin dörtnala koşmasını andıran bir yan bükülmeyle çalışıp hantalca uzaklaşıyorlar. Yerdeyken onlarda ne gibi bir zarafet veya hız belirtisi var? Ama onları akşam uçuşlarında izleyin. Bu bir vahiy. Evlerin
üzerine yükseliyorlar ve bir bidon gibi gökyüzümde hızla ilerliyorlar. Neredeyse vızıldadıklarını duyabiliyorum. Mezarlığın aşağısında, gökyüzünün yarıklarında yükseklere fırladıklarını, ağaçlara doğru dalış yaptıklarını, çılgınca
dalan bir uçurtma gibi zikzaklar çizerek uçtuklarını ve kendilerini nefesler kadar yumuşak bir şekilde
dallara fırlattıklarını gördüm.

Bu intikamla yatağa girmek. Başka hiçbir kuşun bu kadar hızlı
konakladığını görmedim. Ancak bu karakteristiktir; serçe hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz. Bu telaş, bir nebze endişe veya korkudan değil, saf bir ruh fazlalığından kaynaklanır; çünkü yaz boyunca üç yavru
büyüttükten sonra, o kadar fazla canlılığa sahip olur ki, bir kış boyunca yiyecek aramak ve kavga etmek hoş bir egzersiz olur. Zorlu hayat onun hayatıdır. Günlük av sona erdiğinde ve yatağına döndüğünde, neden komşularıyla
yarış yapmasın ki? Ve böylece gelirler - kovalayarak, kaçarak,
boyun ve boyuna etiketleyerek, hepsi tünekte birinci olmak için fışkırır.

Onu sevmeyebiliriz; ama o bir yapıya ve çevikliğe sahip. Ve bunlar önemlidir.

Bir nisan sabahı, 6'sında, saat üçte tünek yerime indim. Serçeler
derin
uyuyordu. Henüz geceydi. Şafak, doğuyu yüksek ağaç tepelerinden ayıran karanlık duvarların
üzerine kadar ulaşmış olsaydı, gösterişli sokak lambası onu loş tutardı. Ağaçlar
sessiz ve kıpırtısızdı, altlarındaki mezarlar kadar sessizdi - daha da sessizdi; aslında; çünkü mezarların arasındaki bir delikten, derinlerde ve boğuk ama açıkça çınlayan bir örs sesi geliyordu, sanki Vali
Winthrop mahzeninde zincirler dövüyormuş gibi. Sonra bir telaş, donuk bir kükreme ve ölülerin tek başına soluduğu gibi nemli gazlı bir nefes geldi.

Bu sadece mezarlığın altındaki metroda bir alet arabasının geçişi ve tünelin bir nişinde bir demircinin çekiçlemesiydi.
Ama mezarlardan yükselirken gecenin sessizliğinde korkunç ve doğaüstüydü.

Serçeler bu sesi umursamadılar. Belki de onlar için hoş bir
mırıltı olarak yükselip rüyalarını şekillendiriyordu, tıpkı rüya malzemesinin çayırlardaki tatlı sesli kuzenlerine akarsuların kucağında ve akıntısında sürüklenmesi gibi.
Bir araba geçti. Nal sesleri hiçbirini rahatsız etmedi. Birisi sokağın karşısındaki bir eczanenin kapısını çarptı ve aceleyle uzaklaştı.
Tek bir serçe bile kıpırdamadı.

Kuşların başları kanatlarının altında uyuyup uyumadıklarını görmeye çalışıyordum. Görünüşe göre öyleydi, çünkü uyuyanların bazıları lamba direğinden on fit uzakta sokağa sarkmış olsa da bir baş seçemedim. Ama hepsi ışığın üstündeydi, sadece göğüsleri gölgelerin dışındaydı,
ve emin olmak için bir kuşun hareket etmesini sağlamalıydım. Seslerin onları uyandırma ihtimalinin düşük olduğunu fark ederek, yüklü dallardan birine bir sopa fırlattım.
O zamanlar çok sayıda baş vardı ve her biri, açıkça,
geri çevrilmiş ve sıcak kanat örtülerine gömülmüştü.

Sopam serçelerden birinin ayak parmaklarına çok yakın bir yere çarptı ve uçtu.
Bir cıvıltı oldu, sonra ağaçta bir kıpırtı; ama daha fazla bir şey olmadı, tekrar başlarını içeri soktular ve yatağa geri döndüler.

Bekledim. Saat dörtte hala uyuyorlardı. Ay yüksek binaların arkasından salınmıştı ve şimdi Park Street Kilisesi'nin ince kulesinin hemen üzerinde asılıydı, derin, dar sokak vadisine bakıyordu. Bir kedi mezarların arasında yolunu seçti, serçelerin altındaki düz bir
mezarın tepesine sessizce sıçradı ve benimle birlikte izledi. Yaratık vahşi doğayı da beraberinde getirdi. Sonuçta, burası ormandan o kadar da uzak değildi. Boş sokakta, sessiz, kepenkli duvarların altında, çıplak ağaçlardaki gece rüzgarlarının gizeminden hala bir şeyler varken, sahne bir anlığına karanlığın ve evcilleşmemişliğin büyüsüyle dokundu. On beş dakikalık hızlı ve ısıtan bir yürüyüşten sonra tünek yerime döndüm. Şimdi uyanma belirtileri vardı: burada bir çırpınma, orada bir cıvıltı, sonra yine sessizlik, şehir ışıkları kapatılana kadar saat dört buçukta genel bir hareket olmadı. Sonra, anında, bir düzine daldan yüksek, net cıvıltılar duyuldu ve her serçe gözlerini açtı. Tünek sınırındaki akkor ampuller onlar için ay ve yıldızlardı, geceyi gündüzden ayıran
cennetlerinin kubbesindeki ışıklar. Parladıklarında akşamdı - yatma vakti; dışarı çıktıklarında sabahtı - uyanma vakti.

Şehir sakinleri için ne kadar da bilinmeyen alacakaranlığın yumuşaklığı! ve şafağın taze
tatlı güzelliği!

Sabah saat dört civarında sökmeye başlamış olmalı, çünkü gökyüzündeki soğuk
grilik çoktan inciye dönüşüyordu. Kırsaldaki kuşlar
yarım saattir uyanıktı, eminim. Ancak, eski mezarlık artık yeterince genişti. Her yerde cıvıltılar vardı. Her an daha da yüksek ve genelleşti, ta ki kısa süre sonra altı bin ses ve daha fazlası neşeli gürültüde yükseldi - eğer isterseniz sabah namazı, çünkü henüz sadece birkaç kuş kavga ediyordu.

Ancak kavga hızla yayıldı. Bu, İngiliz serçesinin uyanma
yoludur; kahvaltı için iştahını kabartma yolu; akşam yemeğini sindirme
yolu; akşam yemeğini sindirme yolu - normal uyanma yolu.

Seslerin gürültüsüne kanat çırpmaları da eklendi; çünkü kuşlar
tüneklerini değiştirmeye ve tokat atmanın yanı sıra isim de söylemeye başlamışlardı - hareket ağaç tepelerine doğru yöneliyordu. Serçelerin hiçbiri
tünekten ayrılmamıştı. Gevezelik fırtınası arttı ve kanat vızıltısı sabit bir vızıltıya dönüştü, ses buz vagonlarının
geçtiği sesle aynıydı. Kuşlar en üstteki dalları dolduruyordu, klanların bir araya gelmesi, belli ki, günün başlangıcı için. Scollay Meydanı istasyonundaki saat beşe beş kala olduğunu gösteriyordu ve saat çalmadan hemen önce iki kuş fırlayıp uzaklaştı. Göç başlamıştı. Boston'un geri kalanı henüz kıpırdamamıştı. Hala erkendi; inciyi ancak bir sıcaklık dalgası yıkamıştı. Ancak serçelerin tüm sütçüler ve fırıncılar
çıkmadan önce ilgilenmeleri gereken birçok şey vardı: sabah toz banyolarını, sokak sulama makinesi çamurlu turlarına başlamadan önce, kaldırım taşlarının arasındaki yıpranmış yerlerde yapmaları gerekiyordu.

Artık ağaç tepelerinden sürekli bir girdap kopuyordu. Bazen bir kuş tek başına uçup gidiyordu ama çoğu küçük sürüler halinde ayrılıyordu, tıpkı akşam geri dönmelerini
gördüğüm gibi. Kuşkusuz bu sürülerin üyeleri, belirli mahallelere ait kuşlardı, yuva yapan ve beslenen kuşlardı, belirli meydanlarda, büyük kapı önlerinde ve yapraklı avlularda. Gerçekten de geçen yaz yumurtadan çıkan aileler olabilirler.

Tek başlarına ayrılan kuşlar, kural olarak, şehrin daha yoğun iş alanlarına doğru çatıların üzerinden uçarken, gece geldiklerini fark ettiğim gruplar, ters yönde, Cambridge ve Charlestown'a doğru uçtu. Yüzde birinden fazlası şehrin güneyine uçmadı.

Elbette Boston'un her yerinde serçeler var. Onlar için çok dar, çok gürültülü, deri kokusuyla çok nemli sokak yok. Arabaların en yoğun olduğu yerlerde, çeşmelerin çaldığı açık nefes alma yerlerinde olduğu kadar çok görünüyorlar. Her mahallede varlar, ancak eski mezarlığın doğusunda ve güneyinde olanlar yuvaya ait değil. Belki de bölümlerinde kendilerine ait mezarlıkları vardır, ancak
ben bulamadım. Bildiğim kadarıyla, Boston'daki veya civarındaki tek tünek burası. Ve Boston serçelerinin toplam sayısının çok azı burada uyuduğu için burası daha garip. Dikkatli bir tahmin bana tünekte altı veya yedi binden fazla olamayacağını gösterdi. Boston'da neredeyse milyonlarca kişi olduğunu söyleyebiliriz. Peki bu milyonlarca kişi nerede uyuyor? Çoğunlukla, her biri yerel beslenme alanlarının yakınındaki
tabelasının veya panjurunun arkasında tek başına.

Şimdi, tünekteki serçeler neden sokaktan bir taş atımı uzaklıktaki Eski Tahıl Ambarı'na göre Kral Şapeli Mezarlığı'nı tercih etsin? Tünek yolunda Eski Tahıl Ambarı'nın avlusundan geçtim ve ağaçların boş olduğunu gördüm.
Dalları dürbünümle aradım; tek bir serçe bile yoktu.
Yine de, ikisi arasında en az göze çarpanı Tahıl Ambarı. Eskiden öyle olmayabilirdi; ama şu anda yüksek barınak duvarları ağaçların etrafında
bir kuyu gibi eğiliyor. Belki yıllar önce, serçeler Kral Şapeli'ndeki ağaçlarda tünemeye başladığında, Eski Tahıl Ambarı karaağaçları rüzgarlara daha açıktı,
ve şimdi alışkanlık ve örnek kuşları ilk kulübeye geri döndürüyor.

Hava nasıl olursa olsun geri geliyorlar.
Bir serçenin fırtınalı bir gecede sürünebileceği binlerce rahat köşe var, Boston sokaklarında yolunu bilen
rüzgarlar bile onu bulamaz.
Ama her zaman yaptığı şeyi yapma içgüdüsü serçede, öncülüğe olan sevgisine rağmen, geri kalanımızda olduğu kadar güçlü.
Uçabildiği anda, yapraklar açtığında ve geceler lezzetli olduğunda, tünemek için buraya getirildi.
Yapraklar gider ve geceler değişirse, ne olacak? Burada başladı, burada uyumaya devam edecek. Yağmur yağsın, essin,
kar yağsın; karla karışık yağmurun, sümüksü bir yılan gibi gövdeye tırmanmasına ve dalları
sarmasına izin verin: yine de tutunacaktır. Birçok gece onları
sürükleyici bir kış yağmurunda uyurken gördüm, göğüsleri fırtınaya dönük,
kuyrukları dümdüz aşağı sarkmış, her damlayı döküyorlardı. Eğer bir fırtına esiyorsa ve
soğuksa, ağacın rüzgâraltına, gövdeye olabildiğince yakın bir yere
giderler ve sıkıca demir atarlar, her gagası rüzgara doğru dönük, her
tüy toplanmış, her kuyruğu fırtınanın düzlüğünde uzanmış halde. Tüneklerin ağaç tepelerinden başlayan gruplarını izlerken
gerçekten nehri geçip Cambridge ve Charlestown'a gelip gelmediklerini merak ettim. Birkaç
sabah sonra yine erken kalktım ve kuşların geçip geçmediğini görmek için Batı Boston
Köprüsü'ne doğru acele ettim. Yola çıktığımda, serbestçe ve kolayca uçarak nehre doğru hareket eden sürüler gördüm, ancak
köprüye çok geç mi ulaştım yoksa dağılıp tek tek mi geçtiler bilmiyorum. Sadece ara sıra bir kuş geçti ve o da evlerin tepelerinden değil kıyıdan geliyormuş gibi görünüyordu.

Tünekteki kuşların kesinlikle Bostonlular olduğu sonucuna vardım. Ancak bir akşam, yaklaşık bir hafta sonra, Cambridge'den bu köprüden geçerken, bir serçe sürüsü yanımdan hızla geçti, korkuluktan aşağı suya daldı, evlerin duvarının üzerinden yukarı doğru sallandı ve tüneklere doğru kayboldu. Cambridge'den, Harvard kampüsünün klasik karaağaçlarından, kim bilir, antik mezarlığın karaağaçlarına doğru gidiyorlardı.

İlk serçe o nisan sabahı beşte yuvadan ayrıldı. Saat beş buçukta ağaçlar boştu, sadece mezarlık da dahil olmak üzere avlanma alanlarına sahip birkaç kuş hariç. Bu sırada şehir de
esnedi, gözlerini ovuşturdu ve yataktan düştü.

"MUX"

[İllüstrasyon]

"MUX"

Hayır, "Mux" zarif bir isim değil -- örneğin Ronald veya
Claudia ile karşılaştırılamaz; ve bunun çocuklarımdan birinin ismi olmadığını söylemek istiyorum, ancak sahibi bir zamanlar ev halkımdan biriydi. Mux evcil, yarı yetişkin bir rakundu, kuyruğunun etrafında sadece sıradan sayıda halka vardı, ancak küçük rakun ruhunda olağanüstü miktarda yaramazlık vardı. Belki de gerçek bir ruhu yoktu ve onun
yaramazlığını başka bir yerde bulmalıydım. Eğer öyleyse, o zaman ayaklarında demeliyim.
Bu kadar ifade dolu başka bir ayak görmedim. Küçük canavarın özü
bilgiç pençelerinde yoğunlaşmış gibiydi. Eğer sorun çıkarırlarsa, bunun suçu kimindi?
Sorun çıkarmak için tasarlanmışlardı. Bu amacı onlarda, bir kırlangıcın kanatlarında olduğu gibi
açıkça görebiliyordunuz. Mux
bahçede her koştuğunda, bu pençeler çimenlerden sorun çıkarırdı,
sanki çimen sorun törpüleriymiş ve Mux da bir tür dört ayaklı mıknatısmış gibi.
Çok uzağa gitmeden önce onu tıkayıp durdururlardı.

Bir gün, Mux'a bahçenin özgürlüğünün verildiği ilk gün, Tom'dan başka kiminle
çatışmalıydı! Mücadele bir gün gelmeliydi ve Tom ve Mux'un boy olarak eşit olduğu bu kadar erken gelmesi iyi oldu, çünkü Mux genç ve büyüyen bir çocuktu.

Tom bahçenin patronuydu. Kapımızdan şehre inen her çiftçi köpeği
diğer taraftan geçmek için yeterince şey biliyordu. Tom biraz daha asil
ve inatçı olmuştu. Mux ağır ağır
yaklaşırken, o kulübenin basamağında güneşte uyuyordu. Rakunu görünce Tom her zamanki kedi kudretinden daha fazla ayağa kalktı
ve davetsiz misafire öyle bir şaşkınlık, küçümseme ve yok edici niyetle baktı ki
en cesur yüreklere bile korku salmalıydı. Ama Mux
anlamış gibi görünmüyordu. Tam bir yıkımın içine, tam bir masumiyet ve uysallık kuzusu olarak geldi. Ey şüphesiz küçük yabancı!
Bu korkunç canavarın şişip bu iğrenç kambura
şunu görmüyor musun? Hayır, Mux onu görmedi. Tom öfkeliydi. Dişleri parlıyordu; gözleri
yeşil parlıyordu; pençeleri sinirli bir şekilde hareket ediyordu ki bu da etimi ürpertiyordu. Cheshire Kedisi gibi uzun ve güzel bir sırıtışa değil, dört ayaklı bir kediden sarı, tek ayaklı bir hörgüce dönüşüyordu. Ondan geriye kalan tek şey hörgüçtü.

Mux sadece birkaç adım ötedeydi. Tom, doğrudan değil, ama Mux'un pruvası boyunca, sanki ona bir yan vermek istercesine, sadece birazcık eğik bir şekilde ilerlemeye başladı. Menzil içindeydiler. Tom da nefes nefese kalmıştı.
Genç rakun için titriyordum. Aniden bir tıslama sesi duyuldu, havada sarı bir parıltı,
ve--Thomas'ı bekleyen çok büyük bir sürpriz! O küçük rakun hiç de
aptal değildi. Kollarını sıvamamış, yumruklarını iki katına çıkarmamış veya
omzuna bir şey koymamıştı; ama yine de kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Anında sırtüstü yattı, kediyi dört ayağıyla aldı ve Bay Tom'a öyle bir tarayıp baktı ki altın rengi tüyleri sonbaharda deve dikeni tüyleri gibi uçup gitti.

Her şey yarım dakikadan kısa bir sürede bitti. Sanırım Tom, halka kuyruklu rakibinden
kurtulduğunda yüksek atlamada kendi rekorunu kırmış olmalı. Bahçenin karşısına geçti ve tek bir sıçrayışla
çamaşır direğinin ortasına indi. Peki ya Mux? Bahçenin etrafında dolandı, sanki sadece kaşınmak için durmuş gibi sakin ve kaygısızdı.

Ancak bu kaygısızlığın çoğu, sessiz bir tür küstahlıktı. Hiç kimsenin bir tavuktan veya alçakgönüllü Bay Tom'dan daha vahşi olmadığını düşündüğünde, ceketinin yakası yukarıda, şapkası gözünün üstünde, dirsekleri açılı bir şekilde avluda yürürdü - sanki Ayı Bataklığı'nda değil de Bowery'de doğup büyümüş gibi. Bahçenin kralıydı ama tacını tedirgin bir şekilde taktığını görebiliyordum. Cesur bir tavır takınırdı, her meydan okumayı kabul ederdi ve hatta bir kavga çıkarmak için elinden geleni yapardı; yine de yüreği sürekli titriyordu. Bahçenin seslerinden, özellikle de büyük, kaslı Cochin horozumuzun ötüşünden ve gine tavuklarının çığlıklarından korkar ve nefret ederdi. Bu, beraberinde getirdiği ve daha fazla yaşayamayacağı bataklık korkularından biriydi. Onu rahatsız ediyordu. Eğer bir vicdanı varsa, tek uyarısı büyük ve korkunç seslerin gelmesiydi. Ama Mux'un vicdanı yoktu, ta ki onu sadece yaramazlık
yapmaktan alıkoyduğu zamanlar hariç. Yüzü hiçbir zaman onu şüpheli bir eylemde yakaladığımda veya asi bir planı bozduğumda olduğu kadar uzun ve ciddi olmazdı.

Ancak Mux, bu ilginç yaramaz şeytandan çok daha inatçı bir ruha sahipti. Bir noktada kesinlikle bunamıştı - tanıdığım
tek dört ayaklı manyaktı.
Çirkinlik konusunda delirmişti, özellikle de yiyeceklerini yıkamak için delirmişti.

Ne yediği konusunda seçici değildi; yıkanabildiği ve kendi kendine
yıkanabildiği sürece yutulabilen hemen hemen her şey işe yarardı.

Eğer ona elmamın yarısını verirsem, yıkama teknesinin yanına çömelir ve
kir aramaya başlardı. Elmayı tekrar tekrar incelerdi, çiçek ucunu
çevirir, dikkatlice inceler, sonra sap varsa sapını çıkarır, çekirdeklerini çıkarır ve içine bakar,
sonra suya batırır ve yıkamaya başlardı. Bir veya iki saniye boyunca
güçle
ovalar, sonra durular, bir ısırık alır ve tekrar tekrar ıslatırdı, ta ki yıkanıp çiğnenene kadar.

Su çamurla kalınlaştığında bile, bu çılgın rakun temiz kekini ve lahanasını
içinde yıkamaya devam etti. Gerçekten de, su ne kadar çamurluysa,
o kadar şiddetle yıkardı. Alışkanlık onun bir parçasıydı, kürkündeki siyah halka kadar
gerçek bir şeydi. Burada, esaret altındayken, yıkama adıyla anılsa bile, çok
kirli bir alışkanlıktı.
Elbette Mux kirli yıkama suyundan sorumlu tutulamazdı. Bu benim
hatamdı; sadece her seferinde bir avuç toprak emdiğinde onu değiştiremezdim. Hayır; küvetteki çamurdan dolayı tamamen suçlu değildi. Ayı Bataklığı'nda, büyük, yüksekte yayılan sakız ağaçlarının altında dolaşan ve gölgelerde yolunu kaybeden akarsular kristal berraklığında ve saftı; ve orada onun yaşaması ve o tatlı akarsularda yıkanması amaçlanmıştı. Ama o küçük canavarın ne kadar az bir zekâsı, ne kadar özgünlüğü vardı ki, doğuştan çamaşırcı olduğu için, çamurda yıkansa da, hayır, boş küvetinin ters dönmüş tabanında yıkansa da, yıkanmak zorundaydı!--çünkü Mux bazen bunu yapardı.

Küçük rakun için bu kulağa pek hoş gelmeyen "Mux" isminde ısrar ettiği için Teyze Milly'yi asla suçlamadım. O, geldikten kısa bir süre sonra, kafesinin yanında durmuş, lahanayı yemesini izliyordu. Her temiz beyaz parçasını, tadına bakmadan önce, çamurlu küvetinde yıkadı, parçaları, "çikolatalı kremalar" yaparken çikolatayla birlikte fondan parçalarını yaptığınız gibi çamurla kapladı.
Milly Teyze bir süre ona alaycı bir ifadeyle baktı ve sonunda haykırdı:

"Umph! O hayvan aptal bir hayvandır! Temiz lahananın arasına çamur
sürüyorum! Sich muxin'! mux, mux, mux! O bir rakun mu? O bir rakun değil. O bir mux!" Ve eve doğru koşturarak, "Şimdiye kadar gördüğüm en
serseri şey." diye mırıldandı. Bu yüzden adı.

Eğer bir rakun için diğerlerinden daha tatlı bir tatlı varsa, o da
kurbağadır. Mux'un Ayı Bataklığı'nın kenarında, nehre kadar uzanan geniş bataklıkların yakınında doğmuş olması sadece bir şans değildi. Burası kurbağaların büyük ülkesiydi - içi boş sakızda halka kuyruklu
ailesinin süt ve bal ülkesi. Ama Mux hiç kurbağa tatmamıştı. Onu kaçırdığımda sütten kesilmemişti. Bir gün, bir kurbağanın ne olduğunu bilip bilmediğini görmek isteyerek, çayırda yakaladığım büyük benekli bir kurbağayı umursamadan ona teklif ettim. Kurbağayı tanıyor muydu? Zavallı şeyi elimden kaptı, öldürdü ve ağzında tutarak kafesin etrafında bir yamyam gibi dans etmeye başladı. Ancak uzun, ciddi yüzü her zamankinden daha düşünceli ve ciddiydi. Şaşırmıştım. Cenazelerde dans edildiğini duymuştum. Ya bu bir danstı ya da rakunların kaderini belirleyen ruhları yatıştırmak için yapılan vahşi bir orjiydi. Bu korkunç ayin boyunca Mux kurbağayı ağzında tuttu ve ben her an onu yutmasını bekleyerek, umarak izledim. Birdenbire durdu, küvetinin yanına oturdu, içinden biraz ölü ot çıkardı, kurbağayı içine daldırdı ve temizlemeye başladı - kurbağayı küvetin sümüklü içeriğine sürmeye başladı, zavallı amfibi daha yavruyken bile kaynak suyunda ıslanıyordu!

Önemli değil. Kurbağa yıkanmalıydı. Ve yıkandı. Önce tüm gücüyle temizlendi, sonra küvetin dibine, suyun altına yerleştirildi, bir ön pençeyle aşağı bastırıldı, manyak arka ayaklarıyla içeri girebilene kadar, sonra üzerinde dans edildi; buradan kafesin tabanına yatırıldı ve bir hamur parçası kadar yumuşayana kadar yoğruldu; sonra
nazikçe kaldırıldı, suda çevrildi ve çevrildi, durulanıp
sıkıldı, ve dikkatlice incelendi ve--yutuldu.

Bu hayvanı kafeste tutmakta haklı olduğumu hissettim. Ayı Bataklığında bile serbestçe dolaşmaya uygun değildi. Belki de bu kurbağa hikayesinde ona
yanlış yaptım. Sonuçta, kurbağaların yıkanmaya ihtiyacı olabilir, tüm yaşamları boyunca bir kez bile kurumak için küvetten yeterince uzun süre çıkmamalarına rağmen. Mux kurbağalar hakkında benden daha fazla şey biliyordu, şüphesiz. Ancak Mux
istiridyeleri yıkamakta ısrar etti.

Şimdi aklı başında olup da çiğ istiridyeleri sevmeyen çok az insan vardır. Ancak şunu unutmayın: çiğ istiridyeleri yıkayan birini gördüğünüzde,
onun yolundan çekilin; ya aklını ya da ahlakını kaybetmiştir. Çiğ istiridyeleri yıkayan tanıdığım tek iki yaratık Mux ve Boston, Cambridge Caddesi'ndeki bir istiridye satıcısıydı. Bu satıcının, mağazasına yeni gelen iki galonluk bir kutuyu aldığını ve koyu tuzlu kabuklu deniz ürünlerini büyük bir süzgece döktüğünü, aralarına bir parça lastik hortum soktuğunu, suyu açtığını ve karıştırıp ıslattığını gördüm. Ne kadar beyazlaştılar! Ne kadar şişmanladılar! Ne kadar da korkunç cesetleri şişti!

Mux, onların şişmesini görmek için değil, sadece kirle -ya da zehirle- riske girmemek için yıkadı, çünkü bazen onu zehirlemeye çalıştığımı düşündüğünü
düşünürdüm. İstiridyelere çok düşkündü.
Ama incilerini ya da bilimsel ve gerçek anlamda doğru olmak gerekirse incilerinin analarını böyle bir domuzun önüne kim atabilirdi ki? Mux'un sadece bir tabak dolusu istiridyesi vardı, ben de onun bakıcısıydım. Bunlar iyi, tombul adamlardı ve o manyağın bir tanesini lifli ve tatsız bir şekilde ıslattığını gördüğümde, yıkama suyunu döktüm. Bu şekilde engellenmesi mi gerekiyordu! Hayır, hayır. İki numaralı istiridyeyi aldı, boş küvete attı, çamurlu
dipte ovaladı, bir numaralı lifliyi yaptığı gibi dikkatlice inceledi ve kumlu, çamurlu iki numaralıyı aynı iştahla yuttu.

Bu çok fazlaydı. Ona kelepçe vurdum ve küveti aldım. Sanırım bu yanlıştı, çünkü deli insanlara asla karşı çıkmamanız gerektiğini anlıyorum. Peki, Mux
üç numaralı istiridyeyi kendine aldı. Su yoktu, küvet yoktu. Ama
yıkanmayacaksa istiridyeler ne işe yarardı? Ve o _Procyon
lotor_--_Procyon_ "çamaşır makinesi"nden başka kimdi? Leopar beneklerini veya rakun alışkanlıklarını değiştirebilir mi? O yapabilir mi? Değiştirebilir mi? Neredeyse
nefesinin altından, "Olmak ya da olmamak: işte bütün mesele bu," diye mırıldandığını duyabiliyordum. Sonra bana muzaffer bir şekilde kötü niyetli bir bakış fırlattı, kafesinin arkasına çekildi, istiridyesini yatağının samanının altına soktu ve
yıkadı - istiridyeyi samanda yıkadı, bir avuç çubuk ve samana
yıkadı ve yutarken övündü.

RACOON CREEK

[İllüstrasyon]

RACOON CREEK

Ona doğru wode'a doğru dizginler şarkı söylüyor.

Ben

Derenin üzerinde ve onu biraz açarak, kar beyazı, kıpırtısız bir sis
tu, alt yüzeyi suyun yüzüyle eşit ve paraleldi, üst yüzeyi kıyı eteklerindeki ağaçların tepelerine kadar
kalktı ve dalgalandı.

Ben daldıkça, başım bulutla sarılmıştı; ama
kayığın üzerine eğildiğimde, sisli bir tavan ve su tabanının arasından, uzun, alçak bir odadan geçer gibi, derenin yukarısını görebiliyordum. Su ne kadar derin ve karanlık görünüyordu! Ve ağaçlar ne kadar uzakta, havadar ve yüzen! sanki gökyüzünde büyüyorlardı, hiçbir kök toprağa sıkıca tutunmuyordu. Vadiyi dolduran, derenin her kıvrımına ve uzantısına uyum sağlayan, suyun nefesi, hareketsiz ve örtülü, bir ruh akıntısı, yukarı doğru akıp erimeden önce, durgun akıntının üzerinde bir an asılı kaldı. Ayrıca, bir hayalet gibi soğuktu, sudan daha soğuktu, çünkü Haziran güneşi henüz bataklığın üzerine
yükselmemişti.

Yolun geçtiği köprüde, dereyi bir dönüm veya daha fazla gölete geri çeken bir baraj vardı. Bir çamur zerresi bile suyun rengini değiştirmedi;
ama karanlıktı ve yosunlu
kapıların üzerinden köpürerek yuvarlanırken zengin bir kehribar rengi, koyu çayın renginde parladı. Şafağın
yarı serinliğinde eski köprü dumanlı püskürmelerle örtülüydü, baharatlı kokuların ince, yükselen bir buharı, temiz, tıbbi kokular, birçok kökün demlenmesi gibi, sazlıkların, eğrelti otlarının ve aromatik otların kıyılarının kokusu, yavaş, yumuşak gelgitte demlenmişti. Ve derenin, yolun ve tarlaların karşısında hafifçe sıçrayan rıhtımların gölcük kokusu vardı.

Kumlu koydan dışarı çıktım ve aramda ve her iki kıyıda şehvetli rıhtımlara uzanarak uzandım. Sabahın erken saatleriydi. Aşağıya indiğim sarı, çiyli
yol ​​hala rahatsız edilmeden uyuyordu; köy inekleri
sağılmamıştı ve mera yamacı, kıvrım ve biçimin kadınsı zarafetiyle
yuvarlanarak, sazlı parmakları suda sürüklenerek uyuyordu;
tepenin üzerindeki küçük terminal lokomotifindeki lokomotif bile
uyanık ve hırıltılı değildi. Ama dere halkı kıpırdanıyordu--kurbağalar hariç.
Uykuları gelmeye başlamıştı. Uzun Haziran gecesinde,
ayık bir şekilde, felsefi olarak iyileşmişlerdi; ve şimdi, bu harika günün şafağında değerli hiçbir şey
görmedikleri için,
uyumaya başlamışlardı. Ama kuşlar canlıydı,
haziran sabahının serinliğiyle, neşenin taşmasıyla
doluydular ve
koro halinde derenin her iki yakasında sevinçlerini anlatıyorlardı.

Bu mutlu köprülerin nasıl şarkı söylediğini duyuyor musun?

Finsbury Moor'dan mı bahsediyorsun, Peder Chaucer? Walbrook kıyılarında tatlıydılar, biliyorum, çünkü aralarında "melodi yapanlar" vardı, tarla kuşu, uhrevi ozan! ve bülbül. Ama, Peder Chaucer, orman ardıç kuşlarını, bahçe sarıasmalarını - tüm bu sabah korosunun dere boyunca şarkı söylediğini duymalıydın! Kuşların şarkılarının ne kadar mutlu, ne kadar geniş, ne kadar heyecan verici olabileceğini, Racoon Deresi'nin üzerine yaz sisleri
yükseldiğinde dinlemediği sürece kimse bilemez.

Güneşin doğuşundan sonraki hiçbir şarkı saati, sesin ruhu ve
gücü açısından bununla kıyaslanamaz.
Alacakaranlıkta ve şafakta söylenen şarkı arasındaki fark, bir ağıtın yavaş, tatlı melodisi ile bir düğün marşının
zafer dolu, gür sesli çınlaması arasındaki farktır. Her zaman kırsalda
yaşamış biri bile, Haziran ayında kuşların uyandığı saatte ilk kez tarlaya çıktığında kulaklarına inanamaz.

Kızılgerdanlar dere boyunca şarkı söylemeye öncülük ederdi. Her zaman öyle yaparlar. New Jersey, Massachusetts, Michigan'da -her yerde aynıdır-
tüm rakiplerinden üç kat daha fazla sayıdadırlar. Diğer sesleri ayırt etmek için dikkatlice dinlemek gerekir. Ancak bu sabah, orman ardıç kuşları sırtımdaki ıssız yamaçta dizilmişlerdi ve birbirlerini o kadar güçlendiriyorlardı ki, onların rolü kızılgerdan şarkısıyla bastırılmıyordu. Ardıç kuşlarından biri suyun kenarındaki bir söğüt kütüğünün üzerine tünemişti, o kadar yakındı ki kanatlarının her kıvrımını görebiliyordum, yanlarındaki büyük noktaları neredeyse sayabiliyordum. Yumuşakça, sakince, en saf neşeyle şarkı söylüyordu, her birkaç ölçünün sonunda durup kendini beğenmişlik yapıp çağırıyordu. Şarkısı dinginliğin ruhuydu, ruhsal olan her şeyin. Ağaçların arasından gelen daha düşük, daha sürekli notalarla birlikte, berrak, saf, harika bir soprano yükseldi, tüm geniş koroyu göğe yaklaştırdı.

Dere boyunca daha ileride, bataklığın sınırında, kırmızı omuzlu kara kuşlar kümelenmişti; her yerde şakıyan kedi kuşları, beyaz gözlü vireolar, sarı ötleğenler, bahçe sarıasma kuşları ve Maryland sarıgerdanlıları şarkı söylüyordu; ve kısa aralıklarla, bir an için diğer seslerin üzerinde yükselerek, kardinalin heyecan verici, titrek notaları duyuldu,
aniden kırıldı ve titrek kuşların yuvarlanmasıyla, büyük tepeli sinekkapanın vahşi, tuhaf çığlığıyla veya kuşaklı balıkçılın hızlı, saman tırmığı takırtısıyla
boğuldu.

Birdenbire dar bir esinti, pruvamın hemen karşısındaki sisin içinden bir şerit kesti, döndü, yayıldı, içinde sürüklendiğim kesik bulutu yakaladı ve onu yukarı ve uzağa fırlattı. Göletin başı ve üst dere hala örtülüydü, etrafımda ise sadece beyaz benekli
su ve sıçrayan rıhtımlar vardı. Esinti bir dalgalanma yaratmamıştı; göletin genişliğindeki akıntı fark edilemiyordu; ve ben açık kanalın kenarında, rıhtımların sıra sıra yaprakları ve altın renkli
düğmeleri arasında sakin bir şekilde yatıyordum.

Bir sürü baca kırlangıcı sabah banyosu için göletin üzerinde toplandı.
Yarım yüz tanesi, sanki çok sayıda küçük siyah mekik kanat ödünç almış ve özgürlükle çılgına dönmüş gibi, mükemmel bir yörünge labirentinde etrafımda dönüyor, dönüyor ve kesiyordu. Yıkanmaya gelmişlerdi - yapılacak çok uygun bir şeydi, çünkü buna daha çok ihtiyaç duyan çok az kuş veya hayvan vardır. İsli küçük Tom için, bir şeye dönüşmesi gerektiği için,
Su Bebeği olmak çok uygundu. Ve eğer Amerikan bacalarımızın bu daha küçük, kanatlı süpürgeleri bir başkalaşım düşünüyorsa, bu benzer bir
ıslanma hayatına doğru olmalı.

Bu sabah özellikle isli olmalılar. Her birinin bir dalışı, şu ana kadar
yeterli olmaktan uzak, neredeyse bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Tekrar tekrar dalmaya devam ettiler, o kadar uzun sürdü ki sonunda kaç
dalış yaptıklarını merak ettim ve bu yüzden, dalışlarını saymak için, sürünün çoğu dalış yaptıktan ve şahin avına gittikten sonra birini seçtim. Onu işaretlemeden önce kaç tane dalış yaptığını ve onu kaybettikten sonra diğer kuşlar arasında kaç tane daha dalış yaptığını söyleyemem; ama, teknede ayağa kalkıp, on dokuzuncu sıçramasını yapana kadar onu etrafta dolandım, --bir dakikadan daha kısa bir sürede-- o kadar sersemledim ki, yirminci sıçramasını da neredeyse onunla birlikte götürecektim. Gölet başa doğru daralıyor ve tekrar bir dereye dönüşmeden hemen önce
kanal, iskelelerden geçerek sağ kıyıya doğru aniden dönüyor,
akıntının kıvrıldığı ve büyük kırmızı akçaağaçların sarkık dallarının altında karanlık bir şekilde çukurlaştığı yer;
sonra at nalı şeklinde ortada,
küçük çalı adacıkları ve geniş bir bataklığa doğru derinleşen karışık çalılıklar arasından aşağı iniyor.

Haziran burada biraz gecikmiş gibi görünüyordu, ancak mürver, gül ve panikli
karıncalar neredeyse hazırdı, düğme çalılıkları fildişi rengini gösteriyordu,
tamamen açılmış ok ağacı ise her yerde karlı bir şekilde parıldıyordu, minik çiçek taçları aşağı doğru düşüyor ve yamalar halinde yüzüyordu, aşırı tatlı nefesi sabah sisinde ağır ağır asılı kalıyordu. Burnum manolyalar ve nilüferler için her yerdeydi, ancak hiçbir kıyıdan tek bir esinti bile yoktu, bu yüzden bazı yüksek kast çiçekleri yuvaları açısından çok özel, açıklanamayacak kadar hayal ürünüdür.

Kayık, yaklaşık bir metre karelik bir tümsek olan ilk adanın yanından yavaşça geçti ve daha yukarılarda keskin bir viraj alırken, sarımsı kanatlar gördüğümü, bir kuş gölgesinin sadece bir tahminini, adacığın yoğun akçaağaç fidanları ve yaşlıları arasında
düştüğünü düşündüm.

Bir şey görmüş müydüm ya da sadece hayal etmiş miydim? Eğer kanat görmüş olsaydım, o zaman bunlar
atlamacı kuşuna ait değildi, --aklıma gelen ilk kuş-- çünkü
kaydılar, battılar, çalıların arasından düştüler, hareketlerinde sadece bir kaçma izi vardı, tam olarak bir atmaca kuşu gibi hareket etmiyorlardı.

Sessizce geri dönerek, dolaşıklığı araştırdım ve onu saplarından ve dallarından kesmeden önce birkaç saniye doğrudan kuşa bakıyor olmalıyım. En az balaban kuşuydu, dişi. Bir mürverin dik sapına, el ele, çalıkuşu tarzında tutunuyordu,
uzun boynu havaya doğru uzanmıştı, kesinlikle dik ve
heykelsi.

Bir sandal uzunluğundan daha az bir mesafedeydik, her birimiz diğerinden daha fazla poz vermeye ve
diğerini daha fazla bakmaya çalışıyordu. Ben kazandım. İnsan gözleri en güçlüsü değildir, insan sabrı da öyle, yine de bir insanı
bekleyebilen bir yaratık nadiren gördüm. Ormandaki tek sabit, açık sözlü göz
Mowgli'ninkiydi--çünkü arkasında sabit bir zihin olan tek göz oydu. Kuş bana tam olarak gözümün içine baktığı anda,
keşfedildiğini, bir kütüğe dönüşme küçük numarasının görüldüğünü biliyordu;
ve hemen, tüylerini kabartarak, başını eğdi,
boynunu bana doğru uzattı ve kafese kapatılmış bir ayı gibi bir yandan bir yana sallanarak,
beni korkutmaya çalıştı, dik dik bakıp hafifçe homurdandı.

Ben indiğimde o da yere yığıldı. Yuva yerde veya çalıların arasında olabilirdi;
ama yeterince büyük olan tek yer,
kat kat inci istiridye kabuklarıyla kaplıydı, bazı misk sıçanlarının mutfak gübresi;
ve çalılar boştu. Diğer adacıklara gittim, bataklık ve
karmaşa aradım ve sonunda hayal kırıklığıyla geri çekildim, en ufak balabanın bile
çok zeki ve ormancı olduğunu kabul ettim. O öğleden sonra dereden aşağı döndüğümde ne kadar da az zeki olduğunu fark ettim.

Artık yüksek, sarkık bataklığa girmiştim, tüylü ağaçlar, kıvrımlı asmalar ve sert, etli çalılıklar her iki tarafta kalınlaşmıştı, geriye doğru uzanıyordu, vizon ve su samurunun sessiz ayakları ve derenin daha sessiz ayakları dışında, yolu olmayan ıslak, ağır bir vahşi doğa, burada gölgelerin arasından karanlık bir şekilde kıvrılan dar bir dere. Derenin köklü, tümsekli kıyıları boyunca ara sıra bir misk sıçanının kaydırağından geçiyordum. Burada bir lale kavağının dibinde, platformu ıslak ve yeni çiğnenmiş, "dalışı" bir kökün üzerinden dik bir şekilde dereye doğru gidiyordu. Daha ileride, tepesi çiğnenmiş ve saz kökleriyle kaplı büyük bir tepecik duruyordu. Burnumu bir koku almak için aşağı indirmeye karşı koyamadım, taze bir patikanın kokusu o kadar güzeldi ki, sürünün geri kalanına o kadar yakındık. Bataklığın en yoğun olduğu yerde, kıyı boyunca sığ, eğimli bir yerde bir su samurunun ayak izlerini incelemek için bir an durdum,
burada, skunk lahanası ve Hint şalgamı arasından açılan ve neredeyse ayak bileklerine kadar suyla kaplı olan, yaratığın pisti vardı.

Yavaşça ilerliyordum, ama amaçsızca değil. Haziran gününün tamamı
boşa harcanmak üzereydi; ama aklında boşa harcamaktan daha amaçlı bir şey yoksa, boşa harcanmış sayılmazdı.

İnsan sık sık limana sürüklenmez. Bir şey görmek için ormana gitmek
çok az şey veya hiçbir şey görmenin kesin bir yoludur; ve herhangi bir yere giden yolu
izlemek, insanı belirli bir yere götürmez. Birçok ilgili,
doğayı seven insan, sadece tarlalara ve ormanlara girdiklerinde ulaşacakları belirli bir yer, bulabilecekleri bir çiçek, kuş veya böcek olmadığı için açık havanın tadını çıkaramaz. "Doğayla iletişim kurmak" için dışarı çıkmak kulağa hoş geliyor, ancak Sfenks'le sohbet etmekten çok daha zor bir iş. Doğaya yakınlaşmak için ucunda bir kanca ve misina olan bir sırığa ihtiyacım var. Şamandırayı seyrederken ve beklerken, eğer bir iletişim varsa, bunu sırık aracılığıyla benimle birlikte tutan doğadır. Yapmam gereken bir işim olmalı; toplanacak birkaç meyve, çapalanacak bir patates tarlası (çok küçük bir tarla); en tembel yaz gününü bile kârla harcamayı umuyorsam, Thoreau gibi bir ağaçla tutmam gereken bir söz. Akıntıya karşı, aşağı doğru, sarkan kayınların gölgeleriyle dibi belirlenmiş, daha doğrusu dibi belirlenmemiş derin, kumlu bir havuza doğru gidiyordum. Havuz rakun levrekleriyle doluydu. Bundan birkaç sabah önce, komşu bir çiftlikten bir çocuk buraya balık tutmaya gelmiş ve önünde bir balıkçı bulmuştu. Tam oltayı atmak üzereydi ki,
kayınların dallarının altında su kırıldı ve bir vizon çenesinde kıvrılan
ince yüzeye çıktı.
Oğlana doğru yüzdü, oltasının erişebileceği bir mesafeye kadar,
ondaki insanı fark ettiğinde,
geri dalış taklası attı
ve kayboldu.

Bu sabah yine balık tutacak mıydı? Umarım öyledir. Onun saatiydi -- yükselen sis saati; ziyaretçiler nadiren havuza giden yolu bulurlardı; ve
çocuğun görünümünün ona kalıcı bir endişe vermediğini biliyordum.

Dönüşte yüzerek, bir parça asma
nın yanında kıyı çalılarının arasına yanaştım ve üzerine oturarak teknemi hızlandırdım.
Bu yolculuğu bu vizonu görme umuduyla planlamıştım; bu yüzden,
havuzu tamamen görmeme rağmen, oldukça gizli bir şekilde bekledim. Bir saat geçti, ama hiçbir vizon görünmedi.
Bir saat daha, güneş kayınların üzerine doğuyordu ve sis
gitmişti; ama hiçbir vizon balık tutmaya gelmedi. Ve hangi vizon bunu yapardı? Elbette
eğer bir şey görmek istiyorsanız
bir vizon balığı görmeyi aklınızda bulundurmalısınız; ancak
gerçekten
vizonu avladığınız gün, büyük ihtimalle misk sıçanlarını izlemeye çıktığınız gün olacaktır.

Bu yüzden bir saatlik bekleme nadiren sonuçsuz kalır. Vizon gelmedi, ancak
başka ve oldukça uzman bir balıkçı geldi. Dere boyunca
bataklıktaki büyük mavi balıkçılın gırtlaktan gelen _ghouw-bhouw_ sesini duyuyordum. Levrek için gelen oydu.

Büyük mavi balıkçılın kanat çırpışı ruha iyi gelen bir görüntüdür--bu günlerde duyulmamış bir hareket, çok ılımlı, telaşsız ve zamansız!
Bu kuşun, karşımdaki çayırda sallanarak aşağı inerkenki kanat çırpışları o zamandan beri sık sık duraklamama neden oldu.
Büyük mavi balıkçılın kanatlarını alabilseydim ve ara sıra balıkçılığım için çırpabilseydim!

Ancak indiğinde, anında tüm sinirleri ve gerginliğiyle doldu. Son derece dikkatli bir şekilde, kazık gibi bacaklarıyla yüksek sazlıkların üzerinden
dere kenarına geldi ve poz verdi. Bir kurbağanın veya bir balık yavrusunun onun canlı bir şey olduğunu
anlayabileceğinden şüpheliyim. Bir kütük kadar dik, her kası gergin, tamamen
tetikte, ayakta durdu, ta ki--şimşek! ve uzun sivri gagası suyun bir buçuk ayak altına bir tünek sabitleyene kadar. Kahvaltıyı oldukça iyi seçmişti,
sonra, uzun bir tepeciğe bastığında, benimle yüz yüze geldi - bir insan
seyirci! Onu şaşırtacak kadar hareketsiz kalabilmem sadece bir an sürdü. Bir kas seğirmiş olmalı ki anladı ve ölümcül bir korkuyla
havaya sıçradı.

II

Dere sarkık tilki üzüm asmalarıyla çevrilmişti ve bundan sonra kızılağaçlarla engellenmiş, böylece daha uzağa
çıkma girişiminden vazgeçtim. Vizondan çoktan vazgeçmiştim; yine de kayınların altında bekledim.

Başımın üstünde parlıyordu, giderek daha sıcak ve daha yakın hale geliyordu, uykulu deredeki yaprak gölgelerinin uykusunu
bozmaya yetecek kadar
az bir esinti vardı. Yakınlarda dikenli bir hasırın içinde paslı, kırmızı karınlı bir su yılanı gevşedi ve yavaşça doğruldu, --ve yumuşakça, böylece
çekilmemem için-- kendini sıcağa doğru uzattı. Küreğimle sırtını kırabilirdim ve belki de bunu yaparak, yanında kıpırdanan bir çift Maryland sarı gerdanlı kuşun yavrularını kurtarabilirdim. Bu çalılıklardan birçok genç kuşu yemişti, emindim - ama sadece dolaylı olarak emindim. Onu bir yuvayı soyarken yakalamak farklı olurdu; o zaman onu öldürmekte haklı olduğumu hissederdim. Ama onu sadece bir yılan olduğu için güneşte uyurken vurmak, o yeri hayatının ve ruhunun bir kısmını çalardı ve beni günün geri kalanında dinginliğimden mahrum ederdi. Dualarımı edip uyuyana kadar tekrar sessizliğin tadını çıkaramazdım. Ve şahinler ve diğer vahşi kuşlar arasında olduğu gibi, müdahale etmemize gerek yok. Su yılanı kendini yayarken, küçük bir şahin, sanırım sivri bacaklı, çayırın üzerinden gelip kızıl omuzlu kara kuşlardan oluşan bir gözetleme komitesiyle karşılaştı. Hiçbirini yemek için durmadı, ama yukarı fırladı ve onlar da onu takip etti. Yukarı doğru, hızla, artan bir spiralle dönüp durdu, ta ki cesur kızıl kanatlılardan sadece biri onu takip edene kadar. Ben izledim. Yukarı çıktılar, daha önce bir kara kuşun macerasını gördüğümden daha yükseğe. Ve böylesine eşitsiz oranlara rağmen! Ama şahin korkmuştu ve geriye bakmak için durmamıştı. Daire çizdi; kara kuş içeriden geçti
ve neredeyse her turda onu yakaladı. Ve kızıl kanatlı daha da yüksekte, saf bir cesaretle onu zorladı. Cesaretli kuş için titremeye başladım, onu dönerken, parlak kanatlarını yarıya kadar katladığını ve tam aşağı doğru fırladığını gördüğümde - zıt taraflarından ateş saçan bir jet meteoru - aşağı, aşağı, ben nefesimi tutarken. Aniden kanatlar çaktı ve dik bir yokuşu tırmanıyordu;
bir çakma, bir dönüş ve daha yavaş bir düzlemdeydi--kendini
havaya fırlatmış ve kahverengi bir sazın sallanan tepesine yerleşmişti.

Bataklık ve çayırın üzerinde bir sessizlik sineği sineği sineği sineği sineği sineği sineği sineğinin
kuru kanatlarının hışırtısı çimenlerde yüksek sesle duyuluyordu.
Kayınların altındaki dere
karanlıklaştı ve ışık öğlen yoğunluğuna yaklaşırken ruh halini değiştirdi;
kayın yaprakları gevşek ve sessiz asılı duruyordu; bir kedi kuşu yanıma kondu,
kuyruğu düşmüş ve başı omuzlarının arasına çekilmiş, yapraklar kadar sessiz;
Maryland sarı gerdanlı kuşu aralıklarla keskin bir dörtnala şarkı söylemeye başladı--kıyamet günü, o gün Haziran'a denk gelirse, biraz
çatırdaması gerekecekti,--ama
aralıklar çok uzaktı. Çayır parıldıyordu. Ufukta hiçbir yer görünmüyordu - sadece çimenlerin küçük açıklığının üzerindeki gökyüzü ve bu
bulutsuzdu, ama mavi olmaktan çok uzaktı.

Belki de teknem dışında hiçbir yerde gerçek bir huzursuzluk belirtisi yoktu; yine de bu sessiz, boğucu öğle vaktinde uğursuz bir şey hissettim. Sonuçta, şimdi bana
sırıtan paslı, kırmızı karınlı su yılanını
sıçramalıydım. Büyük mavi balıkçılın vıraklaması tekrar duyuldu; sonra çok uzakta,
gizemli ve ruh gibi, yumuşak bir _qua, qua, qua_ sesi duyuldu - bataklığın kalbinden en küçük balıkçılın çığlığı.

Asmayı çözdüm, küreğimi taktım ve bataklıktan çıkmak, etrafımı görebileceğim bir yere çıkmak için acil bir arzuyla akıntıya karşı döndüm.
Acele etmedim, çünkü dere, bataklık, beni
tedirgin eden şey bunu
öğrenebilirdi. Batıl inançlı olduğumdan değil, ama eğer tüm topraklar bataklık, orman ve çayırlıkken yaşasaydım batıl inançlı olurdum; ve eğer şimdi bir denizci olsaydım batıl inançlı olurdum. Teknem kalın gölgeli ağaçların altından hızla kaydı ve keskin bir virajı dönerek beni açık gölete, gökyüzüne ve huzursuzluğumu açıklayan bir manzaraya getirdi. Batı, zirveye yarı yolda, yeşildi - morarmış etin siyah ve mavi yeşili. İçinden bir şimşek çatalı fırladı ve arkasından boğuk bir
gök gürültüsü duyuldu.

Gölete inmek için zaman yoktu. Sessizlik ve gerilimin üzerinden rüzgarı duyabiliyordum. Yazın en yüce anlarından biriydi. Ağaçlar bile nefessiz ve hayrete düşmüş gibiydi. Hızla ormanlık kıyıya doğru
ilerledim, tekneyi çıkardım, ters çevirdim ve yapraklar ilk serin, ıslak nefesle kıpırdanırken
altına girdim.

Bir anlığına bir durgunluk oldu, zeminde bir titreme; sonra meşe ağaçlarındaki rüzgar canavarının yırtılması ve çıtırdaması, orman kurbanının çığlığı ve rüzgar gitti. Yağmur korkunç bir şiddetle devam etti,
şimşekler ağaçların arasında cızırdadı ve çatladı ve gök gürültüsü
tam teknenin üstünde patladı--hepsi rüzgarın işini bitirmek için tutunuyordu.

Çok geçmeden bitti. Kabuğumdan dışarı süründüğümde yapraklar damlıyordu;
öğleden sonra güneşi milyonlarca parlayan gözyaşının arasından göz kırpıyordu ve
fırtına çok uzakta, bataklığın arkasında gürlüyordu. Bir kızılgerdan üzerimdeki bir
dala kondu ve damla yükünü salıverdi, bunlar teknemin altına bir mermi yükü gibi
aşağı indi. Akıntıya doğru kaydım.
Göletin aşağısında, asık suratlı bulutları gördüğüm yerde şimdi tarif edilemez bir tazelik ve parlayan tepelerin ve parlayan gökyüzünün ihtişamı vardı. Hava yıkanmıştı ve
hâlâ kurumamış bir şekilde göklerde asılı duruyordu. Akçaağaç yaprakları
gümüş görünüyordu; baca kırlangıçları sürüsü geri dönmüştü ve aralarında,
parıldayan beyaz, mavi ve kahverengi, ağaç kırlangıçları ve ahır kırlangıçları vardı
yeni koşum takımı gibi uçuşlarında gıcırdıyorlardı; bir çift gece kuşu da suyun üzerinde ileri geri oynuyordu, muhtemelen gök gürültüsünden uyanmışlardı
ya da fırtınanın yeşil karanlığında yanılmışlardı, alacakaranlık sanıyorlardı; ve duyabildiğim kadarıyla yukarı aşağı akan dere kuş sesleriyle
çınlıyordu.

Akıntıda fark edilir bir yükseliş ve hızlanma olmuştu. Hafifçe çalkalanmıştı ve kırık dallardan, yırtık yapraklardan oluşan bir şamandıra taşıyordu,
burada ve orada, kelebeklerin kırık kanatları gibi altın yeşili bir lale yaprağı.

Artık acelem yoktu, huzursuzluğum yoktu. Bataklık ve fırtına
arkamdaydı. Önümde gölet, otlaklar ve bir insan köyünün çatıları uzanıyordu - hepsi yılın en ilahi saatinin ihtişamıyla yıkanmıştı. Mükemmel bir gün olmamıştı ama bu kapanış saatleri mükemmeldi, o kadar mükemmeldi ki, sadece o günü değil, her şeyi kurtarıyordu: o zamana kadar acı içinde
çabalayan tüm yaratılışı kurtarabilecek kadar mükemmeldi.

Bütün bu gün batımı ihtişamından uzaklaşıp yakınlarda çok büyük bir yaygara koparan
küçük kuşun ne olduğunu bulmaya çalıştığım ve bir ok ağacı çalısının yapraklarını ayırarak beyaz gözlü bir vireonun yuvasına büyük bir zevkle baktığım için, ruhum açısından hala doğmamış olduğum anlamına mı geliyor? Nedense, o engin ve yakıcı renklerin batısına bakmaktan uzaklaşıp minik beşikteki narin noktalı yumurtalara bakmak bir rahatlamaydı - bir dağın tepesinden vadiye inerken hissedilen rahatlamanın aynısı; Denizin
sürüntüsünden dönerek
kumların üzerinde zıplayan sahil pirelerini izlemek için;
küçük oğullarımın gevezeliği için
insanların bilgeliğini teslim ederken.

Vireo nasıl da azarladı! ve eşi! Tehditini ve meydan okumasını yarı yarıya söyledi.
"Gel, buradan çık! Gel; duyuyor musun?" diye tekrar tekrar bağırdı, ben
yuvaya göz atarken. Kalın duvarlı, zarif bir sepet parçasıydı,
yeşil, büyüyen yosunla çevrili,
derenin karşısındaki bir kütüğün parçalanmış kabukları ve
sarı odun parçalarıyla işlenmiş ve
suyun yaklaşık üç fit yukarısındaki iki paralel dalda örümcek ağlarıyla asılıydı. Kuşlar bunu bilinçli olarak yapmamıştı elbette, ama
yuvanın kenarındaki sarı odun parçalarının yaması, çalılığın her yerindeki ok ağacı çiçeklerinin solan salkımlarının boyutu ve rengiyle tam olarak uyuşuyordu, bu yüzden yaprakları ilk ayırdığımda küçük yuvayı tamamen yanlış anladım. Bir karga veya yılan onu o taraftan asla keşfedemezdi.

Kürek çekerek aşağı indiğimde, kısa sürede azarlayan vireoların duyamayacağı bir mesafedeydim, ama
küçük horozun güçlü, çınlayan şarkısı beni göletin başına kadar takip etti.
Çayırlardan kıvrılmış boynu ve sarkık bacaklarıyla ağır ağır uçarak
küçük bir yeşil balıkçıl geldi - "poke". Onu izlemek için büyük bir
mürver kümesinin arkasına döndüm; ama beni gördü, yön değiştirdi, yüksek sesle yutkundu ve
hızlı bir vuruşla dereye doğru çekildi.

Döndüğümde, gözüm iskelenin karşısındaki gül çalılıklarında yumuşak, sarımsı bir şeye takıldı. İnanmakta yavaştım. Bir anda inanılmayacak kadar iyiydi. Teknemden üç kürek boyu uzaklıkta, bir yuva olması gereken karanlık bir alanda, en küçük balabanım duruyordu.

Birkaç saniye kıpırdamadan oturdum, keşfimin sevincini tattım ve yuvaya bakmayı bekledim. Sonra, teknenin pruvasında dizlerimin üzerinde, neredeyse kuşa dokunabilecek duruma gelene kadar, sert iskele yapraklarından yukarı çektim, sonra ölü bir sapın üzerinden yere doğru yürüdü, bana
gıdıkladı ve hırladı.

Övünülecek bir yuva değildi; ama yumurtalarıyla övünebilirdi, çünkü yuvadan daha fazla yumurta vardı -- çok daha fazla. Eğik gül çalılıklarının uçlarına birkaç çubuk yerleştirilmişti ve bu dayanıksız, yetersiz
platform kelimenin tam anlamıyla beş kirli beyaz yumurtayla kaplıydı. Tavuk, kuluçkaya yatmak için yuvanın üstündeki çalıların üzerinde durmak zorundaydı. Yuvaya
içeriğini dökmeden nasıl bu kadar yaklaşabildiğini görmek zordu; çünkü bir yumurta çıkardım ve geri koymakta çok zorlandım,
çok az yer vardı, üzerine konabileceği hiçbir şeye çok yakındı.

Kanala geri dönerek, kayığı kolay akıntıya bıraktım ve
yavaşça göletin dibine doğru ilerledim.

Güneş tepenin arkasında batmıştı; alev gökyüzünden kaybolmuştu,
ve dönen yamaçların kenarından yumuşak, serin alacakaranlık,
yumuşak ve serin bir esinti ve dua ruhu dökülüyordu. Göletin üzerinden gri yarı ışık kadar nazikçe sürüklenerek,
söğüt çiçeklerinden bir tüy yağmuru düştü. Kırlangıçlar gitmişti; ama önümdeki koruluğun yapraklı karanlığından, uzaktaki barajın düşsel, köpüklü kükremesini
delen, bir orman ardıcının notaları geldi, saf, tatlı ve
huzurlu, sessiz zamanın ruhunu konuşuyordu. Teknem koyun kumlu tabanında yumuşakça gıcırdadı ve içeri doğru sallandı. Ormanlık kıyının derin gölgesinden, göletin üzerinden, ince beyaz bir örtü sürünüyordu--sis, uyuyan suyun nefesi, derenin ruhu. Ve derenin yukarısında, çarpık, anlaşılmaz bir ses--büyük mavi balıkçılın boğuk, gırtlaktan gelen
gırtlaksı, gecenin tuhaf, ürkütücü çığlığı, sahte,
karışık, evcilleştirilmemiş bataklığın tehdidi!

SWALE'İN EJDERHASI

[İllüstrasyon]

SWALE'İN EJDERHASI

Cubby Hollow'a giden yolum, yuvarlanan bir solucan çiti boyunca, çakıllı bir yamaçtan aşağı ve daha sonra Hollow'a doğru genişleyen derenin aktığı bir
swale şeridi boyunca uzanıyordu. Küçük bir köpek gülü, mürver ve böğürtlen ormanı, derenin kıyılarını birbirine dolamış, yamaçlardan yukarı doğru sürünen tarçınlı eğrelti otlarının yanlarına yayılmıştı.

Çakıllı yamaçtan aşağı inerken, yolum eğrelti otlarının arasından geçerek bir asma tüneline, suyun üzerindeki bir korkuluğa ve ormana doğru gidiyordu. Haziran ortasına doğru, yarı kırık patika hariç, karışıklık neredeyse
tavşan geçirmez hale gelmişti. Sıradan eğrelti otları çeneme doğru sallanıyordu ve o kadar sıktı ki
yaz sonuna kadar geçişimin pek izi kalmadı.

Çakıllı yamacın alt kenarından karşı yamaçtaki ormanın kenarına kadar olan çukurun bu kısmı bir ejderhanın iniydi. Benim yolum
tam oradan geçiyordu. Belki de ejderha, ben çukuru bildiğimden beri oradaydı ve yazlar boyunca meydan okunmadan geçmeme izin vermişti. Bilmiyorum. Sadece bir gün eğrelti otlarının arasından önümde yükseldiğini biliyorum - evimin etrafındaki sessiz yürüyüşlerde bana karşı koyan en uzun, en çirkin, en cesur canavar. Temmuz ayının başlarında bir gündü, sıcak ve çok yakındı. Batık patikada, tıpkı birinin "suda yürümesi" gibi yürüyordum, başım her zaman yaprakların yüzeyinin üstünde değildi, aniden, yanıma yakın tek bir noktadaki eğrelti otları şiddetle sarsıldı. Hemen önümde tekrar dönmeye başladılar ve daha düşünemeden, patikanın karşısında başka bir hücum ve dönme oldu - sonra kıpırtısız bir sessizlik. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bunlar üç hayvanın ani, ürkmüş sıçramaları değildi, birinin yıldırım gibi hareketleriydi. Bir bataklık kara yılanının yolunu kesmiştim ve hız ve dönüşten yola çıkarak, bunun
olağandışı büyüklükte bir yılan olduğunu tahmin ediyordum.

Birkaç adım ötedeki yol, alçak otların olduğu küçük bir alana açılıyordu.
Tam bu noktaya frenden geçerken, bir ürpertiyle aniden durdum.
Yanımdaki eğrelti otlarında tiz bir ıslık sesi duyuldu, beni üşüten garip, ürkütücü bir ıslık sesiydi -- vahşi, tehditkar bir ses, keskin ve o kadar inceydi ki
içimdeki her siniri
parçaladı. Ve sonra, frende bir kıpırtı olmadan,
önümdeki alçak otların arasından mavi-siyah, parıldayan bir kafa yükseldi.

Bir yılan gözünün büyüsüne pek inanmıyorum, yine de bir an için
beklenmedik bir şekilde, çok
soğuk bir şekilde önümde yükselen o ince, ustaca yüz tarafından tutuldum. Otların arasından bir ayak yukarı kaldırılmıştı. Baş, kıvrak, yuvarlak boynunun üzerinde hareketsiz duruyordu, ama bir saç teli gibi dikilmişti. Düz, sivri yüz bana dönüktü, böylece boğazında beyaz bir leke görebiliyordum. Açıkça yılan eski derisini yeni dökmüştü,
çünkü güneş ışığı parlayan jet pullarında yanardöner bir şekilde parlıyordu.
Büyük bir baş değildi; kürek burnundan ve çıngıraklı yılanın ağır, korkunç çenelerinden yoksundu.
Ama düzgün kesilmişti, çenesinin ve boynunun her çizgisinde güç vardı; duruşunda güç, hız ve kesinlik vardı, o kadar rahat, hazır ve dikti. Yaratığın gözlerinde korku yoktu, daha çok saldırganlık ve o kadar kötü bir kurnazlık vardı ki tetikte durdum.

Yılandan mı korkuyorsun? Kara yılandan mı! Hayır. Bence, gerçekten de yılanlardan korkan çok az kişi vardır. Bu korku değil, gerginlik. Öldürdüğümden daha fazla kara yılan evcilleştirdim. Birinin beni
ısırması umurumda olmazdı. Yine de, tüm bunlara rağmen, herhangi bir kara yılanla karşılaşmak her zamanki gibi sinir bozucu olmak için çok
açıktır. Ama frende kocaman bir tanesinin etrafınızda
doğaüstü bir tıslamayla
doğaüstü bir şekilde
doğayı sarmasına, sizi
ürkütmesine, sonra aniden
önünüzde parıldayarak, meydan okuyarak, uğursuz bir şekilde
yükselmesine izin verin!
Utanacaksınız. Ben utandım; ve bu zayıflığı asla aşamayacağım.

Büyük bir yılandı. Boyutunda yanılmamışım. Dünyada _ölü_ bir yılan kadar küçülen hiçbir şey yoktur; ve bu, bildiğim kadarıyla,
hâlâ yaşıyor; yine de, hayal gücümü cömertçe serbest bırakarak, yaratığın
altı fit uzunluğunda olduğundan eminim. Çenelerinin hemen arkasındaki boynu, neredeyse bir süpürge sapı büyüklüğündeydi, bu da arkasındaki eğrelti otlarının arasında uzun, sert bir uzunluk anlamına geliyordu. Erkekti; Havadaki tuhaf miskten, kesilmiş salatalık kokusundan anlayabiliyordum.

Bir dakika boyunca birbirimize baktık. Sonra bir adım öne çıktım. Parıldayan
başı daha da yükseldi. Eğrelti otlarının arasında bir uyarı
dövmesi vardı - yılanın kuyruğunun bir kokarca lahanası yaprağına çarparak çıkardığı yüksek vızıltı.

Elimde, yamaçtaki kazıcı eşek arılarının
deliklerine soktuğum ince bir kızılcık dalı vardı. Bir şey bir yılan kuyruğunu aceleyle çevirecekse, bu bir dalın şarkısıdır. Bu aşırı cesur adamın yeni derisinden atlayıp çukura doğru
atılmasını bekleyerek öne eğildim ve çubuğu burnunun altında şarkı söyledi. Ama
atlamadı veya kıpırdamadı. Sadece menzil dışına doğru geri çekildi, bir yandan diğer yana sallandı ve pozisyonunu iyileştirmek için siyah uzunluğunun daha fazlasını alçak çimenlere doğru çekti.

Bir yılanın kapaksız gözleri ve pullu yüzü birden fazla ifadeyi ifade etmekten aciz görünebilir. Nefret ve korku orada görünebilir mi? Kesinlikle gösterebilirler, en azından benim hayal gücüme göre. Nefret ve korku bir yüzü örttüyse, bunu çimenlerde yaptılar. Anahtarın sesi sadece
yaratığı çileden çıkardı. Bu çukurun bu bölümünde çok uzun süredir şartları dikte etmişti, benim için kenara çekilemezdi.

Ben de ona yol vermezdim. Ama anahtarlamayı bıraktım, bir adım geri çekildim ve ona daha önce bir yılana gösterdiğimden daha fazla saygıyla baktım.

Bunun üzerine kavisli boyun dikleşti, parlayan baş öne doğru sallandı ve
bir sopanın bir yılanı asla titretmediği gibi içimden titreyerek, o doğaüstü tıslama düdüğünü duydu. Bir saniyeliğine - atlamak için gereken saniyenin kesri kadar bir süre için - korkmadım ama şok oldum; ve ayağımın altındaki bir şeye basıp kaydım. Tekrar yılanı izlemek için ayağa kalkmadan önce üç yönde eğrelti otlarının arasında yuvarlandım ve o zamana kadar yılan gitmişti.

Kendimi biraz çamurlu ve biraz zor nefes alırken buldum; ama
tamamen mahvolmamıştım. Bir kara yılan ıslığı duymuş ve görmüştüm. Daha önce hiç böyle bir alışkanlığın varlığından bile haberdar değildim.

O zamandan beri başka bir yılanın bunu yaptığını gördüm ve sanırım sesi üç veya dört kez duydum. Neredeyse tarif edilemez. Çeneler
kapalıydı, hatta boğaz bile hareket etmiyordu, görebiliyordum. Hava burun deliklerinden şiddetle üfleniyormuş gibi
görünüyordu, dişlerin arasından
geçiyormuş gibi
ses çıkarsa da- tiz bir tıslama, ince ve delici,
kişinin duymadığı kadar hissettiği, sinirleri boyunca soğukluğu çıtırdatan.

Garip gelebilir ama ben bu düdüğün bir çiftleşme çağrısı olduğuna inanıyorum.
Bir yılanın
çatal dili (ya da belki burnu) bile sevgiyle ses çıkarır. Keşke
Sfenks'in taştan bir kalbi olmasaydı!
Dudakları önemli değil; "bahar koşusunu" bile bilecek bir
yüreğe sahip
olsaydık 
hikayesini çok önceden duymuş olurduk. Belki de, sonuçta, üniversite ikinci sınıf öğrencisi, bir bahar sabahının şafağını anlatırken gözlemlerini ve Pazar okulu anılarını karıştırmıyordu (makalesinden alıntı yapıyorum): "Suyun altında
küçük balıklar teknenin etrafında fırladılar; yukarıda küçük kuşlar dallarda cıvıldıyorlardı; göletteki güneşli bir kütüğün üzerindeyken kıyıda çamur kaplumbağasının yumuşak, tıslayan
vıraklaması duyuluyordu." Eğer aşktan deliye dönmüş çamur kaplumbağasına rastlayabilseydik, eminim bir sesi olduğunu keşfederdik - "yumuşak, tıslayan vıraklama", kim bilir?

Çiftçiler arasında, kara yılanın eşini, otların ve çalıların arasından koku alarak takip ettiği, bir dedektif köpeği kadar ısrarcı ve emin bir şekilde, sonunda onu kazanana kadar takip ettiği geleneğini uzun zamandır biliyordum. Bunu bana defalarca görgü tanıkları anlatmıştı ama ben bunu her zaman bir yılan hikayesi olarak yorumlamıştım çünkü aynı tanıklar bana çember yılan hikayesini de anlatırdı, ancak bu yaratığın kuyruğunu ağzına alıp yuvarlandığını ve elli dolarlık bir elma ağacına çarpıp öldürdüğünü görenler her zaman büyükbabalarıydı (ağaç her zaman elli dolar değerindeydi). Bu hikayeye pek inanmıyordum. Bir gün, eğrelti otlarıyla karşılaşmamın ardından geçen yaz, çukura doğru eğimli çakıllı tarlanın kenarındaki bir tırmığın üzerinde oturuyordum ki büyük bir kara yılan hızla yoldan geçip çimenlerin arasında kayboldu. Belki bir dakika geçmişti ki arkamda bir kıpırdanma daha duydum ve döndüğümde yabani otların ve böğürtlen sarmaşıklarının çok yukarısında ikinci bir kara yılanın boynunu ve başını gördüm. Hızla, eşit bir şekilde geliyordu, parlayan başını yerden bir ayak öteye taşıyarak ve ilk yılanın izini takip ederek. Yolun tozunda pürüzsüz, akıcı işarete çok yakın bir yere çarptı. Burada
geçmişti. Burada geçmek üzereydi ki beni gördü. Bir an için irkildi, kendini savunmaya attı ve
çenesinin altında beyaz bir leke, gözünde çirkin, parlak bir ışık ve
yanıltıcı olmayan tuhaf bir saldırgan tavır gösterdi. Bu yılanı daha önce görmüştüm. Onu tanıyordum. O, çukurun ejderhasıydı.

Sadece duraksayarak döndü, yola çarptı ve hızla ilerledi, yuvarlak siyah
bedeni yolun bir çukurundan diğerine uzanıyordu. Otların arasında yüz fit ötede, parıldayan başının yükseldiğini ve tarlalarda bu yıldırım hızındaki yarışı
yürüten uzun, kıvrak güzelliği
takip ederken yüzen bir hareketle sallandığını gördüm.

Bu, yoluma son çıkışı değildi. Bana bir daha asla karşı koymadı; ama birkaç kez beni engelledi. Bir keresinde yamaçtan inerken onu alçak bir sedirden aşağı doğru kayarken gördüm. İki
balıkçının rahatsız edici çığlıkları bana ağaçta ne yaptığını söyledi; Yarı yerinden oynamış yuvaya bakmama gerek yoktu. O anda ve orada onu öldürmeye yemin ettim, ama
o andan itibaren onu bir daha hiç görmedim. Ancak onun kötü işi
devam etti. Derenin karşısındaki bir çalı kümesinde, izlediğim bir çift kızıl kuşun yuvası vardı. Bir gün, yavrular uçmadan hemen önce
kaçırıldılar. Bunu kimin yaptığını biliyordum. Aynı tarafta, ormanın yanındaki çitin altında, bir tavşan sürüsü yok edildi. Yılan onları öldürdü.
Çitin yanındaki tarladaki eski elma ağacındaki mavi kuşların yumurtalarını yiyen de oydu.

Sanırım yolda bir ejderha olmalı -- hatta doğa çalışmasının yolunda. Tarlalarda ve ormanlarda hoş olmayan, belki de gereksiz ve kötü yaratıklar --yılanlar!-- var ve içimizdeki sevgi için onlarla tanışmaya ve onlara katlanmaya istekli olmalıyız. Keneler, dilenci iğneleri, çamur,
sivrisinekler, yağmur, sıcak, şahinler ve yılanlar tüm yollarımızı rahatsız ediyor, bazen bizi engelliyorlar, ama asla yolu gerçekten kapatmıyorlar.

Ama çukurdaki ejderha - ona katlanmalı mıyım? Hayır. Onu öldürmekten
mem gereken anlar var, ama
geçerken beni karşılayacak bir ejderha olmadığını bilseydim çukurun bu kadar vahşi ve heyecan verici bir yer olacağından şüpheliyim. Peki ya kızıl kuşlar, mavi kuşlar, tavşanlar? Yılan yüzünden sayılarında bir azalma görmüyorum. Birkaçı çukur boyunca her zaman olduğu gibi
ürer. Ejderhadan daha kötü düşmanlar var, ama o yeterince kötü.

Dallas Lore Sharp'ın Çatı ve Çayır Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROOF AND MEADOW ***

***** This file should be named 14701.txt or 14701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/0/14701/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
