*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Soul-Winning (Ruh kazanma sanatı)
Yazar: J.W. Mahood
Yayın Tarihi: January 17, 2005 [EBook #14716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Soul-Winning, by J.W. Mahood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Soul-Winning

Author: J.W. Mahood

Release Date: January 17, 2005 [EBook #14716]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF SOUL-WINNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Takım.






.

Ruh kazanma sanatı.


(Kişisel çalışanlar için özel olarak uyarlanmıştır.)


İLE

J.W. Mahisy, Evangelist,

"Kayıp Tekerlek Bulunan" ın yazarı ve "The Young
İnsanların Metodizm Tarihi. "


"_ Ve onu İsa'ya getirdi.



Cincinnati: Jennings & Pye.

New York: Eaton & Şebeke.

1901




Önsöz.


All'da güçlü, Pentecostal bir canlanmaya hiç bu kadar büyük bir ihtiyaç yoktu
kiliselerimiz; Ve böyle bir canlanmanın anahtarı ciddi kişisel çalışma.
Ancak kiliselerin üyeliği buna girmeye hazır değil
iş. Çokluklar kişisel bir Pentecost hakkında hiçbir şey bilmiyor. Birçoğu tamamen
kayıtsız. Fırsatlarını ve sorumluluklarını fark etmiyorlar
Tanrı'dan önce. Eğer yaparlarsa, canlanma hemen gelirdi.

Birçok profesör Hıristiyanın göreve uyan olabileceği umuduyla,
Ve Tanrı'nın ruh kazanan kişisel çalışma çağrısını duyun, bu küçük cilt
yazılmıştır.

Papaz, bir ay önceki her eve bir kopyanın konulduğunu görmesine izin verin
Özel canlanma toplantıları için belirlenen zamana. Bir rehin almasına izin ver
İnsanlardan her gün için çalışmayı okumak için hafızayı işleyin
ayetler ve önerilen kutsal metin üzerinde meditasyon.

Haftada bir kez, ya bu amaç için atanan özel bir toplantıda,
Hafta gece duasında veya gençlerin adanmışlığında
Pazar akşamı toplantı, hafta için çalışmaların gözden geçirilmesi ve
Bellek ayetleri okundu. Her konuda kısa görüşmeler de verilebilir.
Daha önce seçilmiş kişiler.

Tüm kilise üyeliği ne zaman düşünmeye ve konuşmaya başlayacak
Bu hayati temalar; lütuf ve denetim ruhu ne zaman alır
formalite ve dünyevi arzunun yeri; Ne zaman Kutsal Hayalet
Pentecost bekleme, dua eden kilise, sonra zamanlar
Serinletici, Rab'bin varlığından geleceğinden emin olacak ve
Çok sayıda çokluk kurtarılacaktır.

Sioux City, Iowa.




İçerik.


İlk hafta-ruh kazanan güdüsü.

"Mesih'in sevgisi."

                                            SAYFA
Çalışma I Önsöz ve İtiraz 9
Çalışma II Rab'bin Komutanlığı 12
Kişisel çaba ile çalışma III 15
IV IV Kişisel Çaba Kupaları 18
Çalışma v bir ruhun değeri 21
Bir ruhun ölümü vi 24
Çalışma VII YÜKSEK YÜKSEK 27


İkinci Hafta-ruh kazanan hayatı.

"Kendinizi Tanrı'ya ver."

Çalışma VIII kesin bir deneyim 33
Çalışma ix tam bir teslimiyet 36
Çalışma x Ruhun tanığı 39
Her ağırlık 42'yi inceleyin
Çalışma xii dua 45
Çalışma XIII İnanç 48
Çalışan XIV Self Fedrifice 51


Üçüncü Hafta-Ruh kazanan ekipmanı.

"Tamamen döşenmiş."

                                            SAYFA
İnceleme XV Kutsal Kitap Bilgisi 57
Çalışma XVI TACT 60
Çalışma xvii ciddiyet 63
Çalışma xviii azim 66
Çalışma xix hassasiyeti 69
Ruhlar için xx yükü 72
XXI Kişisel Pentecost 75


Dördüncü hafta-ruh kazanan yöntemleri.

"Elbette."

Çalışma XXII Doğrudan Yaklaşım 81
Çalışma xxiii yazışmaları 85
XXIV Tracts ve Kitaplar 88
Dua listesi 91
Öğrenciler Arasında XXVI Çalışması 93
Çalışma xxvii toplantı itirazları 96
Çalışma xxviii boşuna 100 çaba yok




Ruh kazanan güdüsü.

"Mesih'in sevgisi için."




Çalışma I.

Önsöz ve Temyiz.

Hafıza Ayeti: "Ve akıllıca olanlar parlaklığı olarak parlayacak
    Silah; Ve onlar birçokları yıldızlar olarak doğruluğa dönüştürüyorlar
    sonsuza dek. "-(Dan. xii, 3. )

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Mat. VI, 19-23; Rev. III, 14-22.


Fred B ---- tıp öğrencisiydi. O korkunçtu, o korkunçtu
bela, tüketim. Doktorlar dağlara bir gezi önerdi.
Rockies arasında ilk birkaç ay boyunca hızla iyileşti ve
Umut ve hırs yeniden alev aldı; Ama bu sadece kısa bir mühletti
son çöküşten önce acı çekiyor. Bir Denver hastanesinde yatarken,
Onunla şarkı söyleyen ve dua eden bazı kutsanmış gençler tarafından ziyaret edildi.
Kendisini Mesih'e teslim etti ve Tanrı'nın huzuru kalbini doldurdu.

Onu ölmek için küçük bir Iowa şehrine getirdiler. Ertesi gün
Varış Papaz, genç adamın yatağına çağrıldı
İLGİLİ Dönüşümün koşulları. Papaz dedi ki, "O zaman sen
Ölmekten korkmuyor musunuz? "" Hayır, "dedi," _Kesen yok ama hazır değil. "

Neden hazır olmadığı sorulduğunda, "Benim için hiçbir şey yapmadım
Usta. Onun için hiçbir ruh kazanmadım. Altı ay daha fazla alabilir miyim
İsa'ya bazı ruhlar getirebileceğim ve böylece ona girmeyeceğim
Varlık eli, ölmekten memnun olurum. Korkmuyorum
öl, ama hazır değil ._ "Odan sonra odanın kapısı açıldı ve
Ölmekte olan çocuğun babası, yok olan yaşlı, beyaz saçlı bir adam
ev ve oğlunu geri döndüğünden beri görmemişti, içeri girdi. Yaşlı adam
Hıristiyan değil. Sonra acıklı bir sahne oldu. Genç adam onu ​​attı
babasının boynu hakkında kollar ve onu dizlerinin üzerine çizdi
başucu, kendisini Tanrı'ya vermeye çağırdı ve sonra kısalarak
Nefes, nadiren duyulduğu gibi bir şefaat duası söyledi. .
Yaşlı adam yüksek sesle ağladı, Mesih'e geldi, inancını ilan etti ve
Ölmekte olan çocuk efendisi için bir ruh kazanmıştı. Birkaç saat içinde gitmişti
kralın varlığına; _ ama eli boş değil.

O Tanrı'nın erkekliğin gücünü ve canlılığını verdiği kişiye ve
kadınlık ve bağlılığınızı Mesih'e taahhüt eden
Calvary, efendiniz için herhangi bir ruh mu kazanıyorsun? Yoksa gidiyor musun
onun varlığına _empty-ele_? Ya yargı gününde olursa
kurtarılmış olabilecek bazı ruhların kaybolduğu görül
ihmalin? Ya o zaman birçok yıldızın tacı olduğu görülürse
Kazanmış olabilirsiniz başka birine verilir? Ve ne, eğer büyükse
göründüğü günü bulunacaksınız, hiçbir çanak toplamamış olacaksınız
_Empty-ele_?




Çalışma II.

Rab'bin emri.

Hafıza Ayeti: "Tüm dünyaya gidin ve müjdeyi her şeye vaaz et
    yaratık. "-(Mark XVI, 15.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Ezek. xxxiii, 1-11.


Üstadın öğrencilerine son sözleri ile yükümlülük üzerine atılır
Her Hıristiyan ruh kazanan. "Tanıklarım olacaksın"
Lord'un tüm takipçilerine mesajını yükseltti. Kimse mazur görülmez. "Takip etmek
Ben, "dedi Mesih," ve seni erkek balıkçıları yapacağım. "
Yüz Calvary'ye doğru ayarlandı, dedi Babaya, "
Ben dünyaya, ben de onları dünyaya gönderdim. "
Peygamber Ezekiel'in ağzı, Tanrı açıkça, ihmal edersek
"Kötü olanı onun yolundan uyarmak için, o kötü adam onun içinde ölecek
yetersizlik; Ama onun kanı elinde ihtiyacım olacak. "Hepimiz
_Sent_ ve eğer büyük görevimizden kendimizi küçültersek veya mazur görürsek
kınanmaya başlayacak.

Kaydedilmemiş çokluklar, her Hıristiyanın bir büyükelçi olması gerektiğini bilir
Mesih için ve görevimizi yapamadığımızda onların
Gözler ve Tanrı'dan önce. _Epworth döneminde bir yazar diyor ki:

"Öğrencileri arasında dikkat çeken bir üniversite profesörü
Mesih ile kişisel ilişkileri üzerine genç erkeklere hitap etme alışkanlığı,
arkadaşlarından biri tarafından soruldu, '
Bir süreksizlik olarak mı itiraz ediyor? ' Diye cevapladı: 'Hayır! Hiçbir şey böyle değil
Herhangi bir erkeğe kendi ruhu ve durumu olarak ilgi. O asla
gerçek tarafından istenirse uyarı veya rahatlık sözleri
his. Ben gençken, senin gibi hissettim. Eşimin kuzeni, bir
Henüz yaşlanmayan genç adam, altı ay boyunca evimizde yaşıyor. Benim dehşet
Meddling öyleydi, ondan asla ailede bulunmasını istemedim
ya da din konusu hakkında onunla konuştu. İçine düştü
vahşi bir set şirketi ve hızla kötüye gidiyordu. Aklıma geldiğimde
Onunla Mesih'ten bahsettim. "Kendine Hıristiyan mı diyorsun?" O
diye sordu, şaşırmış bir görünüm varsayarak. "Umarım," diye yanıtladım. "Ama sen
Olumsuz. Eğer öyleyse, o senin en iyi arkadaşın olmalı. Yine de senin içinde yaşadım
altı ay boyunca ev ve bir zamanlar bana adını bana adlandırmadın; HAYIR,
O senin için hiçbir şey değil! "Yedeklemeyi asla unutmadım." "




Çalışma III.

Kişisel çaba ile.

Hafıza Ayeti: "Ve onu İsa'ya getirdi."-(Yuhanna I, 42.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: John I, 35-45.


Üstadın ve onun
öğrenciler "kişisel iş?" Rabbimizin en büyük vaazlarından bazıları
bir kişiye vaaz edildi. Havarilerin hepsi bireysel olarak kazanıldı.
Şimdi İncilinize dönün ve Nicodemus'un ziyaretinin hesabını okuyun
Mesih'e ve kuyudaki Samaria kadını ile görüşme. Eğer
Bu temayı İncil ve aracılığıyla takip etmek için zaman ayırıyorsunuz
Havarilerin eylemleri, çalışmasının
Mesih için Kazanan Ruhlar, kişisel çaba ile
Hıristiyan.

Ve bunun bir mahkumiyeti, kilisenin bugün en büyük ihtiyacıdır. BT
yirminci yüzyıl canlanmasının anahtarıdır. Dünya olurdu
Bu nesilde evangelize edilmiş her biri sadece Hıristiyan kazandı
Mesih için her yıl bir ruh; ve büyük sosyal ve emek sorunları
Günün hızla çözülmesi büyük Hıristiyan Kilisesi
Nasıralı İsa'ya aktif olarak önde gelen erkek ve kadınlarla uğraştı. Daha güçlü
Büyük vaazların ve güzel müziklerin ve muhteşem ritüelin etkisinden daha
Bir yaşamın etkisi, kişisel çabaya kutsanmıştır.
kayıp.

Bu olağanüstü ruh kazanan Dr. J.O. Peck, şimdi tercüme edildi, dedi ki: "
Sonuç olarak, kişisel çabanın değerine dair inancım
Metodu da vurgulayamadığım kazanan ruhların bir yaşam çalışması
güçlü. Başmelek Gabriel tarafından bana cennetten ortaya çıkmışsa
Tanrı bana on yıllık yaşamın kesinliğini vermişti ve
Ebedi Kurtuluşumun Durumu Mesih'e bin ruh kazanmalıyım
o zaman; Ve eğer buna daha fazla koşullandırılmış olsaydı,
on yıl boyunca her gün vaaz edin, ancak kişisel olarak hitap edemeyebilir
minberin dışında dönüştürülmemiş; ya da minber giremeyeceğimi
bu on yıl boyunca, ancak sadece bireylere hitap edebilir, i
kişisel çaba seçimi yapmak için bir an tereddüt etmez
Tek, binlerin dönüşümünü güvence altına almak için kullanılmak anlamına gelir
Kendi kurtuluşum için gerekli ruhlar. "

Dr. Theodore Cuyler bir keresinde sahip olduğu üç bin ruhla ilgili
bakanlığı sırasında kilise bursuna alındı, "
her taş. "




Çalışma IV.

Kişisel çaba kupaları.

Hafıza Ayeti: "Ve bu akıllıca Winneth Souls."-(Prov. Xi, 30, R.V.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: 2 Cor. V, 14-21.


Parlayan neredeyse tüm adamların müstehcen bir gerçek değil mi?
Şehitlerin, vaizlerin ve reformcuların galaksisinde parlak bir şekilde
Hıristiyan kilisesi yüzyıllar boyunca Mesih'e kazanıldı.
Kutsanmış yaşamın kişisel çabası? Kendi yaşımızda bazılarını düşünün.

Dwight L. Moody, bir mağazadaki bir katip onun tarafından ziyaret edildiğinde
Elini genç adamın omzuna koyan Pazar-Okul Öğretmeni
ve onunla Mesih hakkında konuştu; Ve Bay Moody diyor ki, "Hissetmemiştim
O zamana kadar bir ruhum vardı. "

Diz çökmüş ve otuz beşten fazla dua eden Albay H.H. Hadley
bin sarhoş, onu götüren ajanslardan birinin
İsa, Chaplain (şimdi Piskopos) McCabe ile kısa bir röportajdı.
İç Savaştan hemen sonra Ohio'da demiryolu aktarımı. Lord Shaftesbury, en büyük Hıristiyan hayırseverlerinden biri
On dokuzuncu yüzyıl, erken çocuklukta Mesih için kazanıldı.
Maria Willis, babasının evinde bir hizmetçi kız.

Büyük Küba evangelisti Diaz'ın dönüşümü,
Brooklyn'in kutsanmış genç bir hanımının sadakati. Onu bir
Ölüm noktasında hastane, İspanyol Yeni Ahit satın aldı, oku
Ona merhamet ve davet sözleri, onu Mesih'e yönlendirdi; Ve o
İncil'in yanan bir müjdecisi olan kendi ülkesine geri döndü.

J. Wilbur Chapman, bunun en başarılı papaz evangelistlerinden biri
nesil, bir canlanma kitlesindeyken, bir çocuk olduğunda
Pazar-okul öğretmeni ona dirseğe dokundu ve "değil misin?
daha iyi durman olduğunu mu düşünüyorsun? "Ve o dokunuş, her şey kadar
Aksi takdirde, onu krallığa itti.

Metodistte bir ev kelimesi olan Joseph F. Berry
Piskoposluk Kilisesi, Mesih'e götürüldü.
Babasının ahırına genç yazıcı ve onunla birlikte bir dua etti,
bu da görkemli bir dönüşümle sonuçlandı.




Çalışma V.

Bir ruhun değeri.

Hafıza Ayeti: "Bir insanın kârlı olduğu için, tüm dünyayı kazanırsa,
    Ve kendi ruhunu mı kaybediyor? Veya bir adam onun karşılığında ne verecek
    Ruh? "-(Mat. XVI, 26.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Luke XV, 1-10.


Hayatın değeri nedir? Hayatının değeri nedir? Senin hayatının ne
Oğul veya kızı veya anne veya karısı? Bir hayat için ne alırsın?
Ama eğer sevgili birinin hayatı size çok değerse, ne olmalı
Tanrı'nın görüşündeki değer, bir ruhun ne gibi derinliklerini gören ve
Hangi yükseklikler yükselebilir? Senin için küçük bir mesele olabilir
Salon dağılmış ve sarhoş bir adamdır. Ama ya senin baban olsaydı
veya erkek mi yoksa kocası mı? Çocuğun sizin için çok küçük bir mesele olabilir
Sokakta kiminle tanıştığın bir sigarayı şişiriyor ve zaten giyiyor
Yüzünde kötü bir yaşamın izleri. Ama ya o senin oğlun olsaydı ya da
Kardeşin mi? Yine de, Tanrı'nın görüşünde, hayatı o kadar değerli
Oğlunuz veya erkek kardeşiniz; Ve her ruh sonsuz değerindedir.

İsa Mesih, insan hayatı üzerine ayrıldığında yüksek bir tahmin koydu.
Babanın tahtı ve acı çekip ölmek için bu günah tutulan dünyaya geldi
Bizi ölümden kurtarabileceğini.

Günümüz kilisesinin bir ruhun değerinin yeni bir vizyonuna ihtiyacı vardır. İhtiyacımız var
Calvary'nin yanında durmak ve insan için orada ödenen fiyatı görmek
hayat.

İngiliz kilisesinin şair vaizleri John Keble,
Bir ruhun kurtuluşu Magna Charta'nın çerçevesinden daha değerlidir
bin dünyadan.

Bu çalışmanın hafıza ayetinin sözleri üzerine meditasyondu.
Ignatius Loyola ve Francis Xavier'in ruhlarını bir kutsalla kovdu
Perishing çokluğu kurtarma coşkusu. Halefleri vardı ve
öğrenciler aynı coşku ile dolu ve kendilerini tuttu
siyasetin işlemlerinden arınmış, uzun zamandır
Dünyayı evangelize etti ve Cizvitizm "skandalı olmaz
Hıristiyanlık. "




Çalışma VI.

Bir ruhun ölümü.

Hafıza Ayeti: "Günahkanı dönüştüren O,
    Yolunun hatası bir ruhu ölümden kurtaracaktır. "-(James V, 20.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Luke XVI, 19-31.


Ölüm nedir-bir ruhun ölümü? Sonsuza kadar ölmek ne var? İçinde
Rabbimiz Meditasyon için Geçiş Bize alemlerine bir bakış sağlar.
ölüm. Elbette Tanrı'nın Oğlu burada önemsiz değil; ne konuşmuyor
kafası karışmak. Bir an için perde çizilir ve gerçekte ne olduğunu görüyoruz
Gelecek dünyada. Bu günlerde bir eğilim var
Bazı mahalleler, kötülerin gelecekteki cezasını aydınlatmak için. Bazı
Vaizler günahın korkunç cezası üzerine aptal olurlar veya sadece yarısı vaaz eder
Piskopos Warren'ın söylediği gibi bir müjde, "Tövbe etmelisin
; bir ölçü olarak dönüştürülebilir; Ya da tabiri caizse cehenneme gideceksin. "

Fakat Mesih gelecek hakkında belirsiz bir sesle konuşmadı
Emitsizin cezası. O otorite. İncil'i al ve okuyun
Matt gibi pasajlar. xxv, 41, 46; Mat. viii, 12; Luke XVI, 23; John
V, 29.

Bu kelimelerin ışığında, bir ruhun ölümünün anlamına geldiğini görmeliyiz
Tanrı'dan, merhametten ve cennetten ebedi ayrılık.

Ve yine de kaydedilmemiş çokluklarla ne kadar kayıtsız olduğumuz
Umutsuz bir sonsuzluğa sürüklenen bizim hakkımızda. Kilisenin ihtiyacı var
Olive Schreiner'ın "Bir Hikayesi
Güney Afrika Çiftliği, "Gece yarısı uyanan kim, sürüklenen çokluk görüyor
uçurumun üzerinde ebedi geceye ve kendini yüzüne atar
Zemin, yüklü kalbinin acısında Tanrı'ya sahip olmak için ağlayarak
merhamet.

Bazıları Uzak Batı'da karanlık, fırtınalı bir çoban anlatıyor
Gece, üç koyun eksik buldu. Kulübeye gitmek
Sadık Çoban-Köpek küçük ailesiyle yatıyordu, bulmaya gitti
koyun. Bir saat sonra iki kez döndü. Bunlar ne zaman
Katar, "Bir koyun henüz kayıp. Git!" Dedi. Sadık
Köpek küçük ailesinde bir sessiz görünüm aldı, sonra içeri girdi
Karanlık ve fırtına. İki saat içinde kayıpla geri dönmüştü
koyun, ama yırtıldı ve kanıyordu ve
Kennel, kapıdan öldü. Ama fakir, aptal bir kaba, hayır
Ölümsüz umut, itaatkar olun, hatta ölüme bile, erkekler hakkında ne söyleyelim
ve ruhun kaderini bilen ve kralların kralı olan kadınlar
Bidden kayıpları aradı, ancak itaatsiz, kayıtsız ve
Onlar hakkında ölmekte olan çokluklar hakkında düşüncesiz mi?




Çalışma VII.

Yüce Güdü.

Hafıza ayeti: "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar."-(2 Kor. V, 14.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: 1 Cor. XIII, R.V.


Ancak başkalarını kazanma çabalarımızdaki en büyük güdü "
Tanrı'nın ihtişamı. "Bizi ilk seven O'na ölümsüz bir sevgiye sahipti
Hayatını verdiği kayıpları aramak için bir ilham kaynağı olacağız.
Ve tüm çabalarımız, Paul'un mektubuna koyduğu gibi,
Efesliler, "ihtişamının övgüsüne."

    "Mesih'in sevgisi beni kısıtlamak
     İnsanların dolaşan ruhlarını aramak. "

Aşk asla başarısız olmaz. Aşk imkansız bir şey bilmiyor. Ücret için çalışan
Ve aşk için çalışan kişi iki farklı alemde yaşıyor. Bir çok erkek
bir kömür madenine gömüldü ve büyük kalabalıklar temizlemeye yardımcı olmak için toplandı
yeryüzünü uzakta ve madencileri kurtarın. Eski, gri başlı bir adam geldi
Koşmak ve bir kürek ele geçirmek,
on adam. Bazıları yaşlı adamı rahatlatmak istedi. "Yoldan çekil,"
ağladı; "Orada iki çocuğum var."

Aşk zafer kazanır; Ve kalbi Mesih'e sevgiyle boğan o
günahtan kurtarmak için gerçek bir sevinç bulun
kan, _ adı yüceltilebilir_.

Kendini fedakarlık hayatını inceleyin. Günahkar için acı çektiğini tekrar gör
erkekler. Gethsemane'de oyalanın ve Calvary'nin acısına bakın. O zaman senin
Kalp, ona "bizi ilk seven" sevgiyle zedelemeye başlayacak.

Çarmıha gerilmiş, ama şimdi yükselen, kurtarıcınız hakkında yeni bir vizyon alın
Eşsiz hayatının güzelliği kalbinizi taklit eder ve şunu söylemeye hazırsınız:

    "Gel ve bana bütün sahip ol
       Ne de tekrar çıkar;
     Ama benimle sup ve bayram bırak
       Sonsuz aşk ol. "

O zaman insan kalbini hareket ettiren en yüksek güdüye sahip olacaksınız ve
Ruh kazanan kişisel çalışma gerçek bir zevk haline gelecektir.




Ruh kazanan hayatı.

"Kendinizi Tanrı'ya ver."




Çalışma VIII.

Kesin bir deneyim.

Hafıza Ayeti: "Şüphesiz, kesinlikle, sana diyorum, bir adam doğmak dışında
    Yine, Tanrı'nın krallığını göremiyor. "-(Yuhanna III, 3.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: III. John, 1-15.


Dua toplantısında genç bir bayana soruldu, "İlk şey nedir
Başkalarını Mesih'e kazanırsak yapmalı mıyız? "diye yanıtladı,"
Kendimizi kutsal ._ "Haklıdı. Tıpkı telgraf telinin olması gerektiği gibi
yalıtılmış, elçisi olmayı bekleyen onun hayatı da
Tanrı taşımayı ummadan önce günahın eski yaşamından yalıtılmalıdır
İncil'in diğer ruhlara sevgi dolu mesajları.

Bu kesin bir dönüşüm deneyimi anlamına gelir. Katılacak
Tüm işlerin en büyüleyici olanı, bir içten başka bir şey olmamalı
affedilen günahların bilinci ve Mesih'in varlığı
hayat. Andrew gibi ve eski Philip gibi, "Ben
onu buldu. "" Yeni bir kalbe "sahip olmanın ne olduğunu bilmeli ve
Tanrı ile barış olsun.

Tecrübeli misyoner ve ruh kazanan William Butler, şimdi tercüme edildi,
Bu çalışmaların yazarına şöyle dedi:

"Her şeyden önce, gerçek bir dönüşüm için Tanrı'ya şükrediyorum.
Din, iyi ve kapsamlı buldum. Mesih benim için her şey oldu.
Günah yasası veya her türlü dünyevi uygunluğa cazibe
Kalbimden tamamen ortadan kaldırıldı; Ve o saatten buna yasa
Mesih'in ruhumu tamamen tatmin etti ve beni şanlı bir şekilde özgür kıldı ve
dünyadan bağımsız olarak, maksimum ve zevkleri. Ve şimdi, sonra
Elli beş yıl Tanrı ile barış zevk ve O'na alçakgönüllü bağlılık
Servis, ona kalbimi verdiğimi ve kendimi adadığım için kutsuyorum
onun işi. Mutluyum. Tanrı'nın lütfunun teselli konforu
benimle gündüz ve gece ve kutsanmış gelecek,
'Azizler ile Glory Everthing ile numaralandırılma umudu.' '

Bu uzlaşma ve şüphe günlerinde kesin olarak sahip olmamız gerekiyor
William Butler gibi kurtuluş deneyimi. Başkalarını kazanacak
yeni bir hayata, o hayata sahip olmalı ve bunu bilmeli,
Paul ile "Kime inandığımı biliyorum" deyin.




Çalışma ix.

Tam bir teslimiyet.

Hafıza Ayeti: "Bu yüzden sana yalvarıyorum, kardeşler, Tanrı'nın merhametleriyle,
    bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık, kutsal, kabul edilebilir bir
    Makul hizmetiniz olan Tanrı'ya. "-(Rom. XII, 1.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Rom. VI, 1-13.


John Wesley, "Bana hiçbir şeyden korkan yüz vaiz ver ama
günah ve Tanrı'dan başka bir şey istemez ve ben de öyle olup olmadıklarını umursamıyorum
Din adamları ya da meslekten olmayanlar, tek başına cehennemin kapılarını sallayacaklar ve kurulacaklar
Yeryüzündeki cennetin krallığı. "

Tanrı'ya teslim edilen bir hayat, hayatı yenilmez bir yaşam olacak, hayat
Sadece kısmen teslim edilen yenilgiden başka bir şey bilmeyecektir. Birisi bunu söylüyor,
Mülk transferinde, herhangi bir rezervasyon da ayrılmıştır
haklar. Bir adam on dönümlük bir lot satarsa ​​ve bir avlu karesi tutarsa
kendisi için merkezi, sattığı şey boyunca bir yol hakkı var
Rezervasyonuna ulaşın. Ve eğer teslimiyetimizde, her şeyi geri tutarsak,
"Bu şeytanın topraklarını oluşturuyor ve o hepimiz
Kendi başına gelmek için kutsanmış arayın. "Bu nedenle tam bir teslimiyet
Tanrı'nın hayatı kesinlikle gereklidir.

Ona gelen zengin genç adama, İsa, "Sen bir şey sen
eksik. "
onun hayatı. Ama genç adam teslim olmaya istekli değildi ve
kederli uzaklaştı. Her erkek ve kadından İsa da aynı şeyi sorar
teslim olmak. Ama şimdi birçoğu formalitenin karanlığında dolaşıyor ve
Şüphe çünkü istekli değiller. Böyle bir
Teslim: (1) İlahi mülkiyet ve insanın kabulü
tüm geçici işlerde yönetim; (2) tam bir sunum
Tanrı'ya irade; (3) İsa Mesih'in kalp ve yaşamdaki üstünlüğü,
Krallığının çıkarlarının ilk, her zaman ve her yerde olduğunu.

Bir keşişin eski bir hikayesi var,
Manastırın kuralları ölmesi gerektiği söylendi. Onu dışarı çıkardılar
Mezarlık, onu bir mezarda dik durdu, onun hakkında yeryüzüne doldurdu
ayak. Sonra "Henüz öldün mü?" Diye sordular. "Hayır." Dedi. Dünya
Sonra onun hakkında beline doldurdu ve soru tekrar sordu. O
"Hayır. "Sonra kapsanana kadar yeryüzünü doldurdular
Ama başı ve neredeyse nefes alamazdı. Ölüp ölmeyeceği sorulduğunda
"Evet, pes edeceğim; öleceğim." Öyleyse eskisine ölebilir miyiz
Kendinin ve günahın hayatı ve tüm teslim olmanın yeni hayatını yaşayın
Yükselen Rab!

    "Mesih içimde yaşar ve hüküm sürerse,
       Ölmeliyim, ölmeliyim.
     Onun gibi çarmıha gerilmiş olmalı
       Ölmeliyim, ölmeliyim.
     O kadar ölü ki hiçbir arzu yükselemez,
     İyi ya da harika ya da bilge için geçmek
     Kurtarıcımın gözlerinden başka herhangi birine,-
       Ölmeme izin ver, ölmeme izin ver. "




Çalışma X.

Ruhun tanığı.

Hafıza Ayeti: "Ruhun kendisi ruhumuza tanıklık ediyor
    Biz Tanrı'nın çocukuyuz. "-(Rom. VIII, 16, R.V.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: 1 John V, 1-15.


Hayat tamamen Tanrı'ya ve Mesih'e teslim edildiğinde,
Çarmıha gerilmiş ve yükselen kurtarıcı, kalpte büyülenmiş ve itiraf etti
Erkeklerden önce, Tanrı ile oğluzumuzun kutsanmış güvencesi
açık ve neşeli. Artık "Umarım bir Hıristiyanım" ya da,,
"Hıristiyan olmaya çalışıyorum;" Ama Paul gibi, "Ben de"
Kime inandığımı biliyorum. "

Ruhun tanığı,
ruh kazanan.

    "Gördüğümüz ve hissettiklerimiz,
      Güvenle anlatıyoruz. "

Hıristiyanların kişisel doğru gösterdiği çekingenlik ve isteksizliğin çoğu
İş, teslim olan hayatı yaşamayı reddetme veya ihmal ile izlenebilir
ve Tanrı ile kabul etme konusunda net bir güvence var.

Evlat edinmemize yönelik bu doğrudan tanıklık sadece Kutsal Ruh tarafından verilir,
ve sadece inananlara verilir çünkü onlar Tanrı'nın oğullarıdır. Öyle
Tanrı'nın kendi başına yerleştirdiği mührü ve o zaman artık almıyoruz
korkuya esaret ruhu; Ama evlat edinme ruhunu alıyoruz
Nerede ağlıyoruz, Abba, baba. Tanrı'nın sesi ruhta duyulur
kabulümüze tanıklık etmek ve sonra ruhun meyvesi
İç sesi doğrulamak ve "vermek için hayatta hızlı bir şekilde takip eder
Birincil olan ifadeye açık bir onay ve
doğrudan. "

Bazıları için, bu güvence gökyüzünden ani bir flaş gibi geliyor; ile
Diğerleri, akşam Zephyr'in nazik nefes alması gibi. Ama geliyor,
_it kesinlikle comes_; Ve gelene kadar hiçbir ruh tatmin olmamalıdır; için
Yararlı, neşeli bir yaşam için gereklidir. Şimdi yukarı bak ve istekli
Beklenti "kutsanmış güvenceyi" bekliyor.

    "Neden bir kralın çocukları
       Tüm günlerini yas tutuyor musun?
     Büyük yorgan, in ve getir
       Zarfının jetonları.

     Onun vicdanımı garanti et
       Kurtarıcının kanında;
     Ve tanık senin kalbimle.
       Tanrı'dan doğduğumu.

     Sen onun sevgisinin ciddisi sensin
       Gelecek sevinçlerin sözü;
     Blest kanatları, göksel güvercin,
       Beni eve güvenli bir şekilde ilet! "




Çalışma xi.

Her ağırlık.

Hafıza Ayeti: "Bu nedenle, biz de pusula ile ilgili olduğumuzu görmek
    harika bir tanık bulutu, her ağırlığı bir kenara bırakalım ve
    Bizi bu kadar kolay besleyen günah ve sabırla koşalım
    Önümüzde ayarlanan ırk, İsa'ya, yazara ve
    inancımızın bitiricisi. "-(İbranice xii, 1, 2.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: 1 Cor. viii, 9-13; IX, 24-27.


Bu günlerde "kişisel özgürlük" hakkında çok şey duyuyoruz ve bazılarını duymak
Konuşun, kişisel özgürlüğün bencilce olmak için bir hediye olduğunu düşünürdü
başkalarının iyiliği için feda edilmek yerine korunur. Ama Paul,
Havari, başkalarının uğruna özgürlüğünü feda etti; öyle
Onesimus, Hıristiyan köle. Elbette Hıristiyanları savunanlar
"Kişisel Özgürlük" ü bir tür dünyaya katılma iddialarını yapın
eğlence (dans, kart oynama veya tiyatroya devam eden) ve bunlar
bazı pis alışkanlıklara verilen (tütün kullanımı gibi),
İsa'nın, Pavlus'un ya da Onesimus'un hayatını incelemedi. Bu şeylerin vazgeçilmesinin başka bir nedeni yoksa,
Ruh kazananlar olarak etkimizi yaraladıkları yeterli olacaktır; için
bu formlarla ilgilenen bir erkek veya kadını duyan
Şüpheli eğlence ruh kazanan olarak gösteriliyor mu? Söylemek gerekirse
En azından, onlar "ağırlıklar" ve bir kenara bırakılmalıdır.

Bir canlanma hizmetinde, bir bayan yükseldi ve gözyaşları ona yağmur yağarak
Yüz, dedi ki: "On altı genç erkekten oluşan bir Pazar okulu dersi verdim
üç yıl boyunca ve bunlardan birinin dönüştürüldüğünü görmedim. İnanıyorum
Nedenini bil ve şimdi günahımı itiraf et. Şehir okullarında öğretmen olmak, ben
Shakespeare oyununu görmem gerektiğini düşündüm ve tiyatroya gittim
gece. Orada birkaç sınıfımı gördüm ve hepsi öyle görünüyordu
Bana şaşırmış gibi bakıyorum. Ertesi gün bazılarıyla tanıştım ve onlar
Tiyatroda olduğumu itiraf etti. Ben bilinçliyim
O zamandan itibaren bu genç adamları kazanmak için etkimi kaybettim
İsa. "Bu itirafın yapıldıktan bir hafta sonra bu bayan vardı
Kurtarıcı için yedi sınıfını kazandı.

Genç bir bayan, bir zamanlar bir toplum dünyevi eğlencelere düşkün ve düşkün,
hayatını Rab'bin işine kutladı. Bir kurtarma görevinde o
kumarbaz olan bir adamın enkazıyla konuşmam istendi. O
"Kartlar mı yoksa dans mı oynuyor musun, ya da
Tiyatroya mı git? "" Hayır, şimdi değil, "diye yanıtladı." O zaman konuşabilirsin
bana; Ama senden tek bir kelime dinlemeyeceğim iyi millet yapıyor
küçük ölçekte bize fakir sefilleri nereye getiren şeyler
Biz. "Ve daha sonra genç bayan daha gerçek bir sevinç bulduğunu söyledi
Bu kayıp ruhu Mesih'e,
dünyanın zevkleri.

_ Her ağırlığı bir kenara bırakın; Her ağırlığı bir kenara bırakın, şimdi ._




Çalışma xii.

NAMAZ.

Hafıza Ayeti: "Doğru bir adamın etkili ateşli duası boşuna
    çok. "-(James V, 16.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Gen. XXXII, 24-30; Luke Xi, 1-13.


Ruh kazanan için hiçbir şey dua etmekten daha önemli değildir. Dua
Bireysel yaşamda manevi bir atmosfer yaratın. Duaları
Birçoğu bir toplulukta manevi bir atmosfer yaratacaktır. Cevap olarak
Dua, Kutsal Ruh ofisini yapacak ve böyle keskin bir şekilde üretecek
Pentecost gününde olduğu gibi, erkeklerin gerçekleştireceği günah mahkumiyeti,
"Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?"

Bay Finney'in hayatında, Roma'daki bir canlanma sırasında,
New York, hava ilahi güçle eklenti gibi görünüyordu. Bir şerif, kim
toplantılara gülmüştü, Utica'dan geldi. Bunu hissetti
Şehrin bir mil batısındaki eski kanaldan geçtiğinde garip etki.
Otel yemek odasında oturduğunda kalkmak ve gitmek zorunda kaldı
Dikkatini yönlendirmek ve ağlamaktan kaçınmak için iki veya üç kez pencere.
Akşam yemeğinden sonra acele etti, ama daha sonra dönüştürüldü.

Erken kilisenin hangi manevi zafer ve büyük canlandığını görün
tanık oldu; Ama her şeyin sırrı, "istikrarlı bir şekilde devam ettiler
Dualarda. "Neden günümüzde birçoğunun bu kadar az cesareti var ve
Başkalarını Mesih'e kazanmak için çok az güç mü? Duayı ihmal ediyorlar. "Onlar
Rab'bin gücünü yenileyecek; Montaj yapacaklar
Kartal olarak kanatlar; Koşacaklar ve yorgun olmayacaklar; yürüyecekler ve
zayıf değil. "Dua için her gün ne kadar az zaman harcıyoruz! Hayatını inceleyin
Paul ve Savonarola ve Siena'dan Catherine ve Martin Luther ve
John Knox ve hepsinin kendilerini nasıl sürekli dua ettiklerini görün,
Ve böylece galip geldi. Harika olan her şey harika
Ruh kazananlar, istisnasız, erkekler ve kadınlar kudretli
namaz. Tanrı'nın bilgelik depolarını anlamaya geldiler,
Dua ve lütuf tükenmez ve dua anahtarı ile
Her kapının kilidini açtı.

Diğer her araç göründüğünde başkalarının kurtuluşu için dua boşuna
başarısız olmak. Öğrenciler on gün dua ettiler. Sonra Pentecost geldi ve
Binlerce kişiye krallığa getiren bir canlanma. John Livingstone,
Birkaç arkadaşımla, bir geceyi dua ederek geçirdi ve ertesi gün beş
Yüz kişi kendilerini Mesih'e verdi. İki kız kardeş harcamayı kabul etti
Dua gecesi Dönüştürülmemiş bir kardeş adına. O gece,
Yirmi mil uzakta olmasına rağmen, genç adam acı içinde yatağına fırladı
Mahkumiyet ve ertesi gün ev için başladı ve kurtuluş buldu.

Dua her şeye kadirdir; Ve eğer Mesih'in krallığının geldiğini görseydik
Dünyada hızlı bir şekilde, hakim olan büyük bir canlanmaya sahip olmalıyız
namaz.




Çalışma xiii.

İNANÇ.

Hafıza Ayeti: "Şüphesiz, kesinlikle, sana inanıyorum, o bana inanıyor,
    Yaptığım eserler de yapacak; ve bunlardan daha büyük işler
    O yapacak mı; Çünkü babama gidiyorum. "-(John Xiv, 12.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Heb. xi.


İnancın gizemi ne de inanç felsefesi değil
Ruh kazancının çalışması gerekiyor; Ama sadelik, çocukluk
inanç. Tanrı'nın dolaylı olarak inanmak muzaffer inancına sahip olmaktır. "Yapabilirim
Mesih aracılığıyla beni güçlendiren her şey, "dedi Paul;
İncil'in her yerinde, "Tanrı ve Bir
çoğunluk yapın. "Bunu kendi hayatında gerçekleştirmek, yaşamaktır
muzaffer yaşam.

Ama belki de inanç ve kurtarıcı inanç arasında ayrım yapmalıyız. Güven
hayatı Tanrı'ya verir; İnanç, vaat ettiği Tanrı'dan alır
onun sözünde. Güven süreklidir; İnanç kesin bir eylemdir. "İnanç
umduğu şeylere madde vermek, şeylerin kanıtı değil
görüldü. "(Heb. xi, 1.)

Şimdi inançla yürüdüğümüz doğrudur; Ama inancın net bir gözü var. İnanç
savaş arabaları ve atlarla dolu bulutları görebilir. İnanç lejyonları görebilir
Melekler savunmamız için kendilerini büyütüyorlar. İnanç her şeyi görebilir
Tanrı'nın sözü kararlıdır ve kesinlikle yerine getirilecek ve talep edebilir
yerine getirilmesi.

    "İnanç, güçlü inanç, vaat görüyor,
       Ve buna tek başına bakıyor;
     İmkansızlıklara gülüyor
       Ve çığlık atıyor, 'yapılacak.' '

Barnabalardan "O iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh ile doluydu
ve inanç. "İnancın doluluğu inançsızlık ve ahlaki yapacak
Ruhta karanlık ve muzaffer bir
Tanrı'ya güven.

İnancına sahip olmak güce sahip olmaktır; Ve küçük çocuk ve
yetişkin adam, bu güce sahip olabilir ve bunu kazanan ruhlarda egzersiz yapabilir
İsa. Sunağı eğen ve kalbini veren küçük bir kız
Tanrım, Papaz'ın ceketini hizmetin kapanışına çekti ve dedi ki,
"Lütfen annem için dua eder misin?" "Kesinlikle," dedi papaz. Ve
Ertesi akşam küçük kız annesini hizmete getirdi. Ne zaman
Davet verildi, elini tuttu ve onu sunağa götürdü.
O küçük kızın inancı annesini Mesih'e kazandı.

İnanç kişisel iş için cesaret verecektir. Güçlü, değişmeyen bir
Tanrı'yı ​​Sözü'ne götüren güven, tereddüt etmeyeceğiz veya korkmayacağız
Kayıtsız'a yaklaşmak ve onları Kurtarıcıya kazanmaya çalışmak.

İnanç kelime tarafından beslenir. "İnanç dinleyerek ve duyarak
Tanrı'nın Sözü. "Eğer inancımızı Söz'e besler ve egzersiz yaparsak
O zaman on birinci bölümde bahsedilenlerin inancına sahip olacağız
İbranilerden ve Kurtarıcı'nın vaadini kanıtlayacağız, "her şey
Ona inanan. "




Çalışma xiv.

Kendinden fedakarlık.

Hafıza Ayeti: "Kim hayatını kurtaracak, onu kaybedecek; ve
    Kim benim uğruna hayatını kaybedecek, bulacak. "-(Matt.
    xvi, 25.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Mat. xvi, 24; 2 kor. IV.


Mesih'in sözleri, "Eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse,
kendisi, haç al ve beni takip et, "yanılamaz.
İsa'nın dünyevi yaşamı, özveri yüce bir örneğiydi. Bütün
Bethlehem'den Calvary'ye kadar hayatı sürekli bir kendini reddetti.
İlk kilise efendilerini takip etti. Feda etmeye hazırdılar
Tümü. Erkekler iş uğruna tarlalarını ve evlerini sattılar. Saydılar
Kurban için çok iyi bir şey, hatta hayatın kendisi için bile; Ve birçoğu gitti
Memnuniyetle arenaya ve ateşli hisseye,
Tanrım. Erken Hıristiyan Kilisesi bu ruhu koruduğu sürece,
Zaferden zafere gitti. Hiçbir şey onun ilerlemesine dayanamaz. Ve
Bu yirminci yüzyılda İsa Mesih'in takipçileri tekrar
Kendinden fedakarlık güzel giysilerini giyin, kilise olacak
yenilmez.

Artık erkeklerin ve kadınların fedakarlık yapması için harika bir fırsat var.
kişisel özgürlük, popülerlikte, sosyal duruşta ve kişisel
Konfor, Perishing çokluk uğruna. Hiçbiri çok fakir değil
Hiçbiri çok yaşlı, ruhları kazanmak için bir şeyler yapmak.

Tüm parasını bir çiftliğe yatırmış olan yaşlı bir dul
Batı'nın drouth-kaplı kısmı, kendini neredeyse parasız buldu. O
bir sığınma evinde barınak bulmaya zorlandı. İlk başta öyleydi
cesaret kırılmış ve kalp kırılmış; Ama Tanrı kalbine çok fazla
Hindistan'da kadınları yok eden. Aklını işgal etmeye çalıştı
yorgan. Bu sattı ve para Hindistan'a gönderildi. Sonra yaptı
Afrika için bir diğeri, o zaman Japonya için bir diğeri, şimdiye kadar altı yıl içinde,
Ev ve yabancı görevlere dört yüz dolar verdi ve
Yabancı topraklarda ikamesi olarak altı kişi iş yerinde. Ve diyor ki, "Ben
kimsenin veremeyecek kadar fakir olmadığını öğretmek için kesinlikle Tanrı'ya çağrıldı
Görevler veya Tanrı ve Ruhlar için çalışmak için çok yaşlı. "

Yirmi dört yaşında, yirmi dolarlık bir çiftlikte çalışan genç bir adam
bir ay ve yönetim kurulu, on dokuz ay içinde altı ikame gönderdi ve
"Bana bir Hıristiyan sarhoş yapmak için Tanrı'ya dua ediyorum,
Drunkard'ın şeytan için yaptığı gibi onun için zaman ve para. "Ve ne zaman
Bütün kilise aynı özveri ruhunu göstermeye başlayacaktır
zaman ve para vermek ve zevk ve rahatlıktan ödün vererek ve
Rab'bin çalışması için ve hakkında çok sayıda ölmek için sosyal duruş
Onları, o zaman yakında bin yıllık günün şafağını göreceğiz.




Ruh kazanan ekipmanı.

"Tamamen döşenmiş."




Çalışma xv.

Kutsal Yazılar bilgisi.

Hafıza Ayeti: "Mesih'in sözü, hepinize zengin bir şekilde yaşasın
    Bilgelik. "-(Sütun III, 16.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Heb. IV, 12; 2 Tim. III, 13-17; PS. cxix,
    1-11.


Tanrı'nın sözü hakkında kapsamlı bir bilgi, başarı için gereklidir.
ruh kazanan. Söz "Ruhun Kılıcı", "
Rock'ı parçalar halinde kırıyor. "Eğer kullanımında yetenekli değilsek
İlahi Kılıç ve İlahi Çekiç, o zaman
Ruh bizi kullanacak.

"Gücün dolgunluğunu nasıl elde edeceğiniz" hakkında mükemmel bir kitapta
R.A. Torrey diyor ki:

"İncil ihmal edilirse, yaşam ve hizmet doluluğu olamaz.
Bu şimdi güç üzerine yazılmıştır; Ayrıca çok fazla söylenen
Sözleşmeler, bu gerçek göz ardı edilir. Kutsal Ruh'un işi
büyütülmüş; Ama Kutsal Ruh'un çalıştığı enstrüman
büyük ölçüde unutulmuş. Sonuç geçici coşku ve aktivite, ancak
Güç ve yararlılıkta istikrarlı bir süreklilik ve artış yok. Yapamayız
Güç elde edin ve kendi yaşamlarımızda ve
üzerinde derin ve sık meditasyon olmadığı sürece başkaları için çalışın
Tanrı Sözü .... Tabii ki, çok daha kolay ve bu nedenle çok daha fazlası
manevi tembelliğimize, bir kongreye gitmek veya
canlanma toplantısı ve 'Kutsal Ruh ile doldurma' iddia etmek
her gün, her yıl, her geçen gün, kazma
Tanrı'nın sözüne. Ama bir 'ruhun doldurulması', bu değil
Kelimenin kalıcı bir çalışmasıyla sürdürülen yakında yok olacak ...
Açıkçası Paul, derinden boşanan ruhla doldurulmadığını bilmiyordu ve
Söz üzerine sürekli meditasyon. "

Bu nesildeki genç erkekler arasında en dikkat çekici hareket
Bay John R. Mott tarafından düzenlenen Dünya Hıristiyan Öğrenci Federasyonu. Bu hareket sayesinde dünyadaki genç erkeklerin çoklukları
"Sabah saati" olarak adlandırılan şeyi korumaya yol açtı.
Her sabah normalden en az yarım saat önce ve zamanı geçir
adanmışlık İncil çalışması ve duada. Ne kadar güçlü bir ivme olurdu
Tüm Hıristiyan gençler olursa olsun Hıristiyan çalışmalarına her yerde verilir
"Sabah saati!"

İncil çalışmanız için bir plan yapın ve sadakatle takip edin. Taahhüt etmek
Bellek Yirmi yedi çalışmada bulunan metinler ve böylece
ustaca ruhun kılıcı.




Çalışma XVI.

Dokunma.

Hafıza Ayeti: "Tüm erkeklere her şeyi yaptım, herkese göre yapabilirim
    biraz tasarruf etmek anlamına gelir. "-(1 kor. ix, 22.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: 1 Cor. IX, 19-27.


Başarılı iş adamı, dokunma değerini biliyor ve Hıristiyan
İşçi, kutsanmış dokunuşun değerini bilmelidir. Özel bir çalışma
Mesih'in hayatı çeşitli insanlarla başa çıkma yöntemlerini fark etmek ve
Parable ve exportation kullandığı yeteneği görmek için
Her ruh kazanan için çok yararlı olduğunu kanıtlayın. Paul'ün hayatı da olabilir
kârla aynı şekilde çalıştı. Her şeyin nasıl olacağını biliyordu
Biraz kurtarmak için tüm erkeklere.

Mesih'in öğrencilerine yönlendirmesi, "Yılanlar kadar bilge ol" idi.
Ama birçoğunun kaydedilmemişleri kazanmak için ne kadar az bilgelik var gibi görünüyor?
Mesih! Ve bu da sözümüz olduğunda, "Herhangi biriniz eksikse
bilgelik, Tanrı'dan sormasına izin verin, tüm insanlara liberal olarak ve
Upbraideth: ve ona verilecek. "

"Şimdi sana söyleyebilirsem," dedi kaydedilmemiş bir iş adamına bir papaz
Bir arkadaşımın iş dünyasında ne kadar yardım ettiğini anlatıyordu, "nasıl
Mesih bana çok yardımcı oldu ve bana ne oldu, inanıyorum ki yapabilirim
Seni ona kazan. "

Dikişin değeri, meydana gelen bir olayda iyi gösterildi
Bay Finney'in New York'taki toplantıları sırasında. Büyük çatal bıçak firması
İngiltere, Sheffield, New York'ta bir şube evi vardı. Yönetici bir
firmanın ortağı ve çok dünyevi. Katiplerinden biri,
Toplantılarda dönüştürülen işverenini katılmaya davet etti. Bir akşam
O oradaydı ve Bay Arthur Tappan'ın koridorunun hemen karşısında oturdu. O
Vaaz sırasında etkilendi ve Bay Tappan gözünü ona tuttu.
İşten çıkarıldıktan sonra, Bay Tappan hızla koridorda adım attı,
kendini tanıttı ve onu hizmet sonrası kalmaya davet etti. .
Beyefendi kendini affetmeye ve kaçmaya çalıştı, ama Bay Tappan yakaladı
paltosundaki düğmeyi tut ve "Şimdi, kal; olacağını biliyorum
tadını çıkarın; "
Çok iyi reddetmez. O durdu ve dönüştürüldü. Daha sonra dedi ki,
"Palto düğümüm üzerine bir ons ağırlık ruhumu kurtardı."

Fırsatı izlemek ve sonra ne kadar etkili kullanılacağını bilmek
Fırsatın, ruh kazanmada çok önemlidir. Ve yok
Kutsal Ruh'tan daha iyi öğretmen, "öğretecek"
hepiniz ve her şeyi hatırlamanıza getiriyorsunuz. "




Çalışma xvii.

Ciddiyet.

Hafıza Ayeti: "
    olabilir. "-(Eccl. IX, 10.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Mark II, 1-12.


Charles H. Spurgeon'un ifadesi burada kilo almalıdır. Dedi ki:
"Eğer bir adam ruh kazanan olacaksa,
duygu ve kalbin samimiyeti. En çok tekrarlayabilirsiniz
sevecen cesaretleri o kadar yürekli bir şekilde kimse
aşk ya da korku ile hareket ettirilebilir. Sanırım ruh kazandığım için
Bu ciddiyet meselesinde neredeyse her şeyden daha fazla. "

Arkadaşlarımızı ve sevdiklerimizi kurtarmak için ciddi olduğumuzda
Onları fiziksel acılardan kurtaracağımız gibi ebedi ölümden
Ölüm, o zaman Mesih Krallığı'nın hızlı yayılmasını göreceğiz. A
Adam bir geminin güvertesinden denize düşer ve karısı çığlık atar:
"Tekneyi durdur! Tanrım! Kocam boğuluyor!" Ama kimse eleştirmiyor
Kadın tutkulu çığlığı için ya da onu harekete geçirmesini teklif ediyor. Öyleydi
Yardım için ağlaması için doğal. Ve ne zaman İsa Mesih Kilisesi
Bir ruhun değerine ve korkunç tehlikeye karşı iyice uyanır
Mesih'in her şeyi ortaya çıkan, en doğal şey olacak
Dünyada, aranmada ölümsüz bir ciddiyet göstermeleri için
kayıp. O zaman uygunluk, suskunluk ve kısıtlama ve kurallar
retorik rüzgarlara atılacak ve ilahi bir tutkuya sahip olacak
hayat. Dünya buna fanatizm olarak küçümseyebilir, ama bu
Pentecost fanatizmi. Kalabalık duygu yoğunluğunu gördüğünde
Yeni durumdaki öğrenciler tarafından gösterilen, "Bu adamlar
Yeni şarapla dolu. "Burada her şeyden sıçrayan bir coşku gösterildi
her cesaretin üzerinde zorluklar ve yükselir-
Pentecost; Ve her ruh kazanan sahibi olmalı. Sonra Paul gibi, diliyorum
Kendisi İsrail'in kurtarılabileceğini ya da John Welch gibi sarılmış olabileceğini iddia etti
Ekose, karda diz çöküyor, uyuyamıyor ve dua ediyor
İnsanların ruhları için güçlü bir şekilde, bu kutsal ciddiyet bize izin vermeyecek
Kayıpların kurtuluşunu görene kadar dinlenin.

Bakış, ton ve tarzda anlatacak. Bir şeyler yapmamıza neden olabilir
Bu, ölülerin, resmi kilise üyesinin uygunluk duygusunu şok edebilir,
ustanın komutasına itaat etmek gibi, "
karayolları ve çitler ve onları içeri girmeye zorluyor. "Jeremiah vaaz etti
sokaklarda tövbe; Ve erken kilise her yerde vaaz verdi
Sokaklar, nehrin bankasında, pazar yerlerinde ve hapishanelerde.
John Livingstone bir mezar taşının üzerinde durdu ve böyle bir güçle vaaz verdi
Düşen bir yağmurun ortası, çoklukların bir günde doğduğu. Öyle
John Wesley. O, İsa Mesih'in büyük kilisesinin artık sahip olabileceği
Pentecost'un coşkusu!




Çalışma xviii.

SABIR.

Hafıza Ayeti: "Rab'bin hatırlatıcıları olan sen,
    dinlenme. "-(isa. lxii, 6, r.v.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Luke XV, 1-10.


Arkadaşlarımızı fizikselden kurtarmak için nasıl ısrar etmeye istekli olduğumuz
Acı ve ölüm! Hiçbir gece izlemek için çok uzun, fedakarlık yok
Yapmak harika, taşıyamayacak kadar ağır yük yok, sevilen birinin hayatı
kurtarılabilir. Ama çabalarımızda kalıcı olmamalı mıyız
Sonsuz ölümden tasarruf edin, sevdiğimiz kişiler?

Belki de ruh kazananlara olan bağlılığın daha ünlü bir örneğimiz yok
John Vassar Amca'nın hayatında kanıtlanmıştır. İki olay, ilgili
Rev. Walter B. Vassar tarafından,
yok olmayı aradı.

Genç bir adamın her gece canlanma toplantılarına geldiği fark edildi,
Ama elini kavrayabilmeden önce kayardı. Bay Vassar hissettiğini hissetti
Bu ruhu görmeli ve yaşadığı çiftliğe beş mil yürüdü,
aile erken bir akşam yemeği yemek üzereydi
katılmaya çağırıldı. Oturduktan sonra genç adamın yüzü değil
Aile grubunda görünen Bay Vassar,
masa ve bir adamın olabileceği tüm çiftlik yapılarını avladı
Muhtemelen saklanıyor. Sonunda, kendini yenmek üzereyken,
Mısırın daha sonraki ucuna doğru yürüdü ve orada, eski bir
Hogshead, adamı düşük buldu. Daha sonra itiraf etti
Hogshead'in Bunghole'den bakarken memnuniyet duymuştu,
John Amca'nın onu orada bulamazdı. Ama bu "kazanan
Ruhlar, "fırsatını bilmek, kaçakın kenarından sıçradı,
Ve sonra ve Charles Spurgeon'un dediği gibi, "Hogshead
Bir Beytel'e, "ve cennet için bir ruh kazandı.

Bir köydeki İrlandalı bir kadına,
onun yeri ve ve
onun kapısı. Bay Vassar, duygularını bilmeden oraya geldi
Ziyaretler, ama gördüğü anda adamdı-
Onun tanımı-yüzüne kapıyı çarptı. Bir kerede oturdu
kapısının önünde ve şarkı söylemeye başladı:

    "Ama keder damlaları geri ödeyemez
     Borçlu aşk borcu. "

Birkaç hafta içinde Protestan Kilisesi'ne kabul etmek istedi ve
Onun deneyimi, "Bu keder damlaları, o keder damlaları; yapabilirim
onları aşma. "

Erkeklerin zengin olmaya ya da siyasi prestij kazanmak için nasıl ısrar ettiklerini görün! Nasıl olduğunu gör
sigorta acenteleri ve kitap acenteleri ve seyahat eden erkekler
İnsanları ikna etme çabaları! En uygun zamanları ararlar ve sonra sık sık
Tekrar tekrar git. Ve ölümsüz ruhları kazanan mı?
gayretli?




Çalışma XIX.

Hassasiyet.

Hafıza Ayeti: "Ben iyi çobanım; iyi çoban hayatını seviyor
    koyun için. "-(John X, 12.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Luke XV, 3-7; John X, 1-18.


Bu tatlı benzetmelerde hangi sonsuz hassasiyet derinlikleri ortaya çıkıyor
Kayıp koyun ve iyi çoban! İhale, sevgi dolu kalbi
Kurtarıcı, başıboş olmak için merhamet ve acıma içinde çıkıyor. Ne
Sınırsız sempati, "Kendi koyunlarını arıyor
isimle; "" Kayıptan sonra gidiyor; "" Bulduğunda,
Onu omuzlarına koydu, seviniyor!
efendisi gibi ol. İnsanın gözünde erimeye hazır bir kalp
Başarılı ruh kazanç için acı ve insan ihtiyacı gereklidir. Orada
uzun yıllar boyunca aleyhine karşı sertleşen birçok kişi
Tanrı; irade gücü uzun yıllar ihmal ile güçlendirilir; Ve
Bazı ciddi Hıristiyan işçiler bulana kadar asla kurtarılmayacaklar
Onlar, kalbi İsa'nın hissettiği kederle dokundu
Kudüs üzerinde ağlayan zeytin dağında durduğunda.

Çin iç misyonundan J. Hudson Taylor,
Üniversite öğrencisi, gangren ayakları olan bir adamın sorumluluğunu vardı. Oldu
Her gün adamın ayağını giydirme görevi. Kısa süre sonra onun
Hasta bir Hıristiyan değildi ve kırk bir kilisede değildi
yıllar. İçine girmeyi reddettiği dine olan nefreti buydu
Kilise karısının cenazesinde. Genç Taylor konuşmak için karar verdi
Bu adam onu ​​her ziyaret ettiğinde ruhu hakkında. Adam onu ​​lanetledi
ve dua etmesine izin vermeyi reddetti. Öğrenci sunumda devam etti
Mesih bir güne kadar kendi kendine "Bu işe yaramaz" dedi ve ayrılıyordu
oda. Kapıya ulaştığında döndü ve adamı gördü
Ona "Neden, güne gitmeden uzaklaşıyorsun
Benimle Mesih hakkında konuşmak! "Sonra genç adam gözyaşlarına boğuldu ve
Yatak başına dönerek şöyle dedi: "Yapmamı dilediğiniz gibi, yapmalıyım
Ruhumu teslim et. Seninle dua etmeme izin verir misin? "
Ağlamak için dönüştürüldü. Bay Taylor, "Tanrı kalbimi kırdı,
Benim için bu kötü adamın kalbini kırabilir. "

Şimdi Kutsal Ruh'un size hassas bir kalp verebileceğini ve
gözler gözyaşı çeşmesi, Mesih'in sempati ile,
Kayıp ve yok olanı arayın.




Çalışma xx.

Ruhlar için yük.

Hafıza Ayeti: "Çünkü kendimden Mesih'ten tahakkuz etmesini dileyebilirim
    Kardeşlerim için. "-(Rom. IX, 3.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Gen. XVIII, 16-33.


Kurtarıcının büyük kalbi kayıp için nasıl yüklendi! Onu gör
Olivet üzerinde durmak ve söylediği gibi ağlamak: "Ey Kudüs, Kudüs, Sen
bu peygamberleri öldürür ve onlara gönderilen onları çok Stonest,
Bir tavuk olarak bile çocuklarınızı ne sıklıkla bir araya getirirdim
Tavuklarını kanatlarının altında toplar ve sen yapmazsın! "

Günahkarlar için gerçek bir ruh burden olmadığı durumlarda,
canlanma. Erken kilise ölmekte olan erkeklerin ruhları için acı çekti. Bir vaiz dedi ki, "Minberlere girerken, neredeyse hiç ayakta duramam
İnsanlara olan endişem ve ruhlar için istekliliğimden dolayı dik; "
Ve diğeri dedi ki, "Bütün bir geceyi dua ederek geçirdim ve ne geçtim
aracılığıyla ifade edilemezdi. "
ruh ve sonra bir ruhun ölümü ve olduğumuzu fark etmeye başlar
Kayıp erkekler ile cennet veya cehennem arasında durun, o zaman gerçek oluruz
endişe ve Rab şefaat duamızı duyacaktır.

Bay Moody Londra'ya ilk gittiğinde bir cemaatte vaaz verdi
Kilise, Pazar sabahı. Özel bir karıştırma yoktu. O akşam o
Aynı yerde geniş bir insan izleyiciyle konuştu ve puanlar ifade etti
Hıristiyan olma arzusu. Ertesi gün Dublin'e gitti ama
Bir telgrafla hatırlandı, büyük bir canlanmanın patladığını söyleyen. Ve
Bay Moody, ardından gelen bu harika lütuf eserini açıklar.
O Pazar sabahı, bir bayan eve gitti ve ona
Amerika'dan Bay Moody'nin vaaz ettiği geçersiz kız kardeş. "Ne olduğunu biliyorum
Bu, "dedi. BEN
aylardır Rab'bin onu buraya göndereceği için dua ediyor. "
Akşam yemeği yemem, ama günü oruç ve dua içinde geçirdim. .
Bu geçersiz odada canlanma başladı.

Bir beyefendi, sabah saat üçte karısını uyandırdı
O, komşu bir aile adına dua ederek ona katılın
kaydedilmemiş; Ve Daybreak'te onları karşılamak için komşusunun evine gitti
Mesih'e verim.

Ödün için böyle bir endişe kilise tarafından ortaya çıktığında, orada
zarif bir ingathering olacağından emin.




Çalışma xxi.

Kişisel bir Pentecost.

Hafıza Ayeti: "Ama sizden sonra Kutsal Ruh
    Sana gel: Ve hem Kudüs'te bana tanık olacaksın
    Ve tüm Judea'da ve Samiriye'de ve
    Dünya. "-(Elçilerin İşleri I, 8.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Elçilerin İşleri II, 1-4; XIX, 1-6.


Ancak, her şeyden önce, ruh kazanan _a kişisel pentecost_ olmalıdır. Mesih
kayıpları aramak için bizi yalnız göndermez. On beşinci ve on altıncı sırada
John'un müjdesinin bölümleri, kesinlikle yorgan vaat ediyor. Ve
Yine, yükseliş gününde, öğrencilerine katlanıyor.
Kutsal Ruh gelene kadar Kudüs. Sonra beklerken, "biriyle
tek bir yerde anlaşma, "" Acele eden güçlü bir rüzgarla cennetten bir ses
oturdukları tüm evi doldurdu ... ve hepsi
Kutsal Ruh ile dolu. "O günden beri bir yüce
Mesih'in Şahitleri için kalifikasyon, kutsal ile sonlandırma
Hayalet_. Kutsal Yazılar hakkında daha iyi bilgi verecek; O yapacak
İntiketi ve ciddiyeti ve azlığı yeniden güçlendirin; Verecek
Kalbin hassasiyeti ve ruhlar için yük.

Ruhun gelmesi ne kadar muhteşem bir değişiklik
Bekliyor! Onu terk etmişlerdi; Sözünden şüphe etmişlerdi;
Peter onu reddetmişti. Ama şimdi hepsi yanan evangeller oldu ve
"Tanrı'nın sözünü cesurlukla fırlatın."

Kişisel bir Pentecost, ruh kazananın çekingenliğin üstesinden gelmesine yardımcı olacaktır,
söz ve kutsal bir cesurluk verin ve onun kelimelerini etkili hale getirin
konuşuyor. Kilisenin bugünkü en büyük ihtiyacı. Tanrı erkekleri istiyor ve
Ruh dolu her yaşam mesleğinde kadınlar; Ve kim, tarafından
Tanrı Sözü, Dua ve Hıristiyan tarafından gayretli bir çalışma
Tanıklık, çok yıllık ruh dolu bir hayat yaşayın.

Kişisel işçi ancak sona erdiğinde ve güçlendiğinde başarılı olacaktır.
Kutsal ruh. Dr. J. Wilbur Chapman, genç bir İrlandalı olanı anlatıyor.
Kilisesinin üyesi ve eğitim avantajları olmayan
Birçok genç var. Dr. Chapman diyor ki:

"Şehrin adamları için bir kalp yükü ile birkaç tane aradım
Kilisenin adamları ve aklımda olan planı onlardan önce yatırmak,
Onlara her şeyden önce 'doldurmadan hiçbir şey yapamayacağımızı söyledim
Kutsal Ruh. '

"Bu açıklandığında, bu adamın odadan ayrıldığını fark ettim.
Toplantı oturumdayken geri dönmeyin. Onu aradığımda buldum
Kilisenin alt odalarından birinde, kelimenin tam anlamıyla yüzünde
Tanrı'dan önce. Dua ediyordu.

"Dilekçesini asla unutmayacağım: 'Ey Tanrım, bunun için sana yalvarıyorum
kutsama! ' O zaman, sanki Tanrı ona ne olduğunu gösteriyormuş gibi, o
dedi ki, 'Babam, bilinen her günahdan vazgeçeceğim, sadece sana yalvarıyorum
güç için; ' Ve sonra, sanki bireysel günahları ondan önce geçiyormuş gibi,
Tekrar tekrar, 'Onları bırakacağım; Onları bırakacağım. '
Sonra, herhangi bir duygu olmadan, dizlerinden ayağa kalktı, yüzünü çevirdi
Cennet ve basitçe, 'Ve şimdi kutsama iddia ediyorum' dedi.

"İlk defa varlığımdan mantıklı geldi ve
Parlayan yüzünden benimkini tokatlamak için ellerine ulaştı. Yapabilirdin
'Onu aldım; BEN
onu aldı! ' Ve inanıyorum ki, önümüzdeki birkaç ay içinde
Altmıştan fazla adamı Tanrı'nın krallığına yönlendirdi. Tüm hayatı
dönüştü. "




Ruh kazanan yöntemleri.

"Elbette biraz tasarruf edebileceğim."




Çalışma xxii.

Doğrudan yaklaşım.

Hafıza Ayeti: "İsa ... ona söyle, arkadaşlarına eve git ve
    Onlara Rab'bin senin için ne kadar harika şeyler yaptığını söyleyin. "-(Mark V,
    19.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: John IV, 1-42.


John Vassar, daha başarılı bir ruh kazanan olmayan
Yüz yıl, kişisel konuşma yoluyla çalışmalarını gerçekleştirdi,
ve ruhlarla başa çıkmanın en iyi yönteminin grev yapmak olduğunu ilan etti
Bir kerede en doğrudan ve arama sorusu ile ev.
Bir giriş sözü olmadan, "Bunu deneyimledin mi
Yeni doğum denen büyük değişiklik mi? "Bu soru kolay olamazdı
kaçtı.

Nicodemus gibi Mesih'in yöntemlerini inceleyin,
Samiriyeli kadın ve zengin genç adam. Her birini ne kadar hevesle kullandı
fırsat! Soruları hayatı nasıl arar! Herhangi bir özür olmadan,
Nasıl ev uyarı ve engelity itiyor!

Doğrudan erkeklerle konuşma fırsatını ne kadar kolay kaybedebiliriz
tehlike! Büyük Dr. Chalmers, evinde bir konuk iken
Arkadaş, Yayla Ülkesi beyefendi, arkadaşı aniden öldü. Dr.
Chalmers onunla hiç ruhu hakkında konuşmamıştı. Çok sıkıntılıydı
ve dedi ki, "Sadece Dünya'dan alınacağını bilseydim
Çok geçmeden, onun ruhu hakkında ne kadar ciddiyetle yalvarırdım! "

New York'tan Dr. J.E. Carson, bir Pazar günü cemaatine söyledi
sabah, kurtarılan her adamın ya bir kanal olduğu
Tanrı'nın Ruhu kaydedilmemişlere ulaşıyordu ya da önleyen bir bariyer
İşini yapıyor. Kilisenin mütevelli heyetlerinden biri kendi kendine
Eve dönerken, "Ben bir kanal mı yoksa bir engel miyim?" O gece yapamadı
Uyu ve bağırdı, "Ey Tanrım, bana bir kanal yap!" Neredeyse ilk
Bunun geldiğini düşündüm, istihdamında kimin için
İsa Mesih hakkında hiç söz söylememişti. Hatasını itiraf etti ve
Rab'be, eğer onu bir kanal yaparsa konuşacağını söyledi
Bu adamlar. Ertesi sabah ofisine giren ilk adam onun
On sekiz yıl yanında olan gizli memur. Tüccar
"Edward, senin için iyi bir işveren olmadım mı?" Dedi. "Evet efendim." "Sahip olmak
Sana iyi davranmadım mı? "" Evet efendim. "" Neden efendim, ne yaptım, "dedi
Katip, "Beni deşarj edeceksin?" "Edward, yoldayım
Cennete ve benimle gitmeni istiyorum. "Gözyaşları gözlerine geldi
Edward olarak her iki adam da tüccarın uzatılmış elini aldı ve "Yapacağım,
Efendim. "Dr. Carson daha sonra kilisesine on bir adam aldı çünkü
Bu mütevelli, Kutsal Ruh için bir kanal olmayı kabul etmişti.

Dr. Manley S. Hard, bir doktorla ruhu hakkında konuştu ve iki gün
Sonra, doktor yeniden canlanmaya girdi.
Benediction, doğrudan sunağa yürüdü ve insanlara yalvardı
Bekle ve onun için dua et, şöyle dedi:

"Geç olduğunu biliyorum ve hepiniz yoruldun ama kalmanı istiyorum
Biraz zaman ve benim için dua et. Bu çok zor bir gün oldu. Bende
Elli mil sürdü ve yirmiden fazla hastayı ziyaret etti, ama ben
Hepsi en hasta adamı. Bana iki vaaz vaaz edildi; A
dün papazım tarafından sadık bir; diğeri bu sabah sahip olduğum zaman
Bir kadına ölmeye hazır olmasına rağmen, yaşayamadığı için.
Uzaklaştıkça kendime dedim ki, 'Bir başkasını uyardın ama sen
Kendine hazır değil. '"

Bir erkeğe gitmek ve onunla doğrudan ve açıkça onun hakkında konuşmak
Tanrı'ya karşı sorumluluk ve "Gelecek Gazaptan" kaçması için onu uyarıyor,
Binlere vaaz vermekten daha fazla cesaret alabilir; Ama ödüyor ve
Ölmekte olan çokluklar hiç kaydedilirse yapılmalıdır.




Çalışma xxiii.

Yazışmalar.

Hafıza Ayeti: "Bir mektubu size ne kadar büyük yazdığımı görüyorsunuz
    Benimki kendi eli. "-(Gal. VI, 11.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: Philemon.


Pavlus'un Philemon'a yazdığı ne güzel bir mektup! Nasıl
Sevgi, sempati ve ihale girişimi nefes alır! Ve öyleydi
Kendi elinden yazılmış. Bu mektubu inceleyin ve kalbini yaşayın
ruhuyla doymuş. O zaman nasıl yazılacağını bileceksiniz "
Kayıtsız arkadaşlarınıza dokun.

Özel günler var [Transcriber'ın notu: Orijinal okumalar
'ocasions'], yas, hastalık, yargılanma zamanı gibi veya
Başarı, bu yöntem avantaj için kullanılabilir. Birçok ruh
Mesih için kazanıldı ve birçoğu yalnız bir yaşam tarafından alkışlandı
Dua ile kanatlı sempatik, akıllıca sözlü mektup.

Halka açık bir parkta otururken, genç bir adamın bir mektubun üzerinden göz attığı görüldü
Gözyaşları yüzünden aşağı yağmur yağarken ve neredeyse yüksek sesle ağladı. "Öyle
Annemden, "dedi."
evden ve kalbini kırdı, ama hala beni sevdiğini söylüyor ve
Benim için dua ediyor ve eve gelmemi istiyor. "

Dr. T.L. Cuyler ilk çağrısını zengin bir tüccar için yapmaya gitti. Bu bir
Soğuk kış akşamı ve kapı açılırken bakan
ayrılmak, soğuk, delici bir gale içeri girdi. Dr. Cuyler, "Ne kadar korkunç
Yoksullar için gece! "Tüccar geri döndü ve bir rulo getirdi
Banka faturaları, "Bunları tanıdığınız en fakir insanlara verin." Bazı
Günler sonra, Dr. Cuyler onu yazdı ve ödülünün nasıl olduğunu söyledi
Birçok fakirden rahatladı ve sonra ekledi: "
Yaratılışlar, kurtarıcısı için her zaman reddedecek kadar kaba davrandı
ona kalbi mi? "Bu cümle ona dokundu. Bakan için gönderdi
Onunla konuş, dönüştürüldü ve Dr. Cuyler'e ilk olduğunu söyledi
Yirmi yıl içinde ruhu hakkında konuşan kişi.

Mektup yazmanın sizi doğrudan kişisel çalışmalardan mazur görmesine izin vermeyin; Ancak
"Elbette sen
biraz tasarruf edebilir. "




Çalışma xxiv.

Tracts ve kitaplar.

Hafıza Ayeti: "Ve baktığımda, bana bir el gönderildi; ve,
    Lo, orada bir kitap rulosu vardı. "-(Ezek. II, 9.)

Meditasyon için Kutsal Yazılar: ECCL. xi, 1; 1 Tim. IV, 7-16.


Bir yolun veya iyi bir kitabın etkisi tahmin edilemez. Rev. J.
Çin İç Misyonundan Hudson Taylor, çocuklukta dönüştürüldü
Babasının kütüphanesinde bulduğu bir müjde yolu okuyarak.
"Ruhu konusunda sık sık rahatsız olmuştu ve tekrar tekrar
Hıristiyan olmaya çalıştı, ama o kadar sık ​​başarısız olmuştu ki
artık denemenin bir faydası olmadığı sonucuna vardı. "

Amerikan Tract Derneği'nin bir ajanı aşağıdakileri ilişkilendirir:

"Kanal teknesindeki bir adam bir yol aldı, ancak
Yol ve Verici, pennifini çıkardı ve onu kesti
Fantastik şekiller. Sonra onu şirketin alayına kadar tuttu.

"Parçalanırken, parçalardan biri dizine yapıştı. Gözleri
üzerine tek kelime tarafından çekildi-'sonsuzluk'. Onu ters çevirdi ve
'Tanrı' kelimesi vardı.

"Bu fikirler aklında kaldı. Onları gülmeye çalıştı; sonra
içmek, onları yasaklamak için kartlar oynamak. Ama yine de yapışıyorlar
ve Tanrı'yı ​​arayana ve sonsuzluğa hazırlanana kadar onu rahatsız etti. "

Bir yol hakkında eski bir gerçek hikaye var, bu da söylenmeli ve
tekrar:

Sibbs adında bir Puritan bakanı "Çürük Reed" adlı bir yol yazdı.
Bunun bir kopyası, küçük bir çocuğa alçakgönüllü bir meslekten olmayan kişi tarafından verildi.
Babanın evi gece boyunca eğlenmişti. O çocuk Richard'dı
Baxter ve kitap dönüşümünün araçlarıydı. Baxter onu yazdı
"Dönüştürülmemiş olanlara çağrı" ve çokluk arasında Mesih'e yol açtı
Philip Doddridge'di. Doddridge "Dinin Yükselişi ve İlerlemesi
Ruhta, "ve" Zamanı Anlatamaz "kutsanmış etkisi.
Bununla Wilberforce dönüştürüldü ve hayatı ve emek hacimleri
yazılabilir. Wilberforce "pratik görüşünü yazdı
Hıristiyanlık, "Ve bu sadece Dr. Chalmers'i gerçeğe yönlendirmedi, aynı zamanda
Legh Richmond Mesih'e. Richmond "Dairyman'ın Kızı" yazdı.
yüz dilde yayınlandı ve birçok milyon kopya
satıldı.

Ancak iyi literatürden en iyi şekilde yararlanacak olan akıllı olmalıdır. Nasıl
Bazı işçilerin sahip olduğu küçük bir dokunuş! Bir hastanede bir yol-distribute elemeli
Her iki uzuvları da kaybeden fakir bir adamla dans etme broşürü. Bir diğer
gayretli genç adam, güzel bir "tütün alışkanlığı" üzerine bir yol verdi
Bir bakanın karısı kültürlü bayan. İyi bir sağduyu arzı
tıpkı bu yöntemin diğerlerinde olduğu gibi başarı için gerektiği gibi.




Çalışma xxv.

Dua listesi.

Hafıza Ayeti: "Senin için Rab'be dua edeceğim."-(1 Sam. VII, 5.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: Luke XVIII, 1-8.


Hıristiyan yaşamının en yüksek ayrıcalıklarından biri,
Kayıtsız için şefaat. Her Hıristiyan bir şefaatçi olabilir ve
merhamet koltuğu, dua kollarında, her bir kaydedilmemiş arkadaş
gün. Dua listesi var. Küçük bir muhtıra kitabında isimleri yazın
Kurtarıldığını görmek için endişeli olanlar. Bu isimleri daha önce yayın
Dualarınız cevaplanana kadar Lord Daily.

Modern zamanların en büyük Hıristiyan hareketlerinden biri
Ticari bir gezginin avcısında taşınan dua listesi, Bay
E.R. Graves, New York'ta bir kağıt evi için seyahat ediyor. Güvence altına aldı
Bir tüccardan isminin girilmesine izin verme izni
dua listesi. Tüccar ismini gezgin kitabına yazdı ve
Sonra Bay Graves'e bir şey olmaya karar verdiğini bildirmeye devam etti.
Christian, ve beklenirse çok büyük bir sözleşme yapmıştı
Onu krallığa dua et. Ama gezgin basitçe, "Güvenle
Duamın cevaplanmasını bekleyin. "Tekrar tanıştıklarında tüccar vardı
dönüştürüldü ve sevinç gözyaşları arasında başka bir isim kontrol edildi
Listenin dışında. Tüccarın adı Samuel M. Sayford'du. Bay Sayford
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nde sekreter oldu ve kısa süre içinde
Met C.K. Ober, sonra Williams College'da bir öğrenci ve onu itti
dernek çalışmalarına. Bay Ober, John E. Mott'ı da buldu
Cornell Üniversitesi, onu aralarında dernek çalışmalarına girmeye ikna etti
öğrenciler; Ve Bay Mott, zamanla yolculuğuna başladı.
Dünyanın dört bir yanında, dünyanın Hıristiyan Öğrenci Federasyonu'nu organize ediyor.




Çalışma xxvi.

Öğrenciler arasında çalışmak.

Hafıza Ayeti: "Şimdi sanki Tanrı gibi Mesih'in elçisiyiz
    Bizim tarafımızdan yalvarıyor: Mesih'in yerine dua ediyoruz, uzlaştın
    Tanrı'ya. "-(2 Kor. V, 20.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: 1 Cor. ii.


Kişisel çalışma için daha fazla verimli ve önemli alan bulunamaz.
eğitim kurumlarımızda ve yapan Hıristiyan öğrenciler
Ruh kazanan bir yaşam alışkanlığı Üstat için birçok zengin kupa kazanabilir.
Piskopos H.W. Warren, üniversitede bir birinci sınıf öğrencisi açık bir şekilde
Cumartesi sabahı bir yürüyüş yoluyla Mesih'in itirafı,
Onunla ruhu hakkında konuştu.

Dr. J.W. Bashford, _The Christian Student_, "
Ohio Wesleyan Üniversitesi Mahkumiyetle vurulmuş çünkü
Üstat için kişisel çalışmayı ihmal etmişti. O bir
Bakan, ancak onun manevi refahına kayıtsız kalmıştı
öğrenci arkadaşları. Kendisini tam kutsama ile Mesih'e teklif etti ve
Kişisel sorumluluk hissettiği on altı arkadaşın bir listesini yaptı.
Bu arkadaşlarla sistematik kişisel çalışmalarda bulundu ve
Yıldan önceki memnuniyet, her birini görmekten tamamlandı
Hıristiyan hayatına başlayın. On altı arkadaşından altısı girdi
bakanlık ve bazıları daha yetenekli ve daha başarılı
onları Mesih'e götüren öğrenci arkadaşı. "

Kural olarak, üniversite yıllarında gençler düşünceli ve
kolayca ulaşılır; Ancak kolej salonlarından ayrılmadan önce kurtarılmazsa ve
Hayatın aktif işine başlayın, neredeyse kesinlikle kaybolurlar
Krallık. Ne sıklıkla, çekingenlik veya dikkatsizlik nedeniyle, Hıristiyan
Öğrenciler ve öğretmenler bu değerli hasat zamanının geçmesine izin verir ve
Mesih için bir ruh kazanma fırsatını kaybet!

Şu anda seçkin ve yaygın olarak bilinen bir bakan olan bir adam,
iki yıl üniversitede genç bir adamla odalı ve asla bir kelime söylemedi
ona ruhu hakkında. Ev için ayrılmak üzereyken, onun
Oda arkadaşı, "Neden benimle ruhum hakkında konuşmadın?" Dedi. Dedi
Hıristiyan öğrenci, "Bunu yapmamı umursamadığını düşündüm." .
Genç adam, "Neden, seninle odamın nedeni bu ve
Bu iki yıl boyunca sahip olamayacağınız bir gün olmadı
bunu yaptı. "

Hıristiyan öğrencilerin arkadaşları arasında bazı kupa kazanmak için yola çıksın
ve Mesih için oda arkadaşları. Sadık kişisel çalışmanın sonuçları olmayabilir
Hemen veya belirgin olun, ancak Tanrı'nın mübarek ruhu sulayacak
tohum. On üç ay boyunca bir üniversite öğrencisi dua etti ve bir
Mesih'e teslim olmaya çalışan ve herhangi bir görmeden öldü
çabalarının sonucu. Ama tohum sadakatle ekildi ve genç
Adam daha sonra dönüştürüldü ve şehit olan Bishop Hannington oldu
Afrika Piskoposu.




Çalışma xxvii.

İtirazları karşılama.

Hafıza Ayeti: "Çünkü sana bir ağız ve bilgelik vereceğim,
    Düşmanlar kazanamayacak ne de direnemez. "-(Luke XXI,
    15.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: John IX, 1-41.


Gayretli kişisel işçi itirazlarla karşılanacak; Ama olmalı
bu itirazların genellikle uğruna verildiğini hatırladım
argüman ve çoğu zaman söyleyecek bir şey uğruna. Olmalılar
Ancak kare bir araya geldi ve cevap verdi; Ve böyle cevaplamanın en iyi yolu
Kutsal Yazılar tarafından. Dönüştürülmemiş tarafından ilerletilen bir itiraz yok
Kutsal Yazıların bir kısmı ile karşılanamaz ve üstesinden gelemez. Tıpkı İsa gibi
Vahşi doğada, cazibenin "yazılı" ile argümanlarıyla karşılaştı,
İbblenin her argümanını kelimeyle karşılayabiliriz.

Mesih'in arama ruhları ile yaptığı konuşmaların sadık bir çalışma
Nicodemus ve zengin genç adam da yardımcı olacak.

Kutsal Yazılarla birlikte genellikle verilen itirazlardan bazıları aşağıdadır
onları karşılamak için kullanılabilecek referanslar. Bu metin düzenlemesi
S.M. tarafından "Kişisel Çalışma" dan alındı. Sayford, rızası ile
Yayıncılar:

"Yeterince iyiyim." (Gen. VI, 5; Ps. Li, 5-7; Luke XVIII, 19.)

"Çoğu Hıristiyan kadar iyiyim." (Rom. Xiv, 10-12; 2 Kor. V, 10; Rev.
xx, 11; xii, 15.)

"Asla gerçekten kötü bir şey yapmadım." (Luke XVI, 15; James II, 10.)

"Zevklerimden vazgeçemem." (Eccl. II, 1; xi, 9; Ps. XVI, 11.)

"Başarısız olacağımı biliyorum." (John VI, 37; 2 Tim. İ, 12; IV, 18.)

"Şimdi yapamıyorum ama biraz zaman olacak." (Luke Xiv, 17; Elçilerin İşleri XXIV, 25; James
IV, 13, 14; Luke XII, 19, 20.)

"Ben çok büyük bir günahkarım." (Luke V, 32; xix, 10; 1 Tim. İ, 15.)

"Zarafet günüm geçmişti." (Örn. XXXIV, 5-7; 2 Chron. XXX, 9; Isa. LV,
7.)

"Endişeli hissetmiyorum." (Rom. XIII, 11; Eph. V, 14; Heb. II, 3.)

"Bu şeylerin doğru olduğunu bilemiyorum. "(Elçilerin İşleri XVII, 11; John V, 39;
VII, 17.)

"Bana hayatımın maliyeti olacak." (Matt. VI, 33; Ps. Lxxxiv, 11; Rom. Xiv,
8.)

"Zengin olmamı engelleyecek." (1 Tim. VI, 9, 10; Mark VIII, 36,
37; Rev. III, 17, 18.)

"Arkadaşlarımı tutamıyorum." (Mat. X, 37; xxii, 37; Phil. III, 8.)

"Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu nasıl bilebilirim?" (John XX, 30, 31; X,
23-25; 1 John V, 13, 20; Mark IV, 11.)

"İncil'in doğru olduğunu nasıl bilebilirim?" (John VII, 17.)

"Elimden gelenin en iyisini yaparsam Tanrı beni kurtarmayacak mı?" (Eph. II, 9; Titus III, 5-8.)

"Neden bir adam Mesih'e kurtarılmaya inanmalı?" (John Xiv, 6; Elçilerin İşleri IV,
12; Gal. ii, 16; ROM. III, 23, 26.)

"Affedildiğimi nasıl bilebilirim?" (Ps. Xxxii, 5; Prov. XXVIII, 13; 1 John
i, 7-9.)




Çalışma xxviii.

Boşuna çaba yok.

Hafıza Ayeti: "Yani benim sözüm ağzımdan dışarı çıkacak:
    bana geçmeyecek, ama bu benimkini başaracak
    Lütfen ve nereden gönderdiğim şeyde gelişecektir. "-(Isa.
    LV, 11.)

Meditasyon Kutsal Kitabı: John IV, 36; 1 kor. XV, 58.


"Bir gün umarım müjde vaaz edersiniz," dedi yaşlı bir bakan
İngiltere'de küçük çocuk. O çocuk Charles H. Spurgeon oldu. O harika
Ruh kazanan Mark Guy Pearse, çocukken babasının
Elini başının üzerine koyan aziz yaşlı bir bayan görmeye götürdü,
"Tanrı çocuğu korusun ve onu bir bakan yap." Bay Pearse diyor
Bu, bu yaşlı kadın aracılığıyla Tanrı onu bakanlığa çağırdı.

Pennsylvania'daki bir üniversite şapelinde bir Hıristiyan meslekten olmayan bir
Oğlum ve onunla Mesih hakkında konuştu. O çocuk Alfred Cookman oldu,
adı sonsuz anma olarak tutulacak.

Minneapolis'in seçkin bir avukatı, kısa bir süre dönüştürdü, ilan etti
"İsa'yı buldun mu?" bir genç tarafından konuşuldu
Leydi, bir canlanma toplantısında yanında oturan arkadaşına ve onun
Şaşkın bakış, kabaca cevaplandığında, onu on beş için takip etti
Nihayet dönüştürülene kadar yıllar.

Mesih için samimi bir çaba başarısız olamaz. İnsan gözlerine çok az olabilir
cesaret, ama onun sözü hakim olacak. Her davet ve katılımcı
Sonunda, onu reddedenlere, "ölümün tadını çıkaracak
ölüm, "ama onu kabul edenlere," yaşamın tadını çıkarın. "Biz
Şimdi, ağlayabilir, değerli tohum taşıyabilir; Ama kutsanmış bir gün
Şüphesiz tekrar sevinçle geleceğiz,
biz.

Belki de sonuçları görmek için çok endişeliyiz. Numarayı seviyoruz
Dönüştürür ve kilise rulosuna ekler. Mesih için elimizden gelenin en iyisini yapmak daha iyi
ve ruhlar, sonra sonuçları Tanrı'ya bırakın. Tohumun olduğunu görecek,
Sadakatle dikilir, sulanır ve bu çaba boşuna.





Projenin Sonu Gutenberg Soul Kazanma Sanatı E-Kitabı, J.W. Fahişe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF SOUL-WINNING ***

***** This file should be named 14716.txt or 14716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/1/14716/

Produced by Kathryn Lybarger and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
