*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Half Portions (Yarım Porsiyonlar)
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: January 17, 2005 [EBook #14714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Half Portions, by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Half Portions

Author: Edna Ferber

Release Date: January 17, 2005 [EBook #14714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF PORTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Aaron Reed ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YARIM PORSİYONLAR

EDNA FERBER

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1920

İÇİNDEKİLER SAYFASI

I. ANNE KADIN 3
II. 25 NİSAN, HER ZAMANKİ GİBİ 36
III. YAŞLI KADIN MANDLE 76
IV. BENMERKEZCİ OLMALISIN 113
V. UZUN MESAFE 148
VI. UN MORSO DOO PANG 157
VII. YÜZDE YÜZ 201
VIII. VADİDEKİ ÇİFTÇİ 230
IX. DANS EDEN KIZLAR 280

YARIM PORSİYONLAR

ANALIK DİŞİ

Sophy Teyze'yi tarif etmek istendiğinde bir terim türetmeniz veya bekar bir kızın sözlük tanımına başvurmanız gerekir. "Evlenmemiş bir kadın," diye belirtiyor bu değerli iş, açıkça, "özellikle artık genç olmadığında."
Bu, dünyaya göre, Sophy Decker'dı. Kesinlikle evlenmemiş. Ve kesinlikle artık genç değildi. Şekil olarak, elli yaşında, korse reklamlarında "şık bir şişman" olarak bilinen biriydi. Mavi serge, geniş burunlu sağlık ayakkabıları ve küçük, akıllı bir şapka ile iyi giyimliydi. Mavi serge pratik bir sağduyuydu. Sağlık ayakkabıları rahatlıktı. Şapka kesinlikle işti. Sophy Decker, Wisconsin, Chippewa'daki kadın nüfusuna hem akıllıca hem de
sahte şapkalar yaptı ve sattı. Chippewa'nın
Doğu Yakası takımı bilgili şapkalar satın aldı ve fabrika işçileri ve
kiralık kızlar saf olanları satın aldı. Ama ister yumrulu olsun ister çizgi olarak bilinen
tanımlanamaz şeye sahip olsun, Sophy Decker'ın şapkaları dürüst
şapkalardı.

Dünya, nam salmamış Teyze Sophy'lerle dolu. Tombul, kırmızı tenli, yetenekli
orta yaşlı kadınlar. Evlenmemiş ve evli kız kardeşlerden ve hoşgörülü, iyi huylu kayınbiraderlerden ve umursamaz yeğenlerden oluşan bir aile tarafından
aşağılanmışlar.

"Zavallı Teyze Soph," anlamlı bir yarım gülümsemeyle. "Çok iyi bir yaşlı şey. Ve hayatında gerçekten çok az şey yaşadı."

Şüphesiz ki iyi bir yaşlı şeydi--Teyze Soph. Seattle'daki bu şımarık küçük yeğene, sıvı kadife gibi, süpüren siyah bir cennet
püskürtüyordu; veya Adele'i, kız kardeşi Flora'nın kızını, alışveriş gezilerinden birinde, bir ikram olarak Chicago'ya veya New York'a götürmek.
Bu şehirlere yaptığı iş ziyaretlerinde, ailesinin aylak kadınları için bir düzine aptalca alışveriş komisyonuyla kendini yormak.
Kız kardeşlerinin kocaları hakkındaki şikayetlerini ve kız kardeşlerinin kocalarının eşleri hakkındaki şikayetlerini tarafsızca dinlemek.
Her zaman aynıydı.

"Bunu sana söylüyorum, Sophy. Bunu başka bir canlıya
söylemem. Ama bazen dürüstçe düşünüyorum ki, çocuklar olmasa--"

Bunları neden birbirlerine değil de Sophy'ye itiraf ettiklerini, bu evli kız kardeşlerinin neden birbirlerine
güvenmediklerini bilmek mümkün değil. Belki de birbirlerine karşı dile getirilmemiş bir güvensizlik veya kıskançlık duyuyorlardı. Belki de, Sophy'yi sırdaş yapmak, bir taşı derin bir kuyuya gizlice atmanın ve onun
düştüğünü duymanın verdiği tatmin duygusunu taşıyordu,
kimseye çarpmadığını ve geri sekemeyeceğini bilerek,
yumuşak karanlıkta yatarken. Bazen, "Ama sen bunun ne olduğunu bilmiyorsun, Sophy. Bilemezsin. Sana bunları neden anlattığımı bilmediğimden eminim." diyerek bitiriyorlardı.

Ama Sophy bilgece, "Biliyorum; biliyorum" diye cevap verdiğinde, bir kez yüklerini boşalttıktan sonra, pek aldırış etmediler. İşin ilginç tarafı, onun
biliyor olmasıydı. Elli yaşında bir kadın olarak, hayatı boyunca kimin verdiğini ve karşılığında hiçbir şey almadığını bilmesi gerektiğini biliyordu. Sophy Decker hayatında hiç inhibisyon kelimesini kullanmamıştı. Bunun ne anlama geldiğini bildiğinden şüpheliyim. Sonbahar ticareti için Fransız modellerini kopyalamakla meşgul olduğunuzda, Freud'a pek zamanınız veya ilginiz olmaz. O sadece (en ufak bir şekilde bildiğini bilmeden) mallarını, sevgisini, zamanını, enerjisini vererek belli bir rahatlama bulduğunu biliyordu. Kendi halkı, bu yaşlı hizmetçi teyzenin oldukça muhteşem bir Rabelais'çi olduğunu söyleseydiniz
şok olurdu. Erkeksi bir kadın olarak bilinen hiçbir şeye sahip olmadan, bir şekilde erkeğin bakış açısını, onun kurnaz değer duygusunu edinmişti. Çok fazla yiyordu ve yemeğinin tadını çıkarıyordu. Evli kadınların bazen dar gözlerle anlattığı o tuhaf küçük hikayeleri umursamıyordu, ancak günah olarak bilinen şeye garip bir şekilde hoşgörülüydü. O kadar basit ve doğrudandı ki, şapkacılık işi gibi
bu kadar incelikli bir alanda nasıl başarılı olduğunu merak ediyordunuz.

Sophy Decker hakkında oldukça doğru bir karakterizasyon, elli kişiden birinden edinmiş olabilirsiniz: New York veya Chicago'daki toptan şapkacılık evindeki şık bir satıcıdan; Chippewa'daki First National Bank'ın kasiyeri Otis Cowan'dan; baş şapkacısı ve saç kesmecisi Julia Gold'dan; aslında neredeyse herkesten, kendi ailesinden biri hariç. Onu en az tanıyanlar, kişinin kendi
halkı için sıklıkla geçerli olduğu gibi. Üç evli kız kardeşi -Seattle'daki Grace, Chicago'daki Ella ve Chippewa'daki Flora- ona kendi evliliklerinin
sıcacık güvenli köşelerinden oldukça şefkatli bir onaylamamayla bakıyorlardı.

"Bilmiyorum. Sophy'de ortak bir şeyler var," diye itiraf etti Flora, Ella'ya. Alışverişe meraklı Flora ve şapka arayan Sophy, Chippewa'dan Chicago'ya beş saatlik yolculuğu birlikte yapmışlardı. "Herkesle
konuşuyor. Trenimizde hamalla birlikteyken onu duymalıydınız.
Dostum! Ve kondüktör biletlerimizi aldığında sosyal bir etkinlikti.
Yedi elli ikinin ne kadar dolu olduğunu biliyorsunuz. Salon vagonundaki her koltuk
dolu. Ve Sophy, siyahi hamala karısının nasıl geçindiğini soruyordu - ona William diyordu - ve onu batıya
gönderecekler mi, ve onunla ilgili her şey. Keşke yapmasaydı."

Teyze Sophy'nin insanlara insan olarak bakma alışkanlığı olduğu yadsınamaz.
Onu oda hizmetçileriyle, teslimatçı çocuklarla, asansör
çalışanlarıyla, gaz toplayıcılarıyla ve otel katipleriyle konuşurken bulurdunuz - tüm o mesafeli, yaklaşılmaz, üstün mürettebat. Onun iyi huylu gevezeliği altında onlar
açıldılar, yayıldılar ve bir kaseye attığınızda o sıkı küçük Japon kağıt
su çiçeklerinin yaptığı gibi renk aldılar. Onun için bu boş bir merak değildi. İlgilenmişti. Kendinizi ona en derin özlemlerinizi, gizli sıkıntılarınızı, onun sempatik "Sen söyleme!" teşvikiyle anlatırken buldunuz. Belki de kız kardeşi Flora'nın, Danowitz & Danowitz, İthalatçılar'daki erkek şapka satıcılarının Bayan Decker'a her zaman Soph Teyze diye seslenmesinin, bir kolunu dolgun mavi serge omzuna atarak, fatura klasörlerinin arka kapağında kızlarının resmini ona göstermelerinin farkında olmaması iyi bir şeydi.

East-End topluluğu tarafından temsil edilen Chippewa toplumuna sıkı sıkıya bağlı olan Flora, Elm Sokağı'ndaki şapkacılık işinde bir kız kardeşinin konumunu güçlendirmediğini düşündü.

"Elbette kendi kendine yetebilen, başarılı ve her şeye sahip olması harika," dedi kocasına. "Ama Adele için artık o kadar da hoş değil,
büyürken tanıdığı tüm kızların
teyzesinden şapka satın alması. Ben öyle düşünmüyorum ama sen bilirsin nasıl olduğunu."

H. Charnsworth Baldwin evet dedi, biliyordu. Ama belki sen, Chippewa, Wisconsin ile daha yakından tanışana kadar; yirmi yıl önceki Decker kızlarıyla; Flora'nın kocası H. Charnsworth
Baldwin ile; ve çocukları Adele ve Eugene ile biraz
doğal şaşkınlık hissedebilirsin.

Decker'lar, Chippewa'daki önemsiz bir sokakta, sarkık eski bir ahşap evde (orijinal boyası çoktan büyük, sıracalı lekeler halinde soyulmuştu) yaşıyordu. Bahçede kurtlanmış kızıl bir elma ağacı vardı; ön verandada düzensiz bir yabani salatalık sarmaşığı; ve her tarafta güneş yanığı otlar ve yabani otlardan oluşan kesilmemiş bir çalılık vardı. Mayıs'tan eylüle kadar Decker'ın evinden
asmaların arkasından bir yerden gelen mandolinin pınk-plink sesini,
genç seslerinin mırıltısını, kahkahaları ve
çalışkan ve itiraz eden hamak kancalarının gıcırdamasını duymadan asla geçmezdiniz. Flora, Ella ve Grace
Decker'ın Chippewa'daki diğer kızlardan daha fazla sevgilisi ve daha az kıyafeti vardı.
Şüphesiz, genç ve güzel şeylerle dolu bir kasabada onlar en güzelleriydi; ve güzel kız kardeşlerden oluşan bir ailede (Sophy her zaman hariç)
Flora kabul görmüş bir güzellikti. O, soğuk bir sabahta burnu asla kızarmayan türden bir kızdı. Küçük, beyaz, zarif bir burun,
en kaba yüz hatlarının ulaşabileceği mükemmellik derecesinin en saf örneğiydi. Büyük gri gözlerinin altında, ona neredeyse dokunaklı bir hüzünlü bakış veren soluk menekşe gölgeleri vardı. Eğer başının ince boynunda olduğunu tarif etmenin, sapında güzel bir çiçek gibi olduğunu söylemekten daha az basmakalıp bir yolu varsa, onu kullanmakta özgürsünüz. Yavaş, tatlı gülümsemesi bakana gerçek bir fiziksel sızı veriyordu. Sadece ailesi onun bir dev kadar tembel, kişiliği konusunda dağınık ve aç bir köpekbalığı kadar duygusal olduğunu biliyordu. Garip ve acımasız tarafı, bir çizgi filmin bir fotoğrafa benzeyebileceği gibi, Sophy'nin de grotesk ve abartılı bir şekilde Flora'ya benzemesiydi. Sanki doğa, şakacı bir ruh halinde, bir lahanaya kırılgan çekingenliği ve zarafetinden hiçbir şey vermeden, bir gülün rengini ve dokusunu vermişti. Erkeksiz bir evdi. Bayan Decker, belirsiz, geveze ve buz yünü şallara düşkün, sık sık anımsadığı ölü kocasından, zavallı Bay Decker olarak bahsediyordu. Bayan Decker yürürken bir bacağını sürüklüyordu - romatizma veya omurga rahatsızlığı. O halde, şapka yapma yeteneği, yumurtasız kek pişirme becerisi ve geçen yılın stilini bu yılın stiliyle hiç zorlanmadan buluşturan bir kolu
kıvırma dehası olan sade Sophy'nin, ön verandadaki eski sicim hamakının ortasındaki sarkmaya hiçbir katkıda bulunmamış olması şaşırtıcı değil.

Üç kızın iyi bir evlilik yapması ve Sophy'nin hiç evlenmemesi, mevsimlerin sıralaması kadar kaçınılmazdı. Ella ve Grace, sadece kız gibi güzellikleri ve sicim hamakla çalışabilecekleri düşünüldüğünde fena değildi. Ancak Flora, güzelliğiyle H.
Charnsworth Baldwin'i ele geçirdi. Chippewa soluk soluğa kaldı. H. Charnsworth Baldwin, ürkek bir kısrağı yüksek tekerlekli sarı bir at arabasına sürdü (bu yirmi yıl önceydi); Milwaukee'deki Proctor Brothers'da kıyafetlerini diktirdi ve golf adlı bir oyundan bahsetti. Bağlantılar adını verdiği bir arazi parçasının planlanmasını ve üzerine bir kulüp binası inşa edilmesini savunan oydu.

"Nehre bakan uçurumun bölümü," diye açıkladı, "gerçekten güzel bir manzarası olmasının yanı sıra doğal tehlikelerle doludur."

Chippewa--ya da öğlenleri dükkandan akşam yemeğine yürüyerek eve gidip akşam yemeğinden sonra çimleri biçerek egzersiz yapan o rahat, orta sınıf kesim--Chippewa _Eagle_'da bu röportajı okurken güldü.

"Bir golf sahası," diye tekrarladılar birbirlerine, sırıtarak. "Conklin'in inek
merası, nehrin yukarısında. Doğal--bir dakika--neydi?--oh, evet, işte burada--tehlikelerle dolu. Doğal tehlikelerle dolu. Söyle,
ölemez miydin!"

H. Charnsworth Baldwin, Doğu'ya üniversiteye gitmeden önce küçük Henry Baldwin'di. On yıl sonra H. Charnsworth, pantolon ve üst kısmı 
eşcinsel çoraplarla, nehre bakan Chippewa golf kulübü sahasında oynanan
erkekler turnuvasında kupayı kazanıyordu. Ve ismi,
kalın altın harflerle, Elm ve Winnebago köşesindeki ofisin
cam pencerelerinden size göz kırpıyordu:

NORTHERN LUMBER AND LAND COMPANY.
H. CHARNSWORTH BALDWIN, PRES.

Elm Sokağı'nda iki blok ötede, pek de parlak olmayan
başka bir tabela vardı:

BAYAN SOPHY DECKER
Şapkacılık

Sophy'nin şapka yapımı, başlangıçta, evde yapılmıştı. O her zaman kız kardeşlerinin şapkalarını ve tabii ki kendi şapkalarını ve ara sıra bir kız arkadaşı için şapka yapardı. Kız kardeşleri evlendikten sonra Sophy kendini oldukça şaşırtıcı miktarda boş zamana sahip olarak buldu. Şapka ticareti o kadar büyüdü ki bazen tepelerinde bir iğne olan, sarı kağıt piramitler şeklinde yapılmış altı tane oldukça beceriksiz küçük başlık olurdu. Annesinin ölümünden sonra Sophy hala eski evde kalmaya devam etti. Milwaukee'de şapkacılık kursu aldı, eve geldi, salon penceresine ev yapımı bir tabela astı (dağınık salatalık dalları devrildi) ve ciddi bir şekilde şapka yapmaya başladı. Beş yıl içinde Elm yakınlarındaki bir ara sokakta bir dükkan açtı; eski evi boyamış, yeni tesisat döşemiş, siğilli sıvalı bir veranda yapmış ve
otlu, çimenli bahçeyi düzenli bir yeşil çimenlik ve parlak çiçek tarhlarına dönüştürmüştü. On yıl içinde Elm Sokağı'ndaydı
ve Chippewa _Eagle_ yılda iki kez ilkbahar ve sonbahar açılışlarını anlatan bir yarım sütun yayınlıyordu. Bu vesilelerle siyah saten, marcel dalgası ve en amansız korseleri içindeki Teyze Sophy, tüm
yüzeysel şeylerde, şehirdeki meslektaşlarının arkasında bir pile, kıvrım, çizgi veya dalga değildi. Tüm sloganları vardı:

"Bu yıl bu çok iyi."

"İşte tatlı bir şey. Bir Mornet modeli... Eh, ama canım, asıl ödediğin
malzeme değil, stil--çizgi--."

"Tam sana göre bir şeyim var. Bunu aldığımda aklımdaydın.
Şimdi kına yapamayacağını söyleme. Üzerinde görene kadar bekle."

Aynanın önünde taçsız ve beklenti içinde otururken arkanda durduğunda, şapkayı başının dört santim yukarısına koyar, parmaklarının ucunda tutardı, kıymetli, narin bir şey. Büyülenmiş
gözlerin ve nefesin de ona takılırdı. Sonra aşağı doğru inerdi,
yavaşça, yavaşça. Hızlı bir baskı. Parmakları şakaklarına sıkıca bastırırdı.
Rahatlamış bir gerilimin küçük bir iç çekişi.

"Bu sana çok yakışmış!... Sen giymiyorsun! Aman Tanrım! Ama bunun sebebi
alışkın olmaman. Yıllarca, bir siperliğin olması gerektiğini ve burnunla kesinlikle bir türban takamayacağını söylemiştin, ta ki sana
baş boyutu sadece büyükse... Şey, belki de bunun
sadece biraz kaldırılmaya ihtiyacı var. Sadece bir ısırık. İşte! İşte bu kadar."

Ve bu kadar oldu. Sophy Decker'ın sana yargına, zevkine veya iradene aykırı bir şekilde
şapka satmaya çalıştığı söylenemez. O bunun için fazla akıllı bir psikolog
ve fazla kurnaz bir iş kadınıydı. Senin
dükkanından şapkasız çıkmanı, yakışıksız bir
şapkayla çıkmandan daha çok tercih ederdi. Ama satın almış olsan da olmasan da, Sophy Decker'ın dükkânından herhangi bir
şapka kutusunun içerdiğinden daha değerli bir şey çıkardın. Sadece bir müşteriyi 
uyaran, iyi huylu yüzü ışıldayan birini duymak için:

"Canım, elbiseni giymeden önce her zaman şapkanı tak. Ben takıyorum.
Kollarını başının üstüne kaldırabilir ve düzeltebilirsin. Ben saçım taranır taranmaz şapkamı ve duvağımı takıyorum."

Zihninde onu gördün, sıkı sutyen ve dar etek giymiş, kolları ve göğüsleri çıplak, şık bir şapka ve duvak takmış, boynundan yukarısı sokağa, omuzlarından aşağısı yatak odasına uygunmuş gibi giyinmiş, tıknaz, dik bir figür.

East-End takımı Sophy Decker'ın şapkalarını modaya uygun ve pahalı şapkalar olduğu için satın aldı. Ama o, mucizevi bir şekilde, kağıt fabrikası kızları ve fabrika işçileri arasında da büyük ve kazançlı bir takipçi kitlesi edinmeyi başardı. Bu iki zıtlığı elinde tutmaya çalışmasının, birini veya diğerini kaybetmesine neden olacağını düşünürdün. Teyze Sophy,
açıkçası, ikisi arasında, akıllı
ticaretini kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Değirmen kızları ellerinde parayla gelirler, diyebilirsiniz.
İyi ücretler alırlar ve onları harcamak isterler. Onlara o küçük, sade model şapkalardan
birini satmaya çalışmam. Onları anlamazlar,
veya sevmezler. Ve onlara fiyatı söylersem, onları kandırmaya çalıştığımı
düşünürler. Üzerinde iyi ve sağlam bir şey olan kadife bir şapka isterler. Babaları domuz rostosuna havyarı tercih etmezlerdi, değil mi? Aynı fikir."

Mağaza vitrinleri onun iş zekasını yansıtıyordu. Biri iffetli,
son derece zarifti, ince bir çubuğun üzerinde duran tek bir şapka tutuyordu.
Diğerinde kadife, saten ve tüylerden oluşan bir düzine dürüst düzenleme vardı.

Bahar açılışında her zaman menekşelerle kaplı o küçük berelerden birini sergilerdi.
Hiç kimse böyle bir şapka satın almamıştır.
Hiç kimse satın almayacaktır. O menekşe kaplı bere bir semboldür.

"Onların satın almasını beklemiyorum," diye açıkladı Sophy Decker. "Ama herkes
bahar açılışında böyle bir şapka olması gerektiğini düşünüyor.
Bir aile yemeğinde meyveli bir
orta parça gibi. Hiç kimse onu yemez ama orada olmak zorundadır."

İki Baldwin çocuğu -Adele ve Eugene- Teyze Sophy'nin dükkanını bir hazine sandığı olarak buldular. Adele, bebeklik günlerinde, tüm oyun arkadaşlarının kıskanmasına neden olacak kadar çok
saten ve kadife parçaları, dantel parçaları, kurdele ve jet kutusu bulunduruyordu. Küçük bir
çöpçü gibi
dükkan atölyesinin zemininde ve masa ve sandalyelerin altında sürünürdü.

"Bu kamyonla ne yapıyorsun, evlat?" diye sordu Teyze Sophy. "Varillerle dolu olmalı."

Adele önlüğünün cebine bir tutam tül daha tıkıştırdı. "Ben saklıyorum," dedi.

Adele on yaşındayken annesine, "Neden her zaman 'Zavallı Sophy' diyorsun?" demişti.

"Çünkü Teyze Sophy'nin hayatında çok az şeyi vardı. Hiç evlenmedi ve
her zaman çalıştı."

Adele bunu düşündü. "Evlenmezsen sana
fakir mi diyorlar?"

"Şey--evet--"

"O zaman evleneceğim," diye duyurdu Adele. Küçük, esmer, ürkütücü,
zayıf ve oldukça yabancı görünümlü bir çocuk.

Eugene adlı çocuk, kızın sahip olması gereken güzelliğe sahipti. Çok
uzun, çok sarışın, düz burunlu ve yirmi yıl önceki Flora'nın
hüzünlü gözlerine sahipti. "Keşke Adele de onun gibi görünebilseydi," derdi annesi. "Bir erkekte boşa harcanıyorlar. Ona değil ama bir kıza lazım. Adele'in iyi giyimli ve ilginç olması gerekecek. Ve
bu çok zor bir iş."

Flora çocuklarına taptığını söyledi. Ve aslında bazen hala kocasıyla çok fazla flört ediyordu. Yirmi yaşındayken birinden bir şey koparmaya çalışırken bebek
konuşmasına bağımlı olmuştu. Hayranları buna karşı koyamamıştı. Kırk yaşında korkunçtu. Bencilliği muazzamdı. Yarı sakatlık takınıyordu ve on beş
yıldır haftada bir gün yatakta geçiriyordu. Hiç egzersiz yapmıyordu ve bol miktarda
karbonat kullanıyordu ve yağlarıyla banyo yaparak savaşmaya çalışıyordu. On beş veya yirmi yıl iki kız kardeşte, güzel Flora ve sade Sophy'de şaşırtıcı bir değişim yaratmıştı. Bu sadece fiziksel bir değişimden daha fazlasıydı.
Bu ruhsal bir şeydi, ancak ikisi de bunu bilmiyordu veya fark etmiyordu. Her biri
kilo almıştı, biri sağlam ve rahat; diğeri gevşek ve sağlıksız. Yaklaşan yağla Flora'nın küçük, narin yüz hatları
bir şekilde yüzünde kaybolmuş gibiydi, böylece onu
ay yüzeyinin teleskopla görülen
büyütülmüş fotoğraflarından biri gibi girintiler, sırtlar ve oyuklar taşıyan büyük beyaz bir yüzey olarak görüyordunuz. Benmerkezci ve yanıltıcı bir şekilde sakin bir yüz.
Teyze Sophy'nin
şimdi dolgun bir şekilde dolgunlaşmış olan büyük, sade hatları,
güç, cesaret ve büyük bir insan anlayışını
gösteren bir izlenim bıraktı.

Flora, kocasından ve çocuklarından, bir kürek mahkumunu isyana
sürecek kadar hizmet talep ediyordu.
Yatakta, kurdeleli lavanta rengi bir
ceketle yatmayı ve Adele, Eugene veya
kocası tarafından kendisine kitap okunmasını severdi. Hepsi bundan nefret ederdi.

"O sadece hizmet edilmek, okşanmak ve beğenilmek istiyor," diye haykırmıştı Adele bir gün, açıkça isyan ederek, Teyze Sophy'ye. "Bunu her şey için bir bahane olarak kullanıyor ve 'Gene ve ben çocuk olduğumuzdan beri.
Bir öküz kadar güçlü." Çok hanımefendi veya kız çocuğu gibi bir konuşma değil,
ama şok edici derecede doğru.

Yıllar önce, ziyarete gelen cömert ama yanlış yönlendirilmiş bir kadın arkadaş,
Bayan Baldwin'in yastıklardan oluşan bir yuvada desteklenmiş bir şekilde yattığı yere
getirilmişti. "Eh, seni suçlamıyorum," diye coşkuyla söylemişti arayan. "Eğer yatakta senin gibi görünseydim sonsuza kadar orada kalırdım. Bana hasta olduğunu söyleme, o güzel renkle!"

Flora Baldwin gözlerini tavana doğru devirmişti. "Kimse bana
tüm acılarım ve sağlıksızlığım için kredi vermez. Ve sadece tüm
kanım yanaklarımda olduğu için."

Flora sosyal olarak hırslıydı ama bu yönde başarı için gerekli çabayı
göstermek için fazla tembeldi.

"Ailemi seviyorum," derdi. "Hayatımı dolduruyorlar. Sonuçta, bu başlı başına bir meslek -- eş ve anne olmak."

Kocasının arazi planlarına hiç ilgi göstermeyerek; Eugene'in okulda futbol oynamasını yasaklayarak; yaralanma korkusuyla; Adele'e canlılık ve modaya uyma gerekliliğini aşılayarak bağlılığını gösterdi.

"Anlamıyorum," derdi çocuğun yanında.
"Babası yeterince yakışıklıymış, Tanrı bilir; ve ben küçükken o kadar da korkutucu değildim. Ve ona bak! Küçük, esmer, zayıf şey."

Eugene adlı çocuk çok sessiz, yakışıklı ve utangaç bir genç adam olarak büyüdü.
Kız ise esmer, geveze ve oldukça ilginçti. İşine giderek daha fazla gömülen kocası uzun süre evden uzak kalıyordu;
bu eve dönüşlerden bazılarından sonra sinirli oluyordu;
diğer seyahatlerden sonra coşkulu bir şekilde neşeli oluyordu. Şimdi ev masrafları ve ödenmemiş faturalar hakkında homurdanıyordu; şimdi neredeyse yasaklayıcı bir lüks satın alınması için ısrar ediyordu.
Flora gibi dırdırcı, bencil ve kibirli bir kadın dışında herkes bu belirgin işaretleri fark ederdi. Ama Flora bir alıcıydı, bir verici değildi. Kendisini şefkatli sanıyordu çünkü aşırı derecede şefkat istiyordu. Kendini şefkatli bir anne sanıyordu çünkü
çocuklarının yanında, başparmağının altında, bir mahkumun ayaklarıyla zamanı işaretlediği gibi, onların bağlılığını işaret etmekte ısrar ediyordu, aptalca, sürüklenerek, bir adım bile ilerlemeden.

Bazen, bu durum karşısında berrak bakışlı ve aklı başında Sophy, bunu durdurmaya çalışıyordu.

"Kocandan ve çocuklarından çok fazla şey bekliyorsun," dedi bir gün, kız kardeşine,
açıkça.

"Ben!" Flora'nın gamzeli elleri yaralı bir şey gibi göğsüne uçmuştu.
"Ben! Sen delisin! Dünyada senden daha bağlı bir eş ve anne yok.
Sorun bu. Onları çok seviyorum."

"Peki, o zaman," kasvetli bir şekilde, "bir değişiklik olsun diye bırak. Eugene'in gerginliğinin yarısı bu--onun için endişelenmen. O on sekiz yaşında. Ona bir şans ver.
Onu zayıflatıyorsun. Ve o sosyete laflarını Adele'in
kulaklarına
akıtmayı bırak. O çocukta beyin var. Neden, daha dün, çalışma odasında
biraz saten ve bir şekil aldı ve küçük bir türban
çıkarttı ki Angie Hatton--"

"Angie Hatton'ın Adele'imi senin dükkanında çalışırken gördüğünü mü söylemek istiyorsun! Şimdi, buraya bak, Sophy. Geçimini sağlıyorsun ve bu senin
itibarın. Sen benim kız kardeşimsin. Ama arkadaşlarımın zihninde Adele'in senin şapka mağazanla ilişkilendirilmesini istemiyorum, anla. İstemiyorum.
Onu pahalı bir okula bunun için göndermedim. Geri gelip
bir şapka atölyesinde bir sürü küçük,
ucuz, kalitesiz dikiş diken kız! Şimdi anla, buna izin vermeyeceğim! Anne olmanın
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Acı çekmenin
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Eğer dünyaya iki çocuk getirseydin--"

Yani, çocuklukları ile gençlikleri arasındaki yıllarda, Teyze Sophy onların sırlarının,
kederlerinin,
şaşkınlıklarının yükünü almıştı. Bir şekilde, mucizevi bir şekilde anlamış ve bu yükü hoş bir yük haline getirmiş gibi görünüyordu.

"Hadi, Teyze Sophy'ye her şeyi anlat. Ağlamayı kes, Della. Teyze Sophy senin
ağladığını nasıl duyabilir! O benim bebeğim. Hadi, hadi."

Çocukken böyleydiler. Ama yıllar geçtikçe alışkanlık yapıştı ve
sabitlendi. Teyze Sophy'nin evinde bir şey vardı--siğilli sıvalı verandası olan eski
çerçeveli ev. Bu konuda, arka tarafında çalışma odası bulunan şehir merkezindeki dükkânın, büyük Baldwin evinin asla sahip olamadığı rahat, ev benzeri bir niteliği vardı. H. Charnsworth Baldwin, Chippewa'nın en iyi yerleşim bölgesinde, Fox Nehri'ne bakan bir uçurumun üzerine Tudor tarzında büyük bir tuğla malikane inşa ettirmişti. Pahalı ve düzgün bir şekilde döşenmişti. Sadece hol konsolu bile kalbinizde ilk ürpertiyi uyandırmaya yetiyordu. Şapkacılık çalışma odası, kış günlerinde her zaman aydınlık, sıcak ve rahattı. Hava belki biraz sıkışık ve ağırdı, ama boyaların, kumaşların, kadifelerin, tutkalların, buharın, ütünün ve saç kesme makinesi Julia Gold'un her zaman kullandığı baş döndürücü bir kokunun hiç de hoş olmayan bir kokusu vardı. Sosyal bir kedi vardı, beyaz, boğazında koyu gri bir leke ve onu stil ve güzellik açısından şımartan ama etrafta rahat görünen bir kedi yapan bir yanak. Bazen, çok soğuk günlerde veya aceleyle, kızlar akşam yemeğine veya akşam yemeğine gitmezlerdi, öğle yemeklerini getirir ve köşedeki küçük bir gazlı ısıtıcıda kahve pişirirlerdi. Özellikle Julia Gold, bol miktarda kahve içerdi. Teyze Sophy onu Chicago'dan işe almıştı. Beş yıldır onunla birlikteydi. Julia'nın sahip olduğu en iyi tıraş makinesi olduğunu söyledi. Teyze Sophy onu alışveriş gezilerinde sık sık New York'a veya Chicago'ya götürürdü. Julia'nın orijinal tasarım konusunda pek de dehası yoktu, yoksa küçük bir kasaba dükkanında baş şapkacı olmaktan asla memnun olmazdı. Ama elli dolarlık bir modeli hafızasından, tepe ve siperliğinin son ayrıntısına kadar kopyalayabilirdi. Bu onu paha biçilmez kılan bir hediyeydi. Çocuk, Eugene, Julia Gold'a bakmayı severdi. Saçları çok siyahtı ve yüzü çok beyazdı ve kaşları kalın, koyu bir çizgiyle birleşiyordu. İşinin üzerine eğilirken yüzü asık ve düşünceliydi, ama
bir konuşma sırasında aniden başını kaldırdığında, dişlerinin, gözlerinin ve gülümsemesinin
canlı bir parıltısıyla irkiliyordunuz. Sesi derin ve alçaktı.
Sizi biraz rahatsız ediyordu. Gözleri her zaman bir şeyler soruyor gibiydi. Çalışma masasının etrafında, sabahları bir önceki gece gördüğü rüyayı anlatırdı. Bu rüyalarda her zaman bir sevgili tarafından
takip ediliyordu. "Ve sonra çığlık atarak uyandım." Ne o ne de dikiş
yapan kızlar onun bu sırlarında neyi açığa çıkardığını biliyordu.
Ama kurnaz Teyze Sophy bir şekilde bunu sezmişti.

"Akşamları çok yalnızsın. Pansiyonda yaşamanın sonucu bu. Bir hafta bana gelirsin. Değişim sana iyi gelir ve bana da eşlik edecek birinin olması iyi olur."

Julia genellikle bir hafta veya on gün boyunca gelirdi. Akşam yemeğinden sonra eve gelen Julia, üzerinde büyük çiçekler işlenmiş canlı, gösterişli kimonolara bayılırdı. Bunlar saçlarını daha siyah, tenini ise daha beyaz gösterirdi. Bazen Eugene veya Adele veya ikisi birden gelirdi ve dördü briç oynardı. Teyze Sophy kurnaz ve becerikli bir oyun oynardı, Adele oldukça zeki bir oyun oynardı, Julia çılgın ve felaket bir el oynardı, her zaman ve Eugene o kadar kötü oynardı ki sadece Julia onu ortak olarak kabul ederdi. Bayan Baldwin bu akşamları hiç bilmezdi.

Bunlardan birinde, Adele ile maçtan sonra yiyecek aradıkları mutfaktan beklenmedik bir şekilde oturma odasına gelen Teyze Sophy, Julia Gold ve Eugene'i yan yana, kollarını birbirine kenetlemiş halde gördü. O içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve kadın meydan okurcasına, çocuk cesurca ona baktılar. Julia Gold o sırada otuz yaşındaydı (çekincelerle) ve çocuk henüz yirmi bir yaşında bile değildi.

"Ne kadar sürecek?" dedi Teyze Sophy sessizce. O sırada elinde bir mayonez kaşığı ve bir marul yaprağı vardı ve yine de komik görünmüyordu.

"Ona deli oluyorum," dedi Eugene. "Birbirimize deli oluyoruz. Evleneceğiz."

Teyze Sophy, Adele'in mutfaktaki kaşık ve tabaklarının güven verici sesini dinledi. Öne çıktı. "Şimdi, dinle--" diye başladı. "Onu seviyorum," dedi Julia Gold dramatik bir şekilde. "Onu seviyorum!"

Ancak çok beyazdı ve bir şekilde yaşlı görünüyordu, Teyze Sophy'nin
yüzü her zamanki gibi iyi huyluydu. "Şimdi, buraya bak, Julia, kızım. Bu
aşk değil ve sen bunu biliyorsun. Ben yaşlı bir kız kurusuyum ama
aşkın ne olduğunu gördüğümde biliyorum. Senden utanıyorum, Julia. Senin gibi aklı başında bir kadın.
Böyle bir çocuğu kucaklayıp öpmek ve onun annesi olabilecek kadar yaşlı olmak,
çok yakın."

"Şimdi, buraya bak, Teyze Soph! Seni seviyorum ama eğer böyle konuşacaksan--Neden, o harika biri. Bana
gerçekten-- ne anlama geldiğini öğretti--"

"Ah, memleketim!" Teyze Sophy oturdu, aniden çok hasta ve
yaşlı görünüyordu.

Ve sonra, mutfaktan, Adele'in net genç sesi: "Heh! Ne fikir! Bütün işi ben yapmayacağım. Herkes nerede?"

Teyze Sophy tekrar başladı. Yanlarına geldi ve her birinin koluna becerikli, kararlı, sabitleyici bir el koydu. Kadın geri çekildi
ama çocuk çekilmedi.

"Bana bir hafta boyunca hiçbir şey yapmayacağına söz verir misin? Sadece bir hafta! Bana söz verir misin? Verecek misin?"

"Babama söyleyecek misin?"

"Bir hafta boyunca, o hafta görüşmeyeceğine söz verirsen, söylemem.
Hayır, seni göndermek istemiyorum, Julia, istemiyorum--Sen kötü bir
kız değilsin. Sadece--hiç--hiç--evde ona hiç şans vermediler. Sadece bir hafta, Julia. Sadece bir hafta, Eugene. O zaman her şeyi konuşabiliriz."

Adele'in mutfaktan gelen ayak sesleri.

"Çabuk!"

"Söz veriyorum," dedi Eugene. Julia hiçbir şey söylemedi.

"Aslında," dedi Adele kapıdan, "siz çok gerginsiniz,
ben mutfakta köle gibi çalışırken etrafta oturuyorsunuz. 'Gene, zeytinleri şu aptal konserve açacağıyla açabilir misin? Denedim."

O hafta ne yapmayı beklediğini, Teyze Sophy;
hangi mucizeyi gerçekleştirmeyi planladığını bilmek imkansız. Aklında hiçbir plan yoktu. Sadece
umut. Birdenbire garip bir şekilde küçülmüş ve yaşlı görünüyordu. Ama üç
gün sonra, Amerika'nın savaşa gireceği haberi geldiğinde
dualarının kabul olduğunu biliyordu.

Flora kendinden geçmişti. "Eugene gitmek zorunda kalmayacak. Tanrıya şükür henüz yirmi bir yaşında bile değil! Ve o olduğunda her şey bitecek. Kesinlikle."
Neredeyse histerikti.

Eugene odadaydı. Teyze Sophy ona baktı ve o da Teyze Sophy'ye baktı. Gözlerinde bir soru vardı. Onun gözlerinde cevap vardı. Hiçbir şey
demediler. Ertesi gün Eugene askere yazıldı. Üç gün içinde gitmişti. Flora
yatağına yattı. Ertesi gün Adele, yanaklarında hafif, alışılmadık bir renkle annesinin yatak odasına girdi ve yatan kişinin yanında durdu. Babası, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu, arada bir yere düşen bir yastığı tekmeliyordu. Ölü bir puroyu çiğniyordu, yüzünün bir tarafı ağzındaki silindirin üzerine merakla
dönüktü, böylece uğursuz ve
kurnaz bir görünüme sahipti.

"Charnsworth, lütfen böyle iniş çıkışları bırakma! Sinirlerim beni öldürüyor. Savaşın işine bir şey
yapmış olması benim elimde değil. Eminim hiçbir eş benden daha ekonomik olamazdı. Eugene'den başka hiçbir şey önemli değil zaten. Nasıl böyle bir şey
yapabilir! Hayatımı çocuklarıma adadım--"

H. Charnsworth yastığı tekrar tekmeledi ve odanın karşı tarafındaki
duvara çarptı. Flora sanki kalbine bir bıçak saplanmış gibi nefesini dişlerinin arasından
çekti.

Adele hala yatağın yanında durmuş annesine bakıyordu. Elleri de arkasında kenetlenmişti. O anda, orada dururken,
annesine ve babasına o kadar şaşırtıcı ve aynı anda benziyordu ki, ikisi de kendi işlerine daha az dalmış olsalardı, bunu fark ederlerdi.

Kızın başı dik bir şekilde kalktı. "Dinle. Daniel
Oakley ile evleneceğim."

Daniel Oakley elli yaşındaydı ve babasının bir arkadaşıydı. Yıllardır eve geliyordu ve yıllardır onunla alay ediyordu. O ve
Eugene ona Sağlam Meşe diyorlardı çünkü o her zaman gücünden ve dayanıklılığından, yürüyüşlerinden, golfünden, sağlam sağlığından bahsediyordu; bu arada
göğsünü dövüyor ve ayaklarını birbirinden ayırıyordu. O ve Baldwin'in hem iş ilişkileri hem de dostça ilişkileri olmuştu.

Bu duyuru üzerine Flora çığlık attı ve yatakta doğruldu. H. Charnsworth
yürüyüşünü aniden durdurdu ve kızına tuhaf bir bakışla baktı; yoğun bir bakış, sanki söyledikleri beyninin içindeki
bir zihinsel makine labirentini harekete geçirmiş gibi.

"Sana ne zaman sordu?"

"Bana bir düzine kez sordu. Ama şimdi farklı. Bütün erkekler
savaşacak. Hiçbiri kalmayacak. İngiltere ve Fransa'ya bak.
Ben kalmayacağım." Genç yüzü sert ve katı bir şekilde babasına doğru döndü. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Flora yatakta oturmuş hıçkırıyordu. "Sanırım annene söylemişsindir, Adele. Çocuklar ne oluyor! Orada durup, 'Daniel Oakley ile evleneceğim' diyorsun. Ah, çok _baygınım_ ... aniden ... amonyak ruhu alıyorum..."

Adele döndü ve odadan çıktı. Altı hafta sonra
evlendi. Savaş öncesi normal bir düğünleri vardı - duvak, çiçekler, akşam yemeği ve
her şey. Teyze Sophy elbisesinin kıvrımlarını düzeltti ve duvağını örttü.
Kız aynada kendine baktı, dudaklarında meraklı bir yarım gülümseme vardı. Her zamankinden daha zayıf ve koyu görünüyordu.

"Bütün bu beyaz ve duvağımla, bir litre sütün içindeki bir sinek gibi görünüyorum," dedi gülerek. Sonra, aniden, arkasında duran ve ona sıkıca sarılıp onu sıkıca tutan teyzesine döndü. "Yapamam!" diye soludu. "Yapamam! Yapamam!"

Teyze Sophy onu tuttu ve ona baktı, gözleri kızı tarıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Della? Sadece gergin misin yoksa onunla
evlenmek istemediğini mi kastediyorsun? Bunu mu demek istiyorsun? O zaman ne için evleniyorsun?
Söyle bana! Teyze Sophy'ye söyle."

Ama Adele doğrulup duvağının buruşuk kıvrımlarını
açıyordu. "Elbette eski çiftliğin ipoteğini ödemek için. Tıpkı oyundaki kız gibi." Biraz güldü. Ama Teyze Sophy
gülmedi.

"Şimdi buraya bak, Delia. Eğer sen--"

Ama kapı çalındı. Adele çiçeklerini aldı. "Her şey
tamam," dedi.

Teyze Sophy sırtını kapıya yaslamış bir şekilde duruyordu. "Eğer paraysa," dedi. "Öyle! Öyle, değil mi! Dinle. Biriktirdiğim param var. Sizin içindi
çocuklar. Her zaman korktum. Savaştan beri spekülasyonlarıyla
çok yakın bir yerde yelken açtığını biliyordum. Her şeye sahip olabilir.
Henüz çok geç değil. Adele! Della, bebeğim."

"Yapma, Teyze Sophy. Zaten yeterli olmazdı. Daniel
harikaydı, gerçekten. Öyle görünmüyor. Zaten fakir olmaktan nefret ederdim.
Aslında buna asla alışamazdım. Ama saçma, değil mi? Şu melodramlardan biri veya ucuz bir film gibi. Umursamıyorum. Aslında
şanslıyım, düşününce. Benim gibi sıradan, küçük, siyah bir şey."

"Ama annen--"

"Anne hiçbir şey bilmiyor."

Flora tören boyunca sisli bir şekilde ağladı ama Adele iki kişiye yetecek kadar sakindi.

Bir aydan biraz fazla bir süre sonra Baldwin, yüzü asık ve garip bir şekilde Sophy Decker'a geldiğinde, Sophy biliyordu.

"Ne kadar?" dedi.

"Otuz bin yeter. Eğer bundan fazlan varsa--"

"Oakley'nin--Adele'in dediği gibi--"

"Öyleydi ama artık yok ve bu şeyin karşılanması gerekiyor. Bunu yapan
bu lanet savaş. Ben iyi olurdum. İnsanlar
korktu. Paralarını istiyorlardı. Nakit istiyorlardı."

"Spekülasyon yapıyordun, öyle mi?"

"Ah, peki, bir kadın bu iş anlaşmalarını anlamıyor."

"Hayır, tabii ki," dedi Teyze Sophy, "benim gibi bir kelebek."

"Sophy, Tanrı aşkına şimdi şaka yapma. Sana söylüyorum, bu işi halledecek ve
her şey yoluna girecek. Para için gidebileceğim başka biri olsaydı
senden istemezdim. Ama geri alacaksın. Bunu biliyorsun."

Teyze Sophy ağır ağır ayağa kalktı ve masasına gitti. "Her neyse,
çocuklar içindi. Şimdi buna ihtiyaçları olmayacak."

Bunu duyunca başını kaldırdı. Sesinde bir şey vardı. "Kim ihtiyaç duymayacak? Neden
duymayacaklar?"

"Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Bir rüya gördüm."

"Eugene?"

"Evet."

"Ah, peki, hepimiz gerginiz. Flora her gece rüyalar görüyor ve her on beş dakikada bir önseziler. Şimdi, bak buraya, Sophy. Bu
para hakkında. Ne kadar minnettar olduğumu asla bilemeyeceksin. Flora bu şeyleri anlamıyor ama seninle konuşabilirim. Şöyle bir şey--"

"Dürüst olsam iyi olur," diye sözünü kesti Sophy. "Bunu senin için değil, Flora, Delia ve Eugene için yapıyorum. Flora çok
korunaklı bir hayat yaşadı. Bazen sizden herhangi birini gerçekten tanıyıp tanımadığını merak ediyorum.
Kocasını veya çocuklarını. Bazen Delia
ve Eugene'in benim çocuklarım olduğu hissine kapılıyorum--benim çocuklarımdı."

O gece eve geldiğinde Baldwin karısına yaşlı Soph'un
tuhaflaştığını söyledi. "Çocukların kendisine ait olduğundan bahsediyor," dedi.

"Ah, peki, onlara çok düşkün," diye açıkladı Flora. "Ve
sıkıcı hayatını, onu rahatsız edecek hiçbir şeyi olmadan
şapkaları ve eviyle birlikte yaşadı. Bir annenin acı çekmesinin ne anlama geldiğini bilmiyor - zavallı Sophy."

"Şey," diye homurdandı Baldwin.

Savaş Bakanlığı'ndan Eugene'in ölümünün resmi bildirimi geldiğinde
Teyze Sophy o kadar sakindi ki Flora'nın haklı olduğu düşünülebilirdi. Şimdi ciddi bir şekilde yatağına yattı, Flora da öyle yaptı ve
onun acısının delilikle sonuçlanacağını düşündüler. Sophy,
hasta olan ikiliye teselli vermek için her şeyi ihmal etti.

"Nasıl orada öyle oturabiliyorsun!" Flora sızlanırdı. "Nasıl orada öyle oturabiliyorsun! Annesi olmasan bile kesinlikle bir şeyler hissediyorsundur."

"Beni teselli eden şey onun ölme şekli," dedi Teyze Sophy.

"Ne fark eder ki! Ne fark eder ki!"

Bu, Teyze Sophy için fark yaratan mektuptur. Anlamak için
okumanız gerekecek, ancak basılı sayfadaki harfleri atlayabilirsiniz. Bunu atlamamalısınız.

AMERİKAN KIZIL HAÇI
(CROIX ROUGE AMERİKA)

SEVGİLİ BALDWIN:

Eminim ki, ABD Savaş Bakanlığı tarafından oğlunuz Teğmen Eugene H. Baldwin'in ölümüyle ilgili olarak artık resmen bilgilendiriliyorsunuzdur.
Ama size onun son saatleri hakkında yazabildiğim kadarını yazmak istiyorum. O zamanların çoğunda hemşiresi olarak yanındaydım.

Eminim ki, oğluyla birlikte olma ayrıcalığına sahip olan bir kadından haber almak bir anne için çok şey ifade ediyordur.

Oğlunuz bir gece Argonne Ormanı'ndaki çatışmalardan dolayı kötü bir şekilde gazdan etkilenmiş bir şekilde hastanemize getirildi.
Normalde gazdan etkilenen hastaları kabul etmiyoruz, çünkü onlar özel bir yere gönderiliyorlar
buraya yakın bir hastane. Ama Almanlar bu hastaneyi
yerle bir etmeden iki gece önce, bize çok sayıda gazlı hasta geldi.

Oğlunuz, onu muayene eden doktorların bana onun için kesinlikle hiçbir umut olmadığını söylediği subay koğuşuna yatırıldı, çünkü
gazı o kadar çok solumuştu ki, sadece birkaç saat meselesiydi.
Bu kadar iri ve güçlü bir adamın
başaramayacağına inanamıyordum.

Geçirdiği ilk kötü atak, nefessiz kalıp neredeyse boğulma tehlikesi geçirmesi, doktor ve ben ikimiz de yanında olmamıza
rağmen onu oldukça korkuttu. Elimi sıkıca tuttu, onu bırakmamam için yalvardı ve tekrar tekrar, yanında bir kadın olmasının
iyi olduğunu söyledi. Yatakta yüksek bir yere yaslandı ve
başını omzuma koydu, ben de daha rahat nefes alana kadar onu yelpazeledim. O gece boyunca onunla kaldım, görevde olmasam da. Görüyorsunuz, gözleri de çok kötü yanmıştı. Ama ölmeden
önce çok iyi görebiliyordu. O gecenin her dakikasında yanında kaldım ve o korkunç yaşam mücadelesi sırasında gösterdiğinden daha iyi bir karakter
görmedim. O gece
birkaç kötü batış saldırısı geçirdi ve her birini sadece büyük irade gücü ve mücadele
ruhu sayesinde atlattı. Her saldırıdan sonra elimi tutar ve şöyle derdi,
"Eh, o zaman başardık, değil mi, hemşire? Ve eğer
benimle kalırsan bu savaşı kazanacağız." Gece boyunca aralıklarla ona yudum yudum siyah kahve verdim, ki bu da yutabileceği kadardı. Her verdiğimde bana içip içmediğimi sorardı. Bu, acı çekerken bile onun düşünceliliğinin tek bir örneğiydi. Sabaha doğru bana öleceğini
sordu. Ona gerçeği söyleyemedim. Tüm
gücüne ihtiyacı vardı. Ona binde bir şansı olduğunu söyledim. O zaman çok güçlenmiş gibi görünüyordu ve yatakta doğrulup yumruğunu sallayarak şöyle dedi: "O zaman Tanrı adına
ben bunun için savaşacağım!" Onu üç gün hayatta tuttuk ve aslında üçüncü gün kazandığımızı düşündük...

Ama üzüntün içinde bile böyle bir oğlun annesi olduğun için çok gururlu olmalısın...

Ben bir Wisconsin kızıyım--Madison. Bu bittiğinde ve eve döndüğümde
seni görmeme izin verir misin ki sana
yazabileceğimden daha fazlasını
söyleyebileyim?

MARIAN KING.

Mart ayındaydı, altı ay sonra, Marian King geldi. Bunu
ummuşlardı ama hiç beklemiyorlardı. Ve o geldi. Nehre bakan büyük Baldwin evinin oturma odasında dört kişi bekliyordu. Flora
ve kocası, Adele ve Teyze Sophy. Oturup beklediler. Arada sırada
Adele gergin bir şekilde ayağa kalkıp sokağa bakan pencereye gidiyordu.
Flora duyulabilen hıçkırıklarla ağlıyordu. Baldwin sandalyesinde oturmuş, biraz kaşlarını çatmış, ağzının bir köşesinde
bitmiş bir puro vardı. Sadece Teyze Sophy sessizce
oturup bekliyordu.

Çok az konuşma oldu. Son beş dakikada hiç konuşma olmadı. Flora
sessizliği bozdu, konuşurken mendiliyle yüzünü sildi.

"Sophy, orada öyle nasıl oturabiliyorsun? Seni kıskanmadığımdan değil. Kıskanıyorum. Sana üzüldüğümü hatırlıyorum. Eskiden, 'Zavallı
Sophy' derdim. Ama sonuçta siz bekar olanlar en mutlusunuz.
Evli kadın bardağı son acı damlasına kadar içer. Orada oturuyorsun,
Sophy, elli yaşında ve hayat sana dokunmadı bile. Hayatın ne kadar
acımasız olduğunu bilmiyorsun."

Birden, "İşte!" dedi Adele. Odadaki diğer üç kişi ayağa kalktı ve
kapıya döndüler. Dışarıda duran bir motorun sesi. Daniel Oakley'nin
canlı sesi: "Eh, istasyondan sadece beş dakika sürdü.
Oldukça iyi."

Koridordan gelen ayak sesleri. Marian King kapıda duruyordu.
Dördü ona bakıyordu: Baldwin, Adele, Flora ve Sophy. Marian King bir an, kararsızca, gözleri onların üzerindeydi. İki yaşlı kadına hızlı, takdir edici bir bakışla baktı. Sonra odaya
hızla girdi ve iki elini Teyze Sophy'nin omuzlarına koyup
gözlerinin içine dik ve emin bir şekilde baktı.

"Çok gururlu bir kadın olmalısın," dedi. "Çok
gururlu bir kadın olmalısın."

25 NİSAN, HER ZAMANKİ GİBİ

Bayan Hosea C. Brewster her zaman Eylül ve Nisan aylarında evi temizlerdi.
Tavan arasından başlayıp arındırıcı yolunu, Ev Temizliği İçin Yazılı Olmayan Kurallar'ın
Madde I, Bölüm 1'ine sıkı sıkıya bağlı kalarak
aşağıya doğru sürdü. Yirmi beş yıldır bunu yapıyordu. Yirmi beş yıldır bundan nefret ediyordu --zeki bir kadın olmaktan. Yirmi beş yıl boyunca, başına havlu sarılı, eteği arkaya tutturulmuş, kolları sıvanmış - Lemuel'in annesinin (bkz. Atasözleri) günlerinden beri ev temizliğine adanmış kostüm - Bayan Brewster yılda iki kez törenden geçmişti. Verandadaki mobilyalar, ipte yünlüler, bahçedeki şilteler - dövülebilen, dövülebilen, çırpılabilen, ovalanabilen, çırpılabilen, sallanabilen veya havalandırılabilen her şey dışarı sürüklenip bu aşağılamalardan birine veya hepsine maruz bırakılıyordu. Daha sonra, tamamen korkmuş bir şekilde tekrar içeri sürüklenip yerlerine yerleştiriliyorlardı. Yıl geçtikçe, tavan arasında ve bodrumda, şeyler daha da yükseğe yığılmıştı - işe yaramaz şeyler, duygusal şeyler; sandıklardaki şeyler; sandıklardaki şeyler; kahverengi kağıt paketlere sarılmış şeylerle dolu raflar. Ve kutular--ah, her şeyden önce, kutular: mukavva kutular, uzun ve düz, kare
ve dikdörtgen, her biri bir ucunda garip ve gizemli kalem çizimleri taşıyor;
gizli, yani Bayan Brewster ve bir çatı katına sahip olan siz hariç herkes için. Böylece "H'nin Fshg Tckl" uzun, ince bir kutuyu gevezelikle söyledi. Bir diğeri sizi "Cur Ted Slpg Pch." ile sersemletti. Bir kabalacı üçüncüsü içeriğini "Sip Cov Pinky Rm." altına sakladı. "Blk Nt Drs" ve "Sun Par Val." gibi kısa ama ilgi çekici parçalardan bahsetmiyorum bile. Bir kere şifre anahtarına sahip olduğunuzda
kendilerini yeterince basit bir şekilde şu gibi sade eşyalara çevirdiler:
Hosey'nin olta takımı, Ted'in uyku verandası için kanvas perdeler, Pinky'nin odası için kılıflar, siyah file elbise, güneşlik etekliği.

Kutuların içindekiler, Winnebago, Wisconsin'den Bay ve Bayan Hosea C. Brewster'ın yaşadığı normal Amerikan ev hayatı hakkında bir yorum oluşturuyordu. Hosey'nin romatizması bu on yıl boyunca alabalık avını engellemişti; Ted, Arizona'dan "küçük gökyüzünün" onun uyku verandasının çatısı olduğunu ve komşularınızın sizi pijamalarınızla görmesinden endişe etmenize gerek olmadığını yazmıştı; Pinky'nin gül rengi kreton odası, Pinky'nin Winnebago Lisesi'nden ayrılıp Chicago Sanat Enstitüsü'ne, oradan da New York'a ve masanızdan size bakan o inanılmaz derecede başarılı dergi kapaklarına gittiğinden beri kimsesiz kalmıştı - genç bayan, göğsü çukur (o dekolteyle olması gerekirdi), elinde tüy yelpazesi. Yelpaze olmadan da Brewster kapağını görür görmez anlayabilirdiniz. Geriye siyah file elbise ve güneşlik etekliği kalıyor. İlki koltuk altlarının altında çok sıkışmıştı (Bayan Brewster'ın kolları); ikincisi solmuştu.

Şimdi, bundan Bayan Brewster'ın siyah ipek ve tepesinde felçli bir gül olan ezilmiş görünümlü bir şapka giyen, geniş, turta pişiren, ginghamlı yaşlı bir ruh olduğu sonucunu çıkarmayın. Hosea C. Brewster'ın gözlük ve terlik taktığı da söylenemez. Hiç de değil. Wisconsin, Winnebago'dan Hosea C. Brewster'lar, Honolulu'daki Moana Oteli'nin verandasında veya Pike's Peak'in tepesinde veya Vezüv'ün huzursuz kalbine
bakarken karşılaştığınız kişilerdi. Onlar, yeni oyunları izlemek ve bir şapka satın almak için Chicago'ya koşan ve Field's'da bir düzine Wedgwood salata tabağı sipariş eden varlıklı Orta Batılı tipte vatandaşlardı.

Bayan Brewster, Dunsany, jorjet ve timsah armutlarını biliyordu; ve
Hosea Brewster, soğuk hava deposundan eve dönerken, öğleden sonra saat beş civarında Elm Sokağı'ndaki Schirmer'in mobilya mağazasının yukarısındaki Elks Kulübü'ne uğrama alışkanlığındaydı. Brewster'ın evi, sizin varlıklı Orta Batı evinizin muhtemelen olacağı gibi, uyku verandaları, güneş odaları, keten dolapları, çamaşır şutları, sebze kutuları ve elektrikli sürprizlerle doluydu.

O ev, ikisi için çoktan büyümüştü - yani fiziksel olarak. Ama büyük çerçeveli ev genişledikçe, onlar da öyle olmuştu - hoşgörü, anlayış ve insanlık açısından - ta ki siz onlarla konuşurken, burada bol miktarda güneş ışığıyla dolu zihinsel odalar ve deneyimle iyi depolanmış raflar olduğunu hissedene kadar; ve kilerler ve çöp kutuları
ve tüm endişeleriniz ve sırlarınız için dolaplar.

Ama çatı katı! Ve bodrum! Çatı katı, çatı katı olmayan her kadının özlediği ve çatı katı olan her kadının nefret ettiği türden bir çatı katıydı. "Keşke
eşyalarımı koyabileceğim bir yerim olsaydı!" diye sızlanır ilki. Ve, "Çatı katı olmasaydı
bu eşyaları çoktan atmış olurdum," diye yakınır ikinci. Bayan Brewster bizzat planlamaya yardımcı olmuştu. Parke zeminli, geniş, aydınlık Brewster çatı katı, tüm ailenin sosyal,
estetik, eğitimsel ve ruhsal gelişimini
sanki bir sosyolog çizmiş gibi açıkça gösteriyordu.

* * * * *

Örneğin, (bir dakikalığına bodruma inmeden önce) Gran'ma ve Gran'pa Brewster'ın
boya kalem portrelerini ele alalım. Ted Winnebago Lisesi'nde üçüncü sınıf öğrencisiyken ve Pinky birinci sınıf öğrencisiyken, oturma odası duvarından üzerlerine boya
portreleri yansıtılmıştı. Sanatçı, bu değerli yaşlıların her birine bir çift telaşlı pembe
yanak vermişti. Özellikle Gran'ma Brewster, altılı altın çerçevesinin labirentvari kıvrımlarından size doğru sırıtırken, bir
soubret gibi allık sürmüş ve çelik yaylı gözlüklerinin ardındaki bir çift gentian mavisi gözle
daha da süslenmişti. Pinky -ve aslında tüm Brewster
evi- bu devasa vahşetleri sanatsal süslemenin son sözü olarak düşünmüştü. İkinci sınıfa geldiğinde, Pinky annesini onları yemek odasına sürmeye ikna etmişti. Sonra, iki
yıl sonra, Chicago dekoratörü oturma odasını ve yemek odasını bitirdiğinde, boya kalemleri üst kattaki koridora sürüldü.

Okulda olan Ted ve Pinky, arkadaşlarını tatiller için geri getirmeye başladılar. Pinky'nin odası krem ​​rengi emaye ve gül çiçekli kretonla yapılmıştı. Koridordaki kromların tüm ikinci katı mahvettiğini söyledi. Bu yüzden, solmayan, parlak altın çerçeveler, her zamanki gibi gül gibi parlayan yanaklar, dikiş odası olarak bilinen belirsiz bir arka odada geçici bir dinlenme yeri buldu. Sonra Ted için yeni uyku verandası yapıldı ve portreler tavan arasında yolculuklarını sonlandırdı.

Bir paragraf bodrumu kapsayacaktır. Sabit küvetler, çamaşır sobası.
Bunun arkasında patates kutusu, havuç kutusu, soğan kutusu, elma kutusu,
lahana kutusu. Reçeller için kutu raflar. Ve bunun arkasında Hosea C. Brewster'ın _bete noir_ ve oyuncağı, tiran ve köle--fırın.
"Bu kış kömür yiyor," diye şikayet ederdi Hosea Brewster. Ya da:
"Ona biraz daha hava ver, Fred." Fırın ve çim biçme makinesinden Fred, kederli bir şekilde başını sallardı. "İyi çizmiyor. Ne olduğunu biliyorum."

Bu özel Eylül gününün öğle vaktine doğru -mavi ve altın rengi bir Wisconsin
Eylül günü- Bayan Brewster, tavan arasını temizlemede bir daha asla temiz ve düzenli
olmayacakmış gibi görünen o aşamaya
gelmişti. Bayan Merz (günlük Bayan Merz, anlarsınız ya) ve kız Gussie ve Fred'i hesaba katarsak, Bayan Brewster'ın resmi ev temizliği üniformasına pek gerek yoktu. O eteğini çözmüş, başını çözmüş, kollarını aşağı kıvırmış ve
o gün için huzur içinde gitmiş olabilirdi, hiçbir köşenin, hiçbir avizenin,
hiçbir aynanın, hiçbir kıvrımın bu kadar gizli, bu kadar yüksek, bu kadar parlak, bu kadar süslü olamayacağını bilerek
bu amansız ve uzman mürettebatın birinin veya diğerinin paçavrasından veya fırçasından kaçmayı umabilirdi.

Her yıl, yılda iki kez, bu kutu, o sandık veya sandık açıldığında ve içindekiler ortaya çıktığında, Miz' Merz şöyle derdi: "Bunu saklıyor musun, Miz' Brewster?"

"O mu? Aman Tanrım, evet!" Ya da: "Şey--bilmiyorum. İstersen onu eve götürebilirsin. Minnie'ye bir şey katabilir."

Yine de, tüm bu saçmalıklar adına, ceviz çerçevedeki cenaze buğday çelengini neden bu kadar değerli buldu? Hiçbir şey geçen yazdan kalma bir şapkadan daha _modası geçmiş_ değildir, yine de teneke sandıktaki leghorn ve pembe-kadife-gül rengi şey Bayan Brewster'ın gelinken giydiğiydi. Sonra Pinky'nin yedi yaşındayken ilk konuşmasını yaparken giydiği siyah kadife maymun ceketiyle ekose etekli elbise--eh, bunlar
Bayan Merz'in (gündüz vakti) açgözlü gözlerinin bile
açgözlülükten parlamadan geçip gittiği şeylerdi.

Sıcak tavan arasına sabun ve su, sedir, naftalin, toz ve
Pinky'nin kullandığı bir parfümerinin hayaleti sinmişti.
Bayan Brewster, başı ve omuzları bir sandıkta, dinlememeye çalışıyordu
ve Bayan Merz'in kocasının akrabalarının son çirkinliğini anlatmasını dinlemiyormuş gibi görünmemeye çalışıyordu.

"'Aileler yok,' diyorum. 'Ben kendi ailemi koruyacağım,' diyorum. İşte böyle. 'Şey,' diyor, 'iş buna geldiğinde,' diyor, 'Sanırım biraz--'" Vuruşlar, sıçramalar, çırpınmalar ve
çok ağır nefes alıp vermelerle vurgulanıyordu, böylece ikinci kat koridorunda hafif ayak sesleri, genç, berrak bir sesin seslenmesi, sonra aynı ayak sesleri, şimdi daha hızlı, tavan arası merdiveninde, neredeyse hiç duyulmuyordu. * * * * *

Pinky'nin kolları annesinin boynundaydı ve korkunç bir an için sanki ikisi de bagaj kapağıyla başları kesilecekmiş gibi göründü, Bayan Brewster'ın şaşkınlığı o kadar şiddetliydi ki.

Anlaşılmaz küçük ağlamalar ve tamamlanmamış cümleler:

"Pinky! Neden--bebeğim! Telgrafını almadık. Sen--"

"Hayır; almadım. Sadece düşündüm ki--Bu kadar sersem görünme anne--Sen de
bulanıksın--ne oluyor!" Pinky şapkasını düzeltti ve
tavan arasına baktı. "Ne, anne! Sen--sen ev temizliği yapıyorsun!" Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Pinky'nin eve son ziyareti Haziran ayında olmuştu, hamaklar, güller, özellikle de pişmiş şeyler ve kırsala yapılan motor gezileri.

"Elbette. Eylül ayındayız. Ama eğer geleceğini bilseydim--Pencereye gel. Annem seni görsün. Bu şapkalar o tür şapkalar mı--neden, kışlık değil mi? Zaten! Aman Tanrım, yazlık şapkamın açısına daha yeni alıştım. Babamı aramalısın."

Nemli, basmalı saçlı Bayan Merz bir köşeden kalktı ve öne çıktı, nemli ve haşlanmış elini eteğine sildi. "Ha' do, Pinky. Eski arkadaşlarını
unutmadın, değil mi?"

"Bayan Merz!" Pinky serin, tatlı parmaklarını diğer kadının süngerimsi tokasına koydu. "Aman, merhaba, Bayan Merz! Elbette
ev temizliği olduğunda--ev temizliğini tamamen unutmuştum--böyle bir şeyin olduğunu, yani."

"Yapılması gerekiyor," diye cevapladı Bayan Merz sertçe.

Pinky, aniden kendi dergi kapaklarından birine (terzi kıyafetleri içinde) benzeyerek, hızla annesine döndü. "Öyle bir şey yok," dedi, net bir şekilde. Sıcak, tozlu, çöp dolu odaya baktı. Her şeyi dahil etti
ve sonra hepsini tek bir süpürme hareketiyle kovdu. "Öyle bir şey yok. Bu--bu bir anakronizm."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Miz' Merz de aynı netlikle. "Ama yine de
temizlenmesi gerekiyor. Evet efendim; temizlenmesi gerekiyor."

Sonra birbirlerine gülümsediler, anne ve kızı. Çok hızlı konuşarak ve birbirlerinin sözünü keserek
dolambaçlı tavan arası merdivenlerinden neşeyle indiler.

Bayan Brewster'ın eteği hala yukarıdaydı. Saçları koruyucu
havluyla sarılmıştı. "Babanı aramalısın. Hayır, onu şaşırtalım.
Bayan Merz'in etrafında kurulan akşam yemeğinden nefret edeceksin; bilirsin işte--haşlanmış. Eh,
ne kadar despot olduğunu bilirsin."

Wisconsin'de Eylül ayı için hava sıcaktı. Verandaya çıktıklarında
Pinky annesinin gözlerinin altında ve
çenesinin etrafında minik nem boncukları olduğunu gördü.
Bu görüntü onu bir şekilde çileden çıkardı. "Eh, gerçekten,
anne!"

Bayan Brewster eteğinin tokasını açtı ve düzeltti; ve
Pinky'ye gülümsedi, saçına sıkıca bağlanmış o havluyla tombul, pembe bir Merhamet Rahibesi gibi göründüğünün tamamen farkında değildi.
Pinky hızlı bir
hareketle havluyu çözdü, açtı, annesinin
çenesine ve alnına nazikçe dokundurdu,
kötü bir topak haline getirdi ve
açık kapıdan fırlattı.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Brewster sakin bir şekilde. "Şapkanı ve paltonu çıkar, Pinky, ama onlara bu şekilde davranma--New York'ta böyle yapmıyorlarsa tabii. Savaştan beri her şey çok gayriresmî." Bayan Brewster'ın da kendine has bir zekası vardı.

Elbette Pinky o zaman güldü, annesini öptü ve ona sımsıkı sarıldı.
"Sadece çok aptalca görünüyor--bu çağda tavan arasında eşelenmen! Neden, bu--bu--" Pinky kendini kelimelerden
çok daha net bir şekilde renklerle ifade edebiliyordu. "Tavan arası diye bir şey yoktur. İnsanlar artık onları temizlemiyor. Daha önce hiç fark etmemiştim--bu
kocaman ev. Geri dönmek harika oldu tabii. Ama sadece sen ve baban." Durdu. İki genç yumruğunu aciz bir öfkeyle havaya kaldırdı. "Tavan arasını temizlemeyi _seviyor musun_?"

"Hayır, hayır. Ondan nefret ediyorum."

"O zaman neden dünyada--"

"Ben bunu her zaman yaptım, Pinky. Ve New York'ta tavan arasında giymiyor olabilirlerken,
Winnebago'da onları çıkarmadık. Hadi odana
çık, canım. Çıplak görünüyor. Eğer geleceğini bilseydim--kılıflar--"

"Çatı katındaki 'Slp Cov Pinky Rm' etiketli kutunun içinde mi?" Gülünç bir şekilde geveleyerek söylemeyi başardı.

Bayan Brewster'dan takdir edici bir kıkırdama geldi. Kıkırdama, ellili yaşlarda tutarsız olmak zorunda değildir, özellikle de birinin burnu bu eylem sırasında hoş bir şekilde kırışıyorsa. Ama kızın sert genç dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu. Birlikte Pinky'nin eski odasına çıktılar (yaşlı kadın koridordaki
buruşuk havluyu almak için durdu). Yolda, Bayan Brewster'ın yatak odasının kapısında durdular, çok serin, çok geniş, hepsi yumuşak
griler ve maviler.

Birdenbire Pinky'nin gözleri dehşetle büyüdü. Suçlayıcı bir işaret parmağını bir pencerenin yakınındaki bir köşedeki büyük, karanlık bir nesneye doğrulttu. "Bu
eski ceviz masa!" diye haykırdı.

"Biliyorum."

Kız yarı eğlenerek yarı sinirlenerek döndü. "Ah, canım annem! Durumun özeti bu. Gri mineli makyajında ​​hiç şüphe yok ki
silinebilir bir siyah ceviz izi var."

"Silinebilir! Bu muhteşem bir kelime, Pinky. Şık! Bunu bir kitaptan
karşılayacağımı hiç beklemiyordum. Ve dahası, Miz' Merz'in söyleyeceği gibi,
bir durum olduğunu bilmiyordum."

"Tavan arasını kastettim. Ve bu bir durumdan daha fazlası. Bir zihin durumu."

Bayan Brewster giysi dolabının derinliklerine kaybolmuştu.
Sesi boğuk geliyordu. "Pinky, geçen kış New York'u ziyaret ettiğimizde babam ve bana verdiğin
çayda konuştukları gibi konuşuyorsun."

Havalı görünen mavi bir kimonoyla ortaya çıktı. "Al. Bunu giy.
Babam akşam yemeği için on iki buçukta eve gelecek, biliyorsun. Bir
banyo yapmak isteyeceksin, değil mi canım?"

"Evet. Anne, böyle bir günde kaynatılır mı? Gerçekten mi?

"Soğanla," dedi Bayan Brewster, kararlı bir şekilde.

On beş dakika sonra Pinky, serin bir küvette sıçrarken, Bayan Merz'in heyecan ve korkunç bir neşeyle tiz sesini duydu: "Bayan Brewster! Ah, Bayan Brewster! Bay Brewster'ın kışlık flanellerinde bir güve buldum!"

"Oh!" Pinky'den gelen öfke dolu boğuk bir sesle; ve sert, genç bir yumruğu suya indirdi -tükürdü!- böylece tavana, saça ve zemine tarafsızca sıçradı.

Yine de, verandanın merdivenlerinden aksayarak çıkan Hosea Brewster'ı karşılayan, serin ve dingin genç bir kızdı. Her adımda topuk ve ayak tabanı yerine ayağının düz kısmını yere koydu. Bu ona tuhaf, aksayan bir yürüyüş verdi. Kız, o romatizmal aksamayı fark ettiğinde boğazında keskin, küçük bir sıkışma hissetti. "Bu, vahşi Wisconsin
kışları," dedi kendi kendine. Sonra, saklandığı köşeden ona doğru fırladı: "S'prise! S'prise!"

Onun tombul sarışın yüzü, alışılmadık bir sıcaklıkla kızarmış, koyu kırmızıya dönmüştü.
Şapkasını düşürdü. Kolları onu sardı. Taze genç yanağı onun sevgili dikenli yanağına bastırılmıştı. Böylece uzun bir
dakika boyunca dikildiler - yakın.

"Tıraş olmam gerek, baba."

"Aman Tanrım, en iyi kız arkadaşımın geleceğini nasıl bildim!" Onu oyaladı.
"Ne oldu, Pink? Artık örtülerini beğenmiyorlar mı?"

"Hiçbir şey, Hosey. Taze olma. Stüdyomu dekore ediyorlar - bilirsin - sıvacılar falan. Çalışamadım. Ve ben senin için
yalnızdım."

Hosea Brewster açık kapıya gitti ve sonunda küçük bir
tuhaflıkla uzun bir ıslık çaldı. Sonra geniş oturmalı
veranda salıncağında Pinky'nin yanına geri döndü. "Biliyor musun," dedi, sesi gizlice alçaldı, "Annemi on günlüğüne New York'a götürmeyi düşündüm. Gösterileri seyredeceğim,
ve etrafta koşup kötülük yuvalarında yemek yiyeceğim. Değişiklik olsun diye seviyor."

Pinky gergin bir şekilde doğruldu. "Değişiklik olsun diye mi? Baba, seninle bunun hakkında
konuşmak istiyorum. Annemin ihtiyacı var--"

Bayan Brewster'ın hafif ayak sesleri koridorda duyuldu. Her tarafını
kaplayan bir gingham önlük giymişti. "Sürprizini nasıl buldun, baba?"
Yanına geldi ve başının tepesini öptü. "Akşam yemeği hazırlıyorum
böylece Gussie tavan arasına devam edebilir. İçeri girmek istersen
her şey hazır. Sen masaya gelene kadar
her şey sıcak olsun istemedim." Pinky'ye gülerek baktı. Ama oturduklarında, Pinky için soğuk, ince dilimlenmiş jambon, çıtır bir salata, tüy kadar hafif bir peynirli sufle, buzlu çay ve krem ​​şantiyle serinletici bir şekilde kapatılmış bir tatlı belirdi.

"Ama anne, yapmamalıydın--" güçsüzce.

"Evde her zaman bir sürü şey olur. Bunu biliyorsun. Sadece
seni kızdırmak istedim."

Peder Brewster öğle yemeğinden sonra alışılmadık bir saat daha oyalandı. Ama
saat ikide onu tekrar soğuk hava deposunda buldu. Pinky onun gidişini izledi, gözlerinde düşünceli bir bakış vardı.

O öğleden sonra saat dörtte tavan arasını ziyaret etti, o zaman yine düzenli, temiz, düzenliydi, sabun ve güneş kokuyordu. Büyük odanın ortasında, yeni uyumuş, şık bir şekilde taranmış, mavi sergeli, şık, modernliğin yoğunlaştırılmış özünde, ciddi bir şekilde, ceviz çerçeveli cenaze buğday çelengine; sandıklara; sandıklara; hepsi raflara yerleştirilmiş ve "H's Fshg Tckl" ve "Blk Nt Drs." yazılı kutulara baktı.

"Barbarca!" dedi yüksek sesle, tek başına orada durmasına rağmen. "Ortaçağ! Çılgın! Durdurulmalı. Kölelik!" Daha sonra aşağı indi ve oturma odası vazoları için altın rengi parıltı ve yemek odasındaki kase için kırmızı adaçayı seçti.

Yine de, o gece akşam yemeğinde Bayan Brewster'ın yorgunluğunu görünce,
Pinky'nin volkanik sözlerinin bir gerekçesi olduğu inkar edilemezdi.

Hosea Brewster, akşam yemeğinden sonra, Fred ile birlikte fırınla ​​bir seans yapacaklarını duyurdu; kış için yakmaya başlamadan önce Eylül ayında fırının üzerinden geçmesi gerekiyordu.

"Ben de seninle aşağı ineceğim," dedi Pinky.

"Hayır, sen burada annenle kal. Kül ve kömür tozu alacaksın."

Ama Pinky kararlıydı. "Anne yarı ölü. O lanet olası eski tavan arasından sonra,
doğruca yatağa gidecek. Seni yatırmak için yukarı geleceğim, anne."

Ve tadilat işlemi neredeyse tamamlanana kadar bodruma inmese de sahnenin sonuna kadar
aşağı indi. Merdivenlerin dibine tünedi ve tulum giymiş, isli, tütünle sarılmış ve mutlu iki adamı izledi. Sonunda, Hosea
Brewster kısa siyah piposunun küllerini silkeleyip, isli ellerini hızla bir araya getirip tulumunu çıkarmaya başladığında, Pinky öne çıktı.

Elini koluna koydu. "Baba, seninle konuşmak istiyorum."

"Dikkat et. Bana dokunma. Tamamen pisliğim. İyi geceler, Fred."

"Dinle, baba. Annem iyi değil."

Sonra durdu, bir bacağını çıkarıp diğerini giydi ve ona baktı. "Ha? Ne demek istiyorsun--iyi değil mi? Annem." Ağzı açıktı.
Gözleri aniden gerginleşti.

"Bu ev--onu öldürüyor. Akşam yemeğinde gözlerini zor açık tutabiliyordu. Bu onun için çok fazla. Kendini eğlendirmeli--diğer kadınlar gibi. O tavan arasına ve tüm o kocaman odalara köle. Ve sen de bir başkasısın."

"Ben mi?" zayıfça.

"Evet. Bu fırının kölesi. Az önce Fred'e
her şeyin eskidiğini ve yeni borulara veya bir şeye ihtiyacı olduğunu söyledin--ne olduğunu bilmiyorum. Ve kömür o kadar yüksekti ki yakıt için dolar banknotları kullanmak daha ucuz olurdu. Ah, biliyorum sadece şaka yapıyordun. Ama kısmen doğruydu.
Öyle değil miydi? Değil miydi?"

"Evet, ama dinle Paula." Çok rahatsız olmadığı sürece ona asla Paula demezdi, "Annem hakkında--demiştin--"

"Sen ve o bu kış bir yere gitmelisiniz--sadece bir gezi için değil, kalmak için. Sen"--derin bir nefes aldı ve atıldı--"evden
vazgeçmelisin."

"Vazgeç--"

"Kalıcı olarak. Annen ve sen burada diri diri gömüldünüz. Yaşamak için
New York'a gelmelisin. İkiniz de birkaç
gün orada olduğunuzda orayı seveceksiniz. Bir otele gelmek istemiyorum. Küçük bir
daire, ilk önce mobilyalı bir daire, beğenip beğenmediğinizi görmek için--iki
oda ve küçük bir mutfak, bir oyun evi gibi."

Hosey Brewster kendi büyük kütlesine, sonra da büyük fırın odasına baktı. "Ah, ama dinle--"

"Hayır, önce dinlemeni istiyorum. Annem bitkin, söylüyorum sana. Eski moda
bir tip değil; değil. Tiyatroları, güzel şapkaları, tokalı ayakkabıları, ıstakozu ve konserleri seviyor."

Tekrar söze girdi: "Elbette; değişiklik olsun diye seviyor. Ama sabit bir
diyet için--Ayrıca, ilgilenmem gereken bir işim var. Aman Tanrım! ilgilenmem gereken bir
işim var--"

"Wetzler'in neredeyse her şeyi yönettiğini gayet iyi biliyorsun--ya da izin versen yönetebilirdi." Gençlik, istediğini istediğinde böyle zalimdir.

Bunu inkar bile etmedi. Birdenbire yaşlanmış gibi görünüyordu. Pinky'nin kalbi ona
biraz çarptı. "Sadece bu büyük kışlaya o kadar alışmışsın ki
seni ne kadar mutsuz ettiğini bilmiyorsun. Neden, annem bugün
buradan nefret ettiğini söyledi. Tavan arasını sordum -temizlik ve her şey- ve o
oradan nefret ettiğini söyledi."

"Bunu o mu söyledi, Paula?"

"Evet."

Ellerini yavaşça, ruhsuzca birbirine sürttü. Gözleri
acı ve donuk görünüyordu. "Öyle mi dedi, hımm? Öyle mi dedin?" Kendi kendine konuşuyordu ve düşünüyordu, düşünüyordu.

Pinky zafer kazanmış gibi onu terk etti. Bodrum merdivenlerinden yavaşça yukarı,
birinci kat odalarından geçip ikinci kata çıktı. Annesinin
yatak odası kapısı açıktı.

Küçük, leylak rengi bir lamba, tombul, gri emaye yataklardan birinde yatan yorgun kadına ışık saçıyordu. "Hayır, uyumuyorum. Gel buraya canım. Bu kadar zamandır bodrumda ne yapıyordun?"

"Babamla konuşuyordum." Yanına gelip yatağın kenarına
tünedi. Annesine baktı. Sonra eğilip onu öptü. Bayan
Brewster, yüzündeki lambanın pembe parıltısıyla inanılmaz derecede genç kız gibi görünüyordu
ve sıcak kahverengi ve gür saçları yastığın üzerine doğru dalgalanıyordu.
Üzerinde neredeyse hiç gri tel yoktu. "Biliyor musun anne, sanırım babam iyi değil.
Gitmeli."

Sanki sihirle yastıktaki yüzdeki gençlik ve parıltı kayboldu.
Geceliğini göğsüne bastırarak oturduğunda, aniden
sıkışmış ve yaşlı görünüyordu. "Ne demek istiyorsun, Pinky! Baba--ama o hasta değil. O--"

"Hasta değil. Tam olarak hasta demek istemiyorum. Ama biraz yıpranmış. O
fırından. O şeyden bıkmış ve usanmış; Fred'e söylediği buydu.
Değişime ihtiyacı var. Emekli olup hayatın tadını çıkarmalı. Yapabilirdi. Bu
ev ikinizi de öldürüyor. Neden dünyada onu kapatmıyorsunuz ya da
satıp New York'a gelmiyorsunuz?"

"Ama biz yapıyoruz. Yaptık. Geçtiğimiz kış--"

"Sadece küçük bir gezi için değil. Yaşamak için. Yeni binalardan birinde küçük bir
iki odalı daire alın--stüdyoma yakın--ve
rahatlayın. Eğlenin. Yeni erkeklerle ve kadınlarla tanışın. Yaşayın! Bir
rutluktasınız--ikiniz de. Ayrıca, babamın buna ihtiyacı var. O romatizması, bu Wisconsin kışlarıyla--"

"Ama Kaliforniya--Kaliforniya'ya gidebiliriz--"

"Bu sadece geçici bir çözüm. New York'taki küçük evinizi yerleşin
ve sonra istediğiniz zaman kaçıp gidin, bu kocaman
evin sizi beklediğini hissetmeden. Babam bundan nefret ediyor; biliyorum."

"Hiç öyle söyledi mi?"

"Pratik olarak. Senin bundan hoşlandığını düşünüyor. O--"

Merdivenlerden çıkan yavaş adımlar--ağır, acı dolu adımlar. İki kadın
sessizce dinledi. Her ayak sesi Pinky'nin sözlerini vurguluyor gibiydi.
Yaşlı kadın yüzünü sese doğru çevirdi, dudakları aralandı,
gözleri endişeli, şefkatliydi.

"Ne kadar yorgun görünüyor," dedi Pinky; "ve yaşlı. Ve sadece--neden, babam sadece
elli sekiz."

"Elli yedi," diye çıkıştı Bayan Brewster, sertçe, koruyucu bir şekilde.

Pinky öne eğildi ve onu öptü. "İyi geceler, canım anne. Çok
yorgunsun, değil mi?"

Babası kapıda duruyordu.

"İyi geceler, canım. Seni yatağa yatırmam gerekirdi. Her şey
döndü, değil mi? Kahvaltıda bisküvi ve bal, unutma."

Böylece Pinky kendi odasına gitti (_sans_ slp cov) ve derin bir uyku çekti,
rüya görmeden, işini iyi yapan biri gibi.

* * * * *

Üç gün sonra Pinky gitti. Arabanın peronundan el salladı,
ışıltılı, elektrikli, kendine güvenen bir Pinky, işini iyi yapmış.

"_Au 'voir!_ Kasım ayının ilk günü! Her şey o zaman başlıyor. Bayılacaksın.
Noel'e kadar gerçek New Yorklular olacaksın. Şimdi, fikrini
değiştirme, unutma. "

Ve Noel'e kadar, bir şekilde, mucizevi bir şekilde, oradaydılar, gerçek New Yorklular; ya da Des Moines'li olduğu ortaya çıkan bir bayandan kiralanmış (mobilyalı) bir stüdyo dairede (dubleks) yaşayan birinin olabileceği kadar gerçek ve New Yorklu.

Onlar geldiğinde, Pinky'nin inceleme için bekleyen dört dairesi vardı. Bunu onlara zaferle söyledi ve iyi de söyleyebilirdi, çünkü savaştan sonraki kış, New York daireleri siyah elmaslar kadar nadir ve iki katı pahalıydı.

Peder Brewster, fiyatı duyunca uzun ve alçak bir ıslık çaldı ve şöyle dedi: "Kaç oda demiştin?"

"İki--ve tabii ki bir de mini mutfak."

"O zaman, söyleyebileceğim tek şey, bunun için mobilyaların
saf altından olması gerektiği; yakutlarla kakılmış ve platinle seçilmişti."

Ama öyle değildi. Aslında, sağlam bir şey değildi, çoğunlukla çok
geçici bir yapı ve stile sahipti. Pinky en
iyisini sona sakladığını açıkladı. Peder Brewster'ı endişelendiren şey, günün hangi saatinde olursa olsun, olası
kiralayanı ziyaret ettiklerinde, o kişinin her zaman kadınsı ve şapkalı olmasıydı. Bir
zaman sabahın on biriydi. Bir
zaman öğleden sonra beşti.

"Bu New Yorklu kadınlar evde her zaman şapka mı takıyorlar?" diye sordu
Hosea Brewster endişeyle. "Bence şapkayla uyuyorlar. Kel olmamaları
bir mucize. Belki de öyledirler. Belki de bu yüzden. Neyse, bu seni
bir kitap ajanı gibi hissettiriyor."

Heyecanlı ve yorgun geliyordu, "Şimdi, baba!" dedi Bayan Brewster,
yatıştırıcı bir şekilde.

Onları dördüncü ve (Pinky'ye göre) en seçkin daireye çıkaran asansördeydiler. Bina, Batı Altmışlı yıllarda
stüdyo daire olarak biliniyordu. Koridorlar
kırmızı taşlarla, gri tonlu duvarlarla yapılmıştı. Metal kapılar griye boyanmıştı.

Pinky kıkırdıyordu. "Şimdi diyecek ki: 'Eh, _biz_ burada çok
rahattık.' Her zaman öyledir. Çok hevesli görünme."

"Korkma," diye araya girdi Hosey Brewster.

"Gerçekten çok güzel. Ve gerçek bir şömine. Her şey yeni ve güzel.
İki yüz yirmi beş istiyor. Ona yüz yetmiş beş teklif et. İki yüz alır."

"Elbette alır," diye homurdandı Hosea.

Kapıyı açtı - şapkasıyla; kına şapkasıyla, mevsimin seçilmiş rengiydi. Mobilyalarla tıka basa dolu, küçük, karanlık bir fuaye; aydınlık, yüksek tavanlı, ufak bir stüdyo oturma odası; bir tarafı tamamen pencereydi. Japon baskıları, küçük bir kuyruklu piyano, bir sürü masa ve sahnede yaptıkları gibi, arkası odaya, kolları şömineye dönük bir sehpa ve hemen arkasında, üzerinde bir lamba, kitaplar ve ikinci perde kütüphanesinde gördüğünüz gibi donuk bir kavanoz olan uzun bir masa vardı.

Hosea Brewster başını çevirip yukarı kaldırarak yüksek tavana baktı. "Sanki bir kuyunun dibinde duruyormuşum gibi," diye belirtti.

Ama şapkalı olan onu duymadı. "Hayır; "yemek odası yok," dedi
hızla. "Hayır, kesinlikle. Ben her zaman bu kapılı masayı kullanırım.
Görüyor musun? Bu şekilde çekiliyor. Altı kişiyi rahatlıkla oturtabilirsiniz - aslında sekiz kişiyi."

"Allah korusun!" Peder Brewster'ın ateşli _alçak sesle_ sesiyle.

"Bu zamandan ve emekten muazzam bir tasarruf."

"Mutfak!" diye sordu Bayan Brewster.

Şapka şakacı bir şekilde parladı. "Mutfağın nerede olduğunu asla tahmin edemezsin!" Odanın bir ucundan diğerine
sekti. "Bu ekranı görüyor musun?" Gördüler. Gerçekten
güzel bir şeydi ve odanın bir ucuna öyle yerleştirilmişti ki odanın bir parçası gibi görünüyordu. "Buraya gel." Geldiler. Ekranın arka tarafı
kancalarla noktalanmıştı ve her kancada bir tencere, bir tava, bir kepçe, bir kaşık asılıydı.
Ve minik bir gaz ocağı, inanılmaz derecede küçük bir buz dolabı,
minyatür bir lavabo vardı. Hepsi Brewster'ın Winnebago çini dolabının bir köşesinde kaybolup gitmiş olurdu.

"Neden, nasıl--ne kadar harika!" diye soludu Bayan. Brewster.

"Öyle değil mi? Çok eksiksiz ve çok kullanışlı. Burada rosto, biftek, pirzola, her şeyi pişirdim. Sadece oyun."

Peder Brewster'ın üzerine korkunç bir korku düştü. Lavaboya ve küçük
ocağı şüpheli bir gözle süzdü. "Yataklar," diye sordu, "yatak
lar nerede?"

Küçük fırın kapağını açtı ve adamın yüreği sızladı. Ama, "Üst kattalar," dedi. "Bu bir dubleks, biliyorsun."

Küçük, kıvrımlı bir merdiven balkonda son buldu. Korkuluk, neşeli bir mandarin sabahlığıyla asılıydı. İki adım daha attıktan sonra yatak odasındaydın - oldukça nefes kesici, bolca gül renginde, ve tuvalet masası, raf, masa üzerinde duran düz gümüş çerçeveli
bir sürü fotoğrafla dolu küçük bir yatak odası. Bir pencere gri bir tuğla duvara bakıyordu.

Daireyi aldılar. Ve böylece Winnebago, Wisconsin'den Bay ve Bayan Hosea C. Brewster için rahat ve neşeli bir hayat başladı.

* * * * *

Pinky ilk gece onlarla akşam yemeği yedi ve bir şeyden diğerine çok güldüler. Balkona fırladı ve
parlak saçlarını indirdi ve Juliet gibi korkuluktan eğildi,
önce Hosey'e aceleyle bir omzuna geçirdiği bir eşarp, Pinky'nin küçük sarığı ve lavta için bir tavadan oluşan
karmaşık ama etkili bir Romeo kostümü giydirdi. Anne Brewster, Dadı'yı yaptı ve Hosea balkona doğru aksayarak tırmanmaya başladığında,
bir gözünün üstündeki sarık ve tıknaz bacaklarına dolanan eşarpla birlikte, gözyaşlarıyla dolu bir kahkaha yığını halinde yuvarlanarak sona erdiler.

Pinky gittikten sonra, o şirin iki odalı dairede, Winnebago'daki büyük on iki odalı evde hiç hayal etmedikleri kadar büyük bir yalnızlık ve ıssızlık hissi geldi. Birbirlerine yakın durdular. Birlikte
dönen merdivenleri tırmandılar ve bir an balkonda durdular, ikisinin de hissetmediği bir
hafifliği taklit ettiler.

Küçük, havasız gül renkli odada çok hareketsiz yatıyorlardı ve New York'un sokak sesleri onlara kadar geliyordu - bir taksinin çamurluğuna
çarpınan gevşek bir zincir; düz tekerlekli bir Sekizinci Cadde tramvayının sarsıntısı; bir L treninin kükremesi; kahkaha; bir
motor kornasının melemesi; yan dairede, üst katta veya alt katta bir piyano.

O, orada yatarken, boğularak, evdeki büyük, zarif gri-mavi odayı düşündü, çok pencereli, hoş kokulu, sessiz. Sessiz!

O, orada yatarken, boğularak, evdeki zarif gri-mavi odayı düşündü, çok pencereli, hoş kokulu, sessiz. Sessiz!

Sonra, Eylül ayındaki o gece söylediği gibi: "Uyuyor musun, anne?"

"H-hayır. Henüz değil. Sadece uyukluyorum."

"Sanırım garip yataklar. Ama bu harika olacak.
Harika!"

"Aman Tanrım, evet!" diye kabul etti Bayan Brewster, içtenlikle.

Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde uyanmadılar. Winnebago'daki evinde
Pa Brewster, tıraş olurken her zaman hüzünlü bir şekilde, akordu bozuk bir şekilde ıslık çalardı. Melodisi
ne kadar hüzünlü olursa karısı onu o kadar mutlu bilirdi. Ayrıca, nakarattaki şu veya bu pasajla ilerlemesini işaretlemeyi
öğrenmişti.
Bazen o da şarkı söylerdi (o da akordu bozuk) ve evin her yerinde onun neşeli kükremesini duyardınız. Ne kadar yüksek sesle kükrerse ve melodi ne kadar hüzünlü olursa, ruh hali o kadar
mutlu olurdu. Milly Brewster bunu biliyordu. Bunu bildiğini hiç
bilmemişti. O da bilmiyordu. Bu, mutluluk ve anlayış sağlayan bilinçaltı evlilik bilgilerinden biriydi.

"The Dying Cowboy's Lament" şarkısını söylediğinde ve "Oh,
beni kilise bahçesine götür ve üzerime o-o-çim koy," bölümüne geldiğinde, Bayan Brewster şöyle derdi: "Gussie, Bay Brewster on dakikaya gelir. Yumurtaları
başlatabilirsin."

* * * * *

Sixty-Seventh Street'teki eşcinsel hayatlarının aylarında Hosey Brewster
bir kez bile "The Dying Cowboy's Lament" şarkısını söylemedi veya "In the Sweet
By-and-By"ı ıslıklamadı. Hayır; hiç ıslık çalmadı veya çaldığında, önceki gece tiyatroda veya restoranda duyulan
eşcinsel caz parçalarını. Hiç kimseyi, en azından kendini kandırmadı. Bazen sesi
hiçliğe doğru
azalırdı, ama melodiyi yakalar ve tekrar yukarı fırlatırdı,
ağır ağır, sanki fiziksel bir ağırlıkmış gibi.

Tiyatrolar! Müzik! Restoranlar! Çaylar! Alışveriş! Eşcinsel hayatı!

"Eğleniyor musun, Milly?" derdi. "Hayatımın zamanı, baba."

Saçları, New York seyircisinin kendisini giyinik hissetmediği geometrik dalgalanmalarla yapılmıştı. Zaman geçtikçe Pinky'yi daha az görüyorlardı ve sorumluluk duygusu azaldı.
Ayrıca, dergi kapakları gününün çoğunu alıyordu. Kendi stüdyosunda annesi ve babasına çay verdi ve Bayan Brewster'ın şapkası, terlikleri, elbisesi ve tavırları, çizgi, stil, kesim ve doku olarak orada bulunan diğer kadınlarınkine eşitti, ta ki beş veya altısıyla konuşana kadar.

Hosey ile birlikte sürüklenip notlarını karşılaştırdılar. "Söylesene Milly," diye itiraf etti, "hepsi Wisconsin'den --ya da yaklaşık olarak; Michigan, Minnesota, Iowa ve çevresinden. Görebildiğim kadarıyla, tüm bu karmaşanın içinde sadece bir tane New York'lu var."

"Hangisi?"

"Şu oradaki sade küçük kız - aklı başında görünen, mavi takım elbiseli. Onunla konuşuyordum. Tam burada, New York'ta doğdu,
ama burada yaşamıyor - yani şehirde değil. Kırsalda bir yerde, bir evde yaşıyor."

Bayan Brewster'ın gözlerine bir bakış geldi. "Öyle mi? Onunla
konuşmak istiyorum, Hosey. Beni götür."

Sade mavi takım elbiseli sessiz küçük kadınla konuştu. Ve sessiz küçük kadın şöyle dedi: "Aman Tanrım, evet!" New Yorkluların yaptığı gibi, r'lerini
büyüleyici bir şekilde görmezden geldi. "Connecticut'ta yaşıyoruz. Görüyorsunuz ya, siz
Wisconsinliler bizi New York'tan dışarı attınız; nefes alacak alan yok.
Ayrıca, burada nasıl yaşanabilir? Yani demek istediğim--yaşamak. Ve sonra
çocuklar--burası çocuklar için bir yer değil, yetişkin veya başka türlü. Bayılıyorum--ah, evet, kesinlikle. Bayılıyorum. Ama çok zor."

Bayan Brewster bunu gerçek bir Batılı gibi savundu. "Ama eğer sadece küçük bir daireniz ve bir mutfağınız varsa--"

New York'lu kadın güldü. Onda kötü niyetli hiçbir şey yoktu. Ama
güldü. "Denedim. Ruhumun bir köşesi hala ezilmekten
buruşuk. Her şey bir yığın. Köleliğinden bahsetmiyorum bile. O--o aldatıcı, yalancı mutfak."

Bayan Brewster'ın Winnebago'dan ayrıldığından beri konuştuğu ilk kadındı bu. Ve kadınları seviyordu. Onları özlüyordu. İlk başta, Beşinci Cadde'de gördüğü kadınlara merakla, spekülatif bir şekilde bakmıştı. Değerli kürklere bürünmüş, harikulade bir şekilde saç ve şapka takmış, en narin çizmeleri ve çorapları giymiş, gizemli, baş döndürücü bir koku
veren kadınlar, kadınlardan çok garip, egzotik kuşlara benziyorlardı. Mağazalardaki tezgahtarlar da öyleydi; çok uzak, çok küçümseyiciydiler.
Memleketindeki Gerretson'a girdiğinde, Nellie Monahan muhtemelen şöyle derdi:
"Kesinlikle o maviden çok fazla yıpranmışsınız, Bayan Brewster.
Bakalım, bu bahar iki-üç yıldır mı giydiniz? Benim toprağım! Size yeni boz kahverengilerimizi göstereyim."

* * * * *

Pa Brewster kapıcıyla sohbet etmeye başlamıştı. O inatçı
birey, bir insan olarak hitap edilmeye alışkın değildi, ilk başta
şaşırdı, asık suratlı ve güvensizdi. Ama Hosey'nin
basit ve dostça yaklaşımları karşısında yumuşadı. Bu ikisi oldukça yakın arkadaş oldular - belki de
yalnız New York'ta bulabileceğiniz en yalnız iki adamdı.

"Sanırım sen New York'lu değilsin, ha?" dedi Mike.

"Ben mi? Hayır."

"Binadaki insanların çoğu değil."

"Değil!" Hosea Brewster şaşırmıştı. "Sanatçı onlar, değil mi? Çoğu?"

"Hayır! Çoğunlukla sizin gibi şehir dışından gelenler. Batı - Iowa ve Kaliforniya ve oralar. Ama burada yaşıyorlar. Geldikleri yerden daha iyi gibi görünüyorlar. Bilmiyorum."

Hosey Brewster, Bayan Brewster'ın kadınlara baktığı gibi onlara bakmaya başladı.
Onları merak etti, bu sıkı, düzgün, nefes nefese kalmış,
parlak ayakkabılarını ve özel dikim kıyafetlerini çok sıkı iliklemiş,
boyunları beyaz keten yakalarının arkasındaki yağ kıvrımında şişkin olan bu adamlar. Asla onlar gibi olamayacağını biliyordu. Farkı yaratan kare burunlu ayakkabıları, gri şapkası veya bol pantolonu değildi. İçinde bir şey vardı--kendisinde eksik olan bir şey, diye düşündü. Bunun onlarda olmayan
bir şeye sahip olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Eğleniyor musun, Milly?"

"Eğleniyorum demeliyim, baba."

"Bu iyi. Bunun ev işi ve sorumluluğu yok, değil mi?"

"Bu bir oyun."

Oyuncak gaz sobasından, minik buzluktan ve perdeli kilerden nefret ediyordu. Evliliği boyunca evi büyük ve bereketli bir şekilde idare etmişti:
fıçılarda elmalar; fıçılarda tereyağı; çuvallarda un; kutularda yumurtalar; kutularda şeker; çömleklerde krema. Bazen kendi kendine, acı bir şekilde,
on iki odayı düzenli ve yaşanabilir tutmanın, mutfak-yemek-oturma odası kombinasyonundan daha kolay olduğunu söylerdi.

"Pirzolalar lezzetli mi, Hosey?"

"Harika. Ama böyle etrafta yemek pişirmemelisin. Yarın akşam bir yerde
yemek yeriz ve bir gösteriye gideriz."

"Eğleniyorsun, değil mi Hosey, hımm?"

"Hayat bu, anne! Hayat bu!"

* * * * *

Kızıl rengi solmaya başladı. Mağazaların mutfak eşyaları reyonlarını merak etmeye başladı. Eve yeni bir krema çırpıcısı veya banyo için patentli bir cihazla
gelirdi. Bunu neşeyle
kurcalar, bir çivi çakar, bir vidayı ayarlardı. Böyle zamanlarda
eskiden mırıldandığı gibi hüzünlü bir melodinin bir parçasını ıslık çalmaya başladığı bile bilinirdi. Ama hemen, canlı bir şeye dönüşürdü. Tereyağı, yumurta, süt, krema ve benzerlerinin fiyatı Wisconsin'deki soğuk depolama hassasiyetlerini dehşete düşürüyordu. Sık sık Fulton Market'e gün doğmadan önce gider ve her türden tonlarca yiyecekle dolu tezgahlar ve dükkanlar arasında dolaşırdı. Pazarcılarla, alıcılarla ve bakkallarla konuşur ve bir süre neredeyse mutlu hissederek ayrılırdı.

Sonra, bir gün, bir tür şokla, Winnebago'daki evinde tanıdığı bir çiftçiyi hatırladı. Çiftçileri, doğal olarak, işinde, kilometrelerce öteden tanıyordu. Bu adam, o müreffeh Wisconsin çiftçilik topluluğundaki zengin çiftçilerden biri olan, tereyağ ve yumurtayla
birlikte olan, istikrarlı bir tanıdıktı. Ailesinin iyiliği için kasabaya taşınmıştı, kızıl, kızıl sakallı, kümelenmiş, zeki, nazik bir adamdı. Çiftliği iyi bir kârla satmışlar ve Franklin Caddesi'nde kutu gibi bir ev almışlardı. Yapacak tek şeyi eğlenmekti. Onu erken, çok erken yaz sabahlarında verandada görüyordunuz.

Onu bahçede dolaşırken, burada bir otla, orada bir bitkiyle uğraşırken gördünüz. Korkunç bir yalnızlık çökmüştü üstüne; terk ettiği toprak için bir yalnızlık. Ve toprak yavaşça, karşı konulmaz bir şekilde, kara gücü ve yeşil filizleriyle onu aşağı, aşağı çekti, ta ki mücadele etmeyi bırakıp orada, terk ettiğini düşündüğü ve sonunda onu tekrar ve sonsuza dek elde eden metresi olan kadının göğsüne nazikçe sarılmış bir şekilde yatana kadar.

"Neyi olduğunu bilmiyorum," demişti dul eşi ağlayarak. "Sadece
biraz eriyor gibiydi."

* * * * *

Bir Nisan sabahıydı --yumuşak, altın rengi bir Nisan sabahı--bu anı Hosey Brewster'ı vurduğunda. Fulton Market'teydi.

Buradaki bir şey --çiyli taze sebzeler, yumurta kasaları, tereyağı, peynir--üzerine öyle bir hasret
getirmişti ki gerçek bir mide bulantısına dönüşmüştü. Metroda şehrin yukarısına doğru giderken
kendisini bir slot makinesinin aynasında görmüştü. Yüzü
solgun ve bir şekilde küçülmüştü. Ellerine baktı. Küçük yağ pedlerinin onları şişirdiği yerde deri gevşekçe sarkıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım, ben--"

Sonra, büyük çizmeleri ve manda paltosuyla soğuk hava deposuna
toplanarak gelen kırmızı yüzlü çiftçiyi düşündü.
Büyük bir
korku onu sardı ve onu zayıf ve hasta bıraktı.

Stüdyo binasının fuayesinin soğuk ihtişamı onu bıçakladı.
Parıldayan asansör, bu sabah bir şekilde başını döndürdü. Belki de biraz kahvaltı yapmadan dışarı çıkmamalıydı. Taş döşeli koridordan yavaşça yürüdü; anahtarı çok dikkatli bir şekilde çevirdi. Kadın hala
uyuyor olabilirdi. Topuzu yavaşça, yavaşça çevirdi; içeri sessizce girdi ve dönerek, loş küçük salonda tam önünde duran ağır bir tahta nesnenin üzerine
düştü.

Havlayan bir kaval kemiği. İyi, yuvarlak bir küfür.

"Hosey! Ne oldu? Ne--" Koşarak yanına geldi. Onu
aydınlık ön odaya
götürdü.

"O şey neydi? Bir kutu ya da bir şey, tam kapının önünde. Ne--"

"Ah, çok üzgünüm, Hosey. Bazen şehir merkezinde kahvaltı ediyorsun. Ben
bilmiyordum--"

Sesinde bir şey vardı--yaralı kaval kemiğini ovmayı bırakıp ona baktı. Sonra yavaşça doğruldu, ağzı gülünç bir şekilde açıktı.
Başı beyaz bir havluyla sarılmıştı. Eteği geriye doğru iğnelenmişti. Kolları
sıkı sarılmıştı. Sandalyeler, masalar, halılar, süs eşyaları, ahlaksız bir
yığıntı halinde toplanmıştı. Bayan Hosea C. Brewster evi temizliyordu.

"Milly!" diye başladı sertçe. "Ve sen buraya tam da bundan
kaçmak için geldin. Eğer Pinky--"

"Bunu kastetmemiştim, baba. Ama bu sabah kalktığımda bir
mektup vardı--bu dairenin sahibi olan kadından bir mektup, bilirsin.
Salondaki dolaba gidip--kendi eşyaları için ayırdığı, bilirsin--açmamı ve bana bahsettiği bir kutuyu çıkarıp

koridor çocuğunun ona ifade etmesini isteyip istemediğimi sordu. Ve yaptım ve--bak!"

Biraz aksayarak onu takip etti. Kadın dolapta asılı olan ışığı
yakaladı. Kutular--mukavva kutular--her birinin ucunda sana bakan gizemli bir
kalem yazısı vardı. "Drp Stud Win," dedi biri;
"Sum Slp Cov Bedrm," dedi bir diğeri; "Toil. Set & Pic Frms."

Bayan Brewster kocasına döndü, neredeyse utangaç bir şekilde, ama yine de biraz meydan okurcasına. "Bu--bilmiyorum--beni--ev özlemi çekmedi,
Hosey. Tam olarak ev özlemi çekmedi; ama--sanırım modern makyajında ​​ceviz rengi bir çizgi olan tek kadın ben değilim. İşte kadın--kapıya şapkasıyla geldi, ama--"

Gerçek--kör edici, bembeyaz gerçek--üzerine patladı. "Anne," dedi--ve ayağa kalktı, aniden güçlü, erkeksi, tetikte--"anne, hadi eve gidelim."

Mekanik bir şekilde arkaya kıvrılmış eteğinin düğmelerini çözmeye başladı. "Ne zaman?"

"Şimdi."

"Ama, Hosey! Pinky--bu daire--Haziran'a kadar--"

"Şimdi! Eğer kalmak istemiyorsan. Eğer burada--bu hayali, çift namlulu, dubleks, komik stüdyoda olmaktan hoşlanmıyorsan. Hadi
eve gidelim, anne. Hadi eve gidelim--ve nefes alalım."

Wisconsin'de Nisan ayında kar bulmanız muhtemeldir--kar veya sulu kar. Brewster'lar ikisini de buldu. Yine de istasyondan 'Gene
Buck'ın flivver taksisiyle yukarı çıkarken sanki bir papatya halısıymış gibi ona doğru gülümsediler.

Elm ve Jackson caddelerinin köşesinde Hosey Brewster başını pencereden
dışarı çıkardı. "Bir dakika burada durabilir misin, 'Gene?"

Hengel'in et pazarının önünde durdular ve Hosey içeri girdi. Bayan
Brewster yorum yapmadan arkasına yaslandı.

Dükkanın içinde. "Doğu'dan dönmüşsün," dedi Aug
Hengel.

"Evet."

"Bu kadar uzun süre uzak kaldığın için bize izin verdiğini düşünmüştük."

"Hayır, efendim! Söyle, Aug, bana o pastırma parçasını ver - büyük parçayı. Ve
yarın bana biraz pastırma ve lahana gönder. Bu gece için bir biftek
alacağım. Ah, yaklaşık dört pound. Doğru."

Ona öyle geliyordu ki, bir parça etten başka hiçbir şey ağzından o küçük kuzu pirzolalarının ve son altı ayın
restoran yemeklerinin tadını alamazdı.

* * * * *

Fred, bütün kış boyunca evde biraz sıcaklık sağlamıştı, donmuş su borularına dikkat ederek. Ama şimdi kapıyı açtıklarında
ortalık serinlemişti. Öğleden sonraydı. Ev çok
sessizdi, uzun zamandır kimsenin yaşamadığı bir meskenin sessizliğiyle. İkisi bir an orada durup karanlık odalara baktılar. Sonra
Hosea Brewster öne doğru yürüdü, bu perdeyi, o perdeyi
keskin bir şaklamayla yukarı çekti, çırptı! Ayaklarını çamurdan temizlemek için yere vurdu.
Şapkasını çıkarıp havaya fırlattı ve kollarını kocaman açtı
ve saf bir sevinç ve rahatlama çığlığı attı.

"Eve hoş geldin! Eve!"

Ona sarıldı. "Ah, Hosey, harika değil mi? Ne kadar da büyük görünüyor!
Kocaman!"

"Kara, evet." Koridordan yemek odasına, mutfaktan kütüphaneye doğru yürüdü. "Kapağı açıldığında bir jack-in-the-box'ın nasıl hissettirdiğini biliyorum. Sırıtıp kollarını açmasına şaşmamalı."

Ondan sonra pek konuşmadılar. Saat beşte bodruma inmişti. Kadın onun büyük bir takırtı, çarpma, sallanma, vurma ve kürekleme sesi çıkardığını duydu. Kısa, siyah piposunun keskin kokusunu aldı.

"Hosey!"--bodrum merdivenlerinin tepesinden. "Hosey, geldiğinde bir kutu reçel getir."

"Ne?"

"Bir kutu reçel."

"Ne tür?"

"İstediğin herhangi bir tür."

"İki tür alabilir miyim?"

Ayva reçeli ve en seçkin eriklerini getirdi. Bunları mutfak masasına koydu ve etrafına baktı, ellerini
çabukça birbirine tükürerek tozdan arındırdı. "Şu an gayet iyi yanıyor.
Şu Fred! Bir bebekten daha fazla kazanı nasıl kullanacağını bilmiyor.
Ev ısınıyor mu?"

Kulübeden geçerek yemek odasına girdi ama
gözlerini kırpıştırarak geri döndü. "Neden, anne! En iyi tabakları, gümüşleri, mumları ve her şeyi çıkardın. Ve
üzerinde süs eşyaları olan masa örtüsünü. Neden--"

"Biliyorum." Fırın kapağını açtı, bir tepsi bisküvi çıkardı ve
ustalıkla bir kenara kaydırdı. "Sanki yeterince yayamıyorum. En büyük
tabakları kullanacağım ve masaya iki tane daha tahta koydum. On kişi oturacak kadar büyük. Her şeyin bir şekilde büyük olmasını istiyorum. Bir alay için
yeterince patates pişirdim ve bunun israf olduğunu biliyorum ve umursamıyorum. Tulumunu giymeye devam edersen mutfak önlüğümle yiyeceğim. Hadi."

Biftek parçasını kesti - kocaman, kalın bir dilim. Onun asla yiyemeyeceğini biliyordu ve o da asla yiyemeyeceğini biliyordu. Ama hepsini yedi,
coşkuyla. Ve bir tür coşkulu Nirvana'da büyük eski ahşap evin sessizliği, enginliği ve huzuru üzerlerine çöktü.

Koridordaki telefon şaşırtıcı bir şekilde, beklenmedik bir şekilde çaldı.

"Bırak beni, Milly."

"Ama dünyada kim var! Kimse bizim-- olduğumuzu bilmiyor-"

Telefondaydı. "Kim? Kim? Ah." Döndü: "Bayan Merz. Küçük Minnie'sinin saat altıda gelip evde bir ışık gördüğünü söylüyor. O--Merhaba! Ne?... Nisan temizliği için ay sonunda sana zaman ayırıp ayıramayacağını bilmek istiyor."

Bayan Brewster ahizeyi ondan aldı: "Her zamanki gibi, yirmi beşi,
Bayan Merz. Her zamanki gibi yirmi beşi. Tavan arası görülmeye değer olmalı."

YAŞLI KADIN MANDLE

Yaşlı kadın Mandle bir kraliçeydi. Onun mülkü, tartışmasız, Chicago'daki South Park Caddesi'ndeki altı odalı bir daireydi. Sadık hizmetçisi Anna'ydı, Polonya doğumlu, kötü dişleri olan ve yemek pişirmede usta bir el olan eski bir kişiydi. Ancak o kadar da kurnaz değildi ama yaşlı kadın Mandle'ın et çorbaları, geniş erişteler, yumurta soslu balık ve benzeri konularda daha da becerikliydi. Nedimeler olarak, pohpohlayıcı ama kıskanç, hayranlık duyan ama küskün, Bayan Lamb, Bayan Brunswick ve Bayan Wormser'ı, kendileri de yaşlı hanımlar ve eski kraliçeler, tahttan indirdi. Ve yaşlı hanım Mandle'ın tacındaki taç mücevheri oğlum Hugo'ydu.

Bayan Mandle sadece bir kraliçe değil, aynı zamanda şımarık yaşlı bir hanımdı. Ve sadece şımarık yaşlı bir hanım değil, itiraf edilmiş bir şekilde şımarık yaşlı bir hanımdı. Beyaz başını dizginleyip sallayarak şımarık halini kabul etti. Bu bir
itiraftan çok bir
övünmeydi. Oğlu Hugo onu şımartmıştı. Bunu da kabul etti. "Oğlum Hugo beni şımartıyor," derdi ve sesinde uygun bir
alçakgönüllülük yoktu. Tek oğlu olmasına rağmen ondan asla sadece "Hugo" veya "Oğlum" diye bahsetmezdi, her zaman "Oğlum Hugo" derdi. Üç kelimeyi sanki
olabilecek tüm lezzeti ve tatlılığı çıkarabileceği
lezzetli lokmalarmış gibi dilinde yuvarladı. Ve bunu yaptığında, Bayan Lamb, Bayan Brunswick ve Bayan Wormser'ın
sertleşen dikenlerinin tıkırtısını neredeyse duyabiliyordunuz. Çünkü
onlar oğlu Hugo'yu kıskanıyorlardı ve sadece evli oğulları ve oğullarının eşleriyle yaşayan, hoşgörülü ve bağımlı üç yaşlı kadının
yapabileceği gibi ona kızıyorlardı.

Herhangi bir hoş yaz öğleden sonrası saat dörtte Bayan
Mandle'ı mahkeme kurarken görebilirdiniz.
Dört yaşlı kadın, Washington Park'taki gölgeli bir bankta (yemekhane ve öğleden sonra kahvesinin yakınında) düzgün bir siyah ipek sıra halinde oturuyorlardı.
Üç tanesi gelinlerinden şikayet ediyordu.
Biri oğluyla övünüyordu. Sıfat kalabalık sıfat, sesinde gurur, tavrında ihtişam, oğlum Hugo'yla övünüyordu.

Oğlum Hugo'nun karısı yoktu. Sadece bu değil, kırk yaşındaki Hugo Mandle evlenmeyi hiç düşünmemişti. Hugo'da sert veya asık suratlı bir şey yoktu. Bir şekilde, size melek gibi, neşeli bir keşiş gibi hissettiriyordu. Belki de
gül pembesi tombulluğuydu ya da belki de, saçlarının başının tepesinde tamamen kaybolup bir tıraş
oluşturmasıydı. Nazik, cömert, kurnaz Hugo Mandle, yaşlı annesini, orta yaşları zor geçmiş yetmiş yaşındaki kadınların şımartılmayı sevdiği şekilde şımarttı. Elbette, her şeyden önce, South Park Avenue dairesinde kontrolsüz bir şekilde
hüküm sürüyordu. Polonyalı Anna ile sağlıklı ve düzenli bir şekilde
kavga ediyordu. Sırayla Anna'yı işten çıkarmakla tehdit ediyordu ve Anna da Ma Mandle'ı yaklaşan ayrılışla tehdit ediyordu. Bu, on beş yıldır rahatça devam ediyordu. Ma Mandle keseyi tutuyordu ve oğlu da dolduruyordu. Hugo, kiradan buzcuya kadar her şeyi ödüyordu ve bu, annesini bir kez bile yararlanıcı hissettirmeden. Kendi
son derece küçük bir geliri vardı, onu ölü kocasının parasının kalıntılarından
uzaklaştırdı, ama bu Hugo her zaman kendi sinema biletini veya dondurmalı sodasını ödemek için
deneme yaptığında elini salladı. "Hadi, hadi!
Hiçbiri, anne. Bu gece paran işe yaramıyor."

New York'taki bir iş gezisinden döndüğünde genellikle ona
iki hediye getirirdi, biri pratik, diğeri saçma. İlkinde onu öptü
ve ikincisinde onu azarladı, ama arkadaşlarına gururla
gösterdiği şey dantel, ipek veya narin kumaştan yapılmış saçmalıktı.

"Bak oğlum Hugo bana ne getirdi. Eskiden olsam böyle bir şey giyerdim. Ama yine de güzel, hımm? Zevkli, oğlum Hugo."

Akşamın serinliğinde, elini onun koluna koyarak
birlikte yavaş ve ciddi bir yürüyüşe çıktıklarını gördün. Ona çiftler halinde matine biletleriyle sürpriz yaptı ve arkadaşlarından birine ısmarlamasını söyledi. Anna'nın yokluğunda
perşembeleri her zaman akşam yemeğini şehir merkezine götürmeyi teklif etti. Ona
kurnazca ilmeklerle ve neşeli saten kurdelelerle bağlanmış
bir pound şeker kutusu getirdi ve bunları dikkatlice yuvarlayıp bir çekmeceye koydu. Yemek pişirmesini övdü ve onu fil gibi şakacı bir şekilde kızdırdı ve ona
o şapkayla bir tavuğa benzediğini söyledi. Ah, evet, gerçekten! Bayan Mandle
şımarık yaşlı bir kadındı.

Saat bir buçukta her zaman temiz dairesinin sessizliğinde şekerlemesini yapmaya hazırdı. Sol taraftaki çekmecesindeki kutudan tombul bir öğle yemeği sonrası çikolatası seçer, ayakkabılarını çıkarır ve yaşlı vücudunu
rahat bir şekilde yerleştirirdi. Dinlenmesini bozacak gürültücü torunlar yoktu. Onu
yoldan çekecek kusur bulan bir gelin yoktu. Anna'nın uzun koridorun en ucundaki mutfakta hareket ederken çıkardığı sesler, sinirlendirmekten ziyade yatıştıran ve sakinleştiren, sakin, evcil hışırtılar ve fırçalamalardı. Saat iki buçukta kalktı, tazelendi, val sıralarıyla noktalı İsviçre ceketini veya siyah ipek giydi, ikisi de modaya uygundu. Aslında, üç arkadaşı gibi modaya uygun yaşlı bir kadındı. Altmış yaşında on altı yaşında gibi görünen ultra modern yaşlı kadınlardan değillerdi. Düzenli ve biraz ekşi dilli yetmişliklerdi, hileden uzaklardı. Yumuşak beyaz saçları, altındaki pembe kafa derisini ortaya çıkaran ince noktaları gizlemek için düzenli ve kurnazca taranmıştı. Korseleri ve göbekleri belki de moda için fazla yüksekti ve ağır broşları, zincirleri ve yüzükleri platin ustasının
mükemmel sanatının kırağı işlemeleriyle karşılaştırıldığında beceriksiz görünüyordu. Ancak pileli etekler giyildiğinde etekleri pileliydi ve dar kollar emredildiğinde kolları dardı.
En sevdikleri deri retiküle, eski bir ayakkabı gibi
yıpranmış ve şekilsiz bir şekilde fazla uzun süre tutunmaya meyilliydiler, ancak yağmurlu bir öğleden sonra köprüde kendi başlarına durabiliyorlardı. Malzeme ve kesim konularında Bayan Mandle
zafer kazandı. Diğer üçünün danteli taklitken onun danteli muhtemelen gerçekti.

Bu yüzden orada, hoş öğleden sonra havasında bir park bankında oturdular, hayatlarını boşlukla doldurdular. Evlenmişler ve dünyaya çocuk getirmişlerdi; onlar için fedakarlık yapmışlardı, bir evi yönetmişler, dul kalmışlardı. O dört yaşlı kadın, kendileri bilmeseler de, muhteşem bir başarıyı temsil ediyorlardı. Uzun tepeye tırmanmış, zirvesine ulaşmış ve aşağı inmişlerdi. Yolculukları bitmişti ve yine de yol kenarında oturuyorlardı. Genç gezginlerin bir sonraki tepeden geçmesine
yardımcı olabilecek şeyi biliyorlardı, ancak o çevik olanlar, bilgeliklerinden hiçbir şey
istemeyerek ilerlediler. Ma Mandle hâlâ tek başına hareket ediyordu. Hâlâ kendi hanesinin kraliçesiydi; hâlâ bir erkeği rahat ettirme gibi keyifli bir görevi vardı. Orada otururken dünya yanlarından geçip gitse bile,
zarar görmeden geçmezdi. Kurnaz yaşlı gözleri,
aldanmadan manzaraya bakıyordu. Geçit törenine yetişmeye çalışmıyorlardı, ancak bu şaşırtıcı günün ve çağın
üslup ve davranış biçimlerini gözlemlemekten kurnazca bir eğlence ve keyif alıyorlardı. Belki de bu aşırı dar etekli tombul hanımın veya dört inçlik topuklu ayakkabılı hanımın, yolun kenarındaki bankta hafifçe oturan beyaz saçlı dörtlünün alaycı yorumlarını duymaması iyi bir şeydi.

Ne kadar dağınık olursa olsun, konuşmaları her zaman iki konuya dönüyordu.
Hiçbir zaman onlardan bıkmıyor gibiydiler. Üçü gelinlerinden bahsediyordu
ve boğazları acıyla tırmalanıyordu. Biri oğlundan bahsediyordu ve sesi gururla
yağlıydı.

"Oğlumun karısı--" diye başlardı üçünden biri.

Başlığı söylerkenki sahte saygıda çok önemli bir şey vardı.

"Eğer hiç düşünseydim," derdi Bayan Brunswick başını sallayarak, "eğer
bir gün rahatım için yabancılara bağımlı olmak zorunda kalacağım günü göreceğimi
düşünseydim, kendimin ölmesini isterdim."

"Oğlunuza yabancı demezdiniz, Bayan Brunswick!" Bayan Mandle'ın şaşkın
ses tonuyla.

"Bir yabancı daha fazla dikkate değer. Hiçbir şey değilim. Hiçbir şeyden daha azım. Ben engel oluyorum. O eve karışmıyorum. Yeterince
görüyorum ve duyuyorum ama hiçbir şey söylemiyorum. Oğlumun karısı, her şeyi söylüyor."

Bir sessizlik, düşünceli, dalgın. Sonra, Bayan Wormser'dan: "Çocuklarınızdan
ne faydanız var? Büyüyorlar ve siz onlardan ne elde ediyorsunuz?"

Başları daha fazla sallama ve bir Yaşlılar Evi'nin bir sığınak olarak
tavsiye edilebilirliği hakkında karanlık bir mırıldanma. Sonra:

"Oğlum Hugo daha dün, 'Anne,' dedi, 'ev işlerine gelince, onlara
bir şeyler öğretebilirsin, inan bana. Neden,' dedi, 'eğer bir restoranda böyle bir fincan kahve içmeye çalışsaydım--yani, bunu bir restoranda bulamazdın, hepsi bu.
Hiçbir otelde, Michigan Caddesi'nde veya umurumda değil, nerede olursa olsun bulamazdın.'"

Bayan Lamb kışkırtılmış bir şekilde başını örgüsünden kaldırırdı. "Sözlerimi unutma, o
henüz evlenecek." Solgun, canlı bir kadındı, saçları hala belirgin şekilde siyah çizgilerle doluydu. Romatizma yüzünden buruşmuş parmakları her zaman
grotesk bir şekilde bir el işiyle meşgul olurdu ve bitmiş ürün bir mükemmellik harikasıydı.

Bayan Wormser, tombul, sakin, kabul etti. "Bu her zaman geç evlenen
türdendir. Ve en kötüsünü onlar yaşar. Diyelim ki, oğlum da evlendiğinde
genç değildi. Ve güneşin karısında
doğduğunu ve battığını düşünürdünüz. Sanırım bu çok doğal. Ama bekleyin."

"Bir kız çıldıracak." Bayan Brunswick, hevesli, dik dik bakarak, birazcık
kin dolu bir şekilde, son fikrini sundu. "Kızlar, senin Hugo gibi bir
çocuğun kaçmasına izin vermeyecekler. Günümüzde, onların peşinden çılgınca
koştukları için değil. Tek düşündükleri şey giyinmek ve iyi vakit geçirmek."

Üçlü sertçe gülümsedi. Ma Mandle da biraz gergin bir şekilde gülümsedi,
parmakları siyah ipek eteğinin bir kıvrımını kırıştırıp açarken havadar bir cevap verdi: "Bir kere, milyon kere oğlum Hugo'ya 'Hugo, neden güzel bir kız seçip yerleşmiyorsun? Ben
her zaman burada olmayacağım.' dedi. Ve dedi ki, 'Benden sıkıldın, öyle mi, Ma? Sanırım
daha genç birini arıyorsun.' Daha dün gece, masada, 'Hugo, ne zaman evleneceksin?' dedim. Ve o
güldü. 'Böyle köfteler pişirebilen birini bulduğumda. Bana
bir tane daha ver, anne'."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Bayan Wormser.

"Ama doğru kişi geldiğinde köfteleri çamurdan ayırt edemeyecek."

"Ah, kırk yaşında bir adam o kadar da--"

"Tıpkı yirmi beş yaşında bir adam gibi--sadece daha kötü."

Bayan Mandle aniden ayağa kalkardı. "Sanırım hepiniz oğlum Hugo'yu kendi annesinden daha iyi tanıyorsunuz. Bir fincan kahveye ne dersiniz hanımlar?"

Kalın, kremalı kahvelerini içmek için park yemekhanesinin sütunlu serinliğine doğru ciddi ve hevesli bir şekilde ilerlerlerdi. Belki de o fincan kahveye ne kadar hevesle güvendiklerini veya
ne kadar aç bir şekilde içtiklerini hiç bilmezlerdi. Zihinleri, bilinçsizce, kesinlikle
eski sinirleri harekete geçiren saat dört içkisine odaklanmıştı.

Yaşlı kadın Mandle için hayat her zaman bu kadar dolgun döşeli olmamıştı.
Hayatın keskin köşelerini ve acımasız kenarlarını biliyordu. Yirmi üç yaşında, güçlü,
sağlıklı, eğlenceyi seven bir kızken, kendisinden yirmi iki yaş büyük, asık suratlı bir adam olan Herman Mandle ile evlenmişti. Yirmi beş yıllık evlilik hayatlarında
Hattie Mandle'ın
kendi diyebileceği
bir beş sentlik madeni parası olmamıştı. Kocasının zengin olduğu söyleniyordu ve muhtemelen o günün standartlarına göre öyleydi. Üç çocukları vardı: En büyüğü Etta; ölen bir kız olan ikinci çocuk ve Hugo. Kocasının cimriliği ve iki çocuğunu giydirmek ve beslemek için gereken planlama, entrika ve düzenbazlık
çoğu kadının ruhunu ezerdi. Ama eski kocası ne kadar sert ve asık suratlı olsa da, onun cesaretini veya eğlence sevgisini bastırmayı asla başaramadı. Ancak, bolluk günleri onun
olduğunda bile, yürek parçalayıcı tutumluluk alışkanlığı ona yapıştı. Küçük istifleme yollarıyla kendini gösterdi: yanmış
kibritleri, kurdele parçalarını, yiyecek artıklarını, mobilyaları ve
çarşafları biriktirerek, sanki bunlar bittiğinde, bir daha asla gelmeyecekmiş gibi.

Evliliğinden on yıl sonra kocası aktif iş hayatından emekli oldu.
Artık kendini gayrimenkul, gizemli kağıtlar, belgeler, acentelerle meşgul ediyordu. Bir hanenin erkeksiz olması gereken saatlerde sürekli evin etrafında dolaşıyor, hiç atık olmayan yerlerdeki atıklar hakkında homurdanıyor, ekmek kutularına bakıyor, asla erkeksi gözlere göre olmayan köşeleri karıştırıyordu. Kız Etta, onun gibiydi, sivri burunlu, gelincik yüzlü, cimri. Anne ve oğlan birbirlerine döndüler. Sözsüz bir şekilde
çok yakınlaştılar, o ikisi. Sanki sessizce
baba ve kıza karşı eşleşmiş gibiydiler.

Tuhaf bir evdi, düşünceli, uğursuz, Bronte beyninde yaratılmış bir şey gibi.
93'ün finansal çığı kıtayı
çökerttiğinde iki çocuk yirmi dört ve yirmi iki yaşındaydı ve
Herman Handle'ı, sadece bir lekeyi, enkaza süpürdü. Hisse senetleri, tahviller ve gayrimenkuller kağıt haline geldi, kağıt değeriyle. Çılgınca,
kavrayan parmaklarıyla pençeledi ama sesi binlercesinin
umutsuzca incinmiş çığlıklarında kayboldu. Onu saatlerce önünde siyah bir teneke kutuyla otururken, kağıtları
tırmalarken, rakamlar karalarken, mırıldanırken gördünüz. Karşı karşıya oldukları kasvetli gelecek Hattie Mandle için pek de korkutucu değildi. Geçmişin kasvetiyle
hiçbir tezat oluşturmuyordu. Kadının onu bulduğu gün, başı siyah teneke kutuya garip bir açıyla düşmüş, elleri masanın üzerine saçılmış kağıtları kavramış halde, dehşete düşmüştü, buldukları karşısında değil, kalbinin sıçrayışı karşısında. Herman Handle'ın ani ölümü, yıkıcı paniğin ardından gelen en küçük trajedilerden biriydi. Böylece Hugo Handle, yirmi üç yaşındayken bir hanenin reisi oldu. İş aramasına gerek kalmadı. On yedi yaşından itibaren büyük bir Çin ithalat evinde, stokçu olarak çalışmaya başladı. Hugo'nun gençliğinin zorlu koşulları altında büyüyen bir çocuk, ıslahevi için yiyecek olur veya orta yaşın ciddiyetini ve sorumluluğunu üstlenir. Hugo'nun durumunda ikincisi doğruydu. Babasından matematiksel bir zihin ve maddi değerlere dair bir his miras almıştı. Annesinden belli bir sabır ve cesaret almıştı, ama
asla onun demirden yenilmezliğine erişememişti.

Müthiş bir mücadele olmuştu. Yirmi üç yaşındayken aldığı maaş çok mütevazıydı, ama ilerliyordu. Bir gün alıcı olmayı ve
büyük Avusturya, Fransız ve İngiliz çini evlerine seyahatler yapmayı planlıyordu.

Cenaze töreninden sonraki gün annesine, "Şimdi Etta'yı evlendirmemiz gerekiyor. Ama iyi bir evlilik. Ona bakacak biri." dedi.

"Sen iyi bir oğulsun, Hugo," demişti Bayan Handle.

Hugo başını iki yana salladı. "Önemli olan bu değil. Rahat ve mutluysa -ya da
olabildiğince mutluysa- asla geri dönmeyecek. Benim istediğim bu. Ödenecek borçlar da var. Ama sanırım anlaşacağız."

Anlaştılar, ama salyangoz hızıyla. Bunu, geçmişi savurgan gösterecek kadar katı bir ekonominin beş yılı izledi.
Acı dilli, gelincik yüzlü Etta, çeyiz olmadan gidecek türden biri değildi.
Çirkin Etta için adam nazik,
uzun süre acı çeken, sakin ve bir başlangıca ihtiyaç duyan biri olmalıydı. Öyleydi.
Çok iyi bir çeyiz ve beş bin dolar nakit mucizesi başardılar.
Çeyizdeki her dikiş ve çeyizdeki her kuruş,
anne ve kardeşin inanılmaz bir fedakarlığını ve özverisini temsil ediyordu.
Etta, kocasıyla birlikte Pittsburg'daki yeni evine gitti.
Hiçbir şey için teşekkür etmemiş ve annesiyle
sonuna kadar çekişmişti, ancak Hugo bile onun takım elbisesinin, şapkasının, eldivenlerinin ve ayakkabılarının doğru olduğunu biliyordu. Neredeyse yakışıklıydı, alışılmadık heyecan kızarıklığı
yanaklarını renklendiriyor, gözlerini parlatıyordu.

Ertesi gün Hugo, annesi için yeni bir şapka, dört kiloluk bir biftek ve müzik dersleri alacağı duyurusuyla eve geldi. Ma Mandle'ın hayatında
yeni bir dönem başlamıştı.

Yıllar veya zevkler açısından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, iki kişi,
birbirleriyle aynı amaç uğruna, böyle yan yana mücadele edemez, aralarında çözülmez bir bağ
oluşturamazlar. Hugo, yirmi sekiz yaşındayken, kırk yaşında birinin ciddi tavrına sahipti.
Kırk yaşında, hor görülen yirmi sekizine geri dönecekti,
ama o zamanlar bunu bilmiyordu. Müzik dersleri,
güzellikten yoksun bir gençliğe karşı tek itirazıydı.
Günümüzün ucuz müziğini oldukça şaşırtıcı bir şekilde iyi çalıyordu,
profesyonel bir vodvil gibi başını sallıyor (zaten kellik tehlikesi vardı)
ve puro dumanının arasından gözlerini kısarak, mutlu bir şekilde bakıyordu. Annesi odada oturmuş dikiş dikerken, "Şunu tekrar çal, Hugo. Çok güzel. Adı ne?" derdi. Ona on ikinci kez söyler ve şarkıyı tekrar çalardı, annesi de onun ardından, akordu kaçmış bir şekilde mırıldanırdı. Aralarındaki ilişki anne-oğul ilişkisinden daha fazlasıydı. İçinde evlilikle ilgili bir şeyler barındıran karmaşık bir şeydi. Hugo annesini gür bir şaplakla öptüğünde ve ona çocuk gibi göründüğünü söylediğinde annesi onu küçük, boşuna itmelerle iter, saçlarını düzeltir ve rahatsızmış gibi yapardı. "Defol git, seni büyük, kaba şey!" diye bağırırdı. Ama farkında olmadan, kocasının solgun öpücüklerinin ona asla vermediği bir heyecan duyardı.

Etta'nın evliliğinden bu yana on iki yıl geçmişti. Hugo'nun maaşı, yükselen fiyatlar günlerinde bile artık rahat bir şeydi. Uzun zamandır bir zorunluluk olan tutumluluk alışkanlığı, yaşlı kadın Mandle'da neredeyse bir kusur haline gelmişti. Genç yaşların esnekliğiyle Hugo, cömertçe harcamayı öğrendi, ancak annesinin tutumluluğu ve kurnazlığı otomatik olarak tasarruflarını artırdı. Bazen haftalarca yolda olduğu
zaman, annesi ona bıraktığı cömert paranın sadece onda birini harcıyordu. O ve Anna, erkeksiz bir evde elde edilebilecek o şüpheli yemekleri yiyorlardı. Hugo evdeyken sofra bol ve hatta seçenekliydi, ancak Ma Mandle genellikle bir demet yeni pancar için üç sent tasarruf etmek için
yoldan çıkıp gidiyordu. Alışkanlık o kadar güçlü ki. Onu karanlıkta bıçaklayacağından daha fazla parasını boşa harcamazdı. Evi becerikli bir şekilde yönetiyordu, ancak onun yolu eski modaydı. Bazen Hugo, 
bir tür cimrilik eylemi karşısında dehşete düşerek

protesto ederdi.

"Ama anne, neden böyle cimrilik ediyorsun! Gördüğüm en
kötü cimrisin. Al, şu onluğu al ve harca. Parktaki
sincaplardan bile betersin, lanet olsun ki değilsin!"

Onluğa karşı koyamadı. Ertesi gün Bayan Brunswick, Bayan Lamb ve Bayan Wormser'a göstermekten de kendini alamadı. "Oğlum Hugo
beni nasıl da şımartıyor! Bir on dolarlık banknot çıkarıp elime sıkıştırıyor
ve 'Anne, gördüğüm en kötü cimrisin' diyor." Memnuniyetle
güldü. Ama onluğu çarçur etmedi. Büyüdükçe Hugo ona tiyatro biletlerinin, tatlıların, giyim eşyalarının, tren ücretlerinin, lüks eşyaların fiyatı hakkında düzenli olarak yalan söyledi. Yaşla birlikte saflığı arttı, doğal olarak kurnaz olmasına rağmen.

Ma Mandle için ikinci bir çiçeklenmeydi. Ona tiyatroda bir
akşam sürprizi yaptığında aynasının önünde tam bir
saat boyunca telaşlanırdı. Sonunda ortaya çıktığında Hugo "Bir kız!" diye bağırırdı.
"Herkes senin dışarı çıktığın yaşlı adamın kim olduğunu soracak. İlk bildiğim şey, bir tavukla
çıktığım için peşime bir polis memuru düşecek."

"Aptalca konuşma." Ama bir gelin gibi kızarırdı. İçinde bir sürü kız ve yakışıklı bir tenor olan
müzikal komedileri severdi. Ertesi
gün onu havadar bir falsettoyla melodiyi mırıldanırken duyardınız.
Bazen onu merak ederdi. Sonuçta oldukça bilge bir yaşlı kadındı ve erkekler hakkında bir şeyler biliyordu. Onun
hızlı dediği şeye dönüşmesinden gizli bir şekilde korkuyordu.

"Neden benim gibi yaşlı bir kadın yerine hoş bir genç kız almıyorsun, Hugo? Herhangi bir kız çok mutlu olurdu." Ama kalbinde bir korku vardı. Bayan Lamb, Bayan Wormser ve Bayan Brunswick'i düşündü.

Böylece, yıl be yıl, South Park Avenue'daki rahat dairede yaşamaya devam ettiler. Hayat keyifli bir şeydi.

Ve sonra Hugo, kırk yaşında bir adamın yapacağı gibi, aniden, nefes nefese evlendi.

Sonrasında, Ma Mandle, kendisini uyarabilecek neredeyse hiçbir şey hatırlayamadı. Bunun nedeni, çok az şey söylemesiydi. Bir akşam eve yemeğe geldiğini ve Omaha'dan bir kadın alıcıdan hayranlıkla bahsettiğini hatırladı. Adam genellikle işten bahsetmezdi.

Akşam yemeğinde, "Bir erkek gibi alışveriş yapıyor," demişti. "Hiç böyle bir şey görmedim. Ne istediğini biliyordu ve aldı. En iyi
numaralarımı en dipteyken satın aldı. Yarım saat içinde ona dört haneli bir fatura sattım. Ve hiç telaş yok.
Her şey tam yerindeydi ve onu yemeğe davet ettiğimde
beni reddetti. Ayrıca yakışıklıydı. Yarın yenilikler için tekrar gelecek."

Ma Mandle bıçak inene kadar adını duyduğunu bile hatırlamıyordu.
Hugo o hafta boyunca akşam yemeğinden sonra piyano çaldı.
Duygusal şeyler, nakaratında ufak bir ağlama sesi vardı.
Çok sigara içiyordu. İki kez giyinmek için tam bir saat harcadı, bu sırada dalgın dalgın ıslık çaldı ve dışarı çıktığında kravat askısını öfkeli pitonların
yuvası gibi bıraktı, nereye gittiğini söylemedi. Sonraki hafta piyanoya dokunmadı ve saat ondan sonra Washington Park'ta tek başına uzun yürüyüşlere çıktı. Yemeklerine ilgisiz görünüyordu.
Genellikle şu veya bu yemeği överdi. "Yaban mersinli turtayı nasıl buldun, Hugo?"

"Tamam." Ve ikinci bir parçayı reddetti.

Üçüncü hafta iş için Batı'ya gitti. Eve döndüğünde
çantasını koridora bıraktı, annesinin yatak odasına yürüdü ve bir okul çocuğu gibi
önünde durdu. "Lil ve ben evleneceğiz," dedi.

Ma Mandle ona baktı, yüzü boştu. "Lil?"

"Elbette. Sana onun hakkında her şeyi anlattım." Anlatmamıştı. Üç hafta boyunca, her şeyi bir kenara bırakarak sadece onu düşünmüştü. "Anne, onu
seveceksin. Senin hakkında her şeyi biliyor. Dünyanın en muhteşem kızı.
Söyle bakalım, neden benim gibi bir dublöre aşık oldu bilmiyorum. Pekala, bu kadar
şaşkın görünme. Sanırım biraz şüphelendin, ha?"

"Ama kim--?"

"Bana bakacağını hiç düşünmemiştim. Kendi iyi maaşını kazandı ve
tamamen iş, ama o gerçek bir kadın. Kendi evini istediğini söylüyor
ve--her şeyi. Her normal kadının istediğini söylüyor. Diyor ki--"

Doğaçlama.

Ertesi ay evlendiler.

Hugo, South Park'taki daireyi alt kiraya verdi ve sekiz odalı bir daire aldı
daha doğuya. Ma Mandle'ın kırmızı ve yeşil peluş salon parçaları, ve maun sallanan sandalyeleri, ve kauçuk bitkisi, ve eğrelti otu, ve Anna ile birlikte ektikleri ve mucizevi bir şekilde, parlak, kalın, küçük yeşil yapraklar şeklinde çıkan greyfurt çekirdeği kutusu, hepsi takip eden çalkantıda süpürüldü. Leh Anna da gitti,
nemli basma kumaşı, her yerde bulunan kovası, damlayan bezi ve gırtlaksı sesleriyle. Onun yerine öğleden sonra beyaz çocuk ayakkabıları ve gri elbiseler ve örümcek ağı önlükler giyen şık bir İsveçli vardı. Öğleden sonra saat iki buçukta odasında oturan şık İsveçlinin görüntüsü, Ma Mandle'ı her zaman aptalca bir öfkeyle doldururdu. Anna bütün gün temizlik yapan biriydi.

Ama Lil. Hugo onu çok güzel buluyordu, ki o değildi. Tombul, geveze, dolgun göğüslü, son derece şık, berrak, sıkı bir cilde, parlak kahverengi gözlere, kıyafetlere karşı yanılmaz bir içgüdüye ve kurnaz bir iş kafasına sahip bir kadındı. Hugo'nun bağlılığı tapınmaya varıyordu.

Onu gül ve siyah maun ön yatak odasındaki tuvaletinde izlerdi. Tombul beyaz omuzları pembe saten askılardan parlıyordu.
Kese ve yaydığı baş döndürücü bir koku hoş bir şekilde kokuyordu. Aynanın karşısına oturmuş, bir sanatçının mükemmelliği için ışık ve gölge nüanslarına bağlı olan bir esere verdiği konsantrasyonla, kendine sabit bir şekilde bakıyordu. Her şeyiyle
parlıyor ve ışıldıyordu. Pembe tırnakları cilalanmış mercan gibiydi. Saçları
düzgün dalgalanmalarla parlıyordu, yerinden oynamamış tek bir tel bile yoktu. Cildi
bir bebeğinki kadar temiz ve pürüzsüzdü. Elleri dolgun ve beyazdı. Her zaman yüz bakımı yaptırıyordu ve bu işlemden
her zamankinden daha pembe ve kremsi bir şekilde çıkıyordu. Lil, atletlerin
ne zaman fileto, ne zaman İrlandalı olduğunu biliyordu. İçgüdüsel olarak
tafta kumaşının yerini
foulard kumaşının alacağını hissediyordu. Kokulu çekmecelerinin içindekilerin, sanki sufle olarak yenmiş gibi görünmeleri için sadece üstüne biraz çırpılmış krema sürmeleri yeterliydi.

"Bunda nasıl görünüyorum, Hugo? Beğendin mi?" her gün dudaklarına gelen bir soruydu. Yeni bir şapka, elbise, yaka veya sabahlık. Aşırı
aşırı savurgan olduğu söylenemezdi. Değerleri biliyordu ve bilgisinden
faydalanıyordu.

"Bakalım. Dön. Sana çok yakışmış. Evet. Sorun değil."

Kendini kadın kıyafetleri konusunda uzman olarak hayal etmeyi severdi ve bunu kanıtlamak için bazen bir mağaza vitrininde veya vitrinde gördüğü kadınsı bir giysi
getirirdi, ancak Lil buna kısa sürede son verdi. Kıyafetler konusunda
kendi fikirleri vardı. Lil mücevherlere yöneldi. Lil'in ipeksi göğsünde
balık bıçağı büyüklüğünde ve genel hatlarında
bir elmas ve platin iğne vardı. İkinci eklemi dolduran bir yemek yüzüğü vardı ve
dolgun bileğinde elmaslarla o kadar süslü bir dikdörtgen parlıyordu ki
faydacı kadranı neredeyse kayboluyordu.

Ancak bu tek taraflı bir bağlılık değildi. Lil erkekler hakkında çok şey biliyordu ve onları rahat ettirme konusunda içgüdüsel bir yeteneği vardı. Bu, sayısız küçük eksikliği telafi eden bir hediye. Temiz eşyalarını yatağa sermenin bir yolunu bulmuştu - temiz çarşaflar, temiz beyaz çoraplar (Hugo beyaz çoraplara ve bronz, düşük kesim ayakkabılara bağımlıydı), ipek gömlek, tertemiz mendil. Şehir merkezindeki zor bir günün sonunda eve geldiğinde - sıcak, bitkin, yapış yapış - banyonun bir saatliğine ona ait olmasını sağladı, böylece yıkanabilir, tıraş olabilir, pudralanabilir, giyinebilir ve rahat bir şekilde güzel yemeğini yemeye
hazırlanabilirdi. Lil her zaman onu serin, ilgili, hoş kokulu bir şekilde beklerdi. "İşler nasıl gidiyor, sevgilim?" dediğinde gerçekten bilmek istiyordu. Daha da fazlası, ona anladığını söylediğinde, kendisi de oyunda uzun süredir
olduğu için. Ona kurnazca tavsiyelerde bulundu, o kadar kurnazca uygulandı ki
tavsiye edildiğini hiç fark etmedi ve bu yüzden, erkek gibi,
asla içerleyemedi.

Ma Mandle'ın saltanatı sona ermişti.

Bayan Lamb'a, Bayan Brunswick'e ve Bayan Wormser'a Ma Mandle muhteşem bir şekilde
yalan söyledi. Onların hevesli, acımasız soruları onu bıçak gibi deldi,
ama sakin bir şekilde cevap verdi: "Gençler gençtir. Onlar her şeyi
farklı yaparlar. Benim istediğim oldu. Oğlumun karısının da istediği oldu." Hızlı kulakları
o tanıdık ifadeyi yakaladı.

"Zor, yine de," diye ısrar etti Bayan Wormser, "bunca yıl patron olduktan sonra, bir başkasının gelip seni
yolundan itmesi. Bilmiyor muyum!"

"Biraz dinlenmekten memnunum. Günümüzde pazarlama ve ev işleri
kolay değil, fiyatlar şu anki haliyle. Bu zevki isteyen herkes
hoş karşılanır."

Ama biliyorlardı, üçü de. Ma Mandle'ın ses tonunda, kimseyi
aldatan boş bir
sahtekarlık vardı. Onlar biliyordu ve o da onların bildiğini biliyordu.
O da onlar gibiydi, hemlock kupası içen, kül yiyen biriydi.

Hugo Mandle hayatında hiç olmadığı kadar mutlu ve rahattı.
Sadece Lil'e olan aşkı ve Lil'in ona olan aşkı onu mutlu etmiyordu.
Lil güzel bir sofra hazırlamıştı, ama belki de annesininki kadar bol değildi. Yemeği, bir şekilde, eskiden olduğundan daha iyi geliyordu. Bunun sebebi Lil'in yiyeceklerini bina değerini ve Hugo'nun figürünü göz önünde bulundurarak seçmesiydi. Ona çok şişmanladığını söyledi ve nerede olduğunu gösterdi ve Hugo
ona katıldı ve yirmi beş ağır kiloyu verdi, ama Ma
Mandle her zerresine karşı koydu.

"Kendini zayıflatacaksın, Hugo! Ye! Bir adam nasıl çalışıp da yemez?
Böyle bir şey
hiç duymadım. Moda!"

Ama bunlar tamamen fiziksel şeylerdi. Hugo'nun keyif aldığı şey, kesin olarak bilmese de, belli bir zihinsel
rahatlamaydı. O
sadece Lil'in, bir şekilde, anlıyor gibi göründüğünü biliyordu. Annesi yıllarca
onun peşinden gitmiş, dışarıda bırakılmasını istediği şeyleri kaldırmış,
görünüşte düzensiz bırakılmasını tercih ettiği şeyleri toparlamıştı. Lil bu şeyleri
mucizevi bir şekilde anlıyor gibiydi. Örneğin, golf sopalarını
cilalamak için kullandığı kirli, pütürlü eski bir paçavrayı severdi. Kirle kaplıydı ve çok itibarsızdı, ama tam doğru
malzemeden, ağırlıktan, boyuttan veya bir şeyden yapılmıştı ve ona karşı, altın saçlı, mavi gözlü güzellerden oluşan bir ailenin
içinde bir çocuğun
yırtık pırtık bir bez bebeğe duyduğu mantıksız sevgiye sahipti. Ma Mandle, ortalığı toplarken, o bezi dehşet içinde
atıp atardı. Bazen onu kurtarırdı,
kum, çamur ve ovma tozuyla
kaplanmış haldeydi. Bazen
yeni bir bezle eğitim alması gerekirdi ve asla eskisi kadar iyi olmazdı.
Lil o bezi anlıyordu ve onaylıyordu. Aslında,
yüzünden ve boğazından soğuk kremi çıkarmak için kullandığı kendi bezi vardı. Başlangıçta yeterince temiz ve yumuşak bir bez parçasıydı,
ama
bir aktrisin sıklıkla yaptığı gibi, makyajın pembesi ve Chicago isinin siyahı bulaşana kadar ona tutundu. Kullanılmayan, lekelenmemiş bir inçlik alan için
uzak köşelerini arardı. Lil, gazete okumak istediğinizde
konuşmamanız gerektiğini de biliyordu. Ma Mandle, kahvaltıda, sütçü veya bir gün önce aldığı ve buzdolabında bir gecede bozulan çilekler hakkında her zaman uzun ve karmaşık bir hikaye anlatırdı. Yazık! Bazen, "Gazetemi rahatça okumama izin verin, olur mu!" demek istemişti. Ama hiç söylememişti. Şimdi, Ma Mandle'ın küçük şikayetlerini sabırla dinleyen Lil'di ve Hugo, manşetleri incelemek için serbest bırakıldı.

Ma Mandle'a, dünyada en çok sevdiği kişinin hayatını mahvetmek için elinden geleni yaptığını söyleseydiniz, size deli olduğunuzu söylerdi. Kıskanç olduğunu söyleseydiniz, bunu öfkeyle inkar ederdi. Ama ikisi de doğruydu.

Hugo karısına bir hediye getirdiğinde, annesine de bir hediye getirirdi.

"Yaşlı annene hiçbir şey getirmek zorunda olduğunu düşünmene gerek yok," derdi mantıksızca.

"Sana her zaman bir şeyler getirmez miydim, anne?"

Yetmiş kişinin somurtkan olduğu söylenebilirse, Ma Mandle somurtkandı.

Sabah pazara giden Lil, hoş bir görüntüydü, şık,
iyi giyimli, tertemiz. Pazarlama kostümü her zaman temiz
ama belirsiz olan Ma, ona onaylamayan gözlerle bakardı. "Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Sadece pazara. Her şey toplanmadan önce erken başlamayı düşündüm."

"Ah--pazara! Bir partiye gideceğini sanıyordum, çok şıksın."

Başlangıçta Lil, Ma Mandle'ın pazarlamaya devam etmesine izin vermeyi teklif etmişti ama Bayan Mandle, ekşi bir şekilde reddetmişti. "Ah, hayır," demişti.
"Burası artık senin evin."

Ama teslimattan sonra mutfak masasının üzerinde duran bakkalları incelemeyi hiç ihmal etmezdi. Marul başının içine akıllıca ve küçümseyici bir baş parmağını bastırırdı; bir güveci onaylamayan bir parmakla dürtmek; tombul bir tavuğu ters çevirip, anlamla dolu bir bakışla
aşağıya vurmak.

Ma Mandle birçok şeyi onaylamazdı. Lil'in ipeksi, dantel iç çamaşırlarını;
sosyal aktivitelerini;
kendisinin savurganlığı olarak adlandırdığı şeyleri. Lil, günün modasına göre mümkün olan en az iç çamaşırını giyerdi ve
rahatça, boş zamanın ve zengin yiyeceklerin sonucu olan
ekstra tombulluktan endişelenirdi. Kendi yaş ve mevkiindeki evli kadınların evlerinde öğleden sonra partilerine bağımlıydı - düzenli olarak çok fazla yiyen güzel, iyi giyimli, aşırı şımartılmış kadınlar. Mayonezli tavuk salatası, küçük sıcak tereyağlı bisküviler ve şeker ve krema ile koyu kahve servis ederlerdi ve tuzlu bademler, büyük, parlak, yağlı, siyah olgun zeytinler ve ağır, zengin bir tatlı vardı. Eve geldiğinde hiçbir şey yemedi.

"Akşam yemeğinden bir lokma bile yiyemedim," derdi. "Sana ne yediğimizi
söyleyeyim." İpek, dantelli
çay önlüklerinden biriyle masaya gelir ve Hugo yemeğini yerken onunla hararetli bir şekilde konuşurdu ve orada otururken ona takdirle
bakardı, bir dirseğini kumaşa yaslamıştı, kolu geriye düşmüştü böylece tombul beyaz ön kolunu görebiliyordunuz. Pastalara, tatlılara ve tembel hayata rağmen temiz, pembe tenini korudu ve hatta sürekli yüzüne sürdüğü pudra katmanları bile dokusunu
kabalaştırmamıştı.

Hugo, erkek gibi, iki kadın arasındaki düşmanlığın
alt akıntısının farkında değildi. Çok mutluydu. Sadece Lil'in puro küllerini anladığını; Pazar günü davenport'ta kestirdikten sonra bir yastığın
kabartılıp patlatılmamasının onun için sorun olmadığını biliyordu; Küçük İsveçlinin eksiklikleri hakkında Ma Mandle'ın Polonyalı Anna hakkında yaptığı gibi ona asla şikayet etmediğini. Ma Mandle'ın her zaman bir bela olarak gördüğü ev temizliği zamanında bile, her şey normal zamanlardaki kadar sorunsuz ve huzurluydu. Belki de zeminler biraz çıplaktı ve temizlik kokuyordu. Lil, evinin yönetimine iş gibi yöntemler uyguladı ve Ma Mandle'ın onları engellemek için gösterdiği kararlı çabalara rağmen başarılı oldular. Yaşlı kadın Mandle zalim olmak istemiyordu. Sadece oğlunun çıkarlarını koruduğunu düşünüyordu. Bilmiyordu ki
bilge adamların, onu, ters bir şekilde, yapmaması gerektiğini bildiği şeyi yapmaya
neden olan zihinsel süreçler için kesin bir isimleri vardı.

Hugo ve Lil akşamları çok dışarı çıkıyorlardı.
Tiyatroyu, restoran hayatını, neşeyi seviyorlardı. Hugo dans etmeyi öğrendi ve
bunda senin şişman adamın gibi
harika bir uzman oldu.

"Hadi gel ve bu akşam bizimle dışarı çık, Anne," derdi Lil.

"Elbette!" Hugo içtenlikle kabul ederdi. "Gel, Anne. Sana biraz
gece hayatı gösterelim."

"Gitmek istemiyorum," diye mırıldanırdı Ma Mandle. "Evde daha iyiyim.
Yaşlı bir kadın sürüklemeden daha iyi eğlenirsin."

Bu doğru olduğu için, bunun doğru olmadığına yemin ettiler ve ısrarlarını yenilediler.
Sonunda, isteksizce gitti. Ama yaşlı gözleri aşağı sarkıyordu; geç akşam yemeği
ona karşı çıkıyordu; gürültü, müzik, kahkaha ve tiz konuşmalar onu şaşırtmıştı. Şakalaşmayı anlamamıştı ve bundan nefret ediyordu.

Ertesi gün, parkta, belirsiz bir şekilde şüpheli olan
üçlüye neşe dolu hayatıyla övünecekti.

Daha sonra onlarla dışarı çıkmayı reddetti. Odasında epeyce kaldı, telaşlandı, geometrik olarak
keskin olan çekmeceleri düzenledi, bitmek bilmeyen eski kurdeleler sardı, şapkaların uzun kenarlarını yırttı ve onları tüy ve çiçek parçalarıyla yeniden
kesti.

Hugo ve Lil eskiden ondan onlarla sinemaya gitmesini isterlerdi, ama onlar sekiz buçuktaki ikinci gösteriyi severken o yedideki erken gösteriyi tercih ederdi. Erkenden uykuya dalardı, yine de kendini uykuya
hazırladıktan sonra saatlerce uyanık kalırdı. Resmi dalgınlıkla izlerdi, ama gözlerini kırpıştırarak Elli Üçüncü Sokak'ın parlak parıltısına adım attığında, her zaman bir hayal kırıklığı, depresyon hissi yaşardı.

Yetmiş yaşında, bilgeliğini kendi iyiliği için kullanamayan bilge bir yaşlı kadın. Sertleşen atardamarları ve genişleyen kalbi olan oldukça yalnız bir yaşlı kadın. Giderek daha fazla kusur bulan yaşlı bir kadın. Hugo bile bunu fark etmeye başladı. Eve gelmesini bekler ve sonra onu gizemli bir şekilde kendi odasına çağırarak, kulağına hayali bir hakaret hikayesi
aktarırdı.

"O doğmadan önce bir ev işlettim ve bir aile büyüttüm. Bana neyin ne olduğunun söylenmesine gerek yok. Yaşlı bir kadın olabilirim ama kendi oğlumun aptal yerine konmasına
izin verecek kadar yaşlı değilim. Bir kız yeterli değil, bir çamaşırcıya ihtiyacı var. Ve şimdi bir çamaşırcıya ihtiyacı var, haftada bir gün temizlik yapacak bir kadına ihtiyacı var."

Bir saat sonra, Hugo'nun giyinmekte olduğu ön yatak odasından, sohbetin kısık mırıltısı gelirdi. Lil, çok fazla tekrarla
tedirgin olmuş bir şekilde şikayet noktasına gelmişti.

İki kadının tavrı Hugo'yu üzdü ve şaşırttı. O basit bir ruhtu ve bu karmaşık bir durumdu. Zihni sarsıcı bir şekilde
anneden karısına ve tekrar geriye sıçradı. Sonuçta, bir seferde bir kadın, her erkeğin başarıyla başa çıkabileceği tek şeydir.

"Size ne oldu böyle kadınlar!" derdi. "Her zaman kavga ediyorsunuz.
Neden anlaşamıyorsunuz."

Akşam yemeğinden sonra bir gece Lil, oldukça masum bir şekilde, "Anne, senin düzgün bir
resmin yok. Neden bir tane çektirmiyorsun? Siyah dantelinle." dedi.

Yaşlı kadın Mandle aniden öfkelendi. "Sanırım
öleceğimi düşünüyorsun! Gittikten sonra piyanoya koymak için bir resim, ha? 'O giden
canım annem.' Eh, benim hiç resmim yok. Beni
yaşadığım zamanki gibi düşünebilirsin."

Şey büyüdü, şişti ve ilerledikçe acılaştı.
Lil'in yüzü garip bir şekilde kızardı ve şakaklarında küçük damarlar belirdi. Ma
Mandle'ın zihninde kaynayan tüm o bastırılmış acı şimdi sınırları aştı ve dudaklarına doğru taştı. Suçlama,
inkar; küfür, karşılık.

"Ben gittiğimde mutlu olacaksın."

"Eğer gidiyorsam bu senin suçun."

"Hiçbir şeye alışkın olanlar her zaman en fazlasını isterler. Onlar
nerede duracaklarını bilmezler. Omaha'da çalışırken--"

"Oğlunla evlenmek için vazgeçtiğim maaş, senin
hiç görmediğin kadar çoktu. "

Ve tüm bunların arasında, bir leit-motivasyon gibi, Hugo'nun yatıştırma girişimi de vardı: "Hadi, anne! Yapma, Lil. Sadece kendini heyecanlandıracaksın. Ne oldu size?"

Akşam yemeğinden sonraydı. Sonunda Ma Mandle
şapkasız
evden fırladı. Yaşlı bacakları titriyordu. Elleri titriyordu. Sıcak bir
haziran gecesiydi.
Sanki yanıyormuş gibi hissediyordu. Çılgına dönmüş zihninde
hatta kendini
yok etme düşüncesi bile vardı. Binlerce motorlu
araba
akıp gidiyordu.
Lambalarının parıltısı ve benzin kokusu
onu kör ediyor ve boğuyordu. Bir keresinde, bir kavşakta, hızla
giden bir arabanın önünde neredeyse sendeleyecekti.
Çılgınca bir sıçrayışla karşı kaldırıma vardığında, şaşkın sürücünün küfürleri
korkmuş kulaklarına geldi.
Ona uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca,
ağır adımlarla yürümeye devam etti. Yorgun olduğunun farkında değildi.
Bir park
bankına geldi ve oturdu, çok kötü muameleye uğramış, yalnız ve
acı çekiyordu. Eski günlerinde geldiği nokta buydu. bunun için
çocuk doğurdun, onları büyüttün ve onlar için fedakarlık yaptın. Ne kadar da
haklıydılar--Bayan Lamb, Bayan Brunswick ve Bayan Wormser. Yararsız.
Düşüncesiz. Yolda.

Yavaş yavaş sakinleşti. Ateşli yaşlı bedeni öfkenin sıcaklığını
kaybettikçe beyni soğudu. Lil biraz hasta görünüyordu. Belki de... ve Hugo ne kadar
endişeli görünüyordu....

Birdenbire kendini zorlanmış hissederek banktan kalktı ve
eve doğru yürümeye başladı. Bitmek bilmeyen yürüyüşü aslında
yarım saatten biraz fazla sürmüştü. Parkta
on beş dakikadan biraz fazla oturmuştu. Toplamda uçuşu belki bir saat sürmüştü.

Anahtarı cebindeydi. Kapıyı yavaşça açtı.
Ortalık karanlıktı. Ön yatak odasından gelen sesler ve birinin hıçkırık sesi, sanki tükenmiş gibi. Yaşlı kadın Mandle'ın yüzü tekrar sertleşti. Ön yatak odasının kapısı kapalıydı. Ona karşı komplo kuruyorlardı!
Orada, koridorda çömeldi, dinledi. Lil'in sesi, hıçkırıklarla boğuktu.

"Denedim ve denedim. Ama benden nefret ediyor. Yaptığım hiçbir şey ona uymuyor. Bazen bebeğin gelmesi olmasaydı sanırım--"

"Sadece gergin ve heyecanlısın, Lil. Her şey yoluna girecek. O
yaşlı bir kadın--"

"Biliyorum. Biliyorum. Bunu son bir buçuk yılda milyonlarca kez söyledim.
Ama bu her şeyi mazur göstermez, değil mi? Hayatımızı mahvetmesi için bir sebep mi bu? Bu adil değil. Bu adil değil!"

"Şşş! Böyle ağlama canım. Yapma! Sadece kendini hasta edeceksin."

Yine hıçkırıkları, boğuk, boğuk ve onun yatıştırıcı
sevgi dolu sözlerinin nazik mırıltıları. Sonra, beklenmedik bir şekilde, gözyaşlarının arasından küçük, tiz bir kahkaha.

"Hayır, histerik değilim. Ben--sadece bana komik geldi. Sadece
ben de öyle olabilir miyim diye merak ediyordum. Yaşlandığımda ve oğlum evlendiğinde,
belki de karısının yaptığı her şeyin yanlış olduğunu düşüneceğim. Sanırım onları çok
çok seversek onlara gerçekten zarar veririz. Sanırım--"

"Ah, bir oğul olacak, öyle mi?"

"Evet."

Bir sessizlik daha. Sonra: "Gel canım. Zavallı gözlerini yıka. Ağlamaktan
bitmişsin. Aman Tanrım, seni daha önce hiç ağlarken
gördüğümü sanmıyorum."

"Biliyorum. Şimdi daha iyi hissediyorum. Keşke ağlamak her şeyi düzeltebilseydi.
Üzgünüm. O çok yaşlı, canım. Sorun bu. Geçmişte yaşıyorlar
ve bizim de onlarla birlikte geçmişte yaşamamızı bekliyorlar. Sen ona iyi bir oğul oldun, Hughie. Bu yüzden harika bir koca oluyorsun. Fazla iyi, belki. İkimizi de şımarttın ve şimdi ikimiz de seni istiyoruz."

Hugo bir an sessiz kaldı. Hızlı düşünen bir adam değildi. "Bir koca
karısına aittir," dedi sonra, basitçe. "Annesinin doğumla
tesadüfen oğludur. Ama karısının kocasıdır, hem de bilerek."

Ama buna yine güldü. "Bu kadar kolay değil, tatlım. Öyle olsaydı
komik gazetelerde şaka olmazdı. Zavallı oğlum! Ve şimdi de, sen iş için bu kadar endişeliyken."

"İşler yoluna girecek, Lil. Ticaret önümüzdeki kış açılacak. Açılmak zorunda. Japonca ve İngilizce konularına devam ettik. Ama eğer Fransız ve Avusturya fabrikaları çalışmaya başlarsa fırtına gibi bir yıl geçireceğiz.
Eğer sen olmasaydın bu son yıl nasıl dayanırdım bilmiyorum. İthalat yok ve iş sadece
suyun üstünde kalmaya çalışıyor. Ama sen haklıydın, tatlım. En kötüsünü atlattık artık."

"Anneme bundan bahsetmediğine sevindim. Kendini
hasta ederdi. Eğer ikimizin de her sentimizi işe yatırdığımızı bilseydi--"

"On katını geri alacağız. Göreceksin."

Ayak sesleri. "Acaba nereye gitti. Tek başına
dışarı çıkmamalı. Onun için biraz endişeleniyorum, Hugo. Sence
daha iyi olmaz mı--"

Ma Mandle ön kapıyı açtı ve sonra gösterişli bir şekilde, sanki
yeni gelmiş gibi kapıyı çarptı.

"Sen misin, Ma?" diye seslendi Hugo.

Koridor ışığını yaktı. Orada durdu, gözlerini kırpıştırdı, kambur, zavallı
küçük bir figür. Gözleri başka tarafa çevrilmişti. "İyi misin, Ma? Senin için
endişelenmeye başladık."

"İyiyim. Yatmaya gidiyorum."

Sakar, erkeksi bir samimiyet numarası yaptı. "Lil ve ben bir soda almak için eczaneye gidiyoruz, hava çok sıcak. Hadi gel, anne."

Lil yatak odasının kapısında ona katıldı. Gözleri, aceleyle sürdüğü pudranın
ardından kırmızı çerçeveliydi, ama
cesaretle gülümsedi.

"Hadi gel, anne," dedi. "Seni serinletir."

Ama Ma Mandle başını iki yana salladı. "Evde daha iyiyim. Siz ikiniz koşun."

Hepsi bu kadardı. Ama orada duran ikisi onun ses tonunda bir şey yakaladılar.
Yeni bir şey, nazik bir şey, bilge bir şey.

Koridordan odasına doğru yürüdü. Giysilerini çıkardı ve onları düzgünce astı. Ama geceliğini giydikten sonra yatağa girmedi.
Pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu. Yaşlı kadın Mandle
yetmiş yaşına kadar yaşamış ve çok fazla bilgelik edinmişti. Hayattaki hemen hemen her şeyi deneyimlemeden
yetmiş yaşına kadar yaşamak mümkün değildir. Ama
uzun bir ömrün deneyimini hayatın anlamını ifade edecek terimlerle kristalleştirmek için--bunu hiç denememişti. Şimdi bunu yapamazdı, aslında. Ama zihninde acı içinde bir şeyler aradı. Kendisi ve Hugo vardı. Ve şimdi Hugo'nun karısı ve doğacak çocuğu. Şimdi önemli olan onlardı. Hayatın yasası buydu.
Bunu kelimelere dökmedi. Ama bunun bir kısmını düşündü orada
sade beyaz geceliğiyle otururken, seyrek beyaz bukleleri başının tepesinde
düzgün bir topuz halinde tutturulmuştu. Bencillik. Hepsi bu. Buna
aşk diyorlardı ama bencillikti. Yarın onlara bundan bahsetmeliydi - Bayan Lamb, Bayan Brunswick ve Bayan Wormser. Daha dün
Bayan Brunswick, gelini kocasının kışlık giysisine
bir güve soktuğu için
kızgınlaşmıştı.

"Evimde hiç güve olmadı!" diye ilan etmişti Bayan Brunswick. "Asla.
Ama günümüzde ev işleri hiçbir şey değil. Bir takım elbise mahvoldu. Oğlumun
karısının ne umurunda! Evimde hiç güve olmadı."

Ma Mandle orada karanlıkta kendi kendine kıkırdadı. "Bahse girerim öyledir. O
unutuyor. Hepimiz unutuyoruz."

Bu gece hava çok sıcaktı. Arada sırada gölden hafif bir esinti
geliyordu, ama sık sık değil... Lil'in gözleri ne kadar da kırmızıydı... zavallı kız.
Ani bir dürtüyle hareket eden Ma Mandle, çıplak ayaklarıyla koridorda ilerledi, çalışma masasının çekmecesinde bir kağıt parçası buldu, üzerine bir çizgi
karaladı, ışığı söndürdü ve boş ön odaya girdi.
Şifonyerin üzerindeki tepsiden bir iğneyle notu Lil'in yastığına, yukarılara, ışığı açtığı anda görebileceği yere
taktı.
Sonra koridordan tekrar odasına doğru koştu.

Sıcağı korkunç bir şekilde hissetti. Tekrar pencerenin yanına oturacaktı.
Vücudundaki tüm kan kafasında zonkluyor gibiydi... kafasında zonkluyor... zonkluyor...

Saat onda Hugo ve Lil içeri girdi, yavaşça. Hugo, her zamanki gibi koridorda ayak ucunda yürüdü ve dinledi. Oda karanlıktı. "Uyuyor musun, Ma?" diye fısıldadı. Pencerenin yanında huzur içinde oturan beyaz cübbeli figürü göremiyordu ve cevap yoktu. Tekrar acı dolu bir
beceriksizlikle ayaklarının ucuna basarak koridorda yürüdü.

"Uyuyor, tamam. Bu kadar erken uyuyabileceğini
düşünmemiştim, böyle kavurucu bir havada."

Lil odasındaki ışığı açtı. "Uyumak için çok sıcak," dedi.
Uykusuzca soyunmaya başladı. Gözü yastığına iliştirilmiş
kağıt parçasına takıldı. Merakla yanına gitti, eğildi ve okudu.

"Ah, bak, Hugo!" Yarısından fazlası hıçkırık olan titrek bir kahkaha attı. Adam yanına geldi ve okudu, kolunu onun omzuna doladı.

"Oğlum Hugo ve kızım Lil, dünyanın en iyi oğlu ve kızı."

Okumayı bitirdiğinde gözlerinin önünde aniden beliren sıcak bir sis, kelimeleri sildi.

BENMERKEZCİ OLMALISINIZ

Sid Hahn, Mizzi Markis ve Wallie Ascher gibi üç kişi hakkında bir hikaye yapmaya çalıştığınızda kendinizi çaresizce kişilikler arasında
dolaşırken bulursunuz. Çünkü üçü de gazete jargonunda ulusal figürler olarak bilinir. Herhangi bir kısa hikaye için bir n.f. yeterlidir. Üçü bir kitabı boğar. Tıpkı tüm yıldızlardan oluşan bir oyuncu kadrosuna sahip olduğu reklamı yapılan oyunlardan biri gibi. Her bir ünlü
oyuna çıktığında, karşılandığında ve parıldadığında oyun arka planda kaybolur. Yıldızlardan dolayı gökyüzünü göremezsiniz.

Elbette Sid Hahn, bir akşam yemeğindeki onur konuğu gibi,
tanıtıma ihtiyaç duymaz. Ve kesinlikle tanıtılacaktır. Başka yerlerde ve sık sık
tanıtılmıştır; belki de hiçbir yerde, adı verilmeyecek bir cildin 16. sayfasının ikinci paragrafında, şu şekilde alıntılandığı gibi, bundan daha özlü bir şekilde anlatılamaz:

"Eski görevli, çağrı çocuğu, basın temsilcisi, ön büro görevlisi Sid Hahn, tiyatroyla ilgili şeyler için bir
dehaya sahipti. Bu doğuştandı. Dramatik, hassas,
sanatsal, sezgiseldi, duygularının gücü ve çeşitliliği yüzünden sık sık kendini ifade edemezdi. Küçük, tombul, çirkin bir adamdı, bir hayalperestin gözleri, bir mizahçının geniş, hareketli ağzı, komik bir eski giysili adamın kulakları vardı. Cömertliği atasözü haline gelmişti ve bir
kötü alışkanlıktı."

Onu kapsamıyordu ama. Hiçbir paragraf kapsayamazdı. Güzel bir elması bu şekilde ve o şekilde çevirirsin ve fasetleri ışığı yakaladığında, "Kızıl! Hayır--mavi! Hayır--gül!--turuncu!--leylak!--hayır--" dersin

O Sid Hahn'dı.

Sanırım hiç fotoğraf çektirmedi ve yine de
tüm dergilerde onun benzerini gördün. Sokakta, tiyatroda ve hatta Thalia Tiyatrosu Binası'nın altıncı ve en üst katındaki ünlü kütüphane-çalışma-ofisinde bile fotoğraflandı. Genellikle geniş ağzının bir köşesinde yakılmamış, kalın, siyah bir puroyla. Tiyatroyla ilgilenen herkes (ve buna kimler dahil değil!) Sid Hahn hakkında her şeyi biliyordu--ve hiçbir şey. O, bir çocuk olarak, yüksek şatafatlı bir Yunan ismine sahip o orta batı kasabalarından birinden gelmişti. Parthenon, Ohio veya
bunun gibi inanılmaz bir yer. Amerika'da egemen olacağı mesleğe ilk nasıl yaklaştığını kimse bilmiyor. Bir tiyatroda iş istediğine ve aldığına dair hiçbir kayıt yok. Tanımlanamaz bir şekilde içine
sızdı ve onunla birlikte hareket etti ve bir parçası oldu ve sonunda onu kontrol etti. Kürk yakalı ve sözde başarılı uydular,
onun peşinden giderek, onu-tanıdığım-zamandan yüksek sesle bahsederlerdi. Hepsi yalan söylüyordu. Bu çocukta dehayı keşfetme ve yönetme dehasını ilk fark eden, bunca yıl önce ölmüş olan Augustin Daly'ydi. Daly, o zamanlar, kariyerinin zirvesindeydi -yönetiyor, yazıyor, yönetiyor,
yapımcılık yapıyordu. Bu tıknaz, gargoyle yüzlü çocuğun hayal gücünü ateşledi
parlak gözleri ve komik ağzıyla. Sid
Hahn'ın, tiyatroda her türlü basit görevle dolaşırken,
kendisine şu kadar çok söz söylediğini bilmiyorum:

"Ben onun gibi olacağım. Buna yoğunlaşacağım. Hiçbir şeyin veya hiç kimsenin buna karışmasına
izin vermeyeceğim. Kimse ne olacağımı
bilmiyor. Ama ben biliyorum... Ve bencil olmalısın. Bencil olmalısın."

Elbette hiç kimse, Horatio Alger kitaplarında bile,
kendisine böyle bir konuşma yapmamıştır. Ama eğer varlığının tüm liflerinden geçen büyük hırs ve kararlılık
konuşulan kelimelere kristalleştirilebilseydi, kulağa böyle gelirdi.

Kırk beş yaşına geldiğinde Kopernik'ten daha fazla yıldız keşfetmişti. Hepsi birinci büyüklükteki parıltılar değildi. Bazıları
o kadar zayıf parlıyordu ki, ışıklarını ancak o arkalarında durduğunda, dehasının sabit ışıltısı
içinden parladığında görebiliyordunuz. Ama
bir bütün olarak ele alındıklarında, dünyanın en parlak caddesi için aydınlatmanın çoğunu sağlayan parlak bir takımyıldız oluşturuyorlardı.

Hiç evlenmemişti. Erken yaşta bir aşk yaşadığını, ancak başarı dediği şeye ulaşana kadar
evlenmemeye yemin ettiğini söyleyenler var. Ve o zamana kadar çok geçti. Sanki
hırsın sıcak alevi diğer tüm tutkularını yakıp yok etmişti. Daha sonra, kendisinin, kendisinin sorumlu olduğunu bilmeyen
insanların yaptığı mutlu evliliklerden, popüler bir doğu yakası shadchen'inden daha fazla sorumlu olduğunu söylerler. Belki de, hayal ürünü sahne karakterleriyle oynamaktan ve onları yönetmekten biraz yorulmuştu, bu yüzden Tanrı gibi
gerçek olanlarla oynamaya başladı. Ama her zaman nazikti.

Hiçbir kadın, Sid Hahn kadar kayıtsız bir adamla sevişmekten
vazgeçemez. Hepsi onun üzerinde hilelerini denediler: kızıl saçlı
saflar, sarışın uşaklar, görkemli başrol oyuncuları, savaş
atları, eski zaman adamları, midilliler, primadonnalar. O, büyük, lüks, kitaplarla dolu iç ofisinde oturur,
şişman bir joss-house idolü gibi gülümser ve anlaşılmazdı, güzel olanlar ise tütsü yakar ve
gösteri ekmeği sunardı. Mecazi olarak,
gösteri ekmeği sepetini ve tütsünün sepetini tekmeledi, "Şunu kaldırın! Kokuyor!" dedi.

Kadınlardan nefret ettiği için değildi. İlk başta onlardan korkuyordu. Sonra, tiyatronun
dişiliğiyle ilgili yılların deneyiminden dolayı,
yeterince korkmuyordu. Bu yüzden, erken yaşta, zihninin o köşesini kilitlemiş ve
anahtarını
atmıştı. Yıllar sonra, kapıyı kırdığında, bak! (
bir mecaz kullanıldığında dedikleri gibi)
bak!
içindeki hazineler toza ve küle dönmüştü.

Paris'ten Amerikan sahnesine, düzeltilemez gözlerle ünlü Renee Paterne'i getiren oydu. Bir servet kazandı ve
o suçlu gözlerle ilgili şarkısıyla ülkeyi kasıp kavurdu. Ama
onları ofisindeki ilk görüşmelerinde Hahn'a çevirdiğinde, ona uzun ve düz bir bakış olarak bilinen bir şekilde baktı. O zamanlar tek kelime İngilizce bilmiyordu. Sid Hahn Fransızca bilmiyordu. O zamanlar bir tür sekreter olarak görev yapan Wallie Ascher'a, çok alçak sesle ve korkunç bir sakinlikle, "Wallie, bana böyle gözlerini devirmesini
durdurmak için bir şey yapamaz mısın? Bu korkunç! Bana Coney'deki o utangaç kafaları hatırlatıyor. Mürekkep hokkamı al." dedi.

Renee hızla Wallie'ye dönmüş ve ona Fransızca bir şeyler söylemişti. Sid Hahn hemen kulak kabarttı. "Ne dedi?"

"Diyor ki," diye tercüme etti nazik ve yetenekli Wallie, "mösyö bir kadın düşmanı."

"Aman Tanrım! İngilizce anlamadığını sanıyordum!"

"Anlamıyor. Ama o bir kadın. Sadece bu değil, o bir Fransız kadın.
Bir dili anlamak için bilmeleri gerekmiyor."

"Bunu nereden buldun, hımm? Bu senin Berlitz
derslerinde yoktu, değil mi?"

Wallie Ascher sırıtmıştı--o kazanan parıltı karanlık, keskin
yüzünü aydınlatıyordu. "Hayır. Bunu başka bir okulda öğrendim."

Wallie Ascher'in tiyatrodaki erken kariyeri, burada tekrarlanırsa, Hahn'ın başlangıcının neredeyse yorucu bir tekrarı olabilirdi. Ve Augustin
Daly, Sid Hahn'ın hayal gücü ve hırsı için neyse, Sid Hahn da Wallie'ninki için oydu. Ancak Wallie tiyatro için doğmuştu--eğer bir babanın
bir bardak ve bir annenin bir hokkabazın folyosu olmasının tiyatro dünyasına meşru bir giriş olduğu söylenebilirse.

Hahn onu fark etmeden önce, yıllarca eski Thalia ile uğraşmıştı. Başlangıçta tiyatro yapımcıları olan Hahn & Lohman firmasının üst katındaki süitte ince bacaklı bir ofis çocuğuydu; çok
sert bir şekilde ele alınmadığı sürece tiz, net ıslık çalmaya bağımlı olan türden bir ofis çocuğu. Dış ofisteki hiç kimse o ustaca büzülmüş dudaklardan çıkan arpejlerin ve kadansların ne kadar kusursuz,
ne kadar ritmik olduğunu fark etmemişti. Performansında yanılmaz bir
kesinlik vardı. Dinlerken kaçınılmaz
yüksek notaya çıkışının başarılması imkansız bir şey olduğunu hissediyordunuz. Yukarı--yukarı--yukarı giderdi,
siz ise merakla nefesinizi tutardınız. Ve sonra yüksek notayı alırdı--kolayca, kaygısızca alırdı--tutardı, titretirdi, fırlatırdı.

"Şimdi, buraya bak," diye çıkıştı Bayan Feldman--dış ofis daktilosunun Bayan Feldman'ı--"buraya bak, evlat. O kuş cıvıltılarından bir daha duyarsan, ait olduğun ormana geri dönersin. Burası bir--bir--"

"Kuş kafesi," diye önerdi Wallie, neredeyse utangaç bir şekilde.

Bayan Feldman sert sert baktı. "Bu kelimeyi nereden biliyordun?"

"Bilmiyorum," çaresizce. "Ama bu kelime, değil mi?"

Bayan Feldman daktilosuna geri döndü. "Yaşına göre fazla zekisin, öyle."

"Biliyorum," diye kabul etti Wallie, alçakgönüllülükle.

Piyano çalmayı nerede ve nasıl öğrendiğini söylemek mümkün değil. Muhtemelen hiç öğrenmedi. Ama ıslık çalarken çalıyordu--mükemmel bir şekilde. Hiç şüphe yok ki ıslığı kadar taklitçi ve bilinçsizdi de. Bir notayı diğerinden ayırt edemediğini ve bugün bile etmediğini söylüyorlar.

Yirmisinde, en azından üç kıza aşık olması gerekirken,
zihninde bir imge, bir rüya belirlemişti. Ve bu,
yirminin kabul ettiği rüyalarla hiçbir benzerlik taşımıyordu. O zamanlar Otuz Dokuzuncu Sokak'taki eski püskü bir pansiyonun bir odasında
(arkada) yaşıyordu. Ve rüya şuydu: O zamana kadar --yani, otuzundan çok önce--bir Japon olan Saki ile bekar bir dairesi olacaktı. Saki mükemmel bir hizmetçiydi, sessiz, göze batmayan, uzman. Sadece dört kişilik--ya da en fazla altı kişilik küçük akşam yemekleri görüyordu. Ve Saki, beyaz önlüklü, becerikli, tabakların sıcak olması gerektiği
zaman sıcak tabakları kaydıran; tabakların soğuk olması gerektiği
zaman soğuk tabakları kaydıran. Sonra, yalnız başına, kimseyi görmek istemediği diğer akşamlar,
ipek bir dinlenme sabahlığı içinde (elbette kusursuz yemek kıyafetlerinin üstünde ve
dergilerin arkasında gördüğünüz türden bir yaka takmışken)
"Bu yeterli, Saki." derdi. Sonra, bütün akşam,
ateş ışığında, piyanonun (kuyruklu) yanında sadece bir lamba hafifçe -neredeyse kasvetli bir şekilde-
yanarken, kendi kendine o küçük, samimi, hüzünlü Schumanny şeylerini çalardı.

Sid Hahn ile ilk gerçek karşılaşmasının bu imajın
belirlenmesiyle çok ilgisi vardı. Elbette Hahn'ı ofiste ve tiyatroda yüzlerce kez görmüştü. Onlar da birçok kez konuşmuşlardı. Hahn ona belirsiz bir şekilde "Heh, oğlum!" diye seslenirdi ama daha sonra onu Wallie olarak tanıdı.
Uşak, ofis çocuğu, çağrı çocuğu, o zamana kadar bir tür
resmi olmayan yardımcı sahne yönetmeni olmuştu. Hiç kimse onun bu yer için paha biçilmez olduğunu kabul etmedi, ama öyleydi. Thalia'da yeni bir oyun provasındayken Wallie, sahne malzemeleri, iş, ipuçları, ışıklar ve replikler hakkında yönetmenin kendisinden daha fazla şey biliyordu. Uzun bir süre Wallie ve yönetmen dışında kimse bundan haberdar değildi. Yönetmen bunu asla kabul etmedi. Ama Hahn'ın bunu öğrenmesi kaçınılmazdı.

Yağmurlu bir Kasım akşamı, Hahn'a dairesinde bir oyun taslağı teslim etmesi için gönderildiğinde on dokuz yaşında veya o civardaydı. Wallie bu kadar önemsiz bir işi yapmayı reddedebilirdi, ama Hahn'a olan hayranlığı, ne kadar mütevazı olursa olsun, onu her türlü hizmetten memnun etti. Ceketini taslağın üzerine ilikledi, yakasını kaldırdı ve Kasım akşamının soğuk çiseleyen yağmuruna daldı.

Hahn'ın dairesi -yalnız yaşıyordu- ellili yılların başında, Beşinci Cadde'nin dışındaydı. İki gündür, maruz kaldığı
ağır soğuk algınlığı hastalıklarından birine yakalanmıştı. Evden çıkamıyordu. Bu yüzden Wallie'nin
görevi.

Kapıyı açan Saki'ydi --ya da Saki'nin dengi. Beyaz önlüklü, yumuşak adımlarla yürüyen bir Japon, hemen ötesindeki odaya benzeyen dünya kadar yaşlı.
Birisi tek parmağıyla korkunç bir şekilde piyano çalıyordu.

"Bunu Bay Hahn'a vereceksin. O bunu bekliyor."

"Genelmun içeri gir," dedi Japon, yumuşak bir sesle.

"Hayır, beni görmek istemiyor. Sadece ona ver, anlıyor musun?"

"Genelmun içeri gir." Belli ki emir veriyor.

"Ah, tamam. Ama istemediğini biliyorum--"

Wallie yakasını hızlıca çevirdi, ayakkabılarına şüpheyle baktı
ve parlayan küçük fuayeden geçip
öteki odaya girdi. Kapıda duruyordu. O zamanlar yirmi yaşında bile değildi ama
içinde bir şey bir şekilde yükseldi, toplandı, kaynadı, kabardı ve
sonra sertleşti. O zamanlar bilmiyordu ama bu onun büyük kararlılığıydı.

Sid Hahn piyanonun başına oturmuştu, bodur, cüce gibi küçük bir figürdü,
o kocaman kulakları, o tombul yüzü ve o yumuşak gözleri vardı--dünyanın en nazik
gözleri. Wallie belirdiğinde çalmayı bırakmadı.
Ona kısa bir bakış attı, ama aynı zamanda nazikti ve
o şeyi tek bir kısa işaret parmağıyla, dayanılmaz bir şekilde çalmaya devam etti. Wallie bekledi.
Bir yerlerde Hahn'ın piyanonun başına saatlerce oturduğunu,
gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını, hatırlayabildiği ama yeniden üretemediği müziğin güzelliğinden dolayı olduğunu
duymuştu; ve kısmen de kendi
yeniden üretememesinden dolayı.

Küçük, kısa işaret parmağı titredi, durdu. Wallie'ye baktı.

"Aman Tanrım, keşke çalabilseydim!"

"Çok yardımcı oluyor."

"Çalıyorsun?"

"Evet."

"Ne?"

"Ah, bir kere duyduğum her şey. Ve bazı şeyleri de kendim uyduruyorum."

"Bestelemek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bunlardan birini çal."

Wallie Ascher bunlardan birini çaldı. Elbette "Good
Night--Pleasant Dreams"i biliyorsunuzdur. O zamanlar adını koymamıştı. Neredeyse iki yıl sonrasına kadar yayınlanmamıştı bile, ama Sid Hahn için çaldığı şey buydu. "After The Ball"dan beri hiçbir popüler şarkı onun kadar başarılı olamadı. Hiç şüphe yok ki ucuzdu ve hiç şüphe yok ki duygusaldı, ama "The Suwanee River" ve "My Old Kentucky
Home" da öyle ve daha klasik şarkılar çoktan unutulmuşken onları söyleyecekler. Wallie çalarken koyu, ince yüzü lamba ışığında parlıyor gibiydi.

Bitirdiğinde Sid Hahn bir an sessiz kaldı. Sonra, "Bununla
ne yapacaksın?"

"Neyle?"

"Elindekiyle. Biliyorsun."

Wallie, az önce çaldığı şarkıyı kastetmediğini biliyordu. "Bununla
çok şey yapacağım."

"Evet, ama nasıl?"

Wallie, tuşlardaki iki zayıf kahverengi eline bakıyordu. Uzun bir
dakika boyunca cevap vermedi. Sonra: "Her zaman bunu düşünerek.
Ve cehennem gibi çalışarak... Ve bencil olmalısın... Bencil olmalısın..."

Sid Hahn sanki hipnotize olmuş gibi ona bakarken, Japon kapıda belirdi. Sid Hahn, "Kal ve benimle akşam yemeği ye," dedi, söylemek istediği şey yerine.

"Ah, yapamam! Teşekkürler. Ben--" Bunu çok istiyordu ama bu düşünce çok fazlaydı.

"Daha iyi."

Birlikte akşam yemeği yediler. Hahn'ın teşviki ve adını bilmediği iki kadeh yumuşak şarapla bile, Wallie budalalaşmadı. Müzik hakkında konuştular - ikisi de müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, gerçekten. Wallie, müziği bir sarhoş edici ve uyarıcı olarak kullandığını itiraf etti.

"İşte bu!" diye bağırdı Hahn heyecanla. "Çalabilseydim daha fazlasını yapardım.
Daha fazlasını."

"Neden o piyano çalanlardan birini getirmiyorsun, Ne-dersen-den?" Sonra,
hemen, "Hayır, tabii ki hayır."

"Yok, bu yeterli değil," dedi Hahn hemen. "Bu, kendi
bebeğiniz
olmadığında bir bebeği evlat edinmek gibi. Aynı değil. Aynı değil. Bir bebeğe benziyor, bir bebek gibi davranıyor ve bir bebek gibi
ses çıkarıyor--ama sizin değil. Siz değilsiniz. İşte bu! Siz değilsiniz!"

"Evet," diye onayladı Wallie, başını sallayarak. Birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki, bu uyumsuz çift.

Wallie gitmeden önce gece yarısı olmuştu. İkisi de
teslim edilmesinin çok önemli olduğu düşünülen oyun metnini unutmuşlardı. Büyük
oda zarif, sessiz ve rahatlatıcıydı. Şöminede bir ateş titriyordu. Bir lamba hafifçe parlıyordu - neredeyse kasvetli bir şekilde.

Wallie sonunda gitmek için ayağa kalktığında, transtan çıkmış gibi hafifçe
sarsıldı. Altın rengi, yumuşak odaya yavaşça baktı. "Vay canına!"

"Evet, ama değmez," dedi Hahn, "elde ettikten sonra."

"Hepsi böyle der"--kasvetli bir şekilde--"elde ettikten sonra."

Sid Hahn'ın zihninde otuz yıl önce doğan şey, şimdi bu çocuğun yüzüne o kadar açık bir şekilde kazınmıştı ki Hahn şaşkınlıkla ciddiyete
dildi. "Ama sana söylüyorum, bu doğru! Bu doğru!"

"Belki. Bir gün, böyle bir yerde yaşadığımda, haklı olup olmadığını sana bildireceğim."

Bir yıldan kısa bir süre sonra Wallie Ascher, Hahn ile çalışmaya başladı. Kimse onun
resmi ünvanını veya yerini bilmiyordu. Ama "Wallie'ye sorun. O bilecektir," ofiste bir tür slogan haline gelmişti. Biliyormuş. Yirmi bir yaşındayken tiyatro hakkındaki bilgisi yanılmazdı (bu sahnelenmemiş oyunları içermez; bu konuda hiç kimse yanılmaz değildir) ve tiyatroya olan hissi altıncı his gibiydi. Lottie hakkında konuşma biçiminde tuhaf bir şey vardı, örneğin, onu görmüş gibi; veya Bayan Siddons'ı; veya Bayan Fiske'yi, o Minnie Maddern, soubrette iken. Sanki kendini geçmişe geri atma
gücüne sahipmiş gibiydi. Şüphesiz bu güç, daha sonra otuz ila otuz beş yaşları arasında yazdığı tarihi oyunlar grubuna ikna edicilik ve otorite kazandırdı.

Wallie yirmi üç veya dört yaşındayken Sid Hahn onu yıllık keşif gezilerinden birine yurtdışına götürdü. Her yıl ilkbaharda Hahn, tercüme edilebilecek, tütsülenebilecek, kurutulabilecek veya başka bir şekilde evde kullanıma uygun hale getirilebilecek yabancı sahneyi arayarak Londra, Paris, Viyana, Berlin'e
saldırdı. Wallie'yi Viyana'ya tek başına, melodik, şık ve çekici
olarak ikinci bir Neşeli Dul olduğu söylenen müzikal bir komedinin izini sürmeye gönderdi. Elbette öyle değildi. Neşeli Dullar nadiren tekrar eder. Wallie, Hahn'a anlaştığımız gibi telgraf çekti. Telgraf önemsiz,
belki, ama karakteristik.

BAY SID. HAHN,
Hotel Savoy,
Londra,
İngiltere.

İkinci tamam ama ikinci bir Neşeli Dul değil. Budapeşte'de bir
kazanan duydum. Gideyim mi. Bugün on birden beşe kadar Ringstrasse'de şık Viyanalı olarak bilinen efsanevi
yaratığı arayarak geçirdim. Dikkatli bir araştırmadan sonra, eğer varsa, türün
soyu tükenmiş olduğunu söylemek istiyorum.

WALLIE.

Hatırlayın, bu 1913 yılındaydı, B.W. Wallie talimatlara uyarak
Budapeşte'ye gitti, iddia edilen kazananı gördü, reklamı yapıldığı gibi buldu,
Hahn'a bu konuda telgraf çekti ve üç gün sonra o beyefendi de ona katıldı.

O zamanlar Budapeşte hala Küçük Paris'ti, sadece daha kötüydü.
Muhteşem binaların, tuzsuz havyarın, güzel, tehlikeli
kadınların, çirkin adamların (sivil) ve kırmızı pantolonlu yakışıklı subayların,
Sigara müziğinin, kafelerin, kırmızı biberin ve iki atlı droşkilerin şehri. Buda, alçak
ve düz, bir tarafta uzanıyordu; Pest, yüksek ve engebeli,
diğer tarafta pitoresk bir şekilde tünemişti. İkisinin arasında Mavi Tuna (sarı) uzanıyordu.

Hahn ve Wallie'nin Mizzi Markis'i bulduğu yer burasıydı. O zamanlar on dokuz yaşında bir kız olan Mizzi Markis, bir hod taşıyıcısıydı.

Wallie, Hahn onunla orada buluşmadan önce Budapeşte'de üç gün geçirdi. Yönetici trenden inerken, kulaklarına ve topuklarına değen uzun bir
ulster içinde geometrik olarak kare gibi görünen Wallie onu sıçrayarak karşıladı.

"Merhaba, S.H.! Seni görmek harika! Söyle, dinle, bir şey buldum. Büyük bir
şey buldum!"

Hahn, çocuğu hiç bu kadar heyecanlı görmemişti. "Aman Tanrım! Hiçbir oyun bundan
daha iyi olamaz."

"Oyun! Bu bir oyun değil."

"Neden, genç aptal, iyi olduğunu söyledin! Çok iyi olduğunu söyledin! Bana bunu söylemek istemiyorsun--"

"Ah, o! Sorun değil. İyi--ya da işin bitince öyle olacak."

"Neyden bahsediyorsun o zaman? Hadi, bunlardan birini iki atla alalım. Aman Tanrım, bunlardan birine bindiğinde
şişman siyah bir seegar içmeli ve ipek bir
şapka takmalısın! Bir geçit töreni gibi hissediyorum. "Her zamanki gibi, Avrupa'da tatilde olan bir çocuk gibiydi.

"Ama sana bu kızdan bahsedeyim, olur mu!"

"Ah, bir kız! Adı ne? Ne iş yapıyor?"

"Adı Mizzi."

"Mizzi ne?"

"Bilmiyorum. O bir hod taşıyıcısı. O--"

"Önemli değil, Wallie. Şimdi buradayım. Kafanda bir buz torbası ve
iki-üç gün boyunca çok sessiz. İyileşeceksin."

Ama Wallie neredeyse somurtuyordu. "Onu görene kadar bekle, S.H. Şarkı söylüyor."

"Güzel, öyle mi?"

"Hayır, özellikle değil. Hayır."

"Harika bir ses, hımm?"

"H-h-hayır. "Bunun tam anlamıyla harika olduğunu söyleyemem."

Sid Hahn, droshky'de ayağa kalktı ve kısa kollarını yel değirmeni daireleri şeklinde salladı. "Peki, o zaman ne yapıyor, bu kadar iyi mi? Tuğla
taşımak!"

"Bunda iyi. O harç kovasını başının üstünde dengeleyip
ve kollarını dümdüz yanlarına sarkıtarak yürüyüp gittiğinde--"

Ama Sid Hahn'ın sabrı tükenmişti. "Sen bir mizahçısın, öylesin.
Seni tanımasaydım sarhoş olduğunu söylerdim. Her neyse, bahse girerim sarhoşsundur.
Paprikayı çiğ yiyorsun. Beni hasta ediyorsun."

Zarif değil ama duygularını ifade ediyor. Ama Wallie sadece, "Sen
bekle. Göreceksin."

Sid Hahn gördü. Ertesi gün gördü. Wallie onu derin uykusundan uyandırdı
böylece görebildi. Saat sabahın on buçuğuydu, bu yüzden onun huysuzluğu
yersizdi. Oyunu bir önceki gece görmüşlerdi ve Hahn
çeviri ve eklemelerle (komik bir operaydı)
New York'u büyüleyeceğine karar vermişti. O zaman ve orada Wallie'nin başlattığı
müzakereleri tamamladı. Hahn ilk trene binmekten yanaydı, ancak Wallie kararlıydı. "Onu görmelisin, söylüyorum. Onu görmelisin."

Otelleri Corso'ya bakıyordu. Corso, Tuna Nehri'nin Buda kıyısı boyunca uzanan geniş bir gezinti yolu. Nehrin karşısında, tepede, kraliyet sarayı
küçük sıradan insanlara bakıyordu. O günlerde Budapeşte'nin
dünyası ve yarı dünyası Corso'da on iki ile bir arasında yürüyordu. Yukarı ve aşağı. Yukarı ve aşağı. Kadınlar, uzun boylu, esmer, parlak gözlü,
cüretkarca giyinmişlerdi. Erkekler solgun, zayıf ve çok geniş ve bileklerinde sarkan, onları dünyanın en
çarpık adamları yapan pantolonlar giyiyorlardı. Hahn'ın odası ve Wallie'nin odası otelin ikinci katında ve bir köşedeydi. Bir pencere seti Corso'ya, nehre ve tepedeki Peşte'ye bakıyordu. Diğer set ise yolun karşısında inşa edilen yeni bir binaya bakıyordu. Mizzi Markis'in hod taşıyıcısı olarak çalıştığı bina buydu.

Savaş bizi tulum giymiş bir milyon kadının bir milyon erkeğin işini yapmasına alıştırdı. Onları saban sürerken, çelik çubuklarla hokkabazlık yaparken, kabuk yaparken,
motorları çalıştırırken, fırınları beslerken, yük taşırken gördük. Ama o zamanlar bu iki Amerikalı adam için, bu emekçi kadınların
çalıştığı şey korkunç ve inanılmazdı.

Wallie "Giyinip, kahvaltımızı yapıp, biraz yürüyüp her şeyi tamamladığımızda neredeyse öğlen olacak. Ve öğlen vakti. Öğlen yemeğini yedikten sonra. Ama onu daha önce görmeni istiyorum." dedi.

Artık samimiyeti, hâlâ hissetmediği bir kayıtsızlık taklidi yapan Hahn'ı etkilemişti. Wallie onu kolundan tutup yolun karşısındaki
tamamlanmamış binaya doğru ittiğinde saat 11:30 civarıydı. Ve orada
Mizzi ile tanıştı.

Temeli yeni tamamlıyorlardı. Yer, yoğun bir kovandı.
Kovalarla ileri geri. Bir sürü tuğla ile ileri geri.

"Erkeklere ne oldu?" Hahn'ın ilk sorusuydu.

Wallie açıkladı. "Onlar narin işi yapıyorlar. Bir tuğlayı diğerinin üstüne koyuyorlar, arasına bir miktar harç koyuyorlar. Ama bel kıran
işler onlar için değil. Bunu kadınlar yapıyor."

Ve öyleydi. Kadınlar çukurlarda harç karıştırıyorlardı. Büyük kovalar dolusu harç taşıyorlardı. Tuğlaları bir merdivenden yukarı ve aşağı taşıyorlardı. Kısa, kabarık etekler giyiyorlardı, müzikal-komedi-koro efekti. Bazıları yetmiş, bazıları ise on yedi yaşında görünüyordu. Bir kadın için korkutucu bir işti. Nehrin üzerinden sert bir rüzgar esiyordu. Elleri mordu. "Mizzi'yi seç," dedi Wallie. "Onu seçebilirsen haklı olduğumu anlarım. Ama
her neyse, biliyorum."

Beş dakika geçti. İki adam sessizce durdu. "Yürüyüşü ve yüzü olan," dedi Hahn, sonra. Bu pek de parlak bir hareket değildi, çünkü
hepsi yürüyordu ve hepsinin yüzü vardı. "Şimdi çukur merdivenine çıkıyor.
Başında kovayla." Wallie zafer dolu küçük bir kahkaha attı. Ama
sonra, Hahn, bir kişiliği gördüğünde seçememiş olsaydı Hahn olmazdı.

Yıllar sonra eleştirmenler her zaman Mizzi'nin yürüyüşünden bahsettiler. Buna onun
mükemmel yürüyüşü adını verdiler. Başınızın üzerinde bir kova harcı dengeleyecekseniz, ayaklarınızın parmak uçlarında, kalçalarınız sıkı, karnınız düz, omuzlarınız geride, göğsünüz dışarıda, çeneniz dışarıda ve biraz aşağıda çok 
dik yürümeniz gerektiğini bilmiyorlardı. Bir süre sonra bu yürüyüş bir alışkanlık haline gelir.

"Onu kovayla izleyin," dedi Wallie.

Mizzi kovayı neredeyse tepesine kadar ağır beyaz karışımla doldurdu.
Çabucak, ustaca doldurdu. Dolu kova, on yedi ila yirmi kilo arasındaydı. Bir kilo yaklaşık iki buçuk pounda eşittir. Kız kepçesini yere attı, eğildi, kovayı iki sapından kavradı ve tek bir mükemmel, kesintisiz hareketle kovayı iki güçlü koluyla
yukarı kaldırdı ve başının üzerine koydu. Sonra derin bir nefes aldı, bir kez, tüm vücudunu yerleştirdi, sertçe döndü ve gitti. Sid Hahn sanki kendisi jimnastik gösterisini yeni tamamlamış gibi derin bir nefes aldı.

"Şu ana kadar her şey oldukça iyi. Ama Amerikan sahnesinin
tam olarak herhangi bir harç taşıyıcısı ve harç karıştırıcısı için çırpındığını bilmiyorum."

Bir düdük çaldı. Saat on iki. Tuğlalar, harç, kepçeler, kürekler
terk edilmişti. Kadınlar, büyük, zıplayan ayakkabılarıyla, öğle yemeği kutularının saklandığı
küçük kulübeye gevezelik ederek uçtular. Erkekler
daha yavaş, sadece bir avuç kadardı. Hiçbiri tulum veya önlük giymemişti. Yine yiyecek paketleri ve kutularıyla dışarı çıktılar - çok
küçük paketler. Çok küçük kutular. Ekmek ve sosisleri açgözlülükle yediler ve biralarını büyük yudumlarla içtiler. Düdük çaldıktan on beş dakika sonra son kırıntı da yok olmuştu.

"Hadi," dedi Wallie ve Hahn'ı yaklaştırdı. Mizzi'ye doğru baktı. Herkes ona doğru baktı. Mizzi ayağa kalktı, kucağındaki kırıntıları silkeledi. Başının üstünde çapraz katlanmış, çenesinin altına bağlanmış, dört köşeli küçük siyah bir şalı vardı. Yüzü yuvarlaktı ve yanakları kırmızıydı. Bunu çerçeveleyen şal onu çok genç ve melek gibi gösteriyordu.

Ellerini kalçalarına koymadı veya o masal kitaplarındaki şeylerden hiçbirini yapmadı. Genişçe sırıttı, çok fazla kaba siyah ekmek çiğneyerek güçlü ve beyaz hale gelen güçlü beyaz dişlerini gösterdi; henüz sınıfında yaygın olan ihmalkarlığı göstermiyordu. Yüksek ve net bir sesle bir soru sordu.

"Bu ne?" diye sordu Hahn.

"Sanırım biraz yakışıklı bir Macarca konuşuyor. Buradaki insanlar Almanca
konuşmuyor, biliyor muydun? Ondan nefret ediyorlar."

Kalabalık tek bir sesle karşılık verdi. Kendilerini
rahatça yerleştirdiler, oturarak veya ayakta. Yüzlerinde beklentinin geniş gülümsemesi vardı.

"Onlara ne söylemesini istediklerini sordu. Ona söylediler. Her gün aynı.

Mizzi Markis, inşaat molozlarının
çamurunda, kilinde ve samanında önlerinde duruyordu. Ve onlar için o günün Macarca popüler şarkısını söyledi, tercüme edildiğinde aptalca geliyor ve şöyle bir şeydi:

Sıralı yüz kaz
Kümeye giriyor.
Alayın başında
Omuzunun üzerinden bir sopa--

Hayır, yapamazsın. Bu şekilde hiçbir şey ifade etmiyor ve kesinlikle
kızın etrafında toplanan seyircilerden gelen neşe çığlıklarını
hak etmiyordu. Yine de, "A Hot
Time"ın sözlerini hatırladığınızda:

Çanların çınladığını duyduğunuzda,
Hepiniz bir araya gelip tatlı bir şekilde şarkı söylemelisiniz
Ve nakarattaki sözler bittiğinde herkes katılsın
Eski şehirde

Bu gece _sıcak bir zaman_ olacak. Benim
Ba-
By.

Ve yine de bu kıtayı ve Avrupa'yı kasıp kavurdu ve Japonya'da hala
bunun bizim ulusal marşımız olduğunu düşünüyorlar.

Bitirdiğinde, kalabalık bir sevinç kükremesi kopardı ve ellerini çırptılar, ayaklarını yere vurdular ve bağırdılar. Sıra dışı bir
güzelliği yoktu. Sesi eğitimsizdi ama güç ve esneklikle doluydu. Kesinlikle söylediği şey bu değildi. Şarkıyı yüzlerce kafede
duyuyordunuz. Her sokak çocuğu ıslık çalıyordu. Tam olarak o kadar da anlamlı bir
çift omuz değildi. Hatırlamamaya çalıştığınız tüm şeyleri unutturan belirli bir yatıştırıcı ton niteliği değildi.

Somut olmayan bir şeyin betimlenmesinde çok boş ve ikna edici olmayan bir şeyler var. Bazıları buna kişilik diyor; bazıları buna
çekim gücü diyor; bazıları ritim duygusu; bazıları da deha. Bunların hepsi ve hiçbiri. Her neyse, onda vardı. Ve her ne ise, Sid Hahn bunu fark etmekte hiç başarısız olmadı.

Bu yüzden şimdi sessizce, "Onda var." dedi.

"Bahse girerim onda var!" Wallie'den. "Renee Paterne'in sahip olduğundan
fazlasına sahip. Bir yıllık eğitim ve biraz kıyafet--"

"Bana söylemene gerek yok. Ben de tiyatro işinde çalışıyorum."

"Üzgünüm," sertçe.

Ama Hahn da hemen pişman oldu. "Nasıl olduğumu biliyorsun, Wallie. Ben
bir şeyi kendi başıma yürütmeyi severim. Onun hakkında ne biliyorsun? Bir şey
öğrenmek?"

"Eh, biraz. Hiç kimsesi yok gibi görünüyor. Ve iyi biri.
Sanırım biraz sert bir çocuk ve gücendiğinde kavga ediyor. Onun Macar değil, Polonyalı olduğunu söylüyorlar. Annesi köylüydü. Babası -kimse
bilmiyor. Bir şey bulmakta çok zorlandım. Dünyanın en
korkunç
dil'i -Macarca. _k_'nin yanına bir _b_ koyup
ardından bir _z_ ekliyorlar ve tüm işin üzerine bir vurgu işareti koyuyorlar
ve buna bir kelime diyorlar. Dün gece onu evine kadar takip ettim. Ve tahmin edin ne oldu!"

"Ne?" dedi Hahn, nezaketle.

"Yolda büyük meydanı geçmek zorundaydı -GiselaTer dedikleri, etrafındaki tüm dükkanlarla birlikte. Eh, Gerbeaud'ya geldiğinde--"

"Gerbeaud's ne?"

"Bu, tüm zenginlerin gidip
içinde rom olan çay içip kek yediği ve dedikleri ünlü çay salonu ve pastanedir! Bizimki gibi değil, tıraş sabunuyla kaplı talaş gibi tadı olan pastane. Harika bir şey bu!"

Ne de olsa, daha yirmi dört yaşında bile değildi. Bu yüzden Hahn, iyi huylu bir şekilde, "Tamam, tamam. Bu öğleden sonra oraya gidip bir dönümlük kısmını yiyeceğiz. Hadi. Gerbeaud'ya geldiğinde...?" dedi.

"Gerbeaud'a geldiğinde durdu ve orada, dışarıda durdu.
Kapıdan sokağa kadar uzanan kırmızı bir halı şeridi vardı.
Bilirsin işte--Beşinci Cadde'de bir düğün olduğunda evde bulunan türden.
Orada halının kenarında durup bekledi, yüzü, o komik küçük siyah şalın içinde çerçevelenmişti,
pencereye doğru dönmüştü ve küçük şalın kuyruğu rüzgarda sallanıyordu. Soğuk ve sertti. Ben de bekledim. Sonunda ona doğru yürüdüm--beni yere sermekten başka bir şey yapamayacağını biliyordum--ve rahat bir şekilde, 'Ne yapıyorsun?' dedim. Bana baktı, bir çocuk gibi, o komik şalın içinde. Hemen bir
Englees olduğumu anladı. Sanırım güzel, açık bir suratım olmalı. Ve ben
kırmızı halıya ve kalabalık pencerelere doğru işaret etmiştim. Neyse, o
derin sesiyle, Macarca düzenli bir havai fişek patlamasıyla
açıldı. Sadece bu değil, bunu canlandırdı. İki saniye içinde
hayali bir taç ve bir saray treni taktı. Ve kibirli! Aman Tanrım! Biraz
şaşkına dönmüştüm ama, 'Sen söyleme!' dedim. ve biraz daha beklediler. Ve sonra
çay dükkanının kapısını hızla açtılar. Aynı anda
bir at arabası fırladı--buna daha az bir şey demek mümkün değildi--dışarıda her tarafta uşaklarla, eğitimli maymunlar gibi. Dükkanın içindeki insanlar
ayaklandılar, ağızları kekle doluydu ve
korkunç bir şapka ve saçakla yaşlı bir züppe çıktı. Ve o Arşidüşes'ti ve
adı Josefa'ydı. "

"Hikayen beni garip bir şekilde ilgilendiriyor, evlat," dedi Hahn sırıtarak, "ama seni
tam olarak anlamıyorum. Arşidüşesler çay içmek için çay odalarına gider mi? Ve
bunun bizim yetenekli küçük hod taşıyıcımızla ne ilgisi var?"

"Bu düşes gidiyor. İnan bana, o turtalar Kalpler Kraliçesi için yeterince iyi, bir düşes içinse, ne kadar
şatafatlı olursa olsun. Ama
eserin konusu şu. Düşes kişi haftada yaklaşık iki kez Gerbeaud'ya gidiyor. Ve onlar her zaman onun için kırmızı halı seriyorlar. Ve Mizzi her zaman Gerbeaud'nun önünde durup onun çıkışını
görmek için zamanında kesmeyi başarıyor. O küçük çocuk çok güzel bir taklitçi. Ve söylediği tek kelimeyi bile anlamasam da bundan sadece şunu çıkarmayı başardım: Bir gün Mizzi için kırmızı halı serecekler ve o da o halıda ihtişamla yürüyecek. Bunu söylediğinde yüzünü görseydin, S.H., gülmezdin."

"Ben zaten gülmezdim," dedi Hahn, ciddi bir şekilde.

Ve bu Mizzi Markis'in başlangıcının gerçek hikayesi. Çok az kişi bilir.

* * * * *

İşte oradaydılar, üçü. Ve üçü arasında Mizzi'nin hırsı
en vahşi, en amansız olanıydı. Bir at gibi çalışıyordu,
İngilizce, Fransızca ezberliyor, şarkı söylüyordu. Bazı şeylerde otuz yaşında bir kadın gibiydi; diğerlerinde ise on yaşında bir çocuk. Hahn'a olan minnettarlığı acınasıydı.
Kimse onun neredeyse en başından beri ona aşık olduğundan şüphe etmiyordu -- otuz yıldır profesyonel güzelliklere direnen o adam.

Sargent'ın iki siyah saçlı, çarpıcı görünümlü oğluyla birlikte çizdiği portresinde bile onun bir güzellik olmadığını ve olmadığını biliyorsun.
Ama o, varlığıyla temas kurduğu kişilere enerji veren o muhteşem sağlıklı kadınlardan biriydi. Ve sonra
onun etrafında belli bir cömertlik vardı. Gerçekten bunun başka bir
kelimesi yok. Size "Sonbahar Hasadı" başlıklı
resimlerde poz veren o zarif figürleri hatırlatıyordu.

Okul yıllarında ona bakan orta yaşlı bir kadınla birlikte küçük bir dairesi vardı ve bir avuç insan olmalıydı. Doğuştan aşçıydı ve Hahn ile Wallie, izin verdiğinde
akşam yemeğine oraya giderlerdi. Yemeği kendisi pişirirdi. Hahn, Mizzi'de bir akşam yemeği için
her türlü sözünden vazgeçerdi. Hahn onun küçük oturma odasına girdiğinde, endişeleri ondan uzaklaşırdı. Köylü kadınların yaptığı gibi ekmek kesmeyi asla unutamazdı - somun ekmek göğsüne sıkıca bastırılmış, bıçak ona doğru
kesiyordu. Hahn onu izler ve gülerdi. Bazen Budapeşte günlerinden kalma küçük siyah başörtüsünü takar ve arka arkaya yüz kaz hakkında sokak şarkısını söylerdi. Hoş, küstah bir figür.

Öğrendiği ilk İngilizceyle Hahn ve Wallie'ye bir gün onun üzerine basabileceği güzel bir kırmızı halı sereceklerini ve tüm dünyanın ona kıskançlıkla bakacağını söyledi. Bu onun zihninde dünyevi ihtişamın tüm sembollerini simgeleyen bir semboldü.

"Senin için kırmızı halı sermeleri uzun zaman alacak kızım," demişti Sid Hahn.

Ona sertçe döndü. "Dinlenmeyeceğim - yemeyeceğim - uyumayacağım - sevmeyeceğim - ta ki sahip olana kadar."

Bu elbette abartılı bir saçmalıktı.

"Ah, ne saçmalık!" Wallie Ascher öfkeyle söylemişti ve sonra
kendi başarı sembolünü ve kendi kararlılığını düşünmüştü. Ve yüzü
sertleşmişti. Sid Hahn ikisine baktı; çok gençtiler, ikisi de,
çok yetenekli, çok elektrikliydiler. Birbirlerine çok aşıklardı, ancak
ikisi de bunu kendi zihinlerinde bile kabul etmiyorlardı. İkisinin de sert genç
yüzleri mutluluk anlamına geldiğini düşündükleri hedefe doğruydu.

Şimdi, Sid Hahn bu yeni şeylerle hiç uğraşmamıştı -biliyorsunuz--kompleksler
ve sabit fikirler ve imgeler. Ama çok bilge bir adamdı ve bu ikisinin
arzu edilir buldukları şeye karşı ne kadar hırslı olduklarını biliyordu.

Bunu haftalarca düşünmüş olmalı. Mizzi'ye aşıktı,
hatırlayın. Ve Wallie'ye olan düşkünlüğü neredeyse babacan bir şeydi. Uzun, uzun bir süre bu ikisini izledi, gargoyle suratında tuhaf, kasvetli küçük bir gülümseme. Ve sonra kararını verdi. Her zaman kendi
istediği olmuştu. Kendini dünyada en çok istediği şeyden mahrum bırakmaktan korkunç bir zevk almış olmalıydı - daha önce hiçbir şeyden daha çok istediği şey.

En iyi ihtimalle ağır, yavaş hareket eden bir yaratık olan Destiny'nin kendisinden biraz dürtmeye ihtiyacı olduğuna karar verdi. Planları basitti, tüm etkili planlar gibi.

Mizzi Amerika'da sadece bir buçuk yıl kalmıştı. Gelişimi
şaşırtıcıydı, ancak daha sonraki yıllarda olacağı
bitmiş ürün olmaktan çok uzaktı. Hahn şansını denemeye karar verdi. Mizzi'nin seyircilerden
korkması mümkün değildi. Onu bu konuda denemişti. Seyirciler onu teşvik etmişti. Bunu
göğsüne bastırdı. Onunla coştu.

Sonunda bir oyun buldu. Müzikli bir komedi. Açıkçası Mizzi için yapılmıştı. Wallie Ascher'ı ofisine çağırdı.

"Bir milyon verseler bile onu burada denemezdim. New York çok uçuk.
Küçük bir şey yanlış olabilir--nasıl olduklarını bilirsin. Ve geri kalan her şey
hiçbir şeye gitmez. Dünyanın en nazik seyircisi--sizi sevdiklerinde. Ve sevmediklerinde en zalimi. İki hafta yola çıkacağız.
Sonra Chicago'daki Blackstone'da açılış yapacağız. Bence bu kız
Bernhardt'ın en iyi döneminden beri--herhangi bir kadından daha gerçek bir dehaya sahip. Beş yıl sonra şarkı söylemeyecek. Oyunculuk yapacak. Ve
oyunculuk _olacak_."

"Biraz zorlamıyor musun?" diye sordu Wallie, soğukkanlı bir şekilde.

"Ah, hayır. Hayır. Neyse, bu sadece bir deneme. Bu arada, Wallie, muhtemelen yaklaşık bir ay
gitmiş olacağım. Eğer Chicago'da işler yolunda giderse
sekiz veya on günlüğüne French Lick'e gidip kemiklerimden biraz olsun bu katılığı
gidemez miyim diye bakacağım. Benim için
bir şey yapar mısın?"

"Elbette."

"Birkaç parça giysi topla ve benim evime gidip orada yaşa, olur mu?
Jap, her neyse, kalıyor. En son onu yalnız bıraktığımda işler ters gitti.
Bana bir iyilik yapmış olacaksın. Al ve piyano çal, arkadaşlarını
içeri al ve Japon'a patronluk tasla. Zaten sana takılıp kalmış.
Senin çalmanı
sevdiğini söylüyor."

Altı hafta uzak kaldı. Ve onu tanıyan herkes bunun ne kadar zor olduğunu
bilir. New York'u, kendi evini, rahatını ve
kitaplarını severdi; otel yemekleri de ona korkunç bir hazımsızlık veriyordu.

Mizzi'nin ilk görünümü orta düzeyde bir başarıydı. Daha sonraki çabalarının yarattığı sansasyona hiç benzemiyordu. Hazır değildi ve Hahn bunu biliyordu.
Mizzi ve orta yaşlı kadın arkadaşı, Chicago'yu bilen herkesin bildiği gibi, Blackstone Tiyatrosu'nun hemen yanındaki Blackstone Oteli'ne yerleştirildi.
Polonyalı komedyen Mizzi Markis olarak tanıtıldı ve duyurular kraliyet
ama uzak kökenlerine işaret ediyordu. Ve oyunun başladığı gece, Mizzi
otel girişinden sahne kapısına doğru yürürken,
sadece kırk veya elli fit ötede, kaldırımda ayaklarının basması için yumuşak dokulu
kırmızı bir halı yolu uzandığını gördü.
Otelin basamaklarından tiyatronun sahne kapısına kadar, orada uzanıyordu,
pembe bir ihtişam çizgisi.

Gazeteler bunu bir reklam gösterisi olarak gösterdi. Her gece, oyun devam ederken, halı oradaydı. Sahne kapısı üzerine kapandığında sarılmıştı. Gösteriden sonra dışarı çıktığında tekrar açıldı ve açıldı. Hahn yüzünü ilk gördüğünde asla unutmadı ve önemini anladı. Bakış ikinci gecede ve üçüncü gecede oradaydı, ancak ondan sonra soldu, kayboldu ve bir daha asla gelmedi. Mizzi altın meyveyi tatmıştı ve onu kuru ve
kârsız, besleyici veya tatlılıktan yoksun bulmuştu.

Gösteri oldukça iyi bir gidişatın ortasında sona erdi. Aniden,
uyarmadan sona erdi. Birlikte New York'a geri döndüler. New York'un hemen dışında Hahn, Mizzi'nin oturma odasının kapısını çaldı ve
yuvarlak, çirkin yüzünü açılışta içeri soktu.

"Hadi Wallie'yi şaşırtalım," dedi.

"Evet," dedi Mizzi isteksizce.

"Gösterinin kapandığını bilmiyor. Akşam yemeği için
eve gelmesini deneyelim. Tabii ki çok yorgun değilseniz."

"Yorgun değilim."

Japon onları içeri aldı ve Hahn kesik kesik ünlemlerini hızlı ve boğucu bir eliyle kesti. Büyük, zarif, lambayla aydınlatılmış odaya ayak ucunda girdiler.

Wallie piyanonun başında oturuyordu. Üzerinde mor kordonlu ipek bir sabahlık vardı. Tuhafiyecilerin vitrinlerinde gördüğünüz ve kimin aldığını merak ettiğiniz o sabahlıklardan biri. İçinde çok uzun boylu ve oldukça seçkin görünüyordu ama pek de mutlu değildi. İçeri girdiklerinde çalıyordu. "Üh!" ya da buna benzer aptalca bir şey
dediler. Ayağa kalktı. Ve yüzü!

"Neden, merhaba!" dedi ve hızla öne çıktı. "Merhaba! Merhaba!"

"Merhaba!" diye cevapladı Hahn; "Merhaba-merhaba demek için değil."

Wallie kıza baktı. "Merhaba, Mizzi."

"Merhaba," dedi Mizzi.

"Tanrı aşkına 'merhaba!' demeyi bırak!" diye kükredi Hahn.

İkisi de dalgın dalgın ona baktılar, sonra tekrar birbirlerine.

Hahn paltosunu ve şapkasını Japon'a fırlattı ve avuçlarını
hızla birbirine sürttü. "Peki, beğendin mi?" dedi ve Wallie'nin
sırtına vurdu. "Nasıl beğendin--yani orayı, Japon çocuğu ve her şeyi?
Hımm?"

"Çok beğendim," diye cevapladı Wallie resmi bir şekilde. "Çok güzel."

"Yakında bir gün senin de bir tane olacak. Kesinlikle öyle."

"Sanırım öyle," dedi Wallie kayıtsızca.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Mizzi aniden, tam İngilizcesiyle.

Bunun üzerine Wallie uzanma ceketinden fırladı. "Seni götüreceğim!
Ben--seni götürmekten mutluluk duyarım."

Hahn biraz gülümsedi, pişmanlıkla. "Burada akşam yemeği yiyecektik, üçümüz. Ama yorgunsan, Mizzi. Ben kendim
bu konuda pek neşeli değilim." Minnettar bir şekilde odaya baktı. "Eve
gitmek güzel."

Şapkası elinde Wallie kapıda bekliyordu, gitmek için dönen Mizzi,
birden omuzlarında iki el hissetti. Döndürüldü.
Hahn--bunu yapmak için ayak ucunda durmak zorundaydı--onu bir kez dudaklarından öptü,
sertçe. Sonra onu kapıya doğru hafifçe itti. "Wallie'ye
kırmızı halıdan bahset," dedi.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Mizzi, çok belirgin bir şekilde. "Kırmızı halılardan nefret ediyorum."

Sonra gittiler. Hahn, gittiklerini fark etmemiş gibiydi.
Sanırım, uygun sayıda Hoşça kal,
Yarın görüşürüz ve
Teşekkür ederim vardı.

Sid Hahn odanın ortasında bir an durdu, çok küçük,
çok bodur, oldukça cüce gibi ama hiç de komik değil. Piyanoya gitti ve oturdu, omuzları kamburlaşmış, kısa bacakları yerden
uzaklaşmıştı. Sağ elinin işaret parmağıyla küçük bir melodi çalmaya başladı. Hüzünlü küçük bir melodi değildi. Bir Macar sokak şarkısıydı. Bunu
korkunç bir şekilde yaptı. Kısa işaret parmağı özenle beyaz
tuşlara indi. Birdenbire küçük Japon hizmetçi kapıda belirdi. Hahn
yukarı baktı. Yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Tanrım! Keşke çalabilseydim!" dedi.

UZAK MESAFE

Chet Ball tahta bir tavuğu sarıya boyuyordu. Tahta tavuk altıya on ikilik bir tahtaya
yerleştirilmişti. Tahta dört küçük
tekerleğe
yerleştirilmişti. Sonunda hepsi mutlu bir altı yaşındaki çocuğun tombul, nemli eliyle yönlendirilen bir iple çekilecekti.

Gözünüz Chet Ball'a değdiği anda bunun uyumsuzluğunu anlarsınız. Chet'in omuzları tek başına, Truva atı da dahil olmak üzere, şimdiye kadar tasarlanmış herhangi bir tahta oyuncakla karşılaştırıldığında büyük görünürdü.
Onunla ilgili her şey, gülünç kızı tutan büyük, künt parmaklı ellerinden
boynundaki büyük kaslı sütuna kadar, görevine, çevresine ve tavrına doğrudan zıttı.

Chet'in asıl ortamı Chicago, Illinois'di (Batı Yakası); işi
Gaz, Elektrik ve Elektrik Şirketi'nde elektrikçilik yapmaktı; normal çalışma pozisyonu, bir telgraf direğinin tepesinde, tehlikeli tüneğinde bir elektrikçinin deri kemeri ve her ikisinin de acil bir durumda sizi kandırması muhtemel olan nazik kaderlerle desteklenmişti.

Yine de şimdi yastıklarının arasında geriye yaslanmış, o saçma sarı oyuncağa
kendini beğenmiş bir şekilde dokunuyordu. Çevresinin bir tanımı, Bayan Humphry Ward. Her yer
yeşillik, teraslar, güneş saatleri, kayınlar ve hatta hiçbir İngiliz romanının veya kır malikanesinin
tamamlanmadığı orman gülleriydi. Yastıkları arasında Chet Ball'un varlığı ve benzer şekilde yerleştirilmiş yüzlercesi, bu özel
İngiliz malikanesinin artık Reconstruction Hospital No. 9'a dönüştürüldüğünü hemen fark etti.

Tavuğun resmi tamamen bitmişti (iki boncuk siyah boya gözü dahil) Chet bir an için ne yapacağını bilemedi. Bayan Kate ona tavuk
bittiğinde resim yapmayı bırakmasını söylememişti. Bayan Kate,
güneşli bahçe yolunun diğer ucunda, bir tekerlekli sandalyeye eğilmişti. Bu yüzden Chet
sakin bir şekilde resim yapmaya devam etti. Tek tek, titiz bir nezaketle,
tüm tırnaklarını parlak ve neşeli bir sarıya boyadı. Sonra sol baş parmağının tamamını yaptı ve işaret parmağının ikinci eklemine başlarken Bayan Kate arkasından gelip fırçayı nazikçe güçlü ellerinden aldı.

"Parmaklarını boyamamalıydın," dedi.

Chet gururla parmaklarına baktı. "Harika görünüyorlar."

Bayan Kate bu konuda itiraz etmedi. Yeni boyanmış tahta
tavuğu güneşte kuruması için masaya koydu. Gözleri, Amerikan posta damgası taşıyan ve Çavuş Chester Ball'a hitaben yazılmış bir mektuba takıldı,
ardından A.E.F. ve 11. Bölük gibi birçok gizemli figür ve harf sıralanmıştı.

"İşte sana bir mektup!" Sesine bolca Memnuniyet kattı. Ama
Chet sadece uyuşuk bir şekilde mektuba baktı ve "Evet?" dedi.

"Sana okuyayım mı? Güzel, şişman bir mektup."

Chet kayıtsızca, olumsuz bir şekilde kabul ederek arkasına yaslandı. Ve Bayan Kate, orada, yüzyıllardır var olan İngiliz bahçesinin
güneş ışığı ve kokusu içinde, berrak genç sesiyle okumaya başladı.

Chet'in hayatında bir dönemi işaret ediyordu - o mektup. Ama onu takdir edebilmemiz için önce Chester Ball'u Chicago günlerinde tanımamız gerekecek.

Gerçek bir elektrikçinin kadınlarla ilgili gözüpek bir tarzı vardır, tıpkı mesleği tehlikeli olan tüm erkekler gibi. Chet yetenekli bir işçiydi. Bir direğe
çıkabilir, acil durum kemerini bağlayabilir, alet çantasını açabilir, penseyi ustaca kullanabilir ve rekor sürede tekrar aşağı inebilirdi. Onun zevkiydi - ve görünüşe göre dünyadaki tüm elektrikçi çetelerinin zevki ve ayrıcalığıydı - neşeyle ıslık çalmak ve ilgisini çeken herhangi bir etekliğe küstahça seslenmek.

Yüksek direğin tepesinden üç fit uzağa tünemiş bir şekilde tutunurdu,
görünüşe göre, yerçekimi yasasına doğrudan meydan okuyan bir güç tarafından
korunuyordu. Ve ara sıra, işlerinin sıkıcılığını hafifletmek için o ve çetesi, sokaktan geçen bir kıza, "Hoo-Hoo! Merhaba, tatlım!" diye seslenirdi.

Bunda kötü bir şey yoktu, Chet, Don Kişot kadar
çaresiz bir güzelliğe yardım ederdi.
Mavi gömleği
temiz, tıraşı pürüzsüz ve Chet Ball'unki kadar
yuvarlak bir saç kesimi olan herhangi bir adamda
hiçbir kötülük yoktur. İşiyle birlikte belli bir cüretkarlık el ele giderdi - dikkatsiz bir yük dağıtıcısı, kesilmiş bir tel veya
hatalı bir kayış anında ölüme yol açabilirdi. Genellikle kızlar güler ve
onlara geri seslenir veya daha hızlı devam ederlerdi, yanaklarındaki renk biraz daha
yukarıda olurdu.

Ama Anastasia Rourke öyle değildi. Batı Döküm Şirketi'nin yeni tesisinde iki haftalık bir işin ilk sabahının erken saatlerinde Chet Ball, elektrik direğinin tepesindeki sersemletici tünediği yerden aşağı bakarak Bayan Anastasia Rourke'un işe gittiğini gördü. Ne adını ne de onun hakkında hiçbir şey biliyordu, sadece güzel olduğunu biliyordu. Bunu Chet'inkinden bile daha uzaktan görebiliyordunuz. Ama Stasia'nın şakaya gelmez bir kadın olduğunu bilemezdiniz. Adının Rourke olduğunu biliyorduk ama o bilmiyordu.

O zaman: "Hoo-Hoo!" diye seslenmişti. "Merhaba, tatlım! Beni bekle ve
aşağı ineceğim."

Stasia Rourke yüzünü sokakların çok yukarısında tünediği yere kaldırmıştı. Yanakları her zamankinden beş ton daha pembeydi, bu da onları neredeyse kırmızıya yakın hale getiriyordu.

"Sen büyük korkak, sen!" diye seslendi, berrak, net sesiyle. "Ayağını yere bassaydın
böyle düzgün bir kızı çağırmaya cesaret edemezdin. Burada olsaydın yüzüne tokat atardım. Orada güvende olduğunu biliyorsun."

Chet Ball'un güçlü bacakları direğin aşağısına doğru parıldamadan önce kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı. Mahmuzlu topukları direğin yumuşak çamına
küçük olgun, yırtılma sesleri çıkararak saplandı. Stasia'ya doğru yürüdü ve
tam önünde durdu, altı fitlik kas ve küstah sinir. Şaşkın bakışlarına bir
kırmızı yanağını uzattı. "Merhaba, tatlım," dedi. Ve bekledi. Rourke kızı sadece bir saniye tereddüt etti. İçindeki tüm İrlandalı
kalbi, önündeki adamın çocuksu küstahlığı karşısında eriyordu.
Sonra bir elini kaldırdı ve adamın pürüzsüz yanağına tokat attı. Çınlayan bir tokattı. Adamın yüzündeki dört parmak izini gördün. Chet
doğruldu, mavi gözleri daha da mavileşti. Stasia ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı. Sonra kendi eline baktı, sanki başkasına aitmiş gibi. Eli kendi yüzüne geldi. Gözyaşlarına boğuldu, döndü ve koştu. Ve
koşarken ve ağlarken, Chet'in hala orada durduğunu,
kendisine baktığını gördü.

Ertesi sabah, Stasia Rourke işe gittiğinde, Chet Ball direğin dibinde duruyordu, bekliyordu.

Bir sonraki Haziran'da evleneceklerdi. Ama o Haziran'da, Fransa'nın bir yerindeki küçük ormanlık bir alanda bir ağacın dalına tehlikeli bir şekilde tüneyen Chet
Ball, aynı ormanlık alandaki Amerikan topçularının düşmana karşı bu kadar ölümcül bir menzile sahip olmasının sebeplerinden biriydi. Chet'in
kostümünü o kadar tasarlamıştı ki (Almanya yapımı)
bir dürbünden bile ağacın nerede bittiğini ve Chet'in nerede başladığını anlayamıyordunuz.

Sonra, aniden, Almanlar menzile ulaştı. Chet'in saklandığı ağaç bir gürültüyle devrildi ve Chet orada, yumuşak yaprakları arasında her zamankinden daha fazla ayırt edilemez bir şekilde yatıyordu.

Bu bizi İngiliz bahçesine, sarı tavuğa, Bayan
Kate'e ve mektuba geri getiriyor.

Parçalanmış bacağı, modern savaş cerrahisinin mucizelerinden biriyle onarıldı, ancak mahmuzlu topuklarını bir daha asla G.L. & P. ​​Şirketi direğinin çamına
gömmeyecekti. Ama diğer şey - onu mermi şokunun
geniş genel başının altına koydular. Güzel İngiliz
bahçesinde, parçalanmış sinirlerini yatıştırmanın bir yolu olarak onu dokuma ve boyamaya
gönderdiler. Çömlek kavanozlardan boncuk zincirlerine; sepetlerden halılara kadar her şeyi yapmıştı. İşkence görmüş sinirler yavaş yavaş iyileşti. Ancak doktorlar, Chet'in yatağının veya sandalyesinin önünde durduklarında her zaman "hafıza merkezinden" bahsediyorlardı. Chet sakin bir şekilde oyuncakları boyamaya veya
büyük, kare uçlu parmaklarıyla zincir örmeye devam etmekten memnun görünüyordu--o parmaklar ki
direğe tırmandığı günlerde penseyi çok ustaca kullanmıştı.

"Sadece şans veya bir kazayla düzelebilecek bir şey bu," dedi sinir uzmanı. "Zaman bunu başarabilir--ama bundan şüpheliyim. Bazen sadece bir kelime--doğru kelime--şeyi tekrar harekete geçirebilir. Hiç mektup alıyor mu?"

"Kız arkadaşı ona yazıyor. Güzel mektuplar. Ama henüz bundan haberi yok. Ben onun için mektuplar yazdım. Şimdi bacağının iyileştiğini
biliyor ve merak ediyor--"

Bu bir ay önce olmuştu. Bugün Bayan Kate, Chicago damgalı
zarfı açtı. Chet gözlerinde gururla sarı tahta tavuğu parmaklıyordu. Bayan Kate'in gözlerinde, okumaya başladığında sıkıntılı, şaşkın bir bakış vardı:

Chet, canım, Chicago'da yağmur yağıyor. Ve bilirsin, Chicago'da yağmur yağdığında, dünyadaki
herhangi bir yerden daha ıslak, daha çamurlu ve daha yağmurlu olur. Belki de bu kadar çok şey okuduğumuz bu Flanders hariç. Yağmur ve çamur için orasının
ödülü aldığını söylerler.

Neden yağmur ve çamurdan bahsettiğimi bilmiyorum, Chet, canım, düşündüğümde. Başka hiçbir şey ve
başka hiç kimse. Chet, benden sakladığın bir şey olduğuna dair garip bir his var içimde. Bacağından daha kötü incinmişsin.
Aman canım, senin nasıl göründüğünün, hissettiğinin veya başka bir şeyin
benim için hiçbir farkı olmayacağını bilmiyor musun? Ne kadar
kötü ezilmiş olduğunun umurumda değil. Hiçbir özelliğin olmamasını, iki tane olan başka bir adamdan daha çok tercih ederim. Dışına ne olduysa, içini değiştiremezler. Ve o gün bana "Hoo-hoo! Merhaba, tatlım!" diye seslenen aynı adamsın ve sana aklımın bir parçasını verdiğimde direkten aşağı indim ve yüzünü tokatlanmak için yukarı kaldırdım, Tanrı içindeki çocuğu korusun--

Ondan keskin, küçük bir ses geldi. Bayan Kate hızla yukarı baktı. Chet Ball
elindeki boncuk gözlü sarı tavuğa bakıyordu.

"Bu şey ne?" diye sordu garip bir sesle.

Bayan Kate ona çok kısık bir sesle cevap verdi, kendi sesini rahat ve doğal tutmaya çalışıyordu. "Bu tahtadan kesilmiş bir oyuncak tavuk."

"Ne yapıyorum onunla?"

"Boyamayı yeni bitirdin."

Chet Ball onu kocaman elinde tuttu ve kısa bir an baktı,
öfke ve eğlence arasında mücadele etti. Ve öfke ve eğlence arasında
onu hiç de nazikçe masaya koydu ve eğildi, biraz esnedi.

"Bu bir erkek için cehennem gibi bir iş!" Sonra tam bir pişmanlıkla: "Ah,
affedin! Bu çok vahşiydi! Ben yapmadım--"

Ama Bayan Kate'in yüzündeki ifadede şok edici hiçbir şey yoktu.
Sevinç gösteriyordu--saf sevinç.

UN MORSO DOO PANG

Yirmi yaşındayken mutsuz, aşık veya her ikisi birden olmadıkça gün batımlarına bakmazsınız.
Tessie Golden her ikisiydi. Altı ay önce Belasco'nun bile daha iyisini yapamayacağı bir gün batımı ondan sadece "Aman Tanrım! Gökyüzü ne kadar kırmızı!" gibi sıradan bir övgü koparmıştı, bir hava durumu bülteni kadar duygusuz bir şekilde.

Tessie Golden şimdi arka verandadaki en üst basamağa oturmuştu, ince, hareketsiz bir yığın halinde, rengi ve tasarımı Japonlara iftira olan
pamuklu bir kimono giymişti. Başı yorgun bir şekilde veranda direğine yaslanmıştı.
Elleri kucağında gevşekti. Yüzü batıya dönüktü,
somon pembesi olarak bilinen
turuncu ve gül rengi karışımı parlıyordu. Ama kızın yüzündeki hiçbir karşılık veren ışıltı, Wisconsin göğündeki ışıltıyla buluşmuyordu.

* * * * *

Cumartesi gecesi, Chippewa, Wis.'de akşam yemeğinden sonra, gün batımından önceki dönemden Tessie Golden yatak odasından mutfağa sesleniyordu:
"Anne, pembe jorjet belim ne yaptın?"

Ve mutfaktan: "İkinci çekmecende. Yakası Çarşamba gecesinden beri biraz dağılmıştı ve ütüm çalışırken biraz ütülüyorum."

Tessie saat yedi buçukta yatak odasından pembe jorjet bluzuyla çıkmış olurdu, bu bluz doku olarak korkutucu derecede açık ve yaka olarak tehlikeli bir şekilde V şeklinde kesilmiş olsaydı Tessie kendisi bu kadar güven verici derecede gösterişsiz olmasaydı; bolca büzgülü ve çok kısa siyah tafta etek; yüksek bağcıklı, boyu hala etek ucunu ayakkabı üstüne bağlayan iki inçlik beyaz ipek çoraba ulaşamayan beyaz çocuk ayakkabıları; son olarak, üzerinde bol miktarda Fransız mavisi olan bir şapka.

Oturma odasından dışarı çıkarken annesi kapıda belirirdi, elinde bulaşık havlusu. Bu ince genç şeye duyduğu gururu ve ona olan sevgisini ince bir eleştiri tabakasıyla gizlerdi.

"Yine şehir merkezine koşuyorsun sanırım." Etek ucunun savrulmasına dik dik bakan bir bakış.

Tessie, hızlı konuşan, parlak saçlarının arabeskini okşardı, o da her iki yanağında itaatkar bir şekilde kıvrılmış halde duruyordu. "Aman Tanrım, hayır! Sadece Angie Hatton arabasıyla gelip beni küçük bir gezintiye
çıkartırsa diye giyinip süslenmeyi düşündüm. Yani onu bekletmemek için."

Angie Hatton, Yaşlı Adam Hatton'ın kızıydı. Fox River
Vadisi'ndeki herhangi biri Yaşlı Adam Hatton'ın kim olduğunu söyleyebilirdi. Chippewa'daki her önemli antetli kağıdın en üstünde onun adını görürdünüz, Pulp and Paper Mill'den First National Bank'a ve saat
fabrikasına, konserve fabrikasına ve Mid-Western Land Company'ye kadar. Bunu bildiğinizde, Tessie'nin alaycılığını takdir edebiliyordunuz. Angie Hatton, Tessie'nin varlığından, ailesinin ikametgahı Wisconsin, Chippewa'da olan genç bir kadın kadar habersizdi. , ancak kışı İtalya'da geçiren,
yazları dağlarda geçiren ve (kasabanın söylediğine göre) New York'tan saç tokalarını satın alan. Angie Hatton Doğu'dan eve döndüğünde kasaba halkı, Pazartesi günleri Hatton hattındaki çamaşırları görmek için oradan geçerdi.
Angie'nin iç çamaşırları, güneş ışığı ve meltemle cüretkarca flört ediyordu, vual, ipek, krep de Chine ve satendendi; bu malzemeler, daha önce sadece parti elbiseleri ve gelinlikler için tasarlandığını
düşünmüştük. Elbette iki yıl sonra, Megan'ın kuru gıda mağazasında neredeyse aynı şeyleri sergiliyorlardı. Ancak Angie Hatton'ın durumu hep böyleydi. Alışverişe Chicago'ya gidenlerimiz bile, ona asla yetişemezdi.

Bu ironik itişten kurtulan Tessie, kalçalarını hafifçe sallayarak sineklik kapısına doğru yürürdü. Annesinin gözleri, incecik vücudu takip ederken, bir tür gönülsüz sevgi taşıyordu. Sade, alaycı, incecik bir kadındı, Tessie'nin annesi. Tessie ona, bir suluboyanın bulanık bir kömür taslağına benzeyebileceği kadar benziyordu. Tessie'nin geniş ağzı, mizah çizgilerine doğru kıvrılmıştı. Saat fabrikasının kaçış bölümünün kesilmiş haliydi; yaşlı kadının dudakları köşelerden sarkmıştı. Tessie, gençlikle neşeli ve renkliydi. Diğeri, yıllar ve emekle küçülmüş ve solmuştu. Kız, saçma derecede yüksek topuklu beyaz çocuk ayakkabılarıyla odanın içinde ilerlerken, yaşlı kadın şöyle düşündü: "Aman Tanrım, ama o çok güzel!" Ama yüksek sesle şöyle dedi: "Bu ayakkabılar
temizlenmeye değer. Sanırım arada bir evde kalırdın ve her gece sokaklarda koşmazdın."

"Senin gibi yaşlandığımda evde oturmak için yeterince zaman."

Ve yine de bu ikisi arasında sevgi ve hatta anlayış vardı. Ama Tessie'nin gösterisi gibi ailelerde utanılacak bir şey; şefkat gizlenecek bir şey. Tessie'nin babası Chippewa Lisesi'nin hademesiydi. Güçlü bir adamdı, romatizma yüzünden biraz sakattı, geveze, canlı, ailesine düşkün, temiz gri çerçeveli
evinden, yeni beton kaldırımından ve özenle bakılan bahçesinden ve
bahçesinden gurur duyuyordu. Tessie hayatı boyunca anne ve babası arasında bir okşama
görmemişti.

Günümüzde Ma Golden'ın Tessie'nin akşam eğlencesinde kusur bulmasına pek fırsat kalmıyordu. Artık şunu söylemeye hakkı yoktu: "Her zaman
şehre, Cora'ya veya başka bir yere gidiyordun, sanki kalacak bir evin yokmuş gibi. Bu hafta hiç akşam olmadın, saçını
yıkadığın zamanlar hariç."

Tessie arka verandadan izlenen gün batımlarına karşı bir düşkünlük geliştirmişti--saat üçe kadar dans edip işe gitmek için saat altı buçukta kalkmayı hiç düşünmezdi.

Akşam yemeğinden sonra mutfakta dolaşırken, annesi arka verandadaki gevşek, rahat figüre yüreğinde hafif bir sızıyla bakardı.
Sinek kapıya gelirdi, hatta verandaya bir iş için
çıkardı--kahve telvelerini boşaltmak; verandanın korkuluğunda kızaran yarı olgun domates sırasını çevirmek; nemli bir
çamaşır havlusunu çırpıp asmak için.

"Dışarı çıkmıyor musun, Tess?"

"Hayır."

"Burada neden dolaşmak istiyorsun? Ne kadar muhteşem bir akşam. Neden eşyalarını giyip şehir merkezine, ya da Cora'ya veya başka bir yere
gitmiyorsun, hıı?"

"Ne için?"--umursamazca.

"Ne için! Herkes ne için dışarı çıkar ki!"

"Bilmiyorum."

Eğer bu ikisi birlikte konuşabilselerdi, kız
rahatlayabilirdi. Ama sınıflarındaki aile utangaçlığı
üzerlerinde çok güçlüydü. Bir keresinde Bayan Golden, sempati kazanma çabasıyla şöyle demişti:
"İnsan, Chuck Mory'nin savaşa giden tek kişi ve dünyada kalan son adam olduğunu düşünürdü."

Eski mizahın kasvetli bir parıltısı, geniş ağzının köşelerini kaldırdı. "Öyle. Geriye kim kaldı? Demiryolu kavşağında Stumpy Gans mı? Ya da belki
Şişko Weiman, arabayı sürüyor. Sanırım bu akşam süslenip
birileriyle bir vuruş yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Acı bir sessizliğe geri döndü. Tessie
Golden'ın dünyasının dibi düşmüştü. * * * * *

Bugünün Tessie'sini anlamak için altı ay önceki Tessie'yi tanımanız gerekir; küstah, hayat dolu, zevk dolu Tessie. Tessie Golden, kaçış odası ustabaşına, başka birinin kovulmasına neden olacak şeyler söyleyebilirdi. Geniş ağzı, muhteşem küstahlıklar yapabilirdi. Öğle vakti kızların tuvaletinden gelen kahkaha seslerini duyduğunuzda, Tessie'nin hayranlık duyan bir gruba
konuştuğunu bilirdiniz. Doğuştan taklitçiydi; cüretkar, çevik ve burlesque yeteneği vardı. Angie Hatton'ın Avrupa'dan eve döndüğü sonbaharda, Chippewa'nın Tessie'yi gördüğü ilk
topuk eteğiyle, o ileri görüşlü genç kadının bu kısıtlı giysiyle Grand Avenue'da ilerlemesinin bir taklidi vardı. Bu şey, onu sanatsal hale getirmek için yeterli abartı içermesine rağmen, sadakatinde acımasızdı. Ardından, Megan'ın pelerin ve takım elbise alıcısı Mattie Haynes'in yüzündeki şaşkın ifadeyi taklit etti. Haynes, yeni sonbahar stillerinin en modası olarak gördüğü şeyle Doğu'dan yeni dönmüştü ve şimdi Angie Hatton'ı Paris modasındaki son haykırışın son yankısı olan kıyafetle görüyordu ve Mattie'nin yeni seçtiği stoktaki hiçbir model buna en ufak bir benzerlik göstermiyordu.

Bundan, Tessie'nin özellikle becerikli bir işçi olmadığını anlayabilirdiniz.
İri eklemli parmakları, bir gömleğin belini kıvırmada veya bir şapkayı yeniden
kıvırmada daha becerikliydi. Onunkiler becerikli olarak bilinen ellerdi, ancak hassas değillerdi. Paleti, çardağı ve çatalı bir araya getirmek için hafif ve becerikli bir parmak seti gerekir: sıkı çalışma ve sıkıcı. Masaların yanındaki alçak sıralara oturmuş, çeneleri neredeyse masa üstüyle aynı hizada olan kızlar, kıskaç ve gaz aleviyle, saatin anatomisinin üç küçük parçasını birbirine vidalayarak çalışıyorlardı. Her biri, bir gözünde bir kuyumcu camı takıyordu. Tessie, saat fabrikasında üç yıl çalışmıştı ve camın göz çukuruna uyguladığı baskı, ona, deneyimli saatçilere özgü, hafif çukur gözlü bir görünüm vermişti. Yine de bu yakışıksız değildi ve ona, bir şekilde, diablerie'sini daha da keskin kılan manevi bir görünüm kazandırıyordu. Tessie aslında her zaman nüktedan değildi. Ama, daha zayıf çabaları için bile alkışı garantileyen bir nüktedanlık ünü kazanmıştı. Ustabaşı Nap Ballou, kaçış odasından sinirsel bir ürperti olmadan asla çıkmazdı. Bu his, uzun masaların üzerinden aşağı yukarı giden bastırılmış kahkaha dalgalarıyla haklı çıkarılıyordu. Tessie Golden'ın, öğretmenin sırtı dönükken yaramaz bir kız öğrenci gibi, ona doğru emin oklarından birini yönelttiğini biliyordu. Yüzü kararan Ballou, onu kolayca cezalandırabilirdi. Tessie bunu biliyordu. Ama asla yapmadı ve yapmayacaktı. Bunu da biliyordu. Küstahlığı ve küstahlığı onu kurtardı. Ballou onu "Bir gün," diye uyarırdı, "çok gey olacaksın ve sonra kendini iş ararken bulacaksın." 

"Hadi, beni kov," diye karşılık verdi Tessie, "ve Lancaster'da buluşalım" - sadece saatçilerin takdir ettiği bir nüktedanlık biçimi. Çünkü eski zaman matbaacısı kadar gezgin olan belli bir saat kolu türü vardır. Huzursuz, işe yaramaz, savurgan, saatçi kasabaları zincirinde fabrikadan fabrikaya dolaşır: Springfield, Trenton, Waltham, Lancaster, Waterbury, Chippewa. Genellikle uzman, her zaman güvenilmez, kesinlikle içkiye düşkün olan Nap Ballou türünün tipik bir örneğiydi. Sabit işçi ona karşı karışık bir hayranlık ve küçümseme duyuyordu. O da diğerini bir dik kafalı olarak görüyordu. Nap şapkasını kıvırcık kafasının bir tarafına takıyordu ve asla tamamen sarhoş olmayacak ve asla tamamen ayık olmayacak kadar eşit ve istikrarlı bir şekilde içiyordu. Bir sanatçının veya bir kadınınki gibi ince, hassas parmakları vardı ve mücevherden bitirme odasına kadar saat olarak bilinen o karmaşık mekanizmanın parçalarını biliyordu. Bir veya iki karısı olduğu söyleniyordu. Kırk altı yaşında, ahlaksız bir şekilde yakışıklı, gezginin cazibesine sahip, parasını cömertçe harcayan, Tessie'nin dikenlerinin ona misilleme yapmadan
delebileceğini biliyordu çünkü Tessie onun sapkın hayal gücüne hitap ediyordu.

Diğer kızlar bu bariz durum hakkında onunla alay ettiğinde
içinde hoş ve küçümseyici bir şeyler kabardı. "O! Neden, diyelim ki,
bir saat fabrikasında çalışmak yerine
bir turşu fabrikasında çalışmalı. Tek ihtiyacı olan
biraz dereotu ve bir avuç üzüm yaprağı, onu lezzetli bir
yemek haline getirmek için."

Ve aklına, Amerikan Ekspres vagonunun yüksek koltuğunda oturan, şapkasız, güneş yanığı, tıknaz kaslı, Winnebago Caddesi'nde dörtnala giderken
atına bağıran Chuck Mory geldi.

Sanırım Nap Ballou'nun hoşuna giden, o sert küçük figürün net sadeliği ve dürüstlüğünde bir şeyler vardı. Ona uzun, sert bir bakışla merakla bakardı ve bu bakışlar onu rahatsız ederdi. "Bir dahaki sefere beni gördüğünde beni tanıyacağını mı düşünüyorsun?" Ama onun ters dış görünüşünün altında huzursuz bir his vardı. Durumda güzel, zulüm görmüş fabrika kızı ve kötü ustabaşıyla ilgili hiçbir şey yoktu. Tessie saatçilikte çalışıyordu çünkü hafif, hoş ve iyi maaşlıydı. İstediği başka bir iş bulabilirdi. Parası beyaz ayakkabılara, pembe bluzlara ve pazar sabahları giydiği dantelli boudoir şapkalarına gidiyordu. Babası için sürekli canlı bir kravat alıyor ve protesto eden annesini donuk, kırışık yüzüne uymayan canlı renklerle giydiriyordu. "Ben olmasaydım, rayların aşağısındaki Polonyalı kadınlardan biri gibi dolaşırdın," diye azarlardı Tessie. "Şal takmaman bir mucize!"

Altı ay önceki Tessie'ydi bu, neşeli, kaygısız, hayatının dizginlerini kendi iki yetenekli elinde tutan. Haftada üç gece ve
Pazar günü, Chuck Mory'yi gördü. Cumartesi gecesi şehir merkezine gittiğinde, açıkçası Schroeder'in eczane köşesinde onu bekleyen Chuck'la tanışmak içindi. O biliyordu ve o da biliyordu. Yine de her zaman küçük bir törenden geçerlerdi. Winnebago Sokağı'ndan Grand'a dönen Cora ve o, postaneye giderlerdi. Sonra, Schroeder'in köşesine
atlayıp sıçrayarak bir bakış atarak Grand'ın uzunluğu boyunca ilerlerlerdi. Evet, oradaydılar, çok temiz tıraşlı, temiz gömlekli, kaygan
görünümlü. Tessie, Chuck'ın sarı kafasını binlercesi arasında tanırdı. Köşeye
yaklaşırken çalışılmış bir kibir ve kayıtsızlık havası.
Başlar diğer tarafa döndü. Çocuklardan alçak bir ıslık sesi.

"Ah, nasıl!"

"İyi akşamlar!"

Her iki selamlama da dikkatli bir şaşkınlıkla yapıldı. Sonra cadde boyunca devam etti. Geri
dönüşte yürüyüş yolunun iç tarafına geçtin ve kibrin artık
hakaret derecesinde taşlaşmıştı. Schroeder'in köşesi basitçe yoktu.
Girdiğin ve incelediğin Megan'a kadar, bir parlak
aydınlatılmış koridordan yukarı ve bir sonrakine doğru. Giyim eşyası tezgahında "Moda Dünyasında" başlıklı
temiz, küçük bir broşür yığını vardı.
Birini alıp ağır ağır dışarı çıktın. Şimdi Winnebago Sokağı'ndan aşağı,
eve doğru, canlı bir şekilde konuşuyor ve giderek daha yakına gelen hızlı ayak seslerinin farkında değilmiş gibi. Burke Evi'ni geçtikten hemen sonra, yerleşim bölgesinin başladığı ve ağaçların nazik gölgelerini düşürdüğü yer: "Seni evde görebilir miyim?" Bir el kolundan kaydı; küçük bir
karıncalanma heyecanı.

"Ah, neden, nasıl, Chuck! Merhaba, Scotty. Tabii, eğer bizim tarafa gidiyorsan."

Chuck her dönüşte onun yanından ayrılıp, Chippewa görgü kurallarının katı kurallarına göre
tekrar onun sağına yerleşmek için arkasından koştu. Sadece sokak kavşaklarında raylara ulaşana kadar onun kolunu tuttu, bu tehlikeli nokta yürüyüşün geri kalanında tutuşunu sürdürmesini haklı çıkarıyor gibiydi. Genellikle
Cora ve Scotty'yi kayıplarının farkında olmadan kaybettiler. Konuşmaları? Her birinin tanıdığı kızlar ve oğlanlar; fabrika ve ekspres ofisindeki günlük olaylar; gelecek Çarşamba gecesi Chute'ta yapılacak dans; ve her zaman Chuck'ın arabadan inip
ofisin müdürlüğünü üstlenme olasılığı.

"Bunun daha fazla uzamasına izin verme, anlıyor musun? Ama ben yaşlı
Benke'nin Fond du Lac'a transfer edileceğini duydum. Ve eğer öyleyse, ben
araya giriyorum, anlıyor musun? Benke'nin Fondy'de bir kızı var ve oraya
gitmek için çabalıyor. Aman Tanrım, belki de oraya
gittiğinde memnun olmayacağım!" Küçük bir sessizlik. "Mutlu olacak mısın, Tess? Hımm?"

Tess, büyük el kolunu daha sıkı kavradığında kendini parıldarken ve titrerken hissetti. "Ben mi? Elbette, senin hakkın olan bir işe
girmeni görmekten memnun olacağım ve bu sana daha iyi bir maaş kazandıracak, ve hepsi bu."

Ama ne demek istediğini biliyordu ve o da onun ne demek istediğini biliyordu. Ve toka
onu acıtana kadar sıktı ve o da memnun oldu.

* * * * *

Artık daha fazla böyle şeyler olmayacak. Chuck--gitti. Scotty--gitti. Nöbetçideki tüm çocuklar, mahalledeki tüm arkadaşlar--gitti. İlk başta
umursamamıştı. Heyecan vericiydi. İlk başta onlarla dalga geçtiniz: "İnan bana, Chuck, top oynadığın gibi ateş edersen, çoktan
bitmişsindir."

"Tek yapman gereken, Scotty, o yüzünü siperin
üstüne doğru uzatmak ve Almanlar korkudan ölecek ve seni mermi israfından
kurtaracak."

Çoraplar, kazaklar ve şapkalardan oluşan büyük bir örgü vardı. Tessie'nin
büyük eklemli, becerikli parmakları seni baş döndürüyordu, o kadar hızlı uçuyorlardı. Chuck
bir kutup seferi için donatılmıştı. Tess ona veda etmek için yarım gün izin aldı. İlk grup, günlük takım elbiseleri ve şapkalarıyla, ellerinde parlak sarı bavulları ve karton kutularıyla, utangaç, kırmızı yüzlü, beceriksiz bir şekilde Grand Avenue'dan yürüdüler. Ancak gözlerinde belirli bir ifade vardı. Ve sonra Camp Sherman'a doğru yola koyuldular, genç kafaları kümeler halinde araba pencerelerinden dışarı çıkıyordu - siyah, sarı, kahverengi, kırmızı. Ama depo platformundaki her kadın için sadece bir kafa vardı. Tessie etrafında sisli bir hale olan bulanık bir sarışın gördü. Büyük bir bağırış ve mendil sallama:

"Güle güle! Güle güle! Yaz, şimdi! Emin ol! Belki bir hafta sonra ziyarete gidebilirsin. Güle güle! Güle--"

Gitmişlerdi. Sesleri depo platformundaki kalabalığa geri döndü - yüksek, berrak genç sesler; neredeyse çocukların sesleri gibi,
bağırıyordu.

Eh, mektuplar yazdın; şişman, şişkin mektuplar ve karşılığında
bir köşesinde kırmızı bir üçgen olan eşit derecede şişkin zarflar aldın.
Bir sürü ev yapımı şekerleme (fındık çeşidi) ve kurabiye ve daha dayanıklı kek
şekerleri gönderdin.

Sonra, açıklanamayan bir şekilde, Chuck ta Kaliforniya'ya kadar götürüldü. Arkadaşlarından
ayrıldığı için öfkeliydi ve öfkesi Tessie'ye yazdığı
mektuplarda dile getirildi. Tessie cevaplarında ona sempati duyuyordu. Bunu hafife almaya çalıştı ama içinde biraz da korku vardı. Kaliforniya! Benim toprağım! Bir insanı, onlar bunu yaparken
dünyanın sonuna gönderebilirdi. İki ay boyunca. Sonra, yine açıklanamayan bir şekilde, Chuck'ın mektuplarında New York'un şaşırtıcı posta damgası vardı. Panik içinde, onun Fransa'ya gittiğini düşündü ama
öyle olmadığı ortaya çıktı. Henüz değil. Chuck'ın mektupları kozmopolit bir ton almaya başlamıştı. "Eh," diye yazdı, "Sanırım küçük eski kasaba her zamanki gibi
ölü. Senin bunca zamandır orada olman komik görünüyor ve
ben Atlantik'ten Pasifik'e kadar seyahat ettim. Herkes bana
harika davranıyor. Kaliforniya evlerinden bazılarını görmelisin.
Hatton'ın yerini hasta gibi gösteriyorlar."

Kızlar, Cora, Tess ve diğerleri, kendi aralarında gülüp şakalaşıyorlardı ve başlarını sallayarak birbirlerine, erkekler olmadan da iyi vakit geçirebileceklerine dair güvence veriyorlardı. Etrafta erkeklere ihtiyaçları yoktu.
Eh, hayır demeliyim!

Partiler veriyorlardı ve başarılı olmuyorlardı.
Bekarlığa veda partisi olarak bilinen bir tür vardı. Kardeşlerinin,
babalarının veya komşu bir çocuğun kıyafetlerini giyerlerdi ve Cora'nın evinde buluşurlardı. Kızlar genellikle erkek kıyafetleri içinde oldukları gibi çarpık bacaklı, düşük omuzlu ve erkeksi olmayan görünüyorlardı. Tessie hariç hepsi. Onda o kadar şaşırtıcı derecede çocuksu ve dik bir şey vardı ki; bacaklarını öyle erkeksi bir şekilde sallıyordu ki (içindeki aktris buydu) kızlar biraz kızarıp şöyle dediler: "Dürüst ol, Tess, eğer senin bir kız olduğunu bilmeseydim, sana takılıp kalırdım. O şapkayla bir kişi seni bir erkekten ayırt edemezdi." Tessie bir ince bacağını diğerinin üzerine atar ve konuşmacıya anlayışlı bir şekilde göz kırpardı. "Bir bekarlığa veda partisi!" dediler hepsi.
Victrola'nın müziğiyle dans ettiler ve "Over There" şarkısını söylediler. Dondurma ve çikolatalı kat kat pasta yediler ve elleri birbirlerinin omuzlarında, hala şarkı söyleyerek büyük bir neşeyle eve gittiler. Yoldan geçen biriyle karşılaştıklarında kıkırdadılar, çığlık attılar ve kaçtılar.

Ama bu bir başarısızlıktı ve bunu biliyorlardı. Ertesi gün, öğle yemeğinde ve çamaşır odasında, geyik hakkında biraz dağınık bir konuşma oldu.
Ama böyle bir son toplantının özü "Ben ona diyorum" ve "O bana diyor" gibi ifadelerde saklıdır. Geyik hakkında çok az
sohbet harcadılar. En üstte kırmızı üçgen olan mavi çizgili kağıtlara mektuplar yazmak çok daha heyecan vericiydi. Chuck'ın son mektubunda çavuşluk haberi vardı.

Doğu'dan eve gelen Angie Hatton da mektup yazıyordu. Chippewa'daki herkes bunu biliyordu. Kemirilmiş gibi görünen kenarları ve yeni yıkanmış bir manşet kadar sert olan o yeni sanat kağıdına yazıyordu. Ama o kadar hevesle beklediği mektuplar, Tessie'nin Chuck'tan aldığı kağıtlarla aynı türdendi: mavi çizgili, kalitesiz, bir köşesinde kırmızı bir üçgen. New York'lu bir adamdı, Chippewa öğrendi; bir havacı. Ayrıca genç Hatton'ın Doğu'da bir yerde piyade teğmeni olduğunu da biliyorlardı. Bu mektuplar ondan değildi.

Angie, memleketine döndüğünden beri Grand Avenue'daki Kızıl Haç mağazasında dikiş dikiyordu. Chippewa iki Kızıl Haç mağazasıyla övünüyordu. Grand Avenue mağazası, sosyete mağazasıydı. East-End kalabalığı orada, şapkalı, peçeli, önlüklü ve yaklaşılamaz bir şekilde dikiş dikiyordu. Parmaklarınız ne kadar becerikli olsaydı, dikişler ve teyelleme matematiksel bilginiz, zatürre ceketi olarak bilinen o karmaşık giysiyle olan beceriniz inanılmaz olurdu; East-End grubuna ait değilseniz, Grand Avenue mağazasında dikiş dikmezdiniz. Grand Avenue bandajları ve pedlerinin sonunda durdurduğu kan ne kadar iğrenç kırmızı olursa olsun, onları
sarmalayan ve katlayan parmaklardaki sıvı saf gök mavisiydi.

Tessie ve kalabalığı ülkelerine böyle bir hizmet vermeyi hiç düşünmemişlerdi. Grand Avenue çalışanlarından "o pis
grup" diye bahsediyorlardı, üzülerek söylüyorum. Yine de kızların her biri, cumartesi gecesi acil bir durumda bir gömlek belini
başlatıp
bir pazar pikniğine yetiştirmeye yetecek kadar yetenekliydi, düğme ilikleri ve her şey. Yardımları paha biçilmez olabilirdi. Hiç istenmedi.

* * * * *

Chuck hiçbir uyarıda bulunmadan üç günlük izinle eve geldi. Bu, bu sefer Fransa'ya doğru yola çıktığı anlamına geliyordu. Ama Tessie umursamadı.

"Nereye gittiğini umursamıyorum," dedi, sevinçle, gözleri
oldukça uygunsuz haki rengindeki tıknaz, dik, güçlü figürde oyalandı. "Şimdi buradasın. Bu kadar yeter. Eve
gitmek seni mutlu etmiyor mu, Chuck? Aman Tanrım!"

"Sanırım," diye cevapladı Chuck. Ama o bile ses tonunda ve sözlerinde bir eksiklik
hissetmiş gibiydi. Biraz utangaç bir şekilde açıkladı: "Elbette. Eve
gitmek harika. Ama bilmiyorum. Etrafta dolaştıktan ve
geri döndükten sonra, her şey sana çok önemsiz görünüyor. Bilmiyorum--bir nevi--" ifade edemeyecek kadar bocaladı. Sonra tekrar denedi:
"Şimdi, örnek olarak Hatton'ın yerini ele alalım. Ben her zaman normal bir saray olduğunu düşünürdüm ama, aman Tanrım, San Francisco'da ve civarında bana sorulan yerleri görmelisin. Hatton evini bir kulübe gibi göstermeye yetecek kadar--yeterliydi. Beyaz mermerden yüzme havuzları ve
park gibi dönümlerce bahçe ve bir Japon her zaman size yiyecek veya içecek bir şeyler
getiriyor. Ve insanlar - neden, diyelim! Buradayız
Hattons ve o çeteye
çarpışıyoruz ve eğiliyoruz. Onlar, beni New York ve
Berkeley'deki evlerine davet eden ve bana ve diğer adamlara krallar veya benzeri bir şey gibi davranan bazı insanların ne kadar
serseriler olduğunu.
Megan'ın mağazasını da ele alalım"--konusuna ısınıyordu, bu yüzden
Tessie'nin yüzünün karardığını fark edemedi--"New York ve San Francisco mağazalarıyla
karşılaştırıldığında bir şaka. Sıradan bir köylü dükkanı."

Tessie gerildi. Dişleri kenetlenmişti, gözleri parlıyordu. Başını
attı. "Eminim Bay Mory, benim için yeterince iyidir. Çok yazık ki
şimdi eve gelmek zorundaydın, çok zarif ve harikasın ve her şey.
Benimle vakit kaybetmek yerine Angie Hatton'ı arasan iyi olur. Muhtemelen seni
gördüğüne çok sevinirdi."

Ayağa kalktı, sonra beceriksizce. "Ah, söyle, Tessie, demek
istemedim--neden, söyle--sanmıyorum--neden, inan bana, trenim geldiğinde Junction'daki yemek evini gördüğümde neredeyse ağlayacaktım.
Ve her dakika seni düşünüyordum. Bir gün bile--"

"Bunu New York'lu harika arkadaşlarına söyle. Ben bir köylü olabilirim ama
aptal değilim." Tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Neden, söyle, Tess, dinle! Dinle! Eğer bilseydin--eğer bilseydin--bir adam
yapmak zorundadır--hakkı yoktur--"

Ve hemen Tessie yumuşadı, ama sadece yüzeyde. Gülümsedi
ve baktı, alay etti ve parladı. Ve altında dehşet vardı.
Farklı konuşuyordu. Farklı yürüyordu. Giysileri veya ordu değildi.
Başka bir şeydi--bir tavır rahatlığı, yeni bir bakış rahatlığı,
bir hava. Tessie bir keresinde İşçi Bayramı'nda Milwaukee'ye gitmişti. Bir gezgin olarak
deneyiminin kapsamıydı. En azından iki gün sonra ne kadar üstün hissettiğini hatırladı. Ama Chuck! Kaliforniya! New York!
Onu korkutan mesafe değildi. Onun yeni bilgisi,
görüşünün genişlemesiydi, ama o bunu bilmiyordu ve kesinlikle
sözcüklere dökemezdi.

Nehir kenarından Oneida Springs'e doğru yürüdüler ve çürümüş gibi tadı olan
kükürtlü sudan içtiler yumurta. Tessie onu
küçük çığlıklar ve titremelerle içti ve yüzünü aşırı iğrenme belirtisi olan bir ifadeyle buruşturdu.

"Senin için iyi," dedi Chuck ve erkekçe üç fincan içti.
"Bu tat, suyun içerdiği mineral nitelikleridir - kükürt ve
demir ve benzeri."

"Umurumda değil," diye çıkıştı Tessie sinirli bir şekilde. "Nefret ediyorum!" Sık sık
nehir boyunca yürümüş ve kaynak suyunun tadına bakmışlardı, ama Chuck daha
önce hiç bilimsel konuşmamıştı. Baumann'ın kayıkhanesinden bir tekneye bindiler
ve güzel Fox Nehri'nde sürüklendiler.

"Kürek çekmek ister misin?" diye sordu Chuck. "Eğer istersen fazladan bir çift kürek alırım."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ayrıca, çok fazla iş. Sanırım bunu
yapmana izin vereceğim."

Chuck küreklerini kürek kilitlerine yerleştiriyordu. İskelede durup ona bakıyordu. Şapkası çıkmıştı. Saçları her zamankinden daha sarıydı
yüzünün zengin bronzluğuna karşı. Eğildiğinde boyun kasları biraz şişti. Tessie yüzünü sıcak kırmızı tenine gömmek için büyük bir özlem
du. İç çekerek doğruldu ve ona gülümsedi. "Bir
dakika içinde hazır olacağım." Ceketini çıkardı ve haki gömleğini boğazına doğru çevirdi, böylece bronzlaşmamış göğsünün beyaz, temiz çizgisini güneş yanığı boğazıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Tessie'nin üzerinde baş döndürücü bir baygınlık hissi
yaşadı. Körü körüne tekneye adım attı ve Chuck'ın sert, sıkı tutuşu onu sabitlemeseydi
düşecekti. "Aman, orada!
Bir tekneye nasıl adım atılacağını bilmiyor musun? İşte. Ortadan yürü."
Oturdu ve ona gülümsedi. "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum.
Daha önce hiç yapmadım."

Chuck ayaklarını dikleştirdi, kollarını sıvadı ve her kahverengi eline birer kürek aldı, ritmik bir şekilde görevine eğildi. Etrafına, sonra da kıza baktı ve derin bir nefes alarak küreklerini tüy gibi yaptı. "Sanırım bunu milyonlarca kez hayal etmişimdir."

"Öyle mi, Chuck?"

Sessizce ilerlediler. "Söyle Tess, kürek çekmeyi öğrenmelisin. Bu iyi bir egzersiz. Kaliforniya ve New York'taki kızlar, erkekler kadar
beyzbol oynuyor, kürek çekiyor ve yüzüyorlar. Dürüst ol, bazıları
harika!"

"Ah, New York'taki harika arkadaşlarından bıktım! Başka bir şey
konuşamaz mısın?"

Nasıl veya neden olduğunu hiç anlamadan
hata yaptığını gördü. "Tamam. Ne hakkında konuşacağız?" Kendi başına ölümcül bir itiraf.

"Hakkında--senin." Tessie bunu bir okşama haline getirdi.

"Ben mi? Hakkımda anlatılacak bir şey yok. Sadece çalıştım, çalıştım,
yürüdüm ve biraz--Ah, söyle, ne düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Bize Fransızca öğretiyorlardı - yani öğretiyorlardı -. En
lanet
dil! Ekmek acıdır. Bundan daha iyisi var mı? Bir parça ekmek
istemek isterseniz, şöyle dersiniz: _Donnay ma un morso doo pang_. Anlıyor musunuz?"

"Aman!" diye fısıldadı Tessie, hayranlıkla.

Ve içinde bir şey haykırıyordu: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! O
Fransızca biliyor. Ve kürek çekebilen kızlar ve her şey. Ve ben, ben
hiçbir şey bilmiyorum. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Sanki onun elinden kayıp gittiğini, elinden
kaybolduğunu, görüş alanından
çıktığını görebiliyordu. Fransa'da başına ne gelebileceğinden
hiç korkmuyordu. Kurşunlar ve süngüler Chuck'a asla zarar vermezdi. Başaracaktı, tıpkı her zaman
kaçıracakmış gibi göründüğünde yaptığı gibi
elbette. Oraya gidip geri dönecekti, tamam. Ama o--o farklı bir Chuck olacaktı, oysa o aynı Tessie olarak kalacaktı. Kitaplar, seyahat, Fransızca, kızlar, harika insanlar--

Ve o gülümsüyor, gamzeli ve elini suda
sürüklüyordu. "O öğle yemeği kutusunda ne olduğunu tahmin edemezsin."

"Çikolatalı kek."

"Elbette çikolatalı kekim var. Sabah kendim
pişirdim."

"Evet, yaptın!"

"Neden, Chuck Mory, yaptım! Sanırım konuşma şekline bakılırsa hiçbir şey
yapamayacağımı düşünüyorsun."

"Ah, öyle değil mi! Sanırım ne düşündüğümü biliyorsun."

"Eh, demek istediğim kek değil. Başka bir şey."

"Kızarmış tavuk!"

"Ah, şimdi gidip tahmin ettin." Güzelce surat astı.

"Benden bunu istedin, değil mi?"

Sonra birlikte güldüler, sanki son derece esprili bir şeye.

Nehirden aşağı, sürüklenerek, kürek çekerek. Tessie, daha uzak kıyıda ağaçların arasında yarı gizlenmiş bir evi işaret etti: "Hatton'ın kampı var. Orada, bazı cumartesi ve pazar günleri, kalabalıklarıyla harika vakit geçirdiklerini söylüyorlar. Benim de böyle bir evim olsaydı, tüm yıl boyunca sadece birkaç gün değil, her zaman orada yaşardım." Bir an tereddüt etti. "Sanırım şimdi sana bir kulübe gibi görünüyor."

Chuck, küçümseyerek evi inceledi. "Hayır, güzel, küçük bir yer."

Teknelerini karaya çektiler, küçük bir ateş yaktılar ve nehir kıyısında akşam yemeği yediler ve Tessie onun için en iyi parçaları seçti - tavuğun göğsü, güzelce altın sarısı; en olgun domates; en sert, en sulu turşu; ona iki kat krema verecek olan küçük pastanın köşesi. Fransızca bilmiyor olabilir, Tessie,
ama kadınsı hilelerde akıllıydı.

Chuck'tan, lokmaların arasında: "Sanırım bunun ne kadar
güzel olduğunu bilmiyorsun. Kamp yemeği fena değil ama birkaç ay yedikten sonra
kızarmış tavuk ve
çikolatalı kek diye bir şeyin olduğuna inanmıyorsun."

"Beğendiğine sevindim, Chuck. Al, bu butu al. Hiçbir
şey
yemeyeceksin!" Dördüncü tavuk parçası.

Nehirden aşağı, barajın hemen üzerindeki tehlike hattına kadar, Tessie sadece Chuck'ın onu rahatlatmasının verdiği mutluluk için korku taklidi yapıyordu. Sonra tekrar
alacakaranlıkta, Chuck şimdi akıntıya karşı görevine eğiliyordu.
Ve böylece tepeye doğru eve doğru yola koyuldular. Çok yavaş yürüyorlardı, Chuck'ın eli onun kolundaydı. Türlerinin trajik, belagatli
aptallığıyla aptaldılar. Eğer aklından geçen kelimeleri söyleyebilseydi,
şöyle bir şey olurdu:

"Ah, Chuck, keşke seninle evli olsaydım. Sadece seninle olsam umurumda olmazdı.
Bebekler veya başka bir şey umurumda olmazdı. Memnun olurum. Evimizi istiyorum,
bir yemek odası takımı, pirinç bir yatak, salonda maun bir masa ve yapılacak tüm ev işleri. Korkuyorum. Alamayacağımdan korkuyorum. Alamazsam ne yapacağım?"

Ve o, sözsüzce: "Beni bekleyecek misin, Tessie, ve beni sevmeye devam edecek misin
ve beni düşünmeye? Ve zihnini ve bedenini temiz tutacak mısın ki
eğer geri dönersem--"

Yüksek sesle, dedi: "Sanırım o Fransız kızlardan birine takılıp kalacaksın.
Endişelenmeliyim! Saat fabrikasında ücretlerin artırılacağını söylüyorlar, işçiler çok az. Geri döndüğünde muhtemelen Angie Hatton kadar zengin olacağım."

Ve o, sefil bir şekilde: "Küçük ihtiyar Chippewa kızları Chuck için yeterince iyi.
O Fransızlarla birlikte olmayı beklemiyorum. Onların gevezeliklerini sevmiyorum, bildiğim kadarıyla. Geçtiğimiz hafta onların birkaç resmini gördüm, kamptaki bir arkadaş oradaydı. Saçları çok komikti ve taraklarla falan düzeltilmişlerdi ve yabancılar gibi çok koyu görünüyorlardı. Nix!"

O zamanlar yeterince güven vericiydi. Ama bu altı ay önceydi.
Bu bizi akşamları arka verandada oturup
gün batımını izleyen Tessie'ye getiriyor. İlgisiz, kayıtsız, düşünceli bir Tessie. Artık
cumartesi geceleri şehir merkezine gitmenin pek bir anlamı yok. Elm Sokağı'ndan eve doğru dönerken sizi hızla takip edecek tanıdık, sevilen bir figür yoktu. Şimdi şehir merkezine gitse, yalnızca her küçük kasabaya tanıdık gelen
cumartesi gecesi aile gruplarını görüyordu.
Saçları ıslak, gömleği temiz olan koca, kadın cumartesi gecesi ticaretini Ding's veya Halpin's'te yaparken
dışarıdaki gokartı koruyordu. Bazen Halpin's'in dışında yarım düzine kadar gokart olurdu, her birinde uyuyan bir yük, rahat, tombul,
tombul yanaklı. Bekleyen adamlar pipolarını tüttürüyor ve bol bol sohbet ediyorlardı.
"Merhaba, Ed. Kadın içeride, dükkanı satın alıyor sanırım."

"Öyle mi? Benimki de. Peki, her şey nasıl?"

Tessie, kadının hemen dışarı çıkacağını, yüklenmiş bohçalarla geleceğini ve
bu küçük bohçaları daha önemli uyku bohçasının yanında kalan
her köşeye istifleyeceğini biliyordu - iki metre eşya; 100'lük bir makara, beyaz; bebek için bir muz; Beş ve On'da yeni bir güveç.

Tessie'nin, eğer bu kadınları hiç düşünüyorsa,
onlara acıdığı bir zaman olmuştu; yıpranmış, donuk, stil ve figürden yoksun. Şimdi onları kıskanıyordu. Çünkü yirmi yaşında bile annelik duygusu güçlü olabilir.

* * * * *

Chuck'tan haftalarca mektup gelmemişti. Son
mektubunda Rusya'ya gönderildiğinden bahsedilmişti. Tessie'nin
gözleri, artık ince yüzünde yeterince büyümüştü, büyük bir korkuyla
dolmuştu.
Rusya! Mektubu da Fransız köylerinden ve şatolarından bahsediyordu. O ve bir grup adam
tanışmıştı bir prensese veya kontese veya
bir şeye--Tessie için hepsi birdi--ve sen ne düşünüyorsun?
Hepsini iki yanağından öpmüştü! Görünüşe göre Fransa'da böyle yapıyorlarmış.

Bu mektubu aldıktan sonraki sabah saat
fabrikasındaki kızlar yeni ve daha ilgi çekici bir konuyla bu kadar meşgul olmasalardı onun solgunluğunu fark edebilirlerdi.

"Tess, Angie Hatton'ı duydun mu?"

"Ona ne oldu?"

"Fransa'ya gidiyor. Milwaukee gazetesinde yazıyor, onun Chippewa'nın en güzel kızı olduğu, evin bir resmi olduğu, Fox River Vadisi'nin güzeli olduğu ve görkemli evinden vazgeçip
ülkesi ve kanayan Fransa için bir YMCA kantininde çalışmaya gittiği yazıyor."

"Evet, öyle!" Tessie alaycı bir şekilde sırıttı ve donuk bir kırmızılık, acı verecek kadar
derin, boğazından alnına kadar yüzünü kapladı. "Evet, o
bebek yüzlü budala! Neden, diyelim ki, hayatında hiç bir yeri silmedi,
kek pişirmedi,
ayaklarının üzerine basmadı. Bir somun ekmeği bile düzgünce kesemezdi. Lanet Fransa! Ha! Bu çok zengin, işte." Çenesini
vahşice dışarı çıkardı ve gözleri yarıklara kadar kısıldı. "Şu herifin peşinden
gidiyor. Onu kovalıyor. Ya şimdi ya da asla,
ve o bunu biliyor ve korkuyor, geri kalanımız da aynı şekilde. Sadece
eve gidip en iyisini yapmalıyız. Ya da kalanı almalıyız." Başını yavaşça odanın en ucundaki masanın üzerinde duran Nap Ballou'ya doğru çevirdi. Kasvetli, sevimsiz bir kahkaha attı. "Sanırım Angie gibi
istediğinin peşinden gidemediğinde, neden, ikinci seçeneği seçmek zorundasın."

Bütün o gün, bankta, altı ay önceki pervasız, küstah, küstah
Tessie'ydi. Nap Ballou her zaman onun üzerinde dikilir,
bir iş parçasını veya başka bir şeyi inceliyormuş gibi yapar, omzu onunkine değiyordu. Yüzü ondan iki santimden fazla uzakta olmayacak şekilde ona güldü. Adam kızardı, ama o kızmadı. Pervasızca
küçük bir kahkaha attı.

"Bana mesleğimi öğretmeye yardım ettiğin için teşekkürler, Bay Ballou. 'Elbette ki sadece üç yıldır bu işteyim, bu yüzden henüz kavrayamadım."

Yavaşça doğruldu ve bunu yaparken elini bir anlığına onun omzuna koydu.
O bunu umursamadı.

* * * * *

O gece, akşam yemeğinden sonra, Tessie şapkasını taktı ve Park Avenue'ya doğru yürüdü. Yürüyüş için değildi. Tessie'ye bedeninin veya zihninin iyiliği için sistematik olarak egzersiz yapması hiç söylenmemişti.
Sağlıksız, düşünceli bir merak ve acı bir kızgınlıkla
gitti.
Fransa'ya mı gidiyordu? Orada çok iyi şeyler yapacaktı. Evde kalması daha iyi
ve--ve ne? Tessie, Angie için uygun bir iş bulmak için zihninde düşündü. Sanırım sonunda gidebilirdi. Kimse onu özlemezdi, ta ki babası hariç ve o da onu görene kadar, ancak üçte biri zaman.
Fakat Tessie'nin kalbinde, onu erkeğinden ayıran
korkunç okyanus ıssızlığını aşabilen bu kıza karşı büyük bir kıskançlık vardı.
Bleedin'
France. Evet! Şaka!

Yirmi yıl önce inşa edilen ve peyzajı yapılan Hatton yeri, Chippewa'nın gösterişli yeri olan
yalnız bir ihtişamla kare bir bloğu işgal ediyordu. Mimari
tarzında Norman kalesi, Fransız şatosu ve Ren Şatosu'nun tarafsız bir karışımıydı ve cephesinde bir miktar Coney Adası vardı. Yaşlı Adam Hatton'ın karaya
çıkmış ihtişam hayalini temsil ediyordu.

Tessie, yavaşça yanından geçip yüksek demir çitin arasından baktığında,
genellikle çok mesafeli, çok soğuk bir şekilde dingin olan
yerde alışılmadık bir heyecan havası olduğunu fark etmemek elde değildi. Önünde duran otomobiller.
İnsanlar yukarı aşağı gidiyordu. Çok neşeli görünmüyorlardı. Sanki ona bir şey
olup olmaması önemliymiş gibi!

Tessie bloğun etrafından dolaştı ve bir an kararsızca durdu. Sonra
Grand Avenue'dan aşağı ve Donovan'ın havuz kulübesinin önünden geçti. Küçük bir grup akşam yemeği sonrası aylak dışarıda durmuş, sigara içiyor ve dedikodu yapıyorlardı, çünkü olacağını biliyordu. Köşeyi döndüğünde Nap Ballou'yu
aralarında gördü. Bunu da biliyordu. Geçerken eğilmeden dümdüz ileri baktı. Ama Burke Evi'nin hemen yanından geçerken ona yetişti. Nap Ballou'dan yarı utangaç bir şekilde "Eve seninle yürüyebilir miyim?" diye bir şey yoktu. Hayır.
Bunun yerine: "Merhaba, tatlım!"

"Merhaba, sen."

"Bu akşam birileri çok güzel görünüyor, pembe giyinmiş."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Kibirli bir şekilde kayıtsız olmaya çalıştı ama birinin seni takip etmesi, seninle eve yürümesi iyiydi. Ya babası olabilecek yaştaysa ve saçları ağarmışsa? Film kahramanlarının çoğunun yanlarında saçları ağarıyordu. Yirmi, ne kadar harika olduğunu söyleyecek birini ister.
Ve Nap Ballou ona söyledi.

Bir saat yürüdüler. Tessie onu köşede bıraktı. Bir keresinde
babasının Ballou'yu "o sarhoş kokarca" olarak nitelediğini duymuştu.
Oturma odasına girdiğinde yanakları alışılmadık bir pembeye büründü.
Gözleri aylardır olduğundan daha parlaktı. Annesi hızla başını kaldırdı,
çelik çerçeveli bir gözlük üzerinden ona baktı, çok çarpıktı.

"Neredeydin, Tessie?"

"Ah, yürüyordun."

"Kiminle?"

"Cora."

"Neden, buradaydı, seni arıyordu, bir saatten fazla olmadı."

Tessie, yukarı çıkarken şapkasından şapka iğnelerini çıkarırken, bunu
soğuk bir şekilde karşıladı. "Evet, geri dönerken ona rastladım. "

Üst katta, sert küçük yatağında tamamen giyinik bir şekilde yatarken, karanlığa baktı, düşündü, elleri yanlarında gevşekti. Ah, peki,
fark ne? En iyisini yapman gerekiyordu. Herkes askerler hakkında yaygara koparıyordu: onları besliyor, evlerine çağırıyor, onlara bir şeyler gönderiyor, yalnız kalmamaları için danslar, piknikler ve partiler veriyordu. Chuck ona her şeyi anlatmıştı. Diğer çocuklar da aynısını
söylemişti. Sadece iyi vakitlerini seçip seçebilirlerdi. Tessie'nin zihni
biraz adaletsizlik hissederek etrafta dolanıyordu. Peki ya kızlar? Bunu
böyle net bir şekilde ifade etmemişti. Onunki mantıklı bir zihin değildi, düşünmek için eğitilmişti. Erkeklerin üzerinden atlayıp pirinç düğmeler ve bir üniforma için
aptalca şeyler yapmak yeterince kolaydı. Bunu böyle ifade etmişti. Popüler bir şarkının nakaratını
düşündü: "What Are Çocuklara Yardım Etmek İçin Ne Yapacaksın?" Tessie, karanlıkta çarpık bir gülümsemeyle, kelimeleri ustaca parodileştirdi: "Kızlara yardım etmek için ne yapacaksın?" diye sordu. "Ne yapacaksın--" Bir yana doğru yuvarlandı ve başını kollarının arasına gömdü.

* * * * *

Ertesi sabah saat fabrikasında yine haberler vardı. Eski günlerdeki Tessie, son dedikodu için diğer kızlara asla güvenmek zorunda kalmamıştı. Dikkatli gözleri ve hızlı kulağı her zaman ilk önce yakalardı.
Ancak son zamanlarda, etrafındaki dünyaya kayıtsız, münzevi bir hayat yaşıyordu. Chippewa _Kuryesi_, Tessie'nin meraklı gözlerinden tek bir bakış bile almadan mutfak kapısının arkasındaki gazete yığınına girdi.

Bu sabah geç kalmıştı. Tezgaha oturup
gözlüğünü gözüne yerleştirirken, diğerlerinin alışılmadık bir heyecanın yüksek tonlarındaki gevezelikleri, onun isteksizliğini bile deldi.

"Ve onun asla çığlık atmadığını, bayılmadığını veya başka bir şey yapmadığını söylüyorlar.
Orada durdu, biraz sessiz, dümdüz ileri baktı ve sonra aniden
babasına koştu--"

"İkisi de aynı anda, böyle--"

"Ona acıyorum. Bana hiçbir şey yapmadı. O--"

Tessie konuştu, sesi etrafındaki kesik kesik parçaları
delip onları bir bütün halinde topladı. "Söyle bakalım, bu
resmin kahramanı kim? Biri bana bir ara sahne göstersin de hikayeyi takip edebileyim.
Sanırım
makaranın ortasından giriyorum."

Çirkin
haberleri olanların sevimsiz hevesiyle ona döndüler. Hepsi aynı anda, kısa cümlelerle, histerik bir tonla
yüksek sesle konuştular.

"Angie Hatton'ın sevgilisi öldürüldü--"

"Uçağının on bin fit düştüğünü söylüyorlar--"

"Haber ancak geçen akşam saat sekiz civarında geldi--"

"Papasından başka kimseyi görmeyecek--"

Sekiz! Saat sekizde Tessie, Hatton'ın evinin dışında durmuş Angie'yi kıskanıyor ve ondan nefret ediyordu. Bu da insanları, otomobilleri ve heyecanı açıklıyordu. Tessie, haberi, habercilerin hak ettiğini düşündüğü
dramatik tepkiyle karşılamıyordu. Tessie, birinden diğerine sessizce dönerek hiçbir şey söylememişti. Angie'ye acıyordu. Ah, bunun
lüksü! İş saatlerindeki alışılmadık kargaşayı yatıştırmak için hızla içeri giren Nap Ballou, gevezelikle dolu odada sessizce oturan tek kişinin Tessie olduğunu gördü. Çalışırken gülümsüyordu. Nap Ballou,
kimseyi kandırmayan bir bahaneyle ona doğru eğilerek, kulağına alçak sesle
konuştu. Ama o küstahça gözlerini örttü ve yukarı bakmadı.
Sabah boyunca sıkıcı işinde mutlu bir şekilde mırıldandı.

Pazar günü Nap Ballou'ya onunla pikniğe gideceğine söz vermişti. Nehir boyunca, tekne gezisi, kıyıda akşam yemeği. İçindeki küçük, sakin ses
şöyle demişti: "Gitme! Gitme!" Ama sert, tiz, pervasız
üst tonlama şöyle diyordu: "Hadi! İyi vakit geçir. Alabildiğin kadarını al."

Evde yatmak zorundaydı ve bunu yaptı. Nöbetçi kızlarla ilgili
bir uydurma iş gördü. Kızarmış tavuk, çikolatalı kek.
Onları ustaca ve zarif bir şekilde paketledi. Yüksek topuklu beyaz çocuk ayakkabıları, incecik
bir bluz, hışırdayan etek. Nap Ballou onu şehir parkında bekliyordu. O, onu görmeden önce o onu gördü. Bir ağaca yaslanmıştı
boş boş bakıyordu, tuhaf, donuk gözlerle dümdüz ileri bakıyordu. Güzel meydanın yumuşak yeşiline karşı
silüet halindeydi, bir şekilde çok yaşlı ve farklı görünüyordu--mağaza kıyafetleri içinde göründüğünden çok daha yaşlıydı, emirler veriyordu. Tessie, dışarı çıkması gereken yerde sarktığını ve düz olması gereken yerde çıkıntı yaptığını fark etti.
Zihninde Chuck'ın en son gördüğü haliyle canlı ve net bir resmi belirdi:
esmer, formda, göğsü yüksek, karnı düz, yanları ince.

Ballou onu gördü. Doğruldu ve hızla ona doğru yaklaştı: "Bu öğleden sonra biri çok tatlı görünüyor."

Tessie ağır öğle yemeği kutusunu onun kollarına doldurdu. "Bir replik aldığında
sopaya sadık kalmayı seversin, değil mi?"

* * * * *

Kayıkhanede, tekneler ve kürekler konusunda bilgisiz olduğunu itiraf eden Tessie bile, Ballou'nun beceriksizce
çalıştığını biliyordu. Kürekleri kürek kilitlerine
uyarlamak için eğildi. Şapkası çıkarılmıştı. Saçları acımasız bahar güneşinde çok gri görünüyordu. Doğruldu ve ona gülümsedi.

"Bir dakikaya hazırım, tatlım," dedi. Yakasını çıkardı ve
gömleğinin yakasını içeri doğru çevirdi. Teni bembeyazdı. Tessie
üzerine küçük bir iğrenme ürpertisi yayıldı, böylece tekneye
girerken biraz sendeledi.

Nehir çok güzeldi. Tessie parmaklarını suda gezdirdi ve
kendi kendine harika vakit geçirdiğini söyledi. Nap ona sorduğunda ona da aynısını söyledi.

"İyi vakit geçiriyor musun, küçük güzellik?" dedi. Alışılmadık egzersizle
biraz nefes nefese kalmıştı. Alkolden körelmiş kaslar kürek çekmeye pek sıcak bakmıyor.

Tessie eski zamanlardaki küstah konuşmasını denedi. "Ah, yeterince iyi,
şirketi düşününce."

Buna hayranlıkla güldü ve onun bir kart olduğunu söyledi.

Akşamın erken saatleri geldiğinde beceriksizce iniş yaptılar ve
akşam yemeği yediler. Bu sefer Nap ona lokmaları verdi, ama o itiraz etti. "Sana beyaz et," dedi, "süt gibi teninle."

"Bunu bir kitapta okumuş olmalısın," diye alay etti Tessie. Etrafına, koyulaşan
gölgelere baktı. "Çok fazla zamanımız yok. Çok erken kararıyor."

"Acele etme," diye güvence verdi Nap ona. Aslında çok az yemek yemesine rağmen, ağır ağır, seçici bir şekilde yemeye devam etti.

"Çok fazla yemiyorsun," dedi Tessie bir keresinde gönülsüzce. O, sonuçta
çok da iyi vakit geçirmediğine ve
çok kötü olan dişlerinden nefret ettiğine karar verdi. Şimdi, Chuck'ın güçlü, beyaz çift sıralı ...

"Peki," dedi, "hadi gidelim."

"Acele etme," yine.

Tessie, türünün içgüdüsel korkusuyla buna baktı. "Ne demek istiyorsun, acele etme! Karanlık çökene kadar burada kalmaya ne dersin?" Kendi
şakasına güldü.

"Evet."

Sonra ayağa kalktı, yüzünde kan vardı. "Ben istemiyorum."

O da ayağa kalktı. "Neden olmasın?"

"Çünkü ben istemiyorum, bu yüzden." Eğildi ve öğle yemeğinin kalanlarını toplamaya başladı, kaşıkları ve cam şişeleri hızla ve tutumlu bir şekilde öğle yemeği kutusuna yerleştirdi. Nap onun arkasına geçti.

"Bırak yardım edeyim," dedi. Ve sonra kolu onun etrafındaydı ve yüzü onunkine yakındı ve Tessie bundan hoşlanmadı. Küçük bir sözsüz mücadeleden sonra onu öptü. Ve sonra anladı. Tessie'nin dudakları bakire değildi. Daha önce öpülmüştü. Ama böyle değil. Böyle değil! Ona
öfkeyle
vurdu. Zihninde, bitirme odasında çalışan bir kızın anısı belirdi. O da iyi bir kızdı. Ama bu ona
yardımcı olmamıştı. Nap Ballou onu kucaklarken hafifçe gülüyordu.

Bunun üzerine kendini şöyle derken duydu: "Senden sonra Chuck Mory'yi yakalayacağım--seni
sarhoş serseri! Seni morarmış ve maviye çevirecek. O seni ..."

Çirkin, kırık kahverengi dişlere sahip yüz tekrar yaklaşıyordu.
İçindeki tüm genç güçle bir elini serbest bıraktı ve
gözlerinden çenesine kadar o yüzü tırmaladı. Acı dolu bir uluma onu ödüllendirdi. Onun tutuşu gevşedi. Bir şimşek gibi uzaklaştı. Koştu. Ayaklarının
yere değmediği
görünüyordu. Çalılıkların üzerinden, çalılıkların arasından,
ağaçlara çarparak, devam etti. Onu takip ettiğini duydu, ancak
bozuk kalbi olan motor işi yapmayı reddetti. Koşmaya devam etti, korkusu eskisi kadar büyük olmasına rağmen. Başına gelebileceklerden korkuyordu... Tessie Golden... ve kimse onunla taze bir
konuşamıyordu bile. Öfke ve yorgunluktan ufak bir hıçkırık tuttu. Şimdi sendelemeye başlamıştı. Hava kararıyordu. Tekrar koşmaya devam etti, karanlığın onu ele geçirmesinden korkarak.
Şimdi daha kolaydı. Çok fazla ağaç ve çalı yoktu. Bir çite geldi,
üzerinden tırmandı, inerken sendeledi, destek için zayıfça yaslandı, bir eli ağrıyan kalbinin üstündeydi. Önünde, alacakaranlıkta ağaçların arasında belirsizce çizilmiş Hatton yazlık evi vardı. Sıcak, titrek bir ışık pencerede dans ediyordu.

Tessie bir an durdu, acı içinde nefes aldı, hıçkırarak ağladı. Sonra, küçük bir içgüdüsel hareketle saçlarını okşadı, bluzunu düzeltti ve
belirsizce eve doğru yürüdü, kapıya doğru basamakları çıktı. Bir an orada durdu, hafifçe sallandı. Birileri olacaktı. Işık.
Onlara yemek yapan kadın ya da evi temizleyen adam.
Birileri--

Kapıyı güçsüzce çaldı. Onlara yolunu kaybettiğini ve
karanlık çökmeye başladığında korktuğunu söyleyecekti. Tekrar çaldı, bu sefer daha yüksek sesle.
Ayak sesleri. Kendini hazırladı ve hatta çarpık bir gülümseme takındı.
Kapı ardına kadar açıldı. Yaşlı Adam Hatton!

Yüzünde dehşet ve rahatlamayla ona baktı. Adam gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Kim o?" Tessie, bir şekilde, onun yüzünün bu kadar nazik olduğunu
bilmiyordu.

Tessie'nin dikkatlice planladığı hikaye hiçliğe karıştı. "Benim!" diye sızlandı. "Benim!"

Uzanıp elini onun koluna koydu ve onu içeri çekti.

"Angie! Angie! İşte zavallı küçük bir çocuk..."

Tessie gururunun son kırıntılarını çılgınca kavradı.
Doğrulmaya, eski cesaretiyle gülümsemeye çalıştı. Anlatmayı
planladığı o hikaye neydi?

"Kim o, baba? Kim...?" Angie Hatton koridora geldi.
Angie'ye baktı. Sonra: "Neden, canım!" dedi. "Canım! İçeri gel."

Angie Hatton! Tessie zayıfça ağlamaya başladı, yüzü Angie Hatton'ın pahalı bluzuna gömülmüştü. Tessie daha sonra bu hareket karşısında hiç şaşırmadığını hatırladı.

"Hadi, hadi!" diyordu Angie Hatton. "Sadece ateşi yak, baba.
Ve yemek odasından bir şeyler al. Ah, bilmiyorum. İçmek için, bilirsin işte. Bir şeyler..."

Sonra Yaşlı Adam Hatton onun başında dikildi, dudaklarına küçük bir bardak tuttu.
Tessie itaatkar bir şekilde içti, ekşi bir surat yaptı, öksürdü, gözlerini
sildi ve doğruldu. Tuzaklanmış küçük bir hayvan gibi birinden diğerine baktı.
Elini darmadağınık kafasına koydu.

"Önemli değil," diye güvence verdi Angie Hatton. "Bir süre sonra düzeltebilirsin."

Oradaydılar, üçü: Yaşlı Adam Hatton sırtını ateşe vermiş, şefkatle ona bakıyordu; Angie oturmuş, elinde biraz örgüyle, sanki alacakaranlıkta perişan, gözyaşlarıyla ıslanmış genç hanımları ağırlamak günlük bir olaymış gibi; Tessie, utançtan dolayı mendilini
büküyordu. Ama bu ikisi hiç soru sormadı. Bu perişan yaratık hakkında hiçbir merak göstermediler, bu yaratık kendi düzgün yalnızlıklarına
atılmıştı.

Tessie ateşe baktı. Yaşlı Adam Hatton'ın yüzüne baktı ve
dudaklarını açtı. Aşağı baktı ve tekrar kapattı. Sonra Angie'ye
hızlı bir bakış attı, orada bir şüphe,
bir küçümseme olup olmadığını görmek için. Hiç. Angie Hatton baktı--yani, Tessie kendi kendine şöyle dedi,
şöyle: "Daha fazla ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamış gibi görünüyor--sadece
içten."

Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, Tessie konuşmaya başladı. "Bu adamla asla gitmezdim, sadece Chuck gitmişti. Tüm oğlanlar gitti.
Çok şiddetli. Evde oturup beklerken korkuyorsunuz ve onlar Fransa'da ve her yerde, Fransızca öğreniyorlar ve her şeyi, büyük insanlarla tanışıyorlar ve onlar için
bir yaygara koparıyorlar. Bu yüzden sinirlendim ve umursamadığımı söyledim, hayatım boyunca evde çömelmeyecektim, bekleyecektim..."

Angie Hatton artık örgü örmeyi bırakmıştı. Yaşlı Adam Hatton ona çok nazik bir şekilde bakıyordu. Ve böylece Tessie devam etti. Bu son ayların bastırılmış duyguları ve düşünceleri sonunda bir çıkış yolu buluyordu. Annesiyle hiç konuşamadığı bu şeyleri şimdi Angie Hatton ve Yaşlı Adam Hatton'a
açıklıyordu! Hiçbir
soru
sormadılar. Anlıyor gibi görünüyorlardı. Yaşlı Adam Hatton bir keresinde sözünü kesti: "Demek kaçış odası ustabaşı olarak böyle bir adam var, ha?"

Tessie, zihni artık çok net bir şekilde çalışırken, elini hızlıca uzattı.
"Diyelim ki, bu onun hatası değildi. O bir serseri, tamam, ama biliyordum, değil mi? Bendim. Umursamadım. Bana kiminle gittiğimin bir farkı yokmuş gibi geldi, ama var." Kucağında sıkıca kenetlenmiş ellerine baktı.

"Evet, çok büyük bir fark yaratıyor," diye kabul etti Angie ve
babasına baktı.

Bunun üzerine Tessie son çaresiz sorununu söyledi: "Her türlü yeni şeyi öğreniyor. Ben hiçbir şey öğrenmiyorum. Chuck eve geldiğinde
sadece aptal olduğumu düşünecek, hepsi bu. O..."

"Ne tür bir şey öğrenmek istersin, Tessie, böylece Chuck eve geldiğinde..."

Tessie o zaman yukarı baktı, geniş ağzı hevesle titriyordu. "Yüzmeyi öğrenmek istiyorum -- ve bir teknede kürek çekmek -- ve top oynamak istiyorum -- zengin kızlar gibi -- askerler için bu kadar yaygara koparan kızlar gibi."

Angie Hatton gülmüyordu. Bu yüzden, bir anlık tereddütten sonra, Tessie en kötüsünü
ortaya çıkardı. "Ve Fransızca. Fransızca konuşmayı öğrenmek istiyorum."

Yaşlı Adam Hatton ayakkabılarını inceliyordu, ağzı kasvetliydi. Şimdi Angie'ye
baktı ve hafifçe gülümsedi. "Pekala, Angie, sanki
işini tam burada, evde bulmuşsun gibi görünüyor, değil mi? Bu genç hanım, sanırım, yüzlercesinden sadece biri. Yüzlerce. İstersen
tüm evi onlara verebilirsin, Angie, ve araziyi ve ihtiyacın olan tüm parayı. Sanırım kızları biraz göz ardı ettik. Hımm, Angie. Ne diyorsun?"

Ama Tessie dinlemiyordu. Neredeyse hiç duymamıştı.
Yüzünde ciddiyetten bembeyaz bir ifade vardı.

"Fransızca konuşabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Angie.

"Peki," dedi Tessie ve bir kez yutkundu, "peki, Fransızcada 'Bana bir parça ekmek ver' nasıl denir? Önce bunu öğrenmek istiyorum."

Angie Hatton doğru söyledi.

"İşte bu! Bir dakika bekle! Tekrar söyle, olur mu?"

Angie tekrar söyledi.

Tessie dudaklarını ıslattı. Yanakları gözyaşları ve kirle lekelenmişti.
Saçları darmadağınıktı ve bluzu eğriydi. "Donnay-ma-un-morso-doo-pang," diye acı içinde söyledi. Ve o anda, elini okyanusun ötesindeki Chuck Mory'nin
elinin içine koyduğunda, yüzü görülmeye değerdi.

YÜZDE YÜZ

Her zaman iki sabah gazeteleri vardı - o onun, o onun. _Times_.
İkisi de. Bay ve Bayan T.A. Buck'ın evlilik hayatlarını sürdürdükleri planı bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktu. Onlarınki, kahvaltıyı sindirmek için özgür olan iki kişiye gelen sabah sakinliği ve uyumuydu
ve aynı anda Birinci Sayfa'yı - "Sadece iç sayfaya bakabilir misin canım?" diye günün başlangıcını bozacak bir şey yoktu.

Bayan Emma McChesney olduğu günlerde, T.A. için seyahat eden satış elemanı
olarak Buck Featherloom Petticoat Company, New York, sabah haberlerini okuması, ister istemez, aceleyle yapılmış bir süreçti,
trenler arasında veya küçük bir kasaba otel otobüsünde, 7.52 treni için istasyona doğru sarsılarak ilerlerken; veya zihninin sekizde yedisinin, dokuzda etek satın alabilecek birinin satın alma olasılıklarına odaklandığı bir Amerikan kahvaltısı sırasında. Artık acele etmeye gerek yoktu,
ama yılların alışkanlığı hâlâ devam ediyordu. Sabah sekiz buçuktan sekiz otuz beşe kadar Emma McChesney Buck, gazetesinin kabarık sayfalarının arkasında her zaman kısmi bir tutulma halindeydi. Sadece en üstteki parlak saç tutamının ucu görünüyordu. Savaş haberlerinden sağlık ipuçlarına, borsadan spor sayfalarına atlayarak hızla okuyor ve her birinde ilgi çekici bir şeyler buluyordu. Onun için "Rudie Bir Eve Çarpıyor" gibi bir başlıkta gizemli hiçbir şey yoktu; ve noktalı çizgiler ve kaba kesirlerle takip edilen Do pfd, ona Daily Hint From Paris kadar kolay tercüme edilebilirdi. Onunki, bir sütunu veya bir sayfayı tek bakışta filme alabilen fotoğrafik göz ve uyanık beyindi.

Masanın karşısında kocası sandalyesinde hafifçe yana doğru dönmüş oturuyordu,
kağıdı düzgün bir dikdörtgen şeklinde katlanmıştı. Bir sütunu, bir sonrakinin
üstünü ve sonra onu, ciddi ve metodik bir şekilde okudu; tost veya kahve fincanına, ilgisi başka yerde olan birinin tek başına ve yoklayarak dikkatini verdi. Büyük cumbalı pencereden gelen ışık basılı sayfaya düştü
ve profilini kameo yaptı. Üç yıl boyunca onunla günlük temas kurmasına rağmen,
Emma hala ara sıra kendini o net profile ve şakaktan uzaklaşan saçlarının temiz, parlak çizgisine takdirle bakarken yakaladı.

"T.A." diye duyurmuştu bir sabah, onu şaşkına çevirerek, "sen kahvaltı masasının Francis X. Bushman'ısın. Bence bilerek öyle oturuyorsun."

"Francis X--?" Filmleri takip etmiyordu.

Emma açıkladı. "Keşifçi ve yan yüzün dünya şampiyonu."

"Seni cezalandırabilirim, Emma, ​​benim için her şeyin Yunanca olduğu konusunda bir kelime oyunu yaparak ama yapmayacağım." İkinci Sayfa, Dördüncü Sütun'a geri döndü.

Genellikle konuşmaları rahat bir şekilde tek heceli ve kopuktu,
birbirini anlayan iki kişinin kahvaltı konuşması gibi.
Dostça sessizlik kuraldı, sadece kağıt hışırtısı,
porselen şangırtısı, ara sıra "Tost, canım?" sesiyle bozuluyordu. Ve Buck, alçak,
titreyen bir tonda (tereyağlı mısır ekmeğiyle hafifçe bastırılmış) "Köpekler!" dediğinde Emma, ​​onun günlük _schrecklichkeit_ peşinde olduğunu biliyordu.

Bu rahat sahneye Koruma, zayıf gölgesini düşürdü. Haziran ayındaydı, Amerika'nın Büyük Adımı'nın olduğu yıldı, Emma ev halkını incelerken,
onun şişmanca yozlaşmış, komplikasyonlarla dolu olduğunu söyledi ve
üzerine ciddi ve becerikli bir cerrahi operasyon gerçekleştirdi. Diğerleri arasında şunlar vardı:

"Herhangi bir karı koca için bir sabah gazetesi yeterli olmalı, Boffin temelinde yaşamayanlar. Gelecekte bu eve bir _Times_
nüshası teslim edilecek, Bay Buck. Sabahları bunun için penileri eşleştirebiliriz."

O ilk sabah hol masasının üzerinde duruyordu, masum bir dikdörtgen,
başlıkları mürekkepli gözlerle onlara bakıyordu.

"Kağıt, T.A." dedi ve ona uzattı.

"Sen al, canım."

"Ah, hayır! Hayır."

Kahveyi koydu, bakışlarını ilk yarısını ancak tahmin edebildiği başlığın baştan çıkarıcı sonundan uzak tutmaya çalışarak.

"Aman Tanrım, Emma! Şunu dinle! Pershing diyor ki eğer bir tane m--"

"Dur hemen! Son üç
yılda oldukça iyi tanıştık, T.A. Ama eğer dayanamadığım bir şey varsa o da masanın üzerinden günün haberlerinin kırpıntılarıyla beslenmekse, evliliğimizi
başarısız saymam gerekecek."

"Ah, tamam. Sadece senin-- olacağını düşünmüştüm"

"Öyleyim. Ama sana okunmasında bir şey var--"

İkinci sabah, Emma aşağı inerken aceleyle bluzunun orta düğmesini ilikliyor, ceketini
giyen kocasıyla çarpıştı. Aşağı inmeye devam ettiler
oldukça onurlu ve belirgin bir şekilde rahat bir şekilde. Kağıt holdeki masanın üzerindeydi. Ona uzandılar. Bir an oldu -sadece bir dakikanın kesri kadar- her biri bir köşesini kavradı, diğerine sert sert baktı.
Sonra ikisi de aniden bıraktı, sanki kağıt parmaklarını yakmış gibi.
Birbirlerine baktılar, bakışlarında şaşkınlık ve dehşet vardı. Kağıt
küçük bir tokatla yere düştü. İkisi de özür dilercesine eğildi.
Başları çarpıştı. Yarı sersemlemiş bir şekilde geriye sendeledi.

Emma kendini oldukça çılgınca gülerken buldu. Buck bir
an sonra katıldı - pişman bir kahkaha. Kendine gelen ilk kişi o oldu.

"Bu meseleyi halletti. Hileli ekmek ve balina eti yemeye ve
şekersiz kahve içmeye razıyım, ama bir gazete aboneliği bedeli için
kocamdan nefret etme çizgisini çekiyorum. Beyaz kağıtlar nadir olabilir ama kocalar da öyle. İki gazete almak, iki kuruluş kurmaktan daha ucuzdur."

O zamanlar Win the War adlı eğlenceli ve moda bir oyun oynayan milyonlarca kişiden sadece ikisiydiler.
Oyunun, en çok değer verdikleri her şeyi neşeyle feda edecekleri, kasvetli ve muhteşem bir şekilde işleyen bir işletmeye dönüşeceğinin farkında değillerdi.

Son zamanlarda Emma, ​​Featherloom Şirketi'nin ofislerinde giderek daha az zaman geçirmeye başlamıştı. On yıldan fazla bir süredir bu gelişen işletme ve oğlu Jock McChesney'nin kariyeri, onun varoluşunun etrafında döndüğü ikiz yörüngelerdi. Ancak Jock McChesney artık bir aile adamıydı, bir karısı, iki bebeği ve adını Chicago'daki Raynor Reklam Şirketi'nin antetli kağıdına yazdırmakla tehdit eden
tuhaf bir reklamcılık anlayışı vardı. Featherloom fabrikasına gelince, kendi
hızıyla ilerliyor gibiydi. Şirketin başkanıyla evlendikten sonra,
Emma'nın işe olan ilgi hiç bitmiyordu.

"Şimdi bak Emma," derdi Buck. "Bu şirkete yeterince şey verdin. Biraz oyna. Kes şunu. T.A. Buck & Co.'daki 'And Company' olduğunu unut."

"Ama ben buna çok alıştım. Çok özlerdim. Evliliğimizin ilk yılında düşesle yatmaya çalıştığımda ne olduğunu biliyorsun. Nasıl tembellik edeceğimi bilmiyorum. Featherlooms'u benden alırsan bir Madam Başkan'a
döneceğim. Göreceksin."

Savaş gelip onu kurtarmasaydı o da öyle olabilirdi.

Yaz ortasında çalışma odaları garip giysiler üretiyordu, örneğin
gri ve haki flanel gömlekler, flanel tek parça pijamalar ve
yünlü pantolonlar, hepsi de yurtdışına giden kadın savaş işçilerinin ihtiyaçları için tasarlanmıştı.

Emma bir gün çalışma odasına uğramıştı ve yarı bitmiş gri bir flanel giysi almıştı. Ona eleştirel bir şekilde bakıyordu, hünerli parmakları yaka bandını manipüle ediyordu. Gözlerinin arasında küçük bir
kaş çatma oluştu.

"Bir şekilde flanel gömlek giyen bir kadın her zaman sanki bademcik iltihabı varmış gibi görünüyor.
Yakası yüzünden. Onları bir erkeğin küçük bedeni gibi kesiyorlar. Ama bir kadının
boynu, köprücük kemiği kadar bir erkeğinkinden farklıdır."

Bir parça flanel alıp kesme masasının üzerinde düzeltti.
Baş tasarımcı onaylamayarak bakarken, işverenin karısı kumaş parçaları, iğneler, tebeşir ve
makaslarla deneyler yapmıştı. Ama Emma sakin bir şekilde kesmeye, kesmeye ve
iğnelemeye devam etmişti. Yeni boyuna oturan yakalı hizmet gömleklerinin örneklerini hazırladılar ve bunları Fyfe & Gordon'daki kadın üniforması bölümünün başkanı Bayan Nevins'e sundular. Bu zeki kadın, çok sayıda kantin görevlisi, hemşire, sekreter ve motor ligi görevlisinin, çok sayıda prova odasından birinde uzun bir aynanın önünde durup, kaşlarını çatarak, yaka ve en üst düğmeyle oynayarak, "Ama boynun etrafında çok--çok engebeli görünüyor," demelerini dinlemek zorunda kalmıştı.

Bayan Kate Nevins'in bu şikayete cevabı şuydu: "Kravatını taktığında--"

"Belki de bana devrik yaka takmama izin verirler."

"Kesinlikle yönetmeliklere aykırı. Kurallar, yüksek, dar yaka dışında her şeyi kesinlikle yasaklıyor."

Adil savaş işçisi iç çeker, uygun bir gömlek giydiğiniz için sizi gün doğumunda vuracaklarını varsayarak bir şeyler mırıldanır ve homurdanarak altı tane sipariş ederdi.

Kate Nevins, Bayan T.A. Buck'ı o hanımın Emma McChesney günlerinden tanıyordu.
Yeni Featherloom gömleğinin ilk günkü denemesinin sonunda
Featherloom fabrikasını arayıp Emma McChesney'i sormuştu.
Onu bu isimle tanıyanlar, ona başka bir isimle hitap etmeyi asla beceremiyor gibiydi.

Fyfe & Gordon kuruluşundaki her prova odası onun dikkatini çektiğinden, Bayan Nevins'in konuşması zorunlu olarak kısaydı. "Emma
McChesney?... Kate Nevins.... O
Featherloom gömleklerinin yakasından kim sorumlu?... Bundan emindim.... Hiçbir sıradan
tasarımcı
böyle bir yaka kesemez. Bir dahi olmak gerekir.... Hımm?... Yani, ciddiyim.
Washington'a yazıp sana bir
üstün hizmet madalyası vermelerini sağlayacağım. Bu, son ne zaman olduğunu bilmediğim bir günden beri ilk kez, beni saat altıda sinirsel yorgunluğun son evrelerinde bulmadı. Tüm bu kadın savaşçılar ülkeleri için kan kaybetmeye ve ölmeye istekliler, ancak bunu kendilerine uyan bir yakalık içinde yapmak istiyorlar ve ben onları suçlamıyorum. Rus Ölüm Taburu'nun fotoğraflarını gördükten sonra,
nedenini anladım.... Evet, bunu söylememem gerektiğini biliyorum ama..."

Sonbaharda Emma, ​​Featherloom hizmet gömleklerinden birini giymişti. Onun gibi yöneticilik yeteneğine, inisiyatife ve detay duygusuna sahip bir kadının aktif hizmete zorlanması kaçınılmazdı.
Kasım ayında Beşinci Cadde üniformalarla parlıyordu ve bunların üçte biri
etnik etekliydi. Featherloom fabrikası artık Emma'yı pek görmüyordu. Komutan ünvanını taşıyordu ve altında kadın yüzbaşılar,
teğmenler ve kız işçiler vardı; ve mavi üniforması, kendisinin de söylediği gibi, kayışlar, tokalar, kemerler, çubuklar ve
cıvatalarla öylesine şıktı ki, ilk giydiğinde kendini hapishanede gibi hissediyordu.

Artık sabah sekizde evden çıkıyordu. Akşam yemeği vakti nadiren
Altmış Üçüncü Sokak'ta oluyordu. Buck haftada dört akşamı askere almaya ayırıyordu. tahta. Sonbaharda ikinci Liberty Loan kampanyası sırasında Featherlooms'u tahviller için terk etmişti. Başarısı
satmak için sahip olduğu emtia, onu sattığı kişi tipi,
ve kendi satış yöntemleri ve kişiliği sayesindeydi.
Bu zayıf, rahat adamda, yakışıklı gözlere ve sakin sese sahip,
sizi ikna eden ve etkileyen bir şey vardı.

"Bu, aynı zamanda işlemdeki tamamen isteksizliğiniz," diye belirtti Emma,
onun yirmi beş bin dolarlık tahvil rehinini almasını izledikten sonra, alıcının Featherloom Petticoat Şirketi'nin iş rakibi olduğunu söyledi.
"Bunu bir ayrıcalık gibi gösteriyorsunuz, bir lütuf gibi değil. Sizin yönteminizle bir adam
Sahra'da kum torbaları satabilir."

Bazen ikisi birlikte şehir merkezinde yemek yiyordu. Bazen günlerce birbirlerini zar zor görüyorlardı. Bir öğleden sonra saat 5.30'da, Emma, ​​görev başındayken,
onu Beşinci Cadde'den yürüyerek eve doğru yürürken gördü, sokağın karşı tarafında. Rahat, zarif figürün parlak, bayraklarla süslü caddede sallanarak ilerlemesini izlerken hafif bir sızı hissetti. Ona çok az zaman ve düşünce vermişti; son birkaç haftada eve çok az ilgi göstermişti. Aniden döndü ve sokağı geçti, öğleden sonra trafiğinden bir tür uzman pervasızlığıyla sıyrıldı. Artık bir blok önde olan ve hızlı yürüyen uzun boylu figürün peşinden neredeyse koştu. Ona yetişti, adımlarına ayak uydurdu ve koluna hafifçe dokundu.

"Özür dilerim ama siz Bay T.A. Buck değil misiniz?"

"Evet."

"Nasılsınız! Ben Bayan Buck."

Sonra birlikte, nefis bir şekilde kıkırdadılar ve o, akıllıca dikilmiş mavi serge koluna sıkıca elini koydu.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Durum böyle olunca, sen de benimle birlikte eve geliyorsun,
genç 'oman."

"Yapamam. Sırbistan'dan gelen yakışıklı bir heyetle görüşmek üzere Ritz'e gidiyorum.
Bu kadar muhteşem yaratıklar görmemişsinizdir. Hepsi altın, yeşil ve kırmızı, kılıçları, yılan işlemeleri ve pırıltılı çizmeleri var. Bunlar bir
müzikal-komedi askerini bir cenaze levazımatçısı gibi gösterir."

Gözlerine tuhaf bir bakış geldi. "Ama bu bir müzikal
komedi değil canım. Bu adamlar--Bak, Emma. Seninle konuşmak istiyorum.
Birlikte eve yürüyelim ve kendi yemek odamızda düzgün bir
şekilde akşam yemeği yiyelim. Ofiste bazı şeyler var--"

"İmkansız, Bay Buck. Şimdi geç kaldım. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki
iki tane yardımcı komutan omuz askılarımı kapmaya hazır."

"Emma! Emma!"

Onun tonuyla yüzündeki gülümseyen animasyon soluklaştı. "Neler
yanlış
gidiyor ?"

"Hiçbir şey. Her şey. En azından, Beşinci Cadde ve Kırk Beşinci Sokak'ın köşesinde seninle
tartışabileceğim hiçbir şey. Bu Sırp
olayı ne zaman bitecek? Seni çağıracağım."

"Söyleyecek bir şey yok. Neyse, Fanningler beni eve bırakacak, teşekkürler,
canım."

Ona baktı. Mavi üniforması içinde inanılmaz derecede kız gibi ve seçkindi; küstahça eğilmiş bir şapkayla tepesinde dik, ince bir figür.
Günlük hizmetin flanel gömleği bugün, beyaz ipekten, yüksek yakalı, dikilmiş, pahalı bir şekilde sade, çok şık bir şeyle değiştirildi.
Ve yine de bakarken kaşlarını çattı.

"Fisk bugün muafiyet belgelerini aldı." Görünüşte alakasız bir şekilde.

"Evet?" Kalabalık caddede yukarı aşağı keskin bir şekilde bakıyordu. "Bana
bir taksi
çağırsan iyi olur canım. Çok geç kaldım. Ah, peki, karısı neredeyse sakat ve bebeğin hastalığının tüm masrafları ve
cenaze masraflarıyla--Ritz, canım. Ve ona acele etmesini söyle." Gözlerinin arasında biraz gergin bir şekilde
taksiye bindi.

Ama kaldırımda duran Buck onu geciktirmeye kararlı görünüyordu. "Fisk
bana doktorun, ona sadece birkaç ay sanatoryumda kalması gerektiğini,
burada yıkanıp masaj yaptırabileceğini ve sütle beslenebileceğini söyledi. Ve eğer Fisk şimdi bir kampa gidebilseydi, hemen göreve başlardı. Eğitim aldı, biliyorsun. Geçtiğimiz yaz tatilini Plattsburg'da geçirdi."

"Ama iki veya üç hafta içinde bahar seyahatine çıkması gerekiyor, değil mi?... Gerçekten acele etmeliyim, T.A."

"Ritz," dedi Buck, kısa bir an, şoföre. "Ve acele et." Birdenbire, geriye bakmadan döndü. Emma'nın başı şaşkınlıkla omzunun üzerinden
atıldı. Ama dönmedi. Uzun boylu figür kayboldu.
Emma'nın taksisi dereye doğru süründü. Ama aklının en üstünde Sırplar, üniformalar, Fisk veya Ritz değil, kocasının taksiden uzaklaşırken sıkıca yumruk yaptığı sağ eli vardı.

Sıkıştırılmış parmaklar için bir açıklama istemeyi düşünüyordu; ama Sırplar, dört trajik yıllarına rağmen, üniformaları kadar canlı çıktılar ve Fanningler onu kapısına bıraktığında gece yarısını geçmişti. Kocası oldukça gösterişli bir şekilde uyuyordu. Savaşçı giysilerini çıkarırken, kadınsı kurnazlığı ona bunun açıklama zamanı olmadığını söyledi. Yarın sabah daha iyi olurdu.

Ama ertesi sabahki kahvaltı tamamen Jock'tan ibaretti.

Karısı Grace'ten bir mektup. Grace McChesney, meslekteki en genç ve en zeki kadın reklam yazarlarından biri olan Grace Gait'ti. Jock, Raynor ofisinde bir yavruyken, ikna edici metinler
çıkartıyordu. Dört yıldır evliydiler. Şimdi Jock, büyük Michigan Avenue binasındaki göle bakan Raynor süitinde kendi maun arazisini yönetiyordu. Ve Grace, "Kabuğunu ye, kızım. Saçlarının kıvırcık olmasını sağlayan kabuktur." diyordu.

İş için üniforma giymiş olan Emma, ​​Grace'in mektubundan aceleyle alınmış alıntılar okudu. Buck, sessizce dinledi.

"Jock'u tanıyamazsınız. Huzursuz, asabi, ruh hali değişken. Ve garip olan tarafı da bunu bilmemesi. Neşeli olmaya çalışıyor ve onu görünce
ağlayabilirim. Bunu her türlü savaş işi ile örtbas etmeye çalıştı
Kızıl Haç'tan Özgürlük Kredisine, ücretsiz tam sayfa ulusal reklam metinleri yazmaktan tütün parasını sigara fonuna bağışlamaya kadar. Ve perişan. Buna girmek istiyor. Ve girmeli. Ama
biliyorsun ki Buddy geldiğinden beri gerçekten husky olmadım. Hasta değilim ama
doktor kendime gelmemin altı ay daha süreceğini söylüyor, gerçekten.
Sadece kendimi düşünebilseydim--ne kadar basit! Ama iki çocuğun çok fazla şeye ihtiyacı var. Raynor'da bir iş bulabilirim. Yazarlara ihtiyaçları var. Jock
acı bir şekilde, tüm değerli adamların gittiğini söylüyor. Şikayet ettiğimi
sanma. Sadece yolumu açık tutmaya çalışıyorum ve anlayan biriyle konuşmak
genellikle yolu açar."

"Eh!" dedi Emma.

Ve, "Eh?" dedi T.A.

Mektubu karıştırırken oturdu, kahvaltısı önünde soğudu. "Elbette, Jock buna dahil olmak istiyor. Keşke yapabilseydi. Onunla çok
gurur duyardım. Haki içinde çok güzel olurdu. Ama burada yapılacak işler var. Ve
altı ay beklemeye razı olmalı."

"Orada altı ay bekleyemezler, Emma. Ona şimdi ihtiyaçları var."

"Hadi, T.A.! Bir adam--"

"Bir milyonla çarpılmış. Fisk'e bak. İşte böyle bir vaka daha. Bak
--"

Telefonun tiz çağrısı onu yarıda kesti. Emma'nın başı
dikkatle kalktı. Kol saatine baktı ve küçük bir
dehşet nidası attı.

"Bu benim için! Yarım saat geciktim! Hem de ilk defa." Bir saniye sonra
telefondaydı, açıklayıcı, özür dileyen bir şekilde. Sonra
yemek odasının kapısında, yanakları kızarmış, eldivenlerini çekiştiriyor, uçmaya
hazır. "Üzgünüm canım. Ama bu sabah çok önemliydi ve Jock hakkındaki o
mektup beni üzdü. Korkarım ki ben berbat bir askerim."

"Korkarım ki sen öylesin, Emma."

Ona baktı. "Neden--! Ah, hala bir şeye kızgınsın. Dinle,
canım--bu akşam saat beşte seni ofisten çağıracağım ve birlikte
eve yürüyeceğiz. Beni bekle. Birkaç dakika geç kalabilirim--"

O gitti. Ön kapı sertçe çarptı. Buck uzun bir
dakika boyunca kıpırdamadan oturdu, içindekileri içmek istemediği kahve fincanına baktı. Pencereden gelen ışık güzel profilini yansıtıyordu. Ve
çenesinin dik olduğunu gördünüz. Zihni binlerce mil uzaktaydı, Chicago, Illinois'de, kavga etmek isteyen ama edemeyen çocukla birlikteydi.

Emma, ​​tekerleklerin ve trafik kurallarının izin verdiği kadar hızlı Beşinci Cadde'de hızla ilerlerken, muhteşem sokaktan hiçbir şey göremedi. Zihni binlerce mil uzaktaydı, Chicago, Illinois'deydi.

Ve binlerce mil uzakta, Chicago, Illinois'de, Jock McChesney, üç
saat sonra, ofisinin iki büyük penceresini çarparak indiriyordu. Sokağın yukarısından bir boru ve hızlı bir marş çalan bir bando sesi geliyordu. Ve ofisinin pencereleri Michigan Caddesi'ne bakıyordu. Eğer
Chicago'yu biliyorsanız, Raynor ofisleri--büyük gri bir şaft, dev komşularının bile üzerinde yükseliyor, başı bulutların içinde, yüzü Michigan Gölü'nün mavi güzelliğine dönük. Çok yakın zamana kadar ofisinin o pencereleri Jock McChesney için bir neşe ve ilham kaynağı olmuştu. Hemen altındaki Grant Park'ın yeşilliği.
Onun ötesindeki I.C. patikalarının karmaşası ve
onun ötesindeki büyük, zarif göl, göz alabildiğine. Yılın getirdiği değişiklikleri görmüştü. Göl, uğursuz gri teknelerle noktalanmıştı. Grant Park'taki köpek çadırları, bir gecede kahverengi mantarlar gibi türedi. Erkekler--çoğu sadece çocuk--ofis ve dükkândaki günlük kıyafetleri içinde beceriksiz, öğle saatlerinde matkap kullanıyor,
tekerlek çeviriyor, yürüyüş yapıyorlardı. Ve geçit törenleri, geçit törenleri,
geçit törenleri. İlk başta Jock ve aslında tüm ofis personeli -departman başkanları, yazarlar, sekreterler, stenograflar, ofis çocukları- işlerini askıya alır ve geçit töreninin aşağıdaki sokaktan geçmesini izlemek için pencerelere doğru toplanırdı. Coşkulu müzik, haki sütunlar, bayraklar, flamalar, atlar,
borazan sesleri. Ve her zaman Büyük Göller İstasyonu'ndan Jackie grubu, beyaz taytları, altı fit altı inçlik
contortionistic bando şefinin önünde sokakta parıldayarak.

Ekim ayına gelindiğinde, Raynor pencerelerinden geçit törenlerini izleyen pencere izleyicileri çoğunlukla etekli ve ünlem işareti yapan kişilerdi. Jock artık
pencereden uzak duruyordu. İşkence gören zihnine, her saat yeni bir geçit töreni oluyormuş ve borazanlarla bandolar alaycı bir nota çalıyormuş gibi geliyordu.

"Neredesin_! (boru çaldı)
Neredesin_?
Neredesin?!!!
Neredesin_?
Neredesin--sen-u-u-u--"

Camları çarptı, bir stenograf çağırdı ve yüksek, hırıltılı bir sesle
dikte verdi.

"Onuncusunun elinizde ve içerik not edildi. Cevap olarak şunu söylemek istiyorum--"

_(Bum! Bum! Ve bir bum-bum-bum!)_

"--Sans Kokulu Sabun için tüm kopyalar artık onayınız için hazır ve
bugün size ayrı bir zarfla postalanacak. Biz ofistekiler
bu kopyanın sabun reklamcılığında yeni bir rekora imza attığını düşünüyoruz--"

_(Şuraya! Oraya! Haberi gönderin, haberi oraya gönderin!)_

"Sadece son satırı okuyun, Bayan Dugan?"

"Üzerinden--yani, 'Biz ofiste bu kopyanın sabun reklamcılığında
yeni bir rekor kırdığını düşünüyoruz--'"

"Hımm. Evet." Bir anlık duraklama. Kız stenografın yüzünde hayalperest bir ifade. Jock bunu yorumladı. Stenografın masasının yanındaki sandalyede oturduğunu, dikte ettirdiği yazıları doğru ve hızlı bir şekilde aldığını, kızın ruhunun ise Illinois, Rockford'daki Camp Grant'te zeytin yeşili bir birimde zeytin yeşili bir dünyada olduğunu biliyordu.

"--ve aslında Raynor ofislerinden gönderilen herhangi bir tanımın reklam metninde."

Kızın kalemi not defterinin üzerinden uçtu. Fakat Jock düşünmek veya nefes almak için durduğunda başını kaldırdı ve gözleri yumuşayıp parladı ve saçma yüksek topuklu gri çizmesinin içindeki ayağı keskin bir şekilde sola vurdu! Sola!
Sol-sağ-sol!

T.A. Buck'ın tadına bakmadığı kahve fincanında gördüğü bu resmin bir kısmı. Emma çoğunu hızla giden arabasında canlandırıyordu. Grace, Chicago banliyösünde yeni, parlayan evde dolaşırken hepsini ezbere biliyordu,
düşünüyor, planlıyordu; acısını hissederek ve
ellerinin ve şakaklarının etrafındaki
şeffaflığı kabul etmemeye çalışarak. Chicago için bu kadar.

* * * * *

Saat beşte Emma savaşı kendi haline bıraktı ve
Featherloom'ların doğup büyüdüğü
çatı katı binasına uğradı.
Asansör görevlisi Mike, inanılmaz bir uzunlukta gri kafasını çevirip
düzgün, üniformalı figüre takdirle baktı.

"Seni uzun zamandır ortalıkta görmedim, Bayan Buck."

"Çok meşguldüm, Mike."

Mike kapıya doğru döndü. "Bu savaşı yönetmek ve her şeyi yönetmek büyük bir sorumluluk." Featherloom katında durdu ve
kapıyı en gösterişli şekilde açtı. Emma ona hızla baktı.
Yüzü ifadesizdi. Tokaların ve kayış kancalarının hafif şıngırtısıyla
kabul odasına geçti.

İş günü neredeyse bitmek üzereydi. Sergi odası alıcılardan boştu. Kocasının ofisindeki başının arkasını görebiliyordu.
Masasında meşguldü. Bir stokçu kız, masaları ve sandalyeleri
dağan eden giysi yığınlarını temizliyordu. Kapının yanındaki pencerede, Batı bölgesi adamı Fisk, şehir satıcısı O'Brien ile konuşuyordu. İkisi de onun yaklaştığını görünce etrafa baktılar. O'Brien'ın yüzü hayranlıkla
aydınlandı. Fisk'in yüzünde neredeyse kızgınlığa benzeyen bir bakış belirdi, Emma, ​​bunun kaynağını merak ederek ikisiyle bir an sohbet etmek için durdu.

Cesur İrlandalı O'Brien, "Bu dakika savaşa, başladığından beri olduğumdan daha fazla boyun eğdim, Bayan Buck," dedi.

Emma gamzelerini açtı, Fisk'e döndü, hazır ol pozisyonunda durdu. Fisk hiçbir şey söylemedi.
Yüzünde gülümseme yoktu. "Üniformam hoşuna gitti mi?" diye sordu Emma; ve bir şekilde,
bunu yapmamış olmayı diledi.

Fisk baktı. Gözlerinde hayranlığın yumuşaklığı yoktu.
Sert ve kin doluydular. Birdenbire, "Beğendim! Tanrım! Keşke ben de bir tane giyebilseydim!"
Ardından, aniden başını çevirdi. O'Brien ona sert bir bakış attı.
Sonra, özür dilercesine boğazını temizledi.

Emma kendi düzgün bedenine baktı--dikişli dikişlerine,
dikişli uzunluklarına, parlayan kemerine ve tokalarına, eldivenli ellerine--ve
birdenbire ve açıklanamaz bir şekilde onlara duyduğu gurur kayboldu.
Bir şey--bir şey--

Tekerleğini çevirip Buck'ın ofisine doğru yöneldi, rengi uçmuştu.
Başını kaldırdı,
kalktı, ona bir sandalye teklif etti. Yıllarca hizmet verdiği
ofiste garip bir şekilde huzursuz hissediyordu. Küçük holün karşısındaki cam bölmeli bölmedeki muhasebeci gülümsedi, başını salladı ve
açık kapıdan seslendi: "Aman Tanrım, siz bir yabancısınız, Bayan Buck."

"Bir dakikaya kadar yanınızdayım, Emma," dedi T.A. Ve tekrar masasına döndü.
Ayağa kalktı ve huzursuzca kapıya doğru yürüdü. "Acele etmeyin." Tekrar
şov odasında Fisk'in uzun bir masanın önünde durduğunu gördü.
Bilet kesiyor ve etek, pijama, bluz ve gecelik örnekleri katlıyordu. Sigarasını dişlerinin arasında vahşice tutuyordu ve gözleri kısık, dumandan yarı kapalıydı.

Ona doğru yürüdü ve elinin altında duran bir giysinin pamuklu flanelini
dokundu. "Bahar örnekleri mi?"

"Evet."

"İyi bir yolculuk olmalı. Batı'nın savaş olsun veya olmasın para
damlattığını söylüyorlar."

"Haklısın."

"Gertie nasıl?"

"Beni başlatma, Bayan. Buck. O kız!--de ki, onunla evlendiğimde
ne olduğunu biliyordum ve sen de biliyordun. Burada yeterince uzun süre baş stenograftı. Ama o çocuğu şimdiye kadar hiç tanımadım ve iki yıldır
evliyiz. Son yılın onun için ne olduğunu biliyorsun; bebek ve her şey. Ve sonra onu kaybetmek. Ve ne diyor biliyor musun! Batı bölgesini
bilen ve orayı kapsayabilen biri varsa,
bir iş bulup beni savaşa gönderirmiş. Evet efendim! O Gert. İki yıldır
evliyiz ve kendisi bunun hayatındaki ilk gerçekten mutlu zaman olduğunu
söylüyor. Evde ne olduğunu biliyorsun. Neden, uzun bahar seyahatimdeyken bile yalnız olmanın o kadar da kötü olmadığını söylerdi, çünkü her zaman eve dönüşümü beklerdim. Bu nasıl
bir eş için!"

"Gertie muhteşem," diye katıldı Emma. Ve neden bu kadar sönük geldiğini merak etti.

"Onu tanımıyorsun. Vatanseverlik söz konusu olduğunda, T.R.'yi neden bir pasifist gibi gösteriyor. Yolda benim sözümü satabilirse,
adamını savaşa gönderebilmesi için ona işi vermeni sağlayacağını söylüyor. Gert
seyahat eden bir adamın karısının ideal bir asker karısı olması gerektiğini söylüyor,
neyse; ve eğer gidersem bunun sadece uzun Batı yolculuğum gibi olacağını,
onla çarpılmış, belki. İşte Gertie."

Emma masanın üzerindeki pamuklu-flanel giysiyi karıştırıyordu.

Buck odanın karşısına geçip onun yanına dikildi. "Seni beklettiğim için özür dilerim.
Bugün üç çocuk çağrıldı. Nakliye odasında bizi oldukça kötü
bir şekilde sakatladı. Hazır mısın?"

"Evet. İyi geceler, Charley. Gertie'ye sevgilerimi ilet."

"Teşekkürler, Bayan Buck." Purosunu aldı, tedirgin bir nefes çekti
ve bilet kesmeye ve katlamaya devam etti. Puronun arkasında bir sırıtma vardı
şimdi.

Beşinci Cadde'nin öğleden sonra geç saatlerdeki parıltısına. Beşinci Cadde. Her milletin bayrağı, bir tanesi hariç. Fransız'dan lacivertine kadar her mavi üniforma; tarla yeşili hariç hemen hemen her tonda. Pongee renkli
İngilizler, bir adama yedi fit boyunda görünüyor; havacılar ince ve zarif, parçalanmış uçaklarının pervanesinden yapılmış bastonlarıyla, çantalarına koydukları her Hun uçağı için bir çentik. Giydikleri orkideler kadar egzotik, bu savaşçı _zariflere_ duru gözlerle bakan ince kızlar. Son derece terzi işi zarif üniformalar giymiş kadınlar. Savaş
donanımlı kızlar, Emma'nın yanından geçerken kollarını sertçe kaldırarak selam veriyorlar.
Gözlü Ciddi bir şekilde, şapka ve kol, Fiftieth Street'e yaklaştıkça artan sıklıkta parabol tasvir ediyor, renkli gösteri daha az parlak, ince ve park sislerinde kaybolduğunda gevşiyorlardı. Emma'nın yanakları muhteşem bir gül pembesiydi. Başı dik, omuzları geriye, her adımda kocasının uzun adımlarına uyuyordu. Gözleri parlak ve çok maviydi.

"İşte güzel bir tane, T.A.! Aksama olan Kanadalı memur.
Hepsi gazlanmış ve uyluklarından beş, omuzlarından yedi kez vurulmuş, yine de onlara bakın! Yeniyken ne olduklarını sanıyorsunuz, hasarlı gibi görünüyorlarsa!"

Buck, bastonuyla havada vahşi bir yarım daire çizdi.

"Artık Gracchi'nin babasının ne hissettiğini ve neden ondan hiç bahsedilmediğini
anlıyorum."

"Saçmalama, T.A. Çok şey yapıyorsun." Ses tonunun kendini beğenmiş olmasını istememişti; ama kocasına yan gözle baksaydı, çenesinden kaşına kadar acı dolu kırmızı tepeyi görebilirdi. Onun acısını hissetmiş gibi görünmüyordu. Artık meydanı geçip yola devam ettiler. Aralarında ve evleri arasında sadece birkaç blok vardı; T.A. Buck, Sr. zamanında New York'un mimari zarafet tanımı olan eski kahverengi taş ev.

"Söyle bana, Emma. Bu seni tatmin ediyor mu - yani yaptığın iş, yani? Elinde gelenin en iyisini yaptığını düşünüyor musun?"

"Elbette Fransa'ya gitmek isterim--"

"Ne istediğini sormadım."

"Evet efendim. Çok iyi efendim. En iyisini
vermeye ne denir bilmiyorum. Ama bilirsin ki ben sabah sekizden gece yarısına kadar
sık sık çalışırım. Ah, başka birinin benim işimi
benim kadar iyi yapamayacağını söylemiyorum. Ve bunun, Beşinci Cadde'de bir aşağı bir yukarı koşuşturmayı, Ritz'de çay içmeyi, muhteşem Misyonlarla tanışmayı ve Lady Millionaires tarafından pohpohlanmayı içermediğini de söylemiyorum. Ama geçen Haziran'dan beri kantinlediğimiz yüz binlerce askerin sayısıyla ilgili birkaç istatistik isterseniz, memnuniyetle yardımcı olurum." Geniş bir cebini çekiştirdi ve şık bir deri ciltli not defteri çıkardı.

"Beni affet! Ofiste bir gün boyunca dayanabileceğim tüm istatistiklere sahibim. Çok çalıştığınızı biliyorum. Sadece şunu fark edip etmediğinizi merak ettim--"

Kendi sokaklarına döndüler. "Neyi fark ettiler?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey."

Emma sahte bir iç çekti ve kendi evinin pencerelerine baktı.
"Ah, neyse, bugünlerde herkes zor, T.A., kocalar dahil. İkinci pencere gölgeliği eğri. Hizmetçilerin asla yapmaması tuhaf değil mi... Ama sana ne anlayabildiğimi söyleyeyim. Akşam yemeğini evde yiyeceğimizi, savaştan önce her zamanki gibi eski usul yiyeceğimizi anlıyorum. Ve akşam yemeğinden önce
banyo yapabilirim. Zenginlik var."

Ama akşam yemeğine çıktığında, ışıl ışıl, parlak, saçları parlak bir şekilde yeniden taranmış halde, yine mavi üniformayı giydi, başında servis kepi vardı. Buck gülümsemeden ona baktı. Tokaların ve düğmelerin ufak şıngırtılarıyla masaya oturdu. Motor eldivenlerini yakındaki bir sandalyeye fırlattı, kemer ve yakada soran bir parmağını gezdirdi, erkekliği taklit eden absürt derecede kadınsı bir hareketle. Buck oturmadı. Masanın diğer tarafında, bir eli sandalyesinde, tuttuğu yerdeki eklemleri beyaz görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Emma, ​​evde yemek yerken biraz daha az askeri bir şeyler giymeyi başarabilirsin. Savaş savaştır, ama neden beni senin emir eri gibi hissettirmen gerektiğini anlamıyorum. Bir polis memuruyla evli olmak gibi. Elbette kocanla yemek yemek için gereken süre boyunca ülkeni ihmal edebilirsin."

Evlilik hayatlarının yıllarında ona yaptığı en acı konuşmaydı. Biraz kızardı. "Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar dışarı çıkacağımı bildiğini sanıyordum. Saat beşte ayrıldım ve 8.30'da tekrar göreve başlayacağımı anladım."

Hiçbir şey söylemedi. Sandalyenin arkasını sıkıca kavrayan kendi eline bakarak ayakta durdu. Emma arkasına yaslandı ve belki de içinde bir miktar kötülük barındıran bir dinginlikle düzgün ve dikilmiş bedenini inceledi. Son konuşması kesilmişti. Sonra öne uzandı, bir zeytin aldı ve başını bir tarafa yaslayarak kemirdi.

"Ne düşündüğümü biliyor musun, T.A.? Hımm? Bence
karının üniformasını kıskanıyorsun."

Kibriti dinamite sürtmüştü.

Başını kaldırdı. Gözlerindeki parıltıyı görünce biraz geri çekildi.
Yüzü bembeyazdı. Hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Haklısın! Kıskanıyorum. Ordudaki her
er erini kıskanıyorum! Katır sürücülerini kıskanıyorum! Veterinerleri. Nakliyedeki
ateşçileri. Adamları!" Elini yumruk yaptı. Güzel
gözleri parladı. "Adamlar!"

Ve aniden, ağır ağır oturdu ve gözlerini elleriyle kapattı.

Emma donuk, mide bulandırıcı bir an boyunca ona bakarak oturdu. Sonra
kendine baktı, gözlerinde dehşet vardı. Sonra tekrar ona baktı. Ayağa kalktı
ve yanına geldi.

"Neden, canım--canım--bilmiyordum. Memnun olduğunu sanıyordum. Mutlu olduğunu sanıyordum. Sen--"

"Tatlım, mutlu olan tek adam haki giysili adam. Geri kalanımız
dişlerimizi sıkıyor ve rol yapıyoruz."

Elini omzuna koydu. "Ama ne istiyorsun--ne yapabilirsin ki--"

Omzunun üzerinden geriye uzandı ve onun elini buldu. Doğruldu.
Başını kaldırdı. "Bana Bordeaux'da bir iş teklif ettiler. Süslü bir iş değil.
Mağazacılıkla ilgili. Ama sanırım milyonlarca mal balyasıyla
çok zor zamanlar geçirdiklerini biliyorsun.
Malzemeleri bilen adamlara ihtiyaçları var. Ben de bilmeliyim. Kumaş ve giysiyle yeterince ilgilendim. Değerleri biliyorum. Bu çok çalışmak anlamına gelirdi--çoğu zaman el işi.
Ücret yok. Ve mutluluk. Benim için. "Bir sessizlik vardı.
Odayı dolduruyor gibiydi, o sessizlik. Evi doldurdu. Emma'nın kulaklarında kükredi ve
gürültü yaptı, o sessizlik. Sonunda sessizliği bozduğunda:

"Kör!" dedi. "Kör! Sağır! Dilsiz! _Ve_ deli." Güldü ve
iki gözyaşı yanaklarından aşağı süzülüp lekesiz mavi serge
üniformasına düştü. "Ah, T.A.! Neredeydim? Beni ne kadar da hor görmüş olmalısın.
Ben, üniformamla. Hükümete üç güçlü adama mal olan üniformamla. Üç adam büyüklüğündeki askeri
hakiden uzak tutan üniformamla. Sen, Jock ve Fisk. Neden bana söylemedin canım! Neden bana
söylemedin!"

"Denedim. Yapamadım. Sen her zaman önce şeyleri gördün. Senden fabrikaya geri dönmeni isteyemezdim."

"Fabrika! Fabrika hiçbir şey! Yola geri dönüyorum. Fisk'in
Batı bölgesini ele geçiriyorum. Orta Batı'yı Fisk'in kendisinden daha iyi biliyorum. Bilmeliyim. On yıl boyunca takip ettim. Gertie Fisk'in maaşını, stenograf olarak bize geri dönene kadar
ödeyeceğim. Daha önce hiç bu kadar iyi bir
şeyle karşılaşmadık. Grace ofise haftada birkaç saat ayırabilir. Ve ben
yoldayken O'Brien'ı müdür olarak terfi ettirebiliriz."

Buck ona donuk bir şekilde bakıyordu. "Grace? Şimdi bir dakika bekle. Sıradan bir
insan için çok
hızlı seyahat ediyorsun." Eli onun elini sıkıca,
sıkıca tutuyordu.

Akşam yemekleri masada soğuyordu. Bunu görmezden geldiler.
Bir sandalyeyi onunkine doğru çekti. Omuz omuza oturdular, dirsekleri örtünün üzerindeydi.

"Uyanmam yeterince uzun sürdü, değil mi? Kaybettiğim zamanı telafi etmeliyim. Her şey kafamda net. Şimdi şunu anla: Jock bir
komisyon alır. Grace ve bebekler toplanıp New York'a gelir ve
tam burada, benimle, bu evde yaşarlar. Fisk savaşa gider. Gertie iyileşir
ve Featherlooms'da çalışmaya geri döner. Bay T.A. Buck Bordeaux'ya gider.
Yaşlı Emmer üniformasını çıkarır ve ülkesine hizmet etmeye başlar -- yolda."

Bunun üzerine ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı. "Bunu yapmana izin veremem,
canım. Neden, benimle evlendiğinde bunların hepsini geride bıraktın."

"Evet, ama evlilik cüzdanımızda savaş garantisi yoktu."

"Aman Tanrım, Emma, ​​sen muhteşemsin!"

"Muhteşem bir şey değil! Birkaç ay boyunca üç ailenin geçimini sağlayacağım, ta ki işler yoluna girene kadar. Ve bunda muhteşem bir şey yok, canım. Bugünlerde yola çıkmanın ne anlama geldiğine dair hiçbir yanılsamam yok. Seyahat değil. Keşfetmek. Bir yük treninde seyahat etmediğiniz sürece, nereye veya ne zaman ineceğinizi asla bilemezsiniz. Şimdi onlar çok yavaş. Sanırım kendimi birinci sınıf yük olarak kontrol edeceğim. Ya da sırt çantamı, yerlilerle birlikte, bir Afrikalı kaşif gibi, yürüyerek göndereceğim. Ama benim karakterim için çok iyi olacak. Ve Duluth'a yedi saat geç gelen bir trende, yemekli vagonlarda servis ettikleri o suçlu mısır ekmeğini yerken, üniformalı, Pazar eklerinde, elim direksiyonda, soylular ve asiller arasındayken fotoğrafımın olduğu zamanı hatırlayacağım."

"Dinle canım, seni burada tutamam--"

"Çok geç. Kalemin var mı? Jock ve Grace'e elli kelime gönderelim. 'Hayır!' diye telgraf çekecekler ama bir elli kelime daha onları getirecek. Sonuçta, sekiz hayatı değiştirecek bir hareketi açıklamak için bir gecelik mektuptan daha uzun bir süre gerekir. Hadi şimdi akşam yemeği yiyelim canım. Soğuk olacak ama doyurucu."

Belki de takip eden on günlük fırtınada daha az enerjiye, daha az kararlılığa, daha az cesarete ve muhteşem canlılığa sahip bir kadın böylesi büyük bir girişimde tökezleyip başarısız olabilirdi. Ancak Emma, ​​hızlı hareket eden zamanların sadece bir adım önünde kalabilecek kadar uyanık ve güçlüydü. Daha az felaketli bir çağda, iki hafta içinde yaptığı değişiklikler Herkül'ünki gibi görünürdü. Ancak bu stres ve değişim zamanında, ülkenin her yerindeki her kasabadaki her sokaktaki her hanenin altüst oluşun titremesini hissettiği bu küçük aile ve iş grubunun yeniden uyum sağlaması o kadar sıradandı ki fark edilmeden geçti. Grubun üyeleri bile, kendilerini kampa, Fransa'ya, New York'a, Orta Batı'ya dağılmış halde gördüklerinde, Büyük Oyun'un daha iyi kazanılması için piyonlar gibi sürüklendiklerini
gördüklerinde, garip bir şekilde kayıtsız ve telaşsız hissediyorlardı.

Emma'nın uyandığı geceden iki haftadan biraz fazla bir süre geçmişti,
hıçkırarak ağlamamak için hızlı hızlı konuşuyordu, düz, pratik mavi serge giysilerini (askeri olmayan) körüklü bir valize tıkıştırıyordu ("Bugünlerde sandıklara güvenemiyorum," demişti. "Temiz bir gömlek için hiçbir riske girmiyorum"). Kapıda duran Buck, bakışlarını uzun aynada yansıyan haki giysili benliğinin tefekküründen uzak tutmaya çalışıyordu. Ara sıra şöyle diyordu:
"Yardımcı olamaz mıyım canım?" Veya, "İlk Hacı annelerinden, Devrimci annelerden ve İç Savaş annelerinden bahset! Seninle ilgili
neleri olduğunu bilmek istiyorum, Emma."

Ve Emma'dan: "Evet, asil değil miyim!" Sonra, kısa bir duraklamadan sonra: "Bu
ev o kadar çok kadınla
dolu olacak ki Çürümüş Beyefendi Kadınlar İçin Bir Ev gibi görünecek. Altı aylık Buddy McChesney, etraftaki
tek erkek koruyucu olacak. Onu ev muhafızlarının
başı yapacağız."

"Gertie bugün geldi. Üniformamla Charley'e kıyasla
benim bir karides olduğumu söylüyor. O her zaman bizim buralardaki en sinirli küçük stenografımızdı, ama o Featherlooms hakkında dükkandaki sizin dışınızdaki herhangi bir kadından daha fazla şey biliyor. Doksan sekiz pounda düştü, zavallı küçük kız, ama her onsu saf cesaret ve bir iki ay içinde
yeni gibi olacağını söylüyor ve dürüstçe inanıyorum ki olacak."

Emma katlanmış mendillerden oluşan düzgün bir desteyi sayıyordu. "On yedi--on sekiz--Geri döndüğünde ona
gittiğinde aldığı maaşın iki katını ödemek zorunda kalacağız. Ama sonra, bir uşak
çocuğuna bir nakliye memuruna ödediğin parayı ödemek zorundasın ve bir depo görevlisi
bir operatörün övündüğü
-on dokuz-- parayı talep ediyor."

Buck yanına geldi ve çantalara, valizlere ve giysi dolaplarına dalmaktan
artık buruşmuş parlak saçlarına elini koydu.

"Sen hariç, Emma. Maaşsız çalışacaksın--bir erkek gibi--üç erkek gibi--"

"Üç erkek için çalışıyorum, T.A. Üç dövüşçü. Zaten iki tane hizmet
düğmem var," bluzuna baktı, "ve Charley Fisk dedi ki
Onun için bir tane takma hakkım var. Bir mozaik gibi görüneceğim ama
hepsini takacağım."

* * * * *

Emma'nın Batı'ya gitmesinden önceki gün Grace, çantalar,
demetler ve bebeklerle geldi. Solgun ve yorgun bir Grace, ama aynı zamanda gururluydu ve gözlerinde zamanın ruhu vardı.

"Jock!" diye tekrarladı, sorularına cevap olarak. "Canlarım, o
benim hayatta olduğumu bilmiyor. Ayrılmadan önceki gün onu kampta ziyaret ettim. O, umduğumuz gibi
Doğu'ya transfer edileceğini düşünüyor. Bu
muhteşem olmaz mıydı! Eh, onunla konuşmam gereken her türlü mahrem ve hayati şey vardı ve o söylediklerimi duymadı. Hatta
dinlemiyordu bile. Cümlemi bitirmemi bekleyemedi, böylece
işiyle ilgili bir şeyler söyleyebildi. Ay ışığında ona uzun zamandır söylemek istediğim bir şey olduğunu mırıldandım ve o da
kahretsin, patlayan tüfeği bildirmeyi unuttuğunu söyledi. Ve
ben, 'Canım, bu otel balayımızı geçirdiğimiz yere biraz benzemiyor mu--o veranda ve her şey?' dediğimde dedi ki, 'Bu herifi
gelirken görüyor musun, Gracie? Bıyıklı iri adam. Şimdi ez onu, Gracie.
O benim Kaptanım. Seni tanıştıracağım. Üniversitede son sınıf öğrencisiydi
bense yeni mezunken.'"

Ama gözlerindeki huzur ve gurur sözlerini yalanlıyordu.

Emma'nın yolculuğu, zaten gecikmişti, kocasının yelken açma tarihinden on gün önce başlamıştı. Bunu da gülümseyerek sakinlikle karşıladı. "Okula
gittiğimde," dedi, "İkinci Peloponez
Savaşı'ndan duyduğum tüm savaşlardan daha çok nefret ettiğimi düşünüyordum. Ama bundan nefret ediyorum, bu yüzden herkesin yüzde yüz katılmasını istiyorum, böylece daha
erken bitecek; ve çünkü biz kazandık. "

Trene giderken pek konuşmadılar. Tren hareket etmeden hemen önce arka platformda duruyordu. Daha alçak bir
ranıma oturmak için çılgınca uğraşmışlardı ama başaramamışlardı. "Bu kadar trajik görünme," diye güldü. "Eski zamanlar gibi. Son üç yıl bir
rüyaydı - bir sanrı."

Mavi takım elbisesi, beyaz
bluzu, mavi şapkası ve şık duvağıyla orada duran Emma'ya baktı. "Aman Tanrım, Emma, ​​bu çok tuhaf. Sanırım
haklısın. Tıpkı seni ilk gördüğümde,
babam öldükten sonra ve ben işi yeni devraldıktan sonra yoldan içeri girdiğinde olduğun gibi görünüyorsun."

Cevap olarak birkaç hüzünlü mırıldandı.
"Altın Arasındaki Gümüş İplikler"i tanıdığında sırıttı.
"Altın Arasındaki Gümüş İplikler". Tren uzaklaştı, hızlandı.
Onu takip etti. Artık gülümsemiyorlardı.
O,
hızlı hareket eden trenin izin verdiği kadar ona yakın olmak istercesine,
korkuluktan eğilmişti.
O,
hipnotize olmuş gibi, trenle birlikte hızla yürüyordu.
Gözleri kenetlenmişti. Tren platformundaki mavi giysili cesur figür.
Dışarıdaki haki giysili cesur figür.
Mavi, gözlerinin önünde aniden bir sis gibi yüzdü; haki, onunkinin önünde bir sis.
Sonunda Yukarı On Bir'i aramak için içeri girdiğinde, o çıtır çıtır küçük
peçe, gevşek küçük bir paçavraydı.

Koridorda fark edilmeden yukarı aşağı
ve fark edilmeden geçen beyaz önlüklü figür,
arkasında gizlice otururken Gazetesinin nazik kıvrımları, Emma kendini yeniden
kontrol altına aldığında, her derde deva bir akşam yemeğine karar verdiğinde ve beyaz önlüğe Upper Eleven'ın erkenden hazırlanmasını istediğini söylediğinde aniden çok insani bir şeye dönüştü.

Beyaz Önlük, "Yas'm," demiş ve ona bakmıştı. Bunun üzerine o,
"Neden, William!" demişti.

Ve o, "Eh, fo' de lan'! Kahretsin Bayan McChesney! Eh, canım
canlı, Bayan McChesney! Evlendiğinden beri seni görmedim. İyi ki
patronunla
evlendin ve harika bir kahverengi taş ev aldın, ve her şey
muhteşem--"

"Her şeyim var, William, ama Chicago'ya alt ranzadan başka. Bana
üst ranzadan başka bir şey veremeyeceklerine yemin ettiler."

William'ın yuvarlanan gözlerine düşünceli bir bakış geldi. Emma bunu tanıdı.
Eli çantasına doğru uzandı. Sonra durdu. Gülümsedi. "Hayır. Hayır,
William. Eskiden öyleydi. Ama bugünlerde değil. Dört yıl önce sana
şu anda elli sent verirdim ve sen
bir yerden daha alçak bir ranza çıkarırdın. Ama seni kandıracağım. Patronum savaşa gitti, William,
ve oğlum da gitti. Ve ben o elli senti alıp üç yaşındaki Bayan Emma McChesney ve altı aylık Bay Buddy McChesney için
ikinci el pullar alacağım. Ve eski kemiklerimi Upper Eleven'da atacağım."

Akşam yemeğine gitti.

Saat sekiz buçukta kulağına yumuşak ve saygılı bir ses geldi.

"Ah makyajını yaptırdın, Bayan McChesney."

"Ama bu benim--"

İşaret etti. Düztabanlığın ve yirmi yıllık sallanan arabanın tuhaf bir sonucu olan o yürüyüşle koridorda ilerledi. Emma onu takip etti. O
Altıncı'nın önünde durdu ve perdeyi kenara çekti. O,
her zaman sihirli bir şekilde üretilebilen o alt kısımdı, ancak bilet satıcıları, Pullman
ajanları, hamallar ve tren kondüktörleri bunun var olmadığına yemin ediyor.
Anahtarı gümüştü, ancak bu gece Emma McChesney Buck onu daha
ince bir metalle açmıştı. Altın. Saf altın. Çünkü William, köle atalarından birinin Mısır kraliçesi olmadan önce yapmış olabileceği bir hareketle perdeyi kenara çekti. Tek bir gri-siyah eliyle çarşaftan bir külü dikkatlice süpürdü.
Sonra herhangi bir saray mensubu gibi eğildi.

Emma, ​​yorgunluktan hafif bir iç çekişle kanepenin kenarına çöktü.
Minnettarlık da vardı içinde. Ona baktı --kırışık,
nazik, maymunsu yüze ve o da ona baktı.

"William," dedi, "savaş pis, kötü, iğrenç bir şeydir, ancak
harika beyaz çiçekler taşır."

"Yas'm!" William, neşeyle kabul etti ve lastik gibi,
gri-siyah yüzünün her yerine gülümsedi. "_Yas'm!_"

Ve kim anlamadığını söyleyebilir?

VADİDEKİ ÇİFTÇİ

Yaşlı Ben Westerveld rahat davranıyordu. Her kası gergin, her siniri gergin, keskin gözleri
havasız odanın karanlığını delmek için boşuna çabalıyor--Ben Westerveld yatakta yatıyordu, rahatlıyordu. Ve zordu. Zordu. Kalkmak istiyordu. Kalkmak için o kadar yoğun bir şekilde istiyordu ki
sadece orada yatmak bile tüm vücudunu ağrıtıyordu. Ayak parmakları
çabayla kıvrılmıştı. Parmakları kenetlenmişti. Nefesi
kısaydı ve uylukları kramp gibi hissediyordu. Sinirler. Ama yaşlı Ben Westerveld
bunu bilmiyordu. Emekli ve elli sekiz yaşında varlıklı bir çiftçi
sinirlerden ne anlayabilirdi, özellikle de şehre taşındığında ve rahatladığında?

Keşke saatin kaç olduğunu bilseydi. Burada, Chicago'da saate bakmadığınız sürece saatin dört mü yoksa yedi mi olduğunu anlayamazdınız.
Bunu yapmak için ışığı yakmak gerekiyordu. Ve ışığı yakmak, onun da, yanında uyuyan karısı Bella'dan gelen
huysuz itiraz selini yakması anlamına geliyordu.

Hayatınızın kırk beş yılı boyunca her gün dört buçukta kalktığınızda, tembel tembel yatmayı öğrenmek zordur. Bunu başarılı bir şekilde yapmak için, başlangıçta doğuştan
bir tembel tembel yatmalı ve geri dönmelisiniz. Bella Westerveld öyleydi
ve öyleydi. İşte orada yatıyordu, uyuyordu. Yaşlı Ben öyle değildi ve öyle olmamıştı. İşte orada
yatıyordu, korkunç derecede uyanık, bu kadar hareketsiz yatarken kalbinin neden bu kadar hızlı çarptığını merak ediyordu. Eğer hava aydınlık olsaydı, sabırlı yüzünün sarkık kaslarındaki gergin teslimiyet çizgilerini görebilirdiniz.

Neredeyse bir yıldır şehirde yaşıyorlardı, ama her sabah aynıydı. Gözlerini açar, bir eliyle yatağının yanındaki sandalyeyi örten
cansız, donuk, iş giysisine uzanarak
uyamaya başlardı. Sonra hatırlar ve büyük bir depresyon dalgası
üzerinden geçerken geriye doğru çökerdi. Kalkacak bir şey yoktu.
Yatağın yanındaki sandalyeye
giysileri koymak. Rahatlıyordu.

Güney Illinois'deki çiftlikte, gözlerini açtığı anda saati biliyordu. Burada, yan taraftaki daire o kadar yakındı ki
yatak odası öğle vakti bile alacakaranlıktaydı. Çiftlikte bunu hislerden anlayabiliyordu -- elle tutulamayan ama yanılmaz bir şey. Şafaktan hemen önce gelen karanlığın niteliğini tahmin edebiliyordu. Horozların ötüşü, sığırların ayak sesleri, dalları hayalet gibi ışıkta penceresine ürkütücü bir şekilde kazınmış yaşlı karaağaçtaki kuşların cıvıltıları -- bunlara hiç ihtiyacı olmamıştı. Bilmiş oluyordu. Ama burada, Chicago'nun ormanlık olmayan Englewood adını taşıyan bölümünde, karanlığın kendisi bile garip bir niteliğe sahipti. Yüzlerce yabancı ses onu yanılttı. Horoz, sığır, karaağaç yoktu. Her şeyden önce, içgüdüsel bir his yoktu. Bir keresinde, şehre ilk geldiklerinde, sabah olduğunu düşünerek saat on iki buçukta kalkmış ve dairede dolaşıp herkesi uyandırmış ve karısının dudaklarından, kendi katılaşmış hassasiyetlerini bile kavuran bir asit küfürü akıtmıştı. Yan dairedeki yatak odasında uyuyan insanlar onu duymuş olmalı.

"Sen koca köylü! Gecenin bir yarısı kalkıp sığırlar gibi
dolaşmak. Eğer geceyi gündüzden ayırt edemeyecek kadar aptalsan, arka bahçeye bir kulübe yapıp orada uyusan iyi olur."

Otuz üç yıllık evlilikten sonra bile, onun zihninin ve konuşmasının kabalığına hiç
şaşmamıştı - evlenirken çok
yumuşak, kırılgan ve zarif görünen o kadın. Utanarak
yatağına geri dönmüştü. Küçük avlunun hemen karşısındaki dairenin yatak odasındaki çiftin homurdandığını ve sonra biraz güldüğünü duyabiliyordu,
isteksizce ama yine de takdirle. O yatak odası da onu
şaşkına çevirme gücüne sahipti. Yakınlığı, zoraki yakınlığı, çiftlikteki en yakın komşusu çeyrek mil uzakta olan
onun için günlük şoklardı. Sert ahşap zemine düşen bir ayakkabının sesi, banyodaki suyun akışı, gece sırlarının mırıltısı, gecenin bir vakti bir çocuğun huysuzca ağlaması, hepsi onu ürküttü ve rahatsız etti; harman makinesinin uğultusunda müzik bulan ve
traktör takırtısı ve iskeledeki vapur düdüğünün boğuk sesiyle sakinleşen kulağını. Çiftliğinin kenarı, görkemli bir şekilde akan
Mississippi ile işaretlenmişti.

Şehre taşındıklarından beri gerçekten hoşuna giden tek bir şehir sesi bulmuştu: sütçünün sabah ziyaretini işaret eden takırtı ve şıngırtı. Sütçü saat altıda geldi ve Ben Westerveld'i durance vile'dan kurtaran iyi periydi - ya da kış ayları onun gelişini daha da geciktirene kadar öyleydi, böylece bir saat olarak
işe yaramazdan da beter oldu. Ama şimdi Mart ayının sonlarıydı ve hava ılıktı. Sütçünün gelişi yakında yine yaşlı Ben'in uyanma saatini işaretleyecekti. Saat altıda rahatlamaya başlamadan önce, meşgul küçük dünyasının tüm mekanizmasının düzgün ve tatlı bir şekilde uğultusunu görmüştü, tüm bunlar kendi büyük, nasırlı elleriyle harekete geçirilmişti. O eller artık onu şaşırtıyordu. Onlara sık sık merakla ve sanki başka birine aitmiş gibi ilgisiz bir şekilde bakıyordu. O kadar beyazlardı ve pürüzsüz ve yumuşaklardı ki, eskiden olduğu gibi
kaba işlerden asla kırılmayan uzun, esnek tırnakları vardı. Son zamanlarda ellerinin arkasında ve başparmaklarının etrafında küçük kahverengi lekeler vardı.

"Sanırım karaciğerim," diye karar verdi, lekeleri düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Hiçbir şey yapmadığım için biraz uyuşuklaşıyor. Belki biraz bahar toniği fena olmazdı. Beni canlandırır."

Halsted Caddesi'ndeki Sixty-third'e yakın bir eczaneden kırmızımsı kahverengi bir karışım şişesi aldı. Güler yüzlü bir beyefendi olan eczacı, beyaz önlüklü ve şık, hoş kokulu mağazada nazik bir şekilde dolaşıyordu. Kırmızımsı kahverengi karışım, yaşlı Ben'i şaşırtıcı bir şekilde canlandırmıştı - sürdüğü sürece. İki şişesi vardı. Ama içmeyi bıraktıktan sonra eski ilgisizliğine geri döndü. Ben Westerveld, mağaza kıyafetleri, temiz mavi gömleği, uyumsuz şapkasıyla, Chicago'nun kalabalık, pis sokaklarında amaçsızca dolaşmak bir trajediydi. Şimdi hareketsiz bileklerden gevşekçe sallanan o büyük, becerikli eller, topraktan geçimini sağlamıştı; o garip şekilde solmayan mavi gözler, yeryüzünün ve gökyüzünün geniş alanlarını taramaktan gelen keskin bir görüşe sahipti; tıknaz, kare omuzlu vücut
kullanılmayan gücü ima ediyordu. Tüm bunlar trajedi anlamına geliyordu.
Trajediden daha
kötü--israf.

Bu adam neredeyse yarım yüzyıldır başı dik,
gözleri temkinli, omuzları kare şeklinde, elementlerle mücadele etmişti. Rüzgarla ve güneşle,
yağmurla ve kuraklıkla,
felaketle ve sel ile savaşmıştı. Şafaktan önce uyanmış ve
gün batımından önce uyumuştu. Bu süreçte,
çalıştığı tarlaların, tepelerin ve ağaçların renginden ve
engebeli değişmezliğinden bir şeyler almıştı.
Onların onurundan da bir şeyler almıştı, ancak kasabalınız bunu
kasvetli dış görünüşünün altında göremeyebilirdi.
Şehir insanının
hiçbir parlak noktası ve keskin noktası yoktu üzerinde.
Doğanın arka planıyla öylesine bütünleşmişti ki,
tüylü ve tüylü yaratıklar gibi ondan neredeyse ayırt edilemezdi. Bu çiftçi, bir tepeciğin yapay bir golf sığınağından farklı olduğu kadar şehirli adamdan farklıydı, ancak
biçim ve öz aynıdır.

Ben Westerveld bir trajedi olduğunu bilmiyordu. Çiftçiniz iç gözleme meyilli değildir. Bu konuda herkes, şehirdeki bir çiftçinin bir
komedi olduğunu bilir. Vodvil, burlesque, pazar ekleri, çizgi romanlar,
onu alay konusu yapmak için adil bir hedef haline getirdi. Belki siz bile onu, Mississippi'nin ovalarının zengin siyah tınlı topraklarının botlarına yapıştığı tulumlu, sakallı günleriyle tanımalısınız.

Yirmi beş yaşında, püsküllü bir şapka, yelek ve çorap ve uzun, ince bir pipo verildiğinde, Ben Westerveld, Frans Hals tuvalinden size gülen o neşeli, şehvetli genç mynheer'lerden birinin prototipi olurdu. Neşeli gözlü, haylaz bir adam; kırmızı yanaklı, canlı. Ciddi bir ağız ve büyük bir ifade tatlılığı. Yaşlandıkça ciddiyet giderek arttı ve haylazlığı neredeyse tamamen yok etti. Rahat hayat onu ele geçirdiğinde, çocukluğun o kızıl hayaleti bile
yok olmuştu.

* * * * *

Westerveld soyu, ismi kadar Hollandalıydı. İlk Westerveld'in Amerika'ya gelmesinin üzerinden yüzlerce yıl geçmişti ve orijinal Holland soyu neredeyse
tamamen yok olana kadar evlenmiş ve birbirleriyle evlenmişlerdi. Bu yavaş göç süreçlerinden biriyle güney Illinois'e sürüklenmişler ve o zamanlar neredeyse bir vahşi doğa olan, ancak yuvarlanan tepeleri, görkemli nehirleri ve altın ve mor mesafeleriyle muhteşem olan Calhoun İlçesi'ne yerleşmişlerdi. Ancak pratik
Westerveld zihninde tepeler, nehirler ve mor sis yalnızca ekinler ve hava durumuyla ilişkili olarak var oluyordu. Yine de Ben bazen yüzünü gökyüzüne çevirmenin bir yolunu buluyordu ve bu bulutları görmek için gökyüzünü taramak değildi. Onu çayırda bir kekliğin vızıldayan uçuşunu izlemek için saban sapına yaslanmış halde görüyordunuz. Çiftçiliği severdi. Hatta bunun
zorluğu bile onu hiç homurdanmaya yöneltmedi. Doğal bir çiftçiydi, tıpkı insanların doğal birer tamirci, müzisyen veya satıcı olması gibi. Onun için her şey büyüdü. Diğer insanların kitaplardan veya deneyimlerden öğrenmesi gereken toprak ve tohum akrabalığıyla ilgili gerçekleri içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. O bölümde bir söz
olmaya başladı: "Ben Westerveld kayada ürün yetiştirebilirdi."

Pikniklerde ve mahalle eğlencelerinde Ben, sert oyunlara katılan çiftçi çocuklarından daha uzağa atabilir, daha hızlı koşabilir ve daha sert çekebilirdi. Ve bir kızı tek eliyle tutup, kız sahte bir korku ve gerçek bir coşkuyla çığlık atarken onu kol boyu mesafede tutabilirdi.
Kızların hepsi Ben'i severdi. Onun ilkel gücünde, onların evcilleşmemiş olanlarına
çekici gelen bir şey vardı, tıpkı onun nazikliğinin onların daha yumuşak taraflarına
çekici gelmesi gibi. O da kızları severdi ve istediği gibi seçebilirdi. Hepsiyle alay eder, onları faytonla gezdirir, mahalle partilerine
götürürdü. Ama yirmi beş yaşına geldiğinde, olay
Westerveld'in bitişiğindeki çiftlikteki Byers kızına kadar inmişti.
Komşuların bir anlayış dediği bir şey vardı, ama belki de
aslında Byers kızına hiç evlenme teklif etmemişti. Yedi gecenin dördü boyunca onu Byers çiftliğine doğru giderken gördünüz.
Sağlam yapısıyla çelişen hızlı, hafif adımları ve iş yorgunu çiftçinin ağır, kambur yürüyüşünden çok farklıydı. Elinde bir ağaçtan kesilmiş küçük bir dal veya dal parçası taşıma alışkanlığı vardı. Yürürken bunu neşeyle döndürürdü. Dal ve dal parçası, sadece çok fazla enerji ve hayvan ruhunu temsil ediyordu. Onunla
bir karahindiba başını bile sallamazdı.

Bu kur yapma, anlaşılmaz bir şeydi.

"Merhaba, Emma."

"Nasılsın, Ben."

"Yolda biraz yürümek isteyebileceğini düşündüm.
Aug Tietjens'te beş bacaklı bir buzağı buldular."

"Duydum. Biraz yürümek isterdim. Ama biraz bitkinim. Yarından sonraki gün harman makinelerimiz var. Yemek pişiriyorduk."

Ben'in cana yakınlığının ve haylazlığının altında çok fazla utangaçlık vardı. İkisi birlikte yolda bir tür
mutluluk ve utanç
acısı içinde ağır ağır yürüyorlardı. Komşular, aralarında kesin bir anlayış olmadığı konusunda haklıydı. Ancak konu ikisinin de kafasında netleşmişti. Bir keresinde Ben, "Babam kuzey seksenini kolay ödemelerle alabileceğimi söylüyor, eğer--eğer--eğer--eğer--" demişti.

Emma Byers neşeyle kızarmıştı, ancak sakin bir şekilde cevap vermişti: "Bu
güzel bir parça. Baban çok iyi bir adam."

Bu ikisinin de duygusuz dış görünüşlerinin altında güzel ve
güçlü olan çok şey vardı. Emma Byers'ın düşünceli alnı ve zeki gözleri bunu onda açığa vururdu. Annesi ölmüştü. Babası ve kardeşi için ev işleriyle ilgileniyordu. "O zeki Byers kızı" olarak biliniyordu. "Tereyağı, yumurta ve bahçe malzemeleri, bölgedeki herhangi bir yerden on iki mil uzaktaki Commercial'da daha yüksek fiyatlara satılıyordu. Yerel standartlara göre güzel bir kız değildi ama yirmi iki yaşında bile Ben Westerveld'in gelecekteki mutluluğu için iyi şeyler vaat eden berrak bir kafa ve dingin bir dinginlik vardı.

Ama Ben Westerveld'in geleceği Emma Byers'ın yetenekli ellerinde olmayacaktı. Bella Huckins'i gördüğü anda bunu biliyordu. Bella Huckins, Commercial'daki o neşeli ismin barını işleten yaşlı Red Front Huckins'in kızıydı. Bella, öğrenmeye olan eğilimi nedeniyle değil, öğretmenlik ona oldukça zarif bir meslek olarak cazip geldiği için okulda öğretmenlik yapmayı seçmişti. Huckins ailesi zarif değildi. O günlerde, bir veya iki yıl bir taşra okulunda öğretmenlik yapmak, günümüzün normal okul diplomasının yerini aldı. Bella, St. Louis'e göz koymuştu, kasabadan kırk mil uzakta Ticari. Bu yüzden kırsal okulu nihai hedefine doğru bir adım olarak kullandı, kırsaldan nefret etmesine ve çıraklığından korkmasına rağmen.

"Bir sevgili bulacağım," dedi, "beni araba kullanıp gezdirecek. Ve
cumartesi ve pazarları şehre gelebilirim."

* * * * *

Ben Westerveld onu ilk gördüğünde, dar siyah alpaka elbisesiyle yolda ona doğru geliyordu. Gün batımı
arkasındaydı. Saçları çok altın sarısıydı. İncecik bellerinin olduğu bir günde, Ben Westerveld'in iki eli onunkileri sarabilirdi. Bunu
sonradan keşfetti. Az önce hiç bu kadar peri gibi ve zarif bir şey görmediğini düşündü, ama bunu böyle ifade etmedi. Ben düşüncesiz veya konuşkan değildi.

Hemen bunun yeni okul öğretmeni olduğunu anladı. Onun geldiğini duymuştu, ama o sırada konuşma onu hiç ilgilendirmiyordu. Bella da onun kim olduğunu biliyordu. İlçedeki her uygun genç adamın adını ve geçmişini, gelişinden iki gün sonra öğrenmişti.
Bu kısmen kendi cesur merakından, kısmen de ilçedeki en kötü şöhretli dedikoducu olan
Dul Becker'ın yanında kalmasından kaynaklanıyordu. Bella'nın mahalledeki sevgililerin zihinsel listesinde Ben
Westerveld zaten iki yıldızlı bir konumdaydı, sütunun en üstünde.

Birbirlerine yaklaştıklarında yüzünün kızardığını hissetti.
Utancını gizlemek için küçük ceviz ağacı dalını neşeyle salladı ve yol kenarında dolaşan
köpeği Dunder'ı çağırdı. Dunder öne
sıçradı, yeni geleni gördü ve şakacı bir şekilde ve doğal bir köpek merakıyla ona doğru
atladı.

Bella çığlık attı. Çığlık atarak Ben'e koştu ve ona sarıldı, ellerini onun koluna doladı. Ben serbest elindeki ceviz ağacı dalını kaldırdı
ve Dunder'ı sert bir şekilde kesti. Hayatında ilk kez böyle bir şey yapmıştı. O zamandan Bella Huckins ile evlendiği güne kadar aklı başında bir an geçirmiş olsaydı, Dunder'ın yaralı gözlerindeki ve küçülen, titreyen vücudundaki aptalca acıyı asla unutamazdı. Bella tekrar çığlık attı. Ben hala ona tutunuyordu ve "Sana
zarar
vermeyecek. Sana zarar
vermeyecek," diyordu, bu arada omzuna güven verici bir şekilde vuruyordu. Solgun yüzüne baktı. Çok narindi, çok
çocuksuydu, güçlü taşralı kızlardan çok farklıydı.
Tanıdığı kızlardan. Çaresizliği, mutlak
dişiliği, ondaki tüm erkeksi şeylere hitap ediyordu. Deneyimli Bella, ona tutunarak, baştan ayağa çok hoş ama yine de içinde çılgın bir kemiğin toptan çarpması hissine benzer bir şey barındıran tuhaf, elektrikli bir karıncalanmayla süpürüldüğünü hissetti. Eğer aptal bir flörtözden başka bir şey olsaydı, burada onunla dalga geçemeyeceği
erkeksi bir erkek örneği olduğunu fark ederdi. Şimdi ona baktı, hafifçe gülümsedi. "Aman Tanrım, korkmuştum!" Ondan biraz uzaklaştı - çok az.

"Ah, bir pireye bile zarar vermez."

Ama Bella omuzlarının üzerinden korkuyla Dunder'ın yol kenarında durduğu yere baktı, Ben'e belirsiz bir bakışla baktı. Hala
bunun belki de yeni bir oyun olduğunu düşünüyordu. Umursadığı bir oyun değildi ama
efendisi isterse oynanabilecek bir oyundu. Ben eğildi, bir
taş aldı ve Dunder'a fırlattı, yan tarafına çarptı. "Hadi
eve!" diye emretti sertçe. "Eve git!" İyi yapılmış bir tehdit hareketiyle
köpeğe doğru yürüdü. Dunder alçak bir ulumayla
kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve hayal kırıklığına uğramış bir köpek gibi eve doğru koştu.

Bella ayağa kalktı ve Ben'e baktı. Ben de ona baktı.

"Sen yeni öğretmensin, değil mi?"

"Evet. Sanırım o köpek hakkında bir bebek gibi konuştuğum için beni aptal sanıyorsun."

"Çoğu kız, kimseye
zarar vermeyeceğini bilmese ondan korkardı. Oldukça iri." Bir an durakladı, garip bir şekilde. "Benim adım Ben
Westerveld."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Bella, parmaklarını varsayılan bir utangaçlıkla çevirerek.

"Hangi yöne gidiyordun? Tietjens'te herkesi korkutmaya yetecek
bir köpek var. Bir midilliye benziyor, çok büyük."

"Bu öğleden sonra okulda bir şey unuttum ve onu almak için yürüyordum." Bu bir yalandı. "Umarım oraya varmadan önce hava kararmaz. Sen ters yöne gidiyordun, değil mi?"

"Ah, belirli bir yere gitmiyordum. Okula gidip gelmende sana eşlik etmekten
memnuniyet duyarım." Kendi ani
ustalığına şaşırmıştı.

Birlikte yola koyuldular, sanki yıllardır birbirlerini tanıyorlarmış gibi serbestçe sohbet ettiler. Ben her zamanki gibi Byers çiftliğine doğru gidiyordu.
Byers çiftliği ve Emma Byers sanki sihirli bir
kilim üzerinde
götürülmüşler gibi tamamen aklından uçup gittiler.

* * * * *

Bella Huckins onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Çiftlik hayatından nefret ediyordu. Çiftçi halkına karşı
aşağılayıcıydı. Yemek pişirmeyi ve angaryayı tiksindiriyordu.
Huckins'ler Commercial'daki meyhanenin üstünde oturuyorlardı ve Bayan Huckins
sürekli jambon ve dil haşlıyor, domuz ayağı pişiriyor ve
lahana doğrayıp salata yapıyordu, tüm bu yiyecekler alt kattaki ücretsiz öğle yemeği tezgahına gidiyordu. Bella hayatında
kaynatma, haşlama ve kızartma olmaması gerektiğine erken karar vermişti. Bir bahane
bulabildiğinde meyhanede dolanıyordu. Orada hayat, sohbet ve renk buluyordu. Yaşlı Red Front Huckins onu kovalardı ama o her zaman, bir şekilde, öğle yemeği tezgahı için bir tabakla veya
bir kucak dolusu temiz havluyla geri gelirdi.

Ben Westerveld hiçbir zaman kendi kendine açıkça "Bella ile evlenmek istiyorum." demezdi.
Bu düşünceyi asla kabul etmeye cesaret edemezdi. Emma Byers ile evlenmeyi dürüstçe planlamıştı. Ama bu şey onun için fazla güçlüydü. Bella'ya gelince, ona
güldü ama o da korkuyordu. İkisi de bu şeye karşı savaştı, o bencilce, o bencilce değildi, çünkü Byers kızı, berrak, sakin gözleri ve güvenilir tavırlarıyla
kalbinde ağır bir yüktü. Ben'in Bella'ya olan ilgisi
sadece manyetik bir erkekti. Bella, onun
daha iyi niteliklerini hiç düşünmemişti. Ona olan ilgisi, zayıf ve baştan çıkarıcı bir kadındı. Ama sonunda evlendiler. Mahalle
şaşkınlıkla sarsıldı. Aslında, bu alışverişte tek şaşırtıcı olmayan taraf, Doğa olarak bilinen kadındı. Kendi bencil amaçlarının ilerlemesi için erkeklere ve kadınlara bu tür oyunlar oynamanın bir yolunu bulmuştu.

Genellikle bir kurda, bir eş çekmek için
sahtekarlığın parlak renklerini takınan erkektir. Ama Ben Westerveld, kendisi dışında
bir şey olmak için fazla dürüsttü. O kadar dürüst ve temelde doğruydu ki, ilk başta bu dağınık
şeytanın evlendiği kırılgan ve zarif yaratık olduğuna inanmayı reddetti. Kişisel temizlik alışkanlığı vardı, Ben'inki gibi, küvete girmenin bir tören olduğu ve bedensel nezaketin zor olduğu bir
günlerde. Bella'nın neredeyse hiç yıkanmadığını ve giyindiğinde hoş kokulu tertemiz görünümünün, doğal bir cilt ve göz berraklığından ve sarı saçlarının alnından temiz bir çizgi halinde
uzaklaşmasından kaynaklandığını keşfetti. Geri kalanı için, o bir şımarıktı, küfürlü
kelime dağarcığı, Old Red Front Huckins'in barının müdavimlerinden herhangi biri için bir itibar olurdu.

Üç çocukları vardı, bir kız ve iki erkek. Ben Westerveld
karısına rağmen zenginleşti. Yıllar geçtikçe buraya seksen dönüm, oraya seksen dönüm ekledi, ta ki toprağı Mississippi'nin kıyılarına kadar uzanana kadar. Karısının ona çok engel olduğuna şüphe yok, ama başarısızlığa uğramak
için fazla uzman bir çiftçiydi. Harman zamanı mürettebat, çiftçi Ben için çalışmayı dört gözle bekliyordu ve karısı Bella'nın hazırladığı yemeklerden korkuyordu. Bella, ilin en kötü aşçısı ve hizmetçisi olarak biliniyordu. Ve tüm bu yıllar boyunca, sıkıntıda ve mutlulukta, onun
şikayeti aynıydı: "Eğer hayatım boyunca bir çiftlikte kalıp, bir grup adam için gece gündüz köle gibi çalışacağımı düşünseydim,
ölmeyi tercih ederdim. Burada çürümektense ölmek daha iyi olurdu."

Okul öğretmeni İngilizcesi erkenden geri dönmüştü. Konuşması da
giysisi kadar özensizdi. Ayrıca şişmanladı ve hantallaştı ve cildi bakımsızlıktan ve aşırı yemekten
kabalaştı. Ve çocuklarının
kulaklarına sürekli olarak çiftlik hayatından ve çiftçilikten nefret ediyordu. "Bundan
kaçabilirsin," diye öğütlüyordu kızı Minnie'ye. "Babanız gibi
bir köylü olma," diye uyarıyordu büyük oğlan John'u. Ve onlar onun tavsiyesinden
faydalandılar. Minnie, ucuz gösterişlere aşırı düşkün, aşırı gelişmiş bir kız olarak on yedi yaşındayken Commercial'da çalışmaya başladı. Yirmi yaşında
bir zanaatkarla evlendi, anarşist eğilimleri olan asık suratlı bir adam.
Kasabadan kasabaya taşındılar. Hiçbir zaman tek bir işte uzun süre kalmadı.
Büyük çocuk John, annesinin oğlu olduğu kadar Minnie de annesinin kızıydı.
Huzursuz, tatminsiz, boş kafalı, babasının umutsuzluğuydu.
Çiftlik atlarını yarışçılarmış gibi sürüyor, onları yokuş yukarı
ve vadiden aşağı kırbaçlıyordu. Sürekli köye gidiyor ya da annesini Commercial'a götürmesi için para dileniyordu. Her yerde bulunan otomobilin
gününden önceydi. Çiftlik hayatının bu mevcut yardımcılarından biri verilmiş olsaydı, John kariyerini çok daha erken bitirirdi.
Öyle ki, bir sabah şafak vakti, atlar arkalarında arabanın enkazıyla bahçeye
girdikten sonra onu yol kenarında yatarken buldular. Yardımcı uyuduktan sonra atları ahırdan çalmış, onları gizlice yoldan aşağı götürmüş ve sonra kasabadaki kendi buluşma yerine
gitmişti. Arabadan düşmek ona
zarar vermemiş olabilirdi, ama belli ki
darmadağın vücudu bir şekilde
parçalanmış tahtadan ve dizginlerden
kurtulmadan önce neredeyse bir mil sürüklenmişti.

Bu dehşet Ben Westerveld ile karısını bir araya getirmeye yaramış olabilirdi, ama yaralamadı. Sadece onun
acısını ve mahalleye ve hayata olan
nefretini artırdı.

"Umarım şimdi iyi ve memnunsundur," diye tekrarladı bitmek bilmeyen bir sitemle. "Umarım iyi ve memnunsundur. Onu bir çiftçi yapmak istiyordun ve şimdi işini bitirdin. Şimdi bir değişiklik olsun diye Dike'a elini uzatman daha iyi olur."

Dike genç Ben'di, on altı yaşındaydı; ve yaşlı Ben'in ona elini uzatmasına gerek yoktu. Genç Ben, babası gibi doğuştan bir çiftçiydi. Dürüstçe
takma adıyla gelmişti. Yüzü, duruşu, ifadesi ve tavırlarıyla Hollandalı atalarına beş yüz yıl geri dönmüştü. Elma yanaklı, tıknaz, neşeli bakışlı ve biraz da soğukkanlıydı. Okulda, kasabasını selden kurtarmak için elini setteki deliğe sokup yardım gelene kadar orada tutan Hollandalı çocuğun hikayesine geldiklerinde, sınıf, okuyucudaki resme bir kez baktıktan sonra, genç Ben'e "Dike" Westerveld adını takmıştı. Ve Dike olarak kalmıştı.

Dike ile babası arasında güçlü ama dile getirilmeyen bir his vardı. Çocuk, babasının onun yaşındayken olduğu gibi, ekin konusunda uzmandı. Pazar günleri,
ikiliyi çiftlikte dolaşırken, domuzlara bakarken görebilirsiniz--neredeyse ağırlıkları kadar gümüş değerinde olan büyük siyah adamlar; hayvana göz gezdiriyor;
Nisan ayında koyu yeşil görünen kış buğdayı hakkında spekülasyon yapıyorlardı, zengin
parçaları neredeyse siyahtı. Genç Dike ciddi ve sağduyulu bir
pipo içti, ustaca tükürdü ve kış buğdayının iyi bir olasılık olduğu fikrini dile getirdi. Çocuğun fikirlerini hoşgörüyle dinleyen Ben Westerveld, göstermediği büyük bir sevinç dalgası hissetti. İşte, sonunda,
evli hayatının tüm sefaletinin, pisliğinin ve acı hayal kırıklığının telafisi.

Bu evlilik hayatı otuz yıldan uzun süredir devam ediyordu. Ben
Westerveld hala hafif, hızlı adımlarla yürüyordu--yıllarına göre. Tıknaz, geniş omuzlu figür biraz küçülmüştü. Elli beş yaşındayken de yirmi beş yaşındayken olduğu kadar temiz ve düzenliydi; bu, bir çiftlikte çok fazla kişisel cesaret gerektiren ve zorluklarla dolu bir alışkanlıktı. Topluluk onu tanıyor ve saygı duyuyordu. Saygın bir adamdı. Parlak bir kış sabahı şehre girdiğinde ve büyük koyun postu paltosu, tüylü şapkası ve büyük çizmeleriyle First National Bank'a girdiğinde, kasiyer Shumway bile masasından başını kaldırıp "Merhaba, Westerveld! Merhaba! Nasılsınız?" derdi. Shumway bir çiftçiyi bu şekilde selamladığında, itibarını zedeleyecek ödenmemiş banknotlar olmadığını bilirdiniz. Ben Westerveld'in her yeri emeğinin meyveleriyle doluydu; ellerinin işi. Meyve bahçeleri, tarlalar, sığırlar, ahırlar, silolar. Tüm bu şeyler gelecekteki refahları için ona bağlıydı; ona ve ondan sonra Dike'a. Günleri dolu dolu ve bitmek üzereydi. İşin çoğu angaryaydı;
çoğu da bel kıran ve zahmetliydi. Ama burası onun yeriydi.
Var olma sebebiydi. Ve sebebinin iyi olduğunu hissediyordu, ama
bu düşünceyi asla zihinsel veya sözlü olarak dile getirmedi. Tek bildiği
şeylerin büyük planının bir parçası olduğu ve
işlevsel bir şekilde çalıştığıydı. Kendini ifade edebilseydi, şöyle diyebilirdi:

"Eh, işim zor ve ben de yapıyorum ve doğru yapıyorum."

Elbette şimdi bir traktör vardı; pahalı plaklarla bir pikap,
bu yüzden Caruso, McCormack ve Elman herkesin dilindeydi;
Bella'nın kasabaya girdiklerinde dantel ve kurdeleli bir boudoir şapkasıyla kıpkırmızı bir yüzle sallandığı sağlam, orta sınıf bir otomobil. Bir cumartesi
öğleden sonra, Commercial'da ana caddede aşağı yukarı süzülen boudoir şapkalarını bir asırlık Fransız komedilerinde görebileceğinizden daha fazla görüyordunuz.

Ben Westerveld zenginleştikçe, huysuz karısı da faydalarını biçmişti. Ben, yirminci yüzyıl çiftlik aletleri ve ortaçağ ev aletlerinde ısrar eden bencil bir çiftçi değildi. Buraya bir yatak odası, oraya serin bir yaz mutfağı, bir buz evi, geniş bir veranda, bir çamaşır makinesi ve hatta kaba bir banyo eklemişti. Ama Bella sakinleşmemişti. Yüzü şehre dönüktü. Ve yavaş yavaş, emin adımlarla, otuz küsur yıllık sızlanmanın etkisi Ben Westerveld'e kendini göstermeye başlamıştı. O daha ince bir metaldi, ama o daha ağırdı, daha kaba. Onu dövdü ve demirin altına vurması gibi şekillendirdi.

Minnie artık Chicago'da yaşıyordu; iyi huylu bir yaratıktı, ama annesi gibi gevşekti. Asık suratlı kocası hâlâ haklarından bahsediyor ve zenginlerle
ağlıyordu. İki çocukları vardı. Minnie onlardan ve şehir hayatının zevklerinden bahsetti. Her gece film. Halsted Caddesi
hemen köşede. Büyük mağazalar. State Caddesi. L sizi
anında şehir merkezine götürdü. Her zaman bir şeyler oluyordu. Bella Westerveld,
bu mektuplardan birinden sonra, kronik bir cadıdan daha fazlasıydı; korkunç bir
terbiyesiz oldu.

* * * * *

Ben Westerveld domuzlara ve buğdaya odaklanmaya karar verdiğinde,
dünyanın dört uzun yıl boyunca domuzlar ve buğday için çırpınacağını hiç hayal etmemişti. Zamanı geldiğinde onları aldı ve muhteşem bir şekilde sattı. Ama
Dike'ın bölgedeki yedi çiftçi çocuğuyla birlikte Fransa ve savaş için onları hazırlayacak en yakın eğitim kampına gittiği gün, buğday, domuzlar ve pazarlar önemsiz şeyler haline geldi.

Bella gerçek yaygarayı kopardı, ağladı, ağzını açtı ve histeriye kapıldı.
Yaşlı Ben bunu bir stoacı gibi karşıladı. O gün çocuğu şehre götürdü.
Tren hareket ettiğinde, yakından baksaydınız, temiz mavi gömleğin üstündeki zayıf kahverengi boynundaki damarların ve kordonların nasıl şiştiğini görebilirdiniz.
Ama hepsi bu kadardı. Haftalar geçtikçe hızlı, hafif adımlar
biraz yavaşlamaya başladı.

Bir oğlundan fazlasını kaybetmişti; sağ kolundaki yardımcısı gitmişti.
Çiftlikte
yardımcı olacak kimse yoktu. Yaşlı Ben her şeyi yapamazdı. O kış bir romatizma
dokusu onu sekiz hafta boyunca yarı sakat bıraktı. Bella'nın sesi
hiçbir zaman şikayetini kesmiyor gibiydi.

"Tek başına öpüşmeye çalışmanın bir anlamı yok. Bir sonraki şey
benim yüzümden öleceksin ve sonra bütün bu karmaşa benim elimde olacak." Bunun üzerine
ocağın yanındaki sandalyesinden ona aptalca baktı. Direnci azalıyordu. Bunu biliyordu. Ölmüyordu. Bunu da biliyordu. Ama içindeki bir şey
ölüyordu. Yıllarca ona direnen bir şey. Her şeye
rağmen onu efendi ve üstün kılan bir şey.

* * * * *

Hastalık günlerinde, ocağın yanında otururken, Emma
Byers'ın anısı sık sık aklına geliyordu. Yirmi sekiz yıl önce o bölgeyi terk etmiş, evlenmiş ve Chicago'nun bir yerinde yaşamış, duymuştu ve
zenginleşmişti. Boş pişmanlıklarla vakit kaybetmedi. Aptalca davranmıştı ve aptalların bedelini ödemişti. Bella, odada gürültüyle dolaşırken,
bu dağınık yerde üçüncü bir kişinin varlığından hiç şüphelenmedi - yirmi iki veya üç yaşında, bakması çok sağlıklı, dürüst, zeki gözleri ve dingin kaşları olan sağlam bir kız.

"Her geçen gün daha da kötüleşecek," diye sızlanmaya devam etti Bella. "Herkes savaşın muhtemelen yıllarca süreceğini söylüyor. Tek başına yapamazsın. Her şey yıkılıp gidecek. Çiftliği bir yıllığına kiraya verebilirsin, deneme için. Burdicker'lar kabul eder ve memnun olur. Hepsi düztaban, yassı yüzlü, şaşı veya buna benzer üç iri yarı serseriyi aldılar ve orduya hiç yaramıyorlar. Hisselerle işletmelerine izin ver. Belki de işler yolunda giderse satın alırlar. Belki Dike asla k--"

Ama o zamanki yüzündeki ifade ve ondan kopan alışılmadık öfke dolu alçak homurtu karşısında, o bile gevezeliğini kesti.

* * * * *

İlkbaharın başlarında Chicago'ya taşındılar. Ben Westerveld'in Dike'ı kampa götüren trene bindirirken yüzündeki ifade tekrar oraya damgalandı - bu sefer silinmez bir şekilde, öyle görünüyordu. Calhoun
İlçesi, ilkbaharda, Kaliforniya'nın güzelliğine sahiptir.
Özel bir altın ışık vardır ve tepeler morumsu bir pus halindedir. Ben
Westerveld, kapıya doğru yürürken, kırsal bir oyundaki herhangi bir figürden daha dokunaklı bir şekilde
dramatikti. Ancak, bir oyunda yaptıkları gibi, geriye dönüp bakmadı. Cesaret edemedi.

Minnie's'e bir blok uzaklıkta, Chicago'daki Englewood'da bir daire kiraladılar. Bella
bu günlerde neredeyse sevecendi. Sanki son otuz yıl hiç olmamış gibi şehir hayatına alışmıştı. Beyaz çocuk ayakkabıları, şarküteri dükkanları,
filmler, seyyar satıcılarla pazarlık, kalabalıklar, çarpma sesleri, dört odalı bir dairenin gerektirdiği sıkışık, doğal olmayan yaşam biçimi--tüm bu kentsel eklentiler ona
sanki onların arasında yetiştirilmiş gibi doğal geliyordu.

O ve Minnie bütün günlerini işe yaramaz alışverişlerde geçirirlerdi. Onlarınki
iyi maaşlı zanaatkarların, muhasebecilerin ve
küçük dükkan sahiplerinin bulunduğu saygın bir mahalleydi. Kadınlar kendi ev işlerini donuk giysilerle
ve çok sayıda bakımsız başı gizleyen kirli boudoir şapkalarıyla yaparlardı.
Sevimli, boş gevezeliklere epey vakit ayırmış gibi görünüyorlardı. Yedi ile dörde kadar herhangi bir zamanda, karşı yatak odası pencerelerinden eğilmiş, arka verandalarda sohbet eden, ön basamakları süpürme görevinde duraklayan, market paketleriyle yüklü bir sokak köşesinde duran bir çift boudoir şapkası görebilirsiniz. Minnie, "bir dakikalığına annesine koşmak" dediği şeyle saatler harcıyordu. İkisi çok fazla tartışıyordu, neredeyse aynı doğaya sahiplerdi. Ancak birbirleriyle savaşan özellikler, garip bir kimyasal işlemle onları bir araya getiriyordu.

"Bugün biraz alışveriş yapmak için şehir merkezine gidiyorum," derdi Minnie.
"Sen de gelmek ister misin, anne?"

"Ne alacaksın?"

"Ah, Pearlie için birkaç küçük elbiseye bakacağımı düşündüm."

"Ben senin yaşındayken giydiğin her dikişi ben yapardım."

"Evet, eminim onlar da buna benziyordu. Burası çiftlik değil. Dikiş dikmeden
evi idare etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Ben yaptım. Ev işlerini, dikişi ve yemek pişirmeyi ben yaptım ve ayrıca--"

"Çok güzel bir ev temizliği yaptın. Bana söylemene gerek yok."

Tartışma bir kavgaya dönüştü. Ama sonunda şehir merkezindeki L
yi birlikte ele geçirdiler. Onları, yüzleri kızarmış, parmakları seğiren, State Caddesi'nin yanlış tarafındaki beş on sentlik dükkanda bir tür on sentlik harcama çılgınlığına dalmış halde gördünüz. Kalabalık yerin pis havasında ucuz dantel tomarlarını ve kutu kutu eşyalarını eşeliyorlardı. Büyük cam vitrindeki yığından bir torba tuzlu fıstık veya
tezgahın üzerinde iğrenç bir bollukta yığılmış yağlı pembe şekerden bir torba alırlardı
ve giderken bunları çiğnerlerdi.

Eve geç gelirlerdi, bitkin ve sinirli bir şekilde ve aceleyle aldıkları akşam yemeklerini yakındaki şarküteriden aceleyle aldıkları ve sözde yiyeceklerle tamamlarlardı.

Emekli çiftçi Ben Westerveld için rahat hayat böyle geçerdi. Ve böylece onu
sabırsızlıkla yatakta yatarken, sinirli bir işaret parmağını çarşafın kenarına sürterken ve kendi kendine, işte bir gün daha, derken buluruz. Hangi gündü? Hadi bakalım. Dündü--dün--hafif bir
panik hissi onu ele geçirdi. Dünün ne olduğunu hatırlayamıyordu. Zahmetle geriye doğru saydı ve bugünün Perşembe olması gerektiğine karar verdi. Fark etmezdi.

* * * * *

Şehirde neredeyse bir yıldır yaşıyorlardı. Ama şehir Ben'i
sindirememişti. O, özümsenemeyen derimsi bir lokmaydı.
Orada Chicago'nun ekininde sıkışıp kaldı, hiçbir şeye katkıda bulunmadı, hiçbir şey kazanmadı.
Halsted Caddesi'nde veya
Eyalet şehir merkezinde amaçsızca dolaşan komik yakalı bir köylü. Onu, kırmızı tuğlalı apartman bloğunun kapıcısı olan sert ve suskun İsveçliyle açgözlülükle konuşurken gördünüz.
Ben,
acıklı bir şekilde onu takip eder, onu günün sohbetine dahil ederdi. Ben, Minnie'nin kocası olan asık suratlı Gus dışında hiçbir erkek tanımıyordu.
Kavgacı Gus, Ben'in onun aşağılamasına layık olduğunu düşünmüyordu. Ben, bazen, Commercial, Illinois'in ana caddesinde yürürken her zaman gördüğü saygıyı düşünürse - etraftaki çiftçilerin uzman tavsiyesi ve
görüş için nasıl kendisine geldiğini düşünürse - hiçbir şey söylemezdi.

Bazen kapıcı, Ben'in yaşadığı binanın fırınıyla ilgilenmesine nezaketle izin verirdi. Külleri çıkarır, kömür küreklerdi.

Oyunlarla uğraşır, şıngırdatır ve bir şeyleri sallardı. Onu orada kürekle ve kazıyarak aşağı indirirken duyardınız ve piposunun keskin kokusunu alırdınız. Bu ona yapacak bir şey verirdi. İsli ve neredeyse mutlu bir şekilde dışarı çıkardı.

"Yine o fırınla ​​uğraştın!" diye azarlardı Bella. "Eğer yapacak bir şey
istiyorsan, neden arka bahçeye bir bahçe dikip
bir şeyler
yetiştirmiyorsun. Çiftlikte buna yeterince kafayı takmıştın."

Yüzünde yavaş yavaş, donuk bir kırmızılık belirdi. Yetersiz küçük bir fırın için telaşlanarak kendi gözünde hiçbir haysiyetini kaybetmediğini, ancak öz saygısının, altı yüz dönümlük bereketli toprağa hükmeden birinin, bahçecilikle uğraşmaya tenezzül etmesine izin vermeyeceğini ona açıklayamazdı. Kış öğleden sonraları onu bazen sinemada, loş, sıkışık kokulu
mekanın atmosferinde boş vakitlerinden birini
geçirirken görürdünüz. Tokyo, Petrograd ve Gelibolu ona geldi. Çeneleri yarık genç adamların
sağlam ama itaatkar
şekillerine sarılan güzel
kaplan kadınları gördü. Sadece hafifçe ilgilendi.
Kendisiyle konuşmak isteyen herkesle konuşurdu, oysa doğal olarak utangaç bir adamdı. Berberle, bakkalla, eczacıyla, tramvay
kondüktörüyle, sütçüyle, buzcuyla konuşurdu. Ama buğdayın fiyatı
bu beyefendileri ilgilendirmiyordu. Buğdayın fiyatının dünyadaki en önemli
konuşma konusu olduğunu bilmiyorlardı.

"Şimdi," derdi, "bu yılki buğday hasadını al, yaklaşık 917.000.000 ölçek buğday hasat edildi, işte savaşı kazanacak olan bu! Evet, efendim! Buğday yoksa, kazanç da yok, ben öyle diyorum."

"Evet, öyle!" diye alay ederdi şehirliler. Ama işin tuhaf tarafı,
Çiftçi Ben'in haklı olmasıydı.

Minnie onu bir tür dadı olarak kullanma alışkanlığı edindi. Bu ona
dolaşıp dedikodu yapmak için saatlerce hak etmediği özgürlük sağladı.

"Pa, bu sabah Pearlie'ye biraz bakar mısın? Bir şeyle eşleşmek için
şehir merkezine gitmem gerekiyor ve onu da götürürsem çok yoruluyor ve kötü davranıyor. Annem de benimle geliyor."

Pearlie'nin küçük, kadifemsi yumuşak elinin kocaman yumruğunda hissettirdiği hissi severdi.
Ona "küçük dostum" derdi ve yasaklı yiyeceklerle beslerdi. Büyük kahverengi parmakları onun minik giysilerini ilikleyip açmakta, yumuşak dudaklarını silmekte ve yüzlerce nazik
iş yapmakta mucizevi bir şekilde ustaydı. Sanırım kendisiyle bir tür oyun oynuyordu ve Dike'ın tekrar bebek olduğunu hayal ediyordu. Çift bir keresinde Lincoln Park'a gitmeyi başardı ve orada muhteşem bir gün geçirdiler. Hayvanlara bakarak, patlamış mısır yiyerek ve minyatür trene binerek. Yorgun, tozlu ve mutlu bir şekilde geri döndüler ve çifte bir tirada girdiler.

* * * * *

Bella, Dike için endişelenmek dediği şeye çok fazla girdi.
Ben ondan nadiren bahsediyordu ama çocuk her zaman düşüncelerindeydi.
Ona taşınmalarını yazmışlardı ama bunun kalıcılığı hakkında bir izlenim edinememiş gibiydi. Mektuplarında Minnie'yi ziyaret ettiklerini veya şehirde tatile çıktıklarını düşündüğünü gösteriyordu. Dike'ın mektupları
azdı. Ben onları çok seviyordu ve tekrar tekrar okuyordu.
Ateşkes haberi geldiğinde ve bununla birlikte Dike'ın geri dönme olasılığı ortaya çıktığında, Ben onun şehrin hayatına uyum sağladığını hayal etmeye çalıştı. Ve tüm varlığı bu düşünceden tiksindi.

Halsted ve Sixty-Third'in köşesinde duran, tek düğmeli takım elbiseleri ve çizgili gömlekleri içindeki sivilceli, soluk yüzlü gençleri,
uyuşuk bir şekilde tükürür ve sönük sigaralarını inanılmaz bir dudak becerisiyle tutarken gördü. Konuşmaları alçak sesli, uğursuz ve
kısaydı ve aşırı giyinmiş, kırmızı dudaklı kızların geçişini izlerken gözleri kısıldı. Ben Westerveld'in
yüreğini büyük bir korku sardı.

Egzersiz ve el emeği eksikliği Ben'i etkilemeye başladı. Tembellikten şişmanlamadı. Bunun yerine, derisi sarkıp vücuduna asılmış gibiydi, sanki kendisine fazla büyük gelen bir giysi gibi. Çok yürüdü. Belki de bununla bir ilgisi vardı. Şehir kaldırımlarında kilometrelerce yürüdü. Çok yalnız bir adamdı. Ve sonra, bir gün, tamamen
tesadüfen, South Water Caddesi'ne geldi. Oraya geldi, çölde su delisi bir gezginin vahadaki pınara baktığı gibi baktı
ve susayarak, minnettarlıkla ondan içti.

South Water Caddesi Chicago'yu besler. O sıkışık ana yola
her gün bir milyon masaya yetecek meyve ve sebzeler gelir.
Ben bunu belli belirsiz duymuştu, ama hiç bulmaya çalışmamıştı. Şimdi ona
rastlamıştı ve orada durup bir yıldan uzun bir süredir ilk kez Chicago'da kendini evinde hissetti. Tulum giymiş ve ellerinde kırbaçlar taşıyan kızıl adamlar gördü -aslında araba kırbaçları. O
çiftlikten ayrıldığından beri böyle adamlar görmemişti. Onları görmek,
içine büyük bir vatan hasreti
çektirdi. Eli uzandı ve
yürüyüşte bir fıçıdaki patateslerin üzerinde alışılmış bir parmağını gezdirdi.
Parmakları oyalandı ve onları kavradı ve sevgiyle üzerlerinden geçti.

Bu temasla, içinde gergin ve aç olan bir şey
gevşemiş, tatmin olmuş gibiydi. Sinirleriydi, açlıktan öldükleri o tanıdık şeylerle besleniyordu.

Bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı yürüdü. Marul kasaları, soğan kutuları, elma fıçıları. Ne sebzeler!

Turplar kızıl kürelerdi. Her havuç saf turuncu bir mızraktı. Süslü kuşkonmazın yeşili ve moru onun uzman gözüne çarptı.
Karnabahar, bir geline uygun büyük bir buket gibiydi; lahanalar
yeşim taşı gibi parlıyordu.

Ve adamlar! Bu büyük, parlak ayakkabılı, sertçe yıkanmış, beyaz yakalı şehirde böyle adamların olduğunu hayal etmemişti. Burada tulum giymiş kızıl saçlı adamlar vardı - yıpranmış, eski, rahat görünümlü tulumlar ve eski mavi gömlekler, ve dikkatsizce eğilmiş ezilmiş şapkalar. Neşeli, iyi huylu, berrak mavi gözlü ve ellerinden çıkan ürünlerin canlandırıcı tazeliğinden ve sağlıklılığından biraz taşıyan adamlar.

Ben Westerveld soğanların, sarımsakların ve sebzelere yapışmış gibi görünen iyi toprağın güçlü, keskin kokusunu içine çekti,
yıkanıp temizlenmiş olsalar da. Derin, minnettar bir şekilde nefes aldı ve
tuhaf bir şekilde huzur hissetti.

Burası kalabalık bir caddeydi. El arabasından, yük arabasından veya yüklü vagondan kaçınmak için yüzlerce kez hızlı adımlar atması gerekti. Ve yine de meşgul adamlar onu dostça selamlamak için zaman buldular: "Sen buradasın!" dediler, neşeyle. "Bu sabah buradasın!"

Bu meşgul insanların bazılarının komisyoncu, bazılarının bakkal, bazılarının da alıcı, kâhya, katip olduğunu bilecek kadar pazar bilgisine sahipti. Kadınsız bir caddeydi. Ancak en yoğun iş köşesinde,
sokağın en büyük komisyon evinin önünde bir kadın gördü.
Açıkça o da iş yapıyordu çünkü adamların incelemesi için
bir sürü meyve ve sebze kutusu getirdiğini gördü. Düz mavi etekli ve küçük siyah şapkalı bir kadın.

Şapkanın altından beyaz çizgili saçlar gördü. Bir kadın için
tuhaf bir iş. Günümüzde nelerle karışmıyorlardı ki! Küçük grubunun yanından geçmek için
dar, kalabalık alanda yan döndü. Ve adamlardan biri--beyaz önlüklü, kırmızı yanaklı, neşeli görünümlü genç bir adam--gülerek şöyle dedi: "Ee, Emma, ​​sen kazandın. Seninle pazarlık yapmaya gelince, ben vazgeçerim. Yapılamaz!"

O zaman bile onu tanımıyordu. Bu düz, zayıf, terzi işi, beyaz saçlı kadının, bu adamlarla bu kadar kurnazca pazarlık etmesinin eski günlerin Emma Byers'ı olduğunu hayal etmemişti. Ama orada bir an, samimi bir merakla
durdu ve kadın başını kaldırdı. Kadın başını kaldırdı ve o o
zeki gözleri ve o dingin kaşları tanıdı. Onların resmini otuz yıldan fazla bir süredir zihninde taşıyordu, bu yüzden o kadar
şaşırtıcı değildi. Ve zaman zeki gözlere ve dingin kaşlara sahip kadınlara nazik davranır.

Tereddüt etmedi. Bir an düşünseydi yapabilirdi, ama otomatik olarak
hareket etti. Onun önünde durdu. "Sen Emma Byers'sın, değil mi?"

İlk başta onu tanımıyordu. Bu haylaz, güçlü çocuk bu soluk, hüzünlü bakışlı yaşlı adamın içinde tamamen kaybolmuştu. Sonra:
"Neden, Ben!" dedi sessizce. Ve sesinde acıma vardı, ama bunu orada yapmak istememişti. Bir elini uzattı -o becerikli, güven verici el- ve onun elini kavradı ve bir an tuttu. Onun elinin onun elinin içinde olması tuhaf ve önemliydi.

"Ee, burada ne işin var, Emma?" Adam neşeli ve rahat olmaya çalıştı. Emma, ​​iş yaptığı önlüklü adama döndü ve gülümsedi.

"Ben burada ne yapıyorum, Joe?" dedi.

Joe şakacı bir şekilde sırıttı. "Hiçbir şey; sadece sokaktaki her adamı
kendi oyununda yenmek ve o kadar çok para kazanmak ki--"

Ama onu orada durdurdu. "Sanırım kendi açıklamamı yapacağım. " Tekrar Ben'e döndü. "Ve sen burada, Chicago'da ne yapıyorsun?"

Ben, titrek bir elini çenesinin üzerinden geçirdi. "Ben mi? Şey, ben--sanırım burada
yaşıyoruz. Burada yaşıyoruz."

Ona sertçe baktı. "Çiftliği terk ettin mi, Ben?"

"Evet."

"Bir dakika." Joe ile işini bitirdi;
hızla ve kendi memnuniyetine göre bitirdi. Parlak kahverengi gözleri, uyanık tavırları ve hızlı küçük hareketleriyle bir çalı kuşunu düşündürüyordu--işçi gibi küçük bir çalı kuşu--solucan yakalama konusunda oldukça bilgili, çok erken bir çalı kuşu.

Bir sonraki sözünde irkildi ama oyun oynadı. "Öğle yemeğini yedin mi?"

"Neden, hayır; ben--"

"Yediden beri buradayım ve açlıktan ölüyorum. Hadi gidip köşedeki küçük Yunan lokantasında bir şeyler yiyelim. Bir fincan kahve
ve bir sandviç, neyse."

Çıplak küçük masaya oturmuş, ona o
zeki, anlayışlı, nazik gözlerle baktı ve yılların
kendinden kayıp gittiğini hissetti. Birlikte köy yolunda yürüyorlardı ve kadın
sessizce dinliyor ve ona öğüt veriyordu.

Onu nazikçe sorguladı. Ama eski ustalığından bir şeyler
geri geldi. "Hayır, önce seni tanımak istiyorum. "Burada South Water'da olman, ticaret yapman ve her şeyle birlikte olman nedeniyle
haklarını alamam."

Bunu ona kısaca anlattı. Komisyon işindeydi.
Başarılıydı. Blackstone ve Kongre gibi oteller ve yarım düzine büyük restoran için de satın aldı. Ona çıplak gerçekleri söyledi,
ama o yeterince kurnazdı ve iş konusunda yeterince bilgiliydi,
burada zengin ve yerleşik ticari bir konumu olan bir kadın olduğunu biliyordu.

"Ama nasıl oluyor da Emma, ​​bunca zamandır bunu sürdürüyorsun? Neden,
zaten öyle olmalısın--göründüğün gibi değil--ama--" Adam bocaladı,
durdu.

Güldü. "Önemli değil, Ben. Seni bu konuda kandıramazdım. Ve
çalışıyorum çünkü beni mutlu ediyor. Ölene kadar çalışmak istiyorum.
Çocuklarım durmamı söylüyor ama ben bundan daha iyisini biliyorum. Paslanmayacağım. "Yıpranmak istiyorum." Sonra, gözlerindeki söylenmemiş bir soruyla: "O öldü. Bu yirmi yıl. Çocuklar küçükken ilk başta zordu. Ama başka bir şey bilmesem bile bahçe işlerini biliyordum. Benim için doğaldı. Hepsi bu."

Sonra hikayesini ondan parça parça aldı. Çiftlikten ve Dike'tan bahsetti ve sesinde büyük bir gurur vardı. Bella'dan, öldürülen
oğuldan ve Minnie'den bahsetti. Ve kelimeler
tökezleyerek çıktı. Bir şey saklamaya çalışıyordu ve aldatma için yaratılmamıştı. Bitirdiğinde:

"Şimdi dinle, Ben. Çiftliğine geri dön."

"Yapamam. O--Yapamam."

Öne doğru eğildi, içtenlikle. "Çiftliğe geri dön."

Avuçlarını küçük bir yenilgi hareketiyle yukarı çevirdi. "Yapamam."

"Burada kalamazsın. Seni öldürüyor. Seni zehirliyor. Hiç
toksinlerden haberin oldu mu? Bu zehirler demektir ve sen kendini zehirliyorsun.
Bundan öleceksin. Yirmi yıl daha çalışacaksın. Seni
rahatsız eden ne? Buğdayına, elmalarına ve domuzlarına geri dönüyorsun.
Dünyada bundan daha büyük bir iş yok."

Bir an için yüzü onun ilham verici kişiliğinin sıcaklığından parladı.
Ama yine öldü. Gitmek için ayağa kalktıklarında
omuzları tekrar düştü, kasları sarktı. Kapıda bir an durakladı, veda ederken garipti. Biraz kızardı, kekeledi.

"Emma--sana her zaman söylemek istedim. Tanrı bilir ki senin için şanstı--ama ben her zaman istedim--"

Bunun üzerine elini tekrar sıkıca kavradı ve nazik, parlak
kahverengi gözleri ona dikildi. "Bunu sana hiç kızdırmadım, Ben. Anlamak için
uzun bir süre yaşamam gerekti. Ama asla kin tutmadım. Sanırım
olmayacaktı. Ama beni dinle, Ben. Sana söylediğimi yap. Buğdayına, elmalarına ve domuzlarına
geri dön. Dünyada bundan daha büyük bir
adam boyutunda iş yok. Ait olduğun yer orası."

Bilinçsizce omuzları tekrar dikleşti. Tekrar çöktüler. Ve
böylece ayrıldılar, ikisi. * * * * *

Şehrin sokaklarında millerce
ve millerce yürüyerek eve dönmüş olmalı. Yolunu da kaybetmiş olmalı, çünkü
bir köşe sokak tabelasına baktığında tanıdık olmayan bir tabelaydı.

Bu yüzden sendeledi, yolunu sordu, yanlış yönlendirildi.
Sonunda
doğru tramvaya bindi ve saat yedide veya daha sonra kendi köşesinde indi. Azar işiteceğini biliyordu.

Ama kendi kapısına geldiğinde, geç kalmasının bile
içeriden gelen gürültüyü haklı çıkaramayacağını biliyordu.
Yüksek perdeden sesler. Bella'nın sesi diğerlerinin hepsinden daha iyiydi, tabii ki, ama
Minnie'nin sesi de vardı, Gus'ın homurtusu, Pearlie'nin tiz sesi, çocuk
Ed'in sesi ve--

Diğer seste eli titredi, anahtar kilitte şangırdadı ve
çeviremedi. Ama sonunda çevirdi ve
zorlukla nefes alarak
içeri girdi. Ve o diğer ses Dike'ındı.

Daha yeni gelmiş olmalı. Açıklama telaşı hala devam ediyordu. Dike'ın sırt çantası hala sırtındaydı ve matarası kalçasındaydı,
miğferi omzuna asılıydı. Kahverengi, sert, parlayan bir Dike,
tuhaf bir şekilde uzun ve yakışıklı ve daha yaşlıydı. Daha yaşlı.

Bütün bunları bir elektrik saniyesinden daha kısa bir sürede gördü. Sonra çocuğun iki omzunu
ellerine aldı ve Dike "Merhaba, baba" diyordu.

Odanın tamamında, Dike ve yaşlı Ben tek sessiz olanlardı. Diğerleri
açıklamayı ele alıyor ve tekrar tekrar gözden geçiriyor,
şaşırıyor ve sorular soruyorlardı.

"Dün geldi--orası neresi, Dike?--Hoboken--sadece. Ve çiftliğe bir haber yolladı. Dike, mektuplarımızı okuyamıyor musun,
burada olduğumuzu bilmiyordun? Ve sonra burada sadece bir saati daha var. Şimdi terhis edilmek için Camp Grant'e gitmeleri gerekiyor. O da bir şans eseri Minnie'ye geldi. Çok büyük değil mi!"

Ama Dike ve babası sessizce birbirlerine bakıyorlardı. Sonra Dike
konuştu. Konuşması eskisi gibi sakin değildi. Sözlerini söylemenin yeni bir kısaltılmış
yolu vardı:

"De ki baba, Fransızların çiftçilik yapma şeklini görmelisin! Her biri yaklaşık
bir dönümlük araziye sahipler ve diyelim ki her santimini kullanıyorlar. Bir ağacın çatalına biraz toprak
uçarsa, oraya bir ürün ekiyorlar. Ben
hiç buna benzer bir şey görmedim. De ki, burada o ülkenin tamamını
yüz yıl boyunca yiyecekle besleyecek kadar çok şeyi israf ediyoruz. Evet efendim. Ve aletler! Gemiden
çık, inan bana. Traktörümüzü görselerdi, geri dönen Almanlar olduğunu düşünürlerdi. Ama bu konuda akıllılar. Orada bir sürü
yeni fikir edindim. Ve yaşlı kuşları görmelisin--kadınlar, halk ve seksen yaşlarındaki erkekler--çiftlikteki her şeyi yönetiyorlardı. Yapmak zorundaydılar.
Onlardan çiftçilikle ilgili bir şeyler öğrendim."

"Çiftliği unut," dedi Minnie.

"Evet," diye yankıladı Gus, "çiftlik işlerini unut. Sana burada, fabrikada günde dört dolara, doğru öğrendiğinde de altı dolara iş bulabilirim."

Dike yüzünde korku ve inanmazlıkla birinden diğerine baktı. "Ne demek istiyorsun, iş mi? Kim iş ister ki! Hepiniz--"

Bella neşeyle güldü. "Aman Tanrım, Dike, uyan! Burada
yaşıyoruz. Burası bizim yerimiz. Artık köylü değiliz."

Dike babasına döndü. Yüzünde biraz şaşkın bir ifade belirdi.
Çarpık, acınası bir ifade. Bunda, yaşlı Ben'in aniden, çabuk sinirlenen annesi tarafından tokatlandığı zamanki Pearlie'yi düşünmesine neden olan bir şey vardı.

"Ama çiftlikte sayıyordum," dedi, perişan bir şekilde. "Sadece
geri dönme fikriyle yaşıyordum. Neden, ben--Buradaki sokaklar,
hepsi dar ve tıkalı. Çiftlikte sayıyordum.
Geri dönüp bir çiftçi olmak istiyorum. İstiyorum--"

Ve sonra Ben Westerveld konuştu. Yeni bir Ben Westerveld--hayır, yeni değil,
eski Ben Westerveld. Ben Westerveld, çiftçi, altı yüz dönümlük bereketli ovanın hükümdarı.

"Önemli değil, Dike," dedi. "Geri dönüyorsun. Ben de. Yirmi yıl daha çalışmam
gerekiyor. Çiftliğe geri dönüyoruz."

Bella ona döndü, vahşi bir kedi. "Dönmüyoruz! Ben değilim! Dönmüyoruz! Ben
çiftliğe geri dönmüyorum. "

Ama Ben Westerveld yine kendi evinde efendiydi. "Geri dönüyorsun, Bella," dedi sessizce. "Ve her şey farklı olacak.
Evini benim dediğim gibi yöneteceksin, yoksa nedenini anlarım. Eğer bunu yapamazsan, onları o kutuya koyarım. Ve ben ve Dike, buğdayımıza, elmalarımıza ve domuzlarımıza geri dönüyoruz. Evet efendim! Dünyada bundan daha büyük bir
adam boyutunda iş yoktur."

DANS EDEN KIZLAR

Bir dergiyi açtığınızda, üniformalı genç bir adamın
arka planında tam çiçek açmış çeşitli yıldız kabukları olan bir resim gördüğünüzde; üniformalı genç bir adamın
genç bir bayanın (üniformalı) gözlerine baktığını; üniformalı genç bir adamın
bir siperde, sığınakta veya mermi çukurunda çömeldiğini gördüğünüzde, şunlar olur:

Üniformalı genç adamın hikayesini hafifçe atlarsınız; resmin üzerinden
aceleyle atlarsınız; ve bir sonraki hikayeye
atlarsınız, bunun "Kızıl Zümrüt" olarak adlandırıldığını ve resimlerden yola çıkarak, içindeki tüm karakterlerin her zaman gece kıyafetleri giydiğini fark edersiniz.

Chug Scaritt savaş dozunu en iyileriyle birlikte aldı, ancak bu Chug'un
almadan önce ve sonrasına ait. Eğer istemeden, hafif bir askeri nota duyulursa, hemen bir ... erken Viktorya dönemi yazarlarının uygun bir şekilde çizilmiş bir perde olarak adlandırdığı şeyin göstergesi olan şık noktalar dizisi.

Bundan daha güzel bir şey olamaz.

Chug Scaritt, Elite Garajının sahibi ve tek sahibiydi (ve hala öyle) ve bunu uzun bir i ile telaffuz ediyordu. Otomobil partileri, Wisconsin'i gezenler, onu etraftaki becerikli bir adam sanırdı ve ona seslenirdi, "Heh, oğlum! Gel de şu motora bir bak. O
vurmuyor." Chug onunla işini bitirdiğinde, vuruyordu, tamam.
Yirmili yaşların başında, ciddi bir ağzı, gülen gözleri ve tulumun yağdan bulanmış groteskliğiyle oldukça iyi gizlenmiş kaslı bir zarafeti olan orta boylu genç bir adam. Tulumunu çıkarıp, üzerine oturan, kemerli yeşil takım elbisesini, uzun vizörlü yeşil şapkasını ve düz kızıl kahverengi ayakkabılarını giydiğinde, Elite Garage gibi başarılı ve köklü bir şeyin tek sahibi olmak için çok genç ve kaygısız görünüyordu. Wisconsin'deki Chippewa gibi bir kasabada -ya da başka bir kasabada- müreffeh bir garaj, toplumun skandalları hakkında bir berber dükkanından, günlük terziden veya bilardo salonu müdaviminden daha fazla şey bilir. Yeraltı mezarlarından daha fazla iskelet saklar. Chug Scaritt, dudaklarını açıp konuşmaya tenezzül etseydi, Spoon River'ı tatlılık ve ışığın bir övgüsü gibi gösterecek kadar kronikler dökebilirdi. Yaşlı Adam Hatton'ın şoförünün benzin ve tamiratlarda ne kadar çok şey kaybettiğini biliyordu; Tillotson'ların ikiz altılıları için ne kadar borca ​​girdiğini ve Emil Sauter'in neden iş için Oshkosh'a bu kadar sık ​​gittiğini ve Bayan Gurnee'nin elektrikli arabası için çiçekleri kimin sağladığını biliyordu. Chug, garajında ​​dedikoduyu teşvik etmiyordu. Mümkün olduğunda, onu ezmek için boşuna bir girişimde bulunarak ayağını çirkin kafasına basıyordu. Ancak, bu yerin atmosferinde, onu gelişip büyüten bir şey vardı. Bir gazete ofisi ve bir Pullman arabasının dumanlı
tüttürücüsünün birleşimi gibiydi. Chug, bu şeyi aşağıda tutmaya çalışıyordu ancak genellikle kapının etrafında tembelce uzanmış veya boş bir arabanın basamağında tüneyen, ince, düz topuklu, alçak sesli, vücuda oturan, yüksek belli, giyen kişiyi olgunlaşmadan toplanmış gibi gösteren o tuhaf, zehirli yeşil tonlu takım elbise giymiş küçük bir grup genç adam görülebilirdi. Zayıf, ince yanlı bir mürettebattı ve kedigiller gibi bir zarafetleri vardı; konuşmaları özlü, bakışları hızlı, motor becerileri hızlı ve genel olarak yumuşak gömleklerinin yakasının hemen üstünde bir çıban besliyorlardı. Kötü niyetli değillerdi. Hatta sert bile değillerdi. Oldukça sıkılmışlardı, ama bunu bilmiyorlardı. Sıkıntılarında, Chippewa büyüklüğündeki bir kasabada kendi sınıflarındaki oğlanlara sunulan tek teselliye başvuruyorlardı: ucuz eğlenceler, ucuz kızlar, ucuz sohbet. Konu oyunlar veya mekanik şeyler olmadığı sürece bu sonuncusu geçerliydi. Beyzbol veya iyi çalışan bir motor içlerindeki en iyiyi ortaya çıkardı. Belki de en kötü hallerinde, kızlar ince yazlık elbiseleriyle geçerken, güçlü güneş ışığının eteklerini nasıl şeffaflaştırdığını izlemek için garaj kapısının loş, serin gölgesinde epeyce geride dururlardı. Akşam yemeği vakti şaşkın kız kardeşlerine şöyle homurdanırlardı:

"Biraz etek giy, sen. Siz kızların etrafta koşuş şekliniz insanı hasta etmeye yeter."

Chug Scaritt bunlardan biri olmaktan iki kat farkla kurtuldu. Bir tarafta iş sorumluluğu; diğer tarafta çok erken geçmişi vardı. Chug'un lakabının nereden geldiğini öğrendiğinizde, beş yaşından yirmi beş yaşına kadar olan geçmişini de öğrenmiş olursunuz.

Chug, Floyd olarak vaftiz edilmişti (bunu bir kitaptan almıştı) ama bu bir unvandan ziyade bir ekti. Hiç kimse, okul öğretmenleri hariç, ona bu yanlış adla hitap etmeyi hayal bile etmemişti.
Bir veya iki kez çocuklar onun adını bir silah olarak kullanmaya çalışmışlardı,
titreşen bir falsettoyla çığlık atarak ve iki heceli bir şekilde. O, yumrukları ve ayaklarıyla buna yeterince çabuk son verdi. Erkekliği, iki kat daha çocuksu bir ismin üstesinden gelebilirdi. Bu konuda, bir zamanlar Fayette adında genç bir Sibirya kurdu tanımıştım, ama bu başka bir hikaye.

Scaritt'ler rayların diğer tarafında yaşıyordu. Chippewa'yı veya eşdeğerini biliyorsanız, bunun önemini anlarsınız. Hiç kimse. Sadece rayların diğer tarafında yaşamakla kalmıyorlardı; onlara o kadar yakın yaşıyorlardı ki, geçen trenlerin telaşı ve gürültüsü iki katlı
evin çatısını sallıyor ve kiler raflarındaki çanak çömlekleri şangırdatıyordu. Çocuğun çıkardığı ilk anlaşılır ses, yük yükünü kavşağa doğru yokuş yukarı çeken soluk soluğa bir motorun taklidi olan göğüsten gelen bir çuf-çuf-çuf sesiydi. Chug kaçtığında -ki bu günde ortalama iki kez oluyordu-
mutlaka makasçının kulübesinde veya yük istasyonlarında dolaşırken bulunuyordu. Tek bacaklı makasçı Stumpy Gans, Bayan Scaritt'e Chug'un güvende olduğunu bildirmek için bir işaret veriyordu.

İlk mekanik oyuncağını parça parça ayırdı. Annesi, korkunç bir şekilde, "Babanın eve gelmesini bekle!" demişti.

Oyuncağın enkazının derinliklerinde olan Chug, hiç de ümitsiz görünmüyordu, bu yüzden Bayan Scaritt ona
hafif bir tokat attı ve ev işlerine devam etti. O gece, akşam yemeğinden önce, Len Scaritt oğluna, rahat tavırlarıyla tamamen çelişen
bir sertlikle hitap etti.

"Gel yanıma! Hadi, şimdi, bu güzel oyuncakları parçalamanla ilgili ne? Ha? Ne demek istiyorsun! Noel daha iki gün önce değil ve sen
parçalamaya başladın--"

Suçlu bir köşeye doğru koştu ve elinde kırmızı boyalı teneke şeyle geri döndü. Yepyeni gibiydi. Hatta lokomotif güçlerinde zar zor fark edilebilir bir gelişme bile olmuş olabilirdi. Chug, onu tekrar bir araya getirmek için sadece parçalara ayırmıştı ve annesine bunu söyleyecek kadar uzun süre duramayacak kadar dalmıştı. Ondan sonra,
iç veya dış tekerlekleri olan hiçbir şey, onun araştıran parmaklarından güvende değildi.

Gerçekten de adını ona veren ilk velocipedesiydi. Kısa bacakları çıldırmış piston çubukları gibi çalışırken yukarı aşağı giderken, yayalar dehşet içinde dağılırdı. Saldırısı, bir pistteki motorunki kadar amansızdı ve bir yoldan geçene doğru ilerlerken çıkardığı boğuk "Chug-chug! Da-r-r-n-ng! Da-r-r-n-ng!" sesi, o kişinin aniden çukura düşmesine neden oldu (ve çok da erken değil). Chug, Chippewa _Eagle_ için bir gazete dağıtım rotası düzenleyerek ilk gerçek bisikletini kazandı. İki yılını aldı. Bisikleti edindiğinde, bilyalı rulmanlardan gidonlara kadar bisikletler hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, bisiklete sahip olmak onda pek heyecan uyandırmıyordu. Bir âşığın gelinini uzun süre beklemesi gibiydi. Chug, Chippewa'nın sokaklarında vızıldayarak gereksiz yere ısrarcı bir zil çalarken, mekanizmayı seven zihninde bir motosikletin çoktan belirdiğini hissediyordunuz. Chug on yedi yaşına geldiğinde motosikleti Elm Sokağı'ndan aşağı zehirli bir şekilde tükürüyordu. Ve mevsimlerin sırası, bir otomobilin motosikleti takip etmesinden daha kaçınılmaz değildi. Doğrusu, onu pratikte kendisi yapmıştı, eski bir
çamaşır kazanı, biraz tel ve Ford'dan Fiat'a kadar bilinen her arabayı kucaklayan parçalardan oluşan bir motordan. Onu yadsınamaz bir şekilde kırmızıya boyadı,
bir iblis yarışçısı gibi kaputunu örttü ve birinci vitese aldı. İşler yolunda gitti.

O doğuştan bir tamirciydi. Bir mekanizma parçasıyla bir gün geçirse bile onu hızlandırmadan veya kayışına, dişlilerine, tekerleklerine, motoruna bir şekilde bir şeyler yapmadan duramazdı. Neredeyse hiç bir
anahtar veya penseden ayrı kalmazdı ve yağlanmış parmaklarında her zaman bir somunu, cıvatayı veya vidayı çevirirdi.

Burada Chug'un asla bir Steinmetz veya
Wright olmadığı anlaşılmalıdır. Sonuna kadar ortalamanın üstünde kaldı, mekanik şeylerde bir yetenekten daha fazlasıyla; tırnaklarının altında epeyce yağ; ve genellikle bir gözünün altında bir leke veya yanağında ona yanıltıcı derecede uğursuz ve korsan bir görünüm veren bir siyah leke.
Bir garajın sahibi olmakta kesinlikle muhteşem bir şey yok, Chippewa'daki en iyi ücretli garaj bile olsa, on aileden altısının bir arabası var ve yaz turistlerinin çekirgelerin iyiliksever hale gelmesi gibi.

Chug'un motosikleti ile ev yapımı otomobil arasındaki bir zamanda Len Scaritt öldü. Evin kaybı ekonomik olmaktan çok sosyaldi.
Len, bu kadar kötü geçim sağlayan iyi huylu, geveze, mors bıyıklı adamlardan biriydi. Mesleği marangozluk olan Len, her zaman spazmodik bir işçi ve istikrarlı bir konuşmacı olmuştu. Yüksek, boğuk sesi, işyerindeki çekiçlerin yaylım ateşi ve evdeki tabakların
takırtıları arasında sonsuza kadar devam etti. Politika, sendikalar, dünya olayları, yerel olaylar,
mahalle dedikoduları, hepsi onun bitmek bilmeyen gevezeliğini besliyordu.

"Şimdi, bak şuraya. Şu büyük
endişelerden birini ele al--"

O gittikten sonra Bayan Scaritt kendini sessizliği dinlerken bulurdu. Onun bitmek bilmeyen konuşmaları sinirlerini histeri noktasına kadar
boğmuştu, ama şimdi bunu bizim alıştığımız donuk bir ağrıyı özlediğimiz gibi özlüyordu.

Chug, Chippewa lisesinde ikinci sınıftaydı. Her zaman
biraz para kazanırdı, öğleden sonraları ve cumartesileri. Şimdi ciddi olarak işe gitmek için
işi bıraktı. Annesi bunu çok zor karşıladı.

"Eğitim almanı istedim," dedi. "Sadece okul değil. Bir
eğitim." Mittie Scaritt her zaman hırslı ve vahşi bir
gurura sahipti. Len'in kayıtsızlığı ve gevşek iyi doğası ile mücadele etmek için onlara ihtiyacı vardı. İki katlı çerçeveli kulübeyi boyayıp düzenli tutmuşlardı, gururu ve hırsı vardı; Chug için her zaman bir Pazarlık takımı; bağış kutusu için para; Pazar günleri domuz rostosu; ve her köşesi imkansız papatyalar, karanfiller ve menekşelerle işlenmiş, yastıkların tombul piramitleriyle sakin ama zarif bir oturma odası. Bayan Scaritt, Chug'un iki yıllık lisesi için mücadele etmek zorunda kalmıştı. Len Scaritt, ikisi arasındaki nadir tartışmalardan birinde, "Onun liseye ihtiyacı yok," diye savunmuştu. "Benim hiç olmadı." Buna verilecek cevap o kadar açıktı ki karısı bunu söylemekten kaçındı. Len devam etti: "Benim paramın hiçbirini kullanmıyor. Onun yaşında ben üç yıldır ve daha fazla çalışıyordum. Onu üniversiteye göndermeyi planlıyorsun, bir sonraki."

"Peki ya yaparsam? O zaman ne olacak?"

"O zaman sen delisin," dedi Len, sanki apaçık bir gerçeği dile getirirmiş gibi, hararetle.

O öğleden sonra Bayan Scaritt _Eagle_'ın ofisine gitti ve şık bir ilan
ekledi.

DANTEL PERDELER YENİ GİBİ YAPILMIŞ. BAŞINA 25 SENT. BAYAN SCARITT, 639 OUTAGAMIE ST.

Yıllar sonra bile Scaritt'in yanından geçerken, güneşte arka verandaya yaslanmış ahşap perde gergilerinin uzun iskelet çerçevelerini görmeden geçemezdiniz. Bayan Scaritt perdeleriyle ünlendi
sanatçı orta mesafeleriyle, orman yeşili veya ten tonlarıyla bilinir. Zamanla, daha önceleri ince perdelerini temizlenmesi için Milwaukee'ye gönderen Hatton'lar bile dantelli hazinelerini Bayan Scaritt'in uzman ellerine emanet ettiler.

Chug o dantel perdelerle liseye gitti. Onları çağırır ve
teslim ederdi. Bisikletinin gidonuna raf benzeri bir cihaz
kurdu. Bunun üzerinde yeni yıkanmış perdeler, gerdirme çerçevesinden çıktıkları zamanki gibi düzgün kağıt ambalajlarında duruyordu.

On yedi yaşında Elite Garage'da çalışmaya başladı. Daha bir ay bile geçmeden, sahibi, "Söyle bakalım Chug, şu otobüse bir bak, olur mu? Doğru çalışmıyor ama içine ne girdiğini
bulamıyorum." dedi.

Chug, kulağını arabanın kalbine dayar, hayati organlarına dokunur ve
doktor stetoskopuyla sizi dinlerken nabzını sayardı.
Yüzündeki ifade, G-stringini deneyen bir kemancının ifadesiydi.

Geri kalanında, benzin depolarını doldurur, lastikleri değiştirir ve şişirir,
aküleri test eder, iticileri yağlardı. Ama onu büyüleyen şey
motordu. Sıçramış tulumlu, yağlı, mavi gözlü bir çocuk, her zaman bir
arabanın altından yeni çıkıyordu veya altında sürünüyordu. Yolda yeni bir araba geldiğinde --gururlu, ışıltılı bir olay-- her zaman bir şekilde ona bir şans
yakalamayı başarıyordu, ancak sahibi veya şoförü onu çok kıskanç bir şekilde koruyordu. Gerçekten nefret ettiği tek tekerlekli şey elektrikli bir faytondu. Chippewa'nın iyi döşenmiş sokakları bu araçları mümkün kılıyordu. Gerçek bir garaj görevlisinin elektrikli araçlara olan hissiyatını
yazmak mümkün değildir. En azından onlara meyve suyu kutuları diyorlardı.

Chug evde annesi için sürekli olarak emek tasarrufu sağlayan cihazlar tasarlıyordu. Scaritt'lerin pencere gölgelikleri her zaman yuvarlanıyordu; kapı zilleri her zaman tatmin edici bir vızıltıyla çalıyordu; emme pompaları asla takılmıyordu. Yirmi yaşına geldiğinde Chug garajın müdürü olmuştu ve annesi şöyle diyordu: "Günde on altı saat o garajdasın. Eve geldiğinde sürekli olarak o mühendislik makalelerini ve diğer şeyleri okuyorsun. Senin yaşındaki babanın haftada her gece bir kızı ve pazar günleri iki kızı vardı."

"Bir yıl kadar sonra eski Behnke'yi satın alabilir ve burayı satın alabilirim.
Yakında ahırdaki en hızlı tekneyle eve döneceğim ve o perde çerçevelerini dizimin üzerine
çıra gibi
parçalayıp arka bahçeye yığacağım ve onlardan bir şenlik ateşi yapacağım."

"Bizim için oldukça iyi dostlardı, Chug--o perde çerçeveleri."

"Şey." Kızın haşlanmış parmaklarına baktı. "Yine de, dantel perdelerle senin için
hiçbir şey olmayacak."

Chug hakkında söylenenlere geri dönüp baktığımızda, bir şekilde, Alger'den biraz katılmış modern bir Rollo'ya o kadar çok benziyor ki, sosyal tarafı hakkında bir şey söylenmediği sürece yanlış anlaşılabilir.

Chug doğuştan dansçıydı. Müzik başladıktan sonra, "Bu ne,
zaten--vals mi yoksa fokstrot mu?" diyerek inanılmaz bir şekilde başlayabilen genç adamlar vardır. Bu Chug için akıl almazdı. Hayatında hiç dans dersi almamıştı ama
yanılmaz bir ritim duygusu vardı. Zamanın dışında dans edemezdi, tıpkı bir arabayı yüksekte çalıştıramayacağı veya bir fliver'ı bir Twelve ile karıştıramayacağı gibi. Dans ederken özellikle kuğu gibi görünmüyordu, büyük ve mantıklı ayakları vardı,
ama başkalarının ayaklarının olduğu yerde olmama konusunda uzmandı ve bir ritmi saniyenin kesrinde zamanlayabiliyordu.

Neredeyse tüm gününüzü, sizinle beton zemin arasında kirli bir paspas parçasıyla, krank kasası, şanzıman, üniversal, volan, diferansiyel, tava ve fren çubuklarıyla sınırlı bir şekilde, bir arabanın altında uzanarak geçirdiğinizde, akşamları biraz renk katmaya
ihtiyacınız vardır. Ve tam da Chippewa'nın Chug'ı hayal kırıklığına uğrattığı yer burasıydı.

Akşam eğlencesi arayışında onu bekleyen ciddi bir sorun vardı. Wisconsin'deki Chippewa, asfaltlı sokakları, otuz bin nüfusu, aydınlatma sistemi ve yeni First National Bank olan Yunan tapınağıyla
övünüyordu. Şehirlerarası hatlarıyla, eski karaağaçların arasında oldukça geride yer alan temiz evleriyle, kağıt fabrikalarıyla, saban işleriyle ve refahıyla övünüyordu. Chippewa'ya Chug'un ağlama ihtiyacını suç teşkil edecek şekilde görmezden geldiğini söyleseydiniz sizi deli olarak görürdü.

Özetle, Chug Scaritt'in ağlama ihtiyacı kızlardı. Yirmi iki veya üç yaşındayken normalseniz hayatınızda kızlar olmalı. Chug normaldi ama Chippewa normal değildi. Otuz bin nüfuslu bir kasaba için bir ucunda çok fazla milyoner, diğer ucunda çok fazla işçi vardı. Milyonerlerinin golf kulüpleri, yüksek güçlü arabaları, akıllı sosyal
aktiviteleri vardı. Galli-Curci'yi dinlemek için her zaman Chicago'ya koşarlardı; ve kostüme gelince - elmas bilezik, cesur dekolte, büyük
tüy yelpazeleri ve parlak tokalı terlikler - kadınlarını şehirlilerden ayırt edemezdiniz. Kağıt fabrikalarında ve
saban işlerinde çok para vardır.

Fabrika işçileri ve aileleri iyi maaş alan, tutumlu, klançı
İsveçlilerdi, çoğu, cömertçe Belçikalılar ve Slavlar serpiştirilmişti.
Her türlü topluluğa ve locaya aittiler, bunlara sonsuz küçük ücretler öderlerdi ve
ömür boyu bağlılık yemini ederlerdi.

Chug Scaritt ve onun gibi oğlanlar ortada kaldı. Bu yüzden, Chug bir kızla dışarı çıktığında, bunun birinin mutfağından veya kağıt ve kağıt hamuru fabrikasının paçavra odasında çalışanlardan biriyle olması muhtemeldi. Akşamları ve cumartesi öğleden sonraları garajın önünde yukarı aşağı hareket eden kızlardı. Birçoğu Michigan, kuzey Wisconsin veya hatta Minnesota'da çiftlik kızlarıydı. Chippewa'da ev işi yaparlardı. Mucizevi bir şekilde iyi giyinmiş, iyi ayakkabılar, takım elbiseler ve şapkalar giymiş iri, güçlü kızlardı. Çoğunlukla kötü dişleri vardı, üzerlerinde bir pislik vardı; kahveye aşırı düşkündüler; ve oldukça sıkıcı bir arkadaştılar. Ama iyi huylu, içten ve cömerttiler. Kağıt fabrikası kızları bambaşka bir tipti. Onlarınki, paçavra odasında çalışmaktan akciğerleri tozla boğulmuş olduğu için gri bir solgunluktu. Aynı solgunluk, Chippewa'daki gelecek nesiller için kötü şeyler vaat ediyordu. Ama oldukça çekici, hüzünlü bir kırılganlıkları vardı. Gözleri genellikle yüzlerine göre fazla büyüktü. Yine de, iri, daha yavaş zekalı İsveçli kızların sahip olmadığı bir canlılık ve şeytaniliğe sahiptiler. Chug akşamları biraz kırmızıya ihtiyaç duyduğunda pek fazla seçeneği yoktu. Kışın sık sık Woodman's Hall'a giderdi.
Woodman's Hall'daki danslar, çift başına elli sent olarak ilan edilen türdendi.
Ekstra bayan, yirmi beş sent. Baysız bayanlar, otuz beş sent.
Bergstrom'un iki kişilik orkestrası. Chug genellikle tek başına giderdi, ama baysız bayanlardan birini
eve kadar eşlik ederdi. Elli senti kıskandığı için değildi. Chug parasıyla yeterince özgürdü. Bu danslara
son dakika dürtüsüyle, neredeyse iradesi dışında ve
tamamen can sıkıntısından giderdi. Oraya vardığında her dansı ve tüm
bisleri yaptı. Kızlar onun için kavga ederdi. Dans tarzları yanak yanağa, sözsüz bir ritimle olurdu. Kolu İsveçli kızlardan birinin geniş beline dolanmış veya değirmencilerden birinin narin vücudunu sıkıca kavrayarak, Chug müzik "Home Sweet Home"u çalana kadar yorulmadan dans etmeye devam ederdi. Konuşma, varsa bile, pek değişmedi.

"Bu gece müzik harika," dedi kız.

"Evet."

"Sen küçük bir dansçısın, Chug, diyeceğim. Dürüst ol, seninle sonsuza kadar
dans edebilirim." Bunu kızın kolunun baskısıyla ve İsveçli, Belçikalı veya Slav aksanıyla söyledi.

"Hepsi bunu söyler."

"Kendine deli oluyorsun, değil mi!"

"Benim sana deli olduğum kadar değil," dedi geç kalmış bir centilmenlikle.

Aslında pek de heyecanlanmamıştı.

"Evet, öylesin. Keşke öyle olsaydın. Kiminle dans ettiğin senin için hiç önemli değil, yeter ki dans et."

Bu sonuncusu, her zamanki formülün bir çeşidi olarak bir akşam geldi. Chug'u biraz ürküttü, bu yüzden kızı daha iyi görebilmek için
uzak tuttu. O Wanda bir şeydi ve Chug dışında herkes onun haftalardır
ağırbaşlı bir ısrarla onu takip ettiğinin farkında olurdu.

"Bu gece seninle üç kez dans ettim, değil mi?" diye sordu. Bunun böyle olduğunu
öğrenince oldukça şaşırdı.

"Keşke otuz olsaydı."

O Wanda'ydı. Onun bu hevesi onu engelledi. Kendini ucuzlaştırdı.
Chug, "Seni eve götürebilir miyim?" dediğinde, soruyu sormadan önce cevabı biliyordu. Anlaşması çok kolay, Wanda. Her zaman vaktinden önce oradaydı, bekliyordu, onunla bir randevu ayarladığınızda. Gelmediğinizde sizi affetmeye çok hazırdı. Meşgul olduğunuzda sizi aradı. Birine yarı yolda gelme şansı vermedi, ama bunun sekizde yedisini kendisi
gitti. Cahil, nazik, tehlikeli bir kız, bir kadının fiziksel gelişimine ve bir çocuğun zihnine sahip. Chippewa'da onun gibi onlarcası vardı.

Kendi sınıfındaki kızlar onu fark etseler bile, akşam yemeğine giderken ve dönerken Outagamie Caddesi'nde kısa bir süre gözlerinin önünden geçen oldukça pis bir tamirci olarak onu görmezden gelmeleri daha da zordu. Onlardan
utangaçtı. Onların, istekli olsalar bile, onlara yaklaşmalarını
yasaklayan bir orta sınıf ciddiyeti vardı. Chug, Angie Hatton, Yaşlı Adam Hatton'ın kızı ve Chippewa'nın en zengin kızıyla flört etmeye çalışmayacağı gibi, onlarla da tanışmazdı. O kadar
zengindi ki, şoförü arkada sıkışmış bir şekilde kendi arabasını kullanıyordu.

Wanda ve onun gibiler için endişelenmenize gerek yoktu. Oradaydılar, onları alın veya bırakın. Onlarla dans ettiğinizde bellerini sıkmanızı bekliyorlardı ve siz de öyle yaptınız. Onlara ne söyleyeceğinizi düşünmenize gerek yoktu.

Bayan Scaritt, Chug'un "kiralık kızlarla birlikte" olduğundan belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu. Bu düşünce onu üzüyordu. Ona bu konuda sızlanmak için fazla zeki bir kadındı. Diplomasiyi denedi.

"Neden eve birkaç genç getirip yemek yemiyorsun, Chug? Ben misafir
aramayı severim." Harika bir aşçıydı, Bayan Scaritt ve yeteneğini
sergilemekten hoşlanıyordu.

"Kimleri getireceksin?"

"Etrafta dolaştığın oğlanlar ve kızlar. Akşamları her zaman kiminle yemek
hazırlıyorsun?"

"Hiç kimse."

Bayan Scaritt başka bir yol denedi.

"Sanırım bu ev onlar için yeterince iyi değil? Öyle mi?"

"Yeterince iyi!" Chug oldukça sert bir şekilde güldü. "Bunun nesi olduğunu bilmek istiyorum!"

Aslında, bununla ilgili hiçbir sorun yoktu. Boya ve cilanın yapabileceği kadar tertemizdi. Perdeleri geren
günler çoktan geride kalmıştı. Hatta rayların yanındaki evden taşınmaktan bile bahsedilmişti, ancak son anda Bayan Scaritt isyan etmişti.

"Trenlerin sesini özleyeceğim. Onlara alıştım. Sabah yedi elli iki geçtiğinde sağ elimin nerede olacağını artık söyleyebiliyorum ve on kırk'ı duyduğumda patatesleri
koymaya alıştım. Hadi kalalım, Chug."

Böylece kalmışlardı. Chug'un refahı arttıkça, burada yavaş yavaş bir iyileştirme, orada bir kolaylık eklemişlerdi, ta ki rayların yanındaki kulübe
yeniden boyanana, banyo yapılana, elektrikle aydınlatılana, önünde ve arkasında çimentodan bir yürüyüş yolu ve hasır salıncak ve çiçek sepetleri olan bir verandaya sahip olana kadar. Chug annesine ihtiyaç duyduğundan daha fazla ev işleri parası verdi,
ancak annesi de ona yaşlı ve daha az aktif bir adamın belini tehdit edecek yemekler hazırladı. Örneğin, derin bir tavada
pişirdiği bir muzlu turta vardı (kulağa iğrenç geliyor ama durun!) ve üzerine çıtır çıtır eritilmiş şekerle
benekli altın rengi kahverengi bir muhallebi döktü. Bir ısırık aldınız ve bakın! Tatlı bir
çiy damlası gibi kaybolup gitti, ağzınızda nektar, yonca balı ve
kadife kreması gibi bir tat bıraktı.

Bayan Scaritt, Chug'un akşam için planlarını abdestlerinden ölçmeyi öğrendi. Herhangi bir zamanda yeterince ayrıntılı olsalar da, dans gecelerinde
bir ayine dönüşüyorlardı. Eskiden Chug'un babası, bulaşık yıkamak adını verdiği süreci her zaman yeterince kısa bir iş olarak görürdü. Mutfak lavabosunda veya arka verandadaki bankta bir el leğeni yeterliydi. Çıkardığı sesler, elde ettiği sonuçlarla orantısızdı. Hırıltıları, homurdanmaları ve sıçratmaları oyun oynayan bir grampus'un seslerine benziyordu. Bunlardan
çıktığında, sadece yüzünü
yıkadığını fark edip şaşırırdınız.

Chug'un savaşması gereken bir yağ vardı. Garajdaki ilk günlerinde bunu öğrenmişti. Öğretmeni, gazyağı günlerinden beri otomobillerle uğraşan ve onlar hakkında mucitlerinden daha fazla şey bilen yaşlı Rudie'ydi. Sabun ve su, Chug'un cildine
yerleşen yağ, karbon ve toza karşı tek başına güçsüzdü.
Önce, ılık, sabunlu suyla kendini köpürttü. Sonra, kolları, boynu ve yüzü hala ıslakken, onları yağla kapladı - tercihen
orta sertlikte yağlama yağı. Son olarak her yere talaş sürdü; büyük avuç avuç. Yağ daha sonra sihirli bir şekilde yuvarlandı ve cildini pürüzsüz ve beyaz bıraktı. Yaşlı Rudie, bu işlemi savunurken, bundan pek faydalanmadı. Tüm kirli işi, bir araba çamurluğundan verniği çıkaracağı garantili benzinle yıkamak gibi basit bir yöntemle halletti. Rudie'nin sert derisinin harap olmamasını sağladı.

Yirmi dört yaşında Chug Scaritt, bütün gün çok çalışan ve akşama doğru kendini huzursuz ve neredeyse sinirli bulan, dik başlı, aklı başında ve başarılı bir genç adamdı. Evde kalıp okuyabilir veya garaja geri dönebilirdi, ancak sekizden sonra her şey çok sessizdi. Eğlence için havuz kulübesi, ucuz danslar, sokak köşesi, YMCA vardı. Sonuncusu bir nimet olduğunu kanıtlamıştı. Yüzme havuzu, spor salonu, okuma odası Chug'a birçok mutlu, sağlıklı saat kazandırmıştı. Ama sonuçta bir şey vardı--

Chug bunun kızlar olduğunu bilmiyordu--konuşabileceğiniz, birlikte olabileceğiniz ve etrafınızda gezdirebileceğiniz kızlar. Ama öyleydi. Havuzda veya okuma masasının etrafında bir saat geçirdikten veya sohbet edip sigara içtikten sonra genellikle sessiz sokağa
çıkıyordu. Eve gidebilirdi. Ya da Wanda vardı. Eve gittiğinde kendini
hiçbir sebep yokken annesine oldukça sinirli bir şekilde
azarlarken buluyordu. Bunu yapmaktan utanıyordu. Durmak için bir şekilde güçsüzdü.

Akşamları araba kullanmaya başladı: kırsal yollarda uzun yolculuklar,
şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, rüzgar yüzüne taze bir şekilde esiyordu.
Eskiden sırtı çökmüş bir şekilde oturarak, gözleri yolda, mil mil yol kat ederdi; motor tatlı ve gerçek bir şekilde çalışıyordu. Bazen Wanda'yı veya değirmen kızlarından birini de yanında götürürdü. Ama sık sık değil. Bir kolunuzu omzuna dolamadığınızda hayal kırıklığına uğrarlardı. Yalnız kalmayı severdi. Bu onu rahatlatırdı.

Weld kızıyla ilk kez böyle tanıştı. Weld kızı, Widow Weld'in sade
kızıydı. Widow Weld, Fransız topuklu, rugan terlikler ve kız gibi elbiseler giymiş müzikal-komedi türünde bir dul kadındı.
Onu kızı Elizabeth ile birlikte gördüğünüzde, "Anne ve kız değil! Kesinlikle değil! Elbette kız kardeşler." demeniz gerekirdi.
Elizabeth yirmi dört yaşındaydı ve başarılı değildi. Cumartesi gecesi golf kulübü danslarında, ürkek annesi köpeksi bekarlarla
oynarken, o da aranmadan duvara yaslanırdı. Bazen bir adam ona doğru
yerden geçerdi ve kalbi hafifçe sıçrardı,
ama her zaman iki sandalye ötede oturan kıza sorardı. Elizabeth, annesinden çok daha iyi dans ederdi --aslında çoğu kızdan çok daha iyi. Ama o küçük, esmer ve oldukça utangaçtı ve siyah kirpikli gri gözlerinin inceliğini gizleyen kalın gözlükler takıyordu. Arada sırada annesi kızarmış ve gülerek gelip, "Küçük
kızım eğleniyor mu?" derdi. Weld'lerin parası yoktu ama Chippewa'nın modaya uygun
grubundandılar. Widow Weld'in adı geçtiğinde kaşlarını anlamlı şekilde kaldıranlar vardı ve hiçbir hizmetçinin yetersiz yiyecek nedeniyle onunla uzun süre kalmayacağı herkesçe bilinen bir şeydi. Dul kadın, Chippewa'nın zenginlerine utanmadan boyun eğdi, kadınlara iltifat etti, erkeklerle flört etti. Elizabeth'in annesi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu ama ona inatla sadıktı. Yavru kedi gibi olan ebeveynine karşı tavrı oldukça sert bir şekilde anaçtı. Ama o, doğuştan sahtekarlıktan ve yapmacıklıktan nefret eden dürüst bir tipti. Annesinin köle gibi davrandığı insanlara karşı genellikle kasıtlı olarak kaba davranırdı. Angie Hatton, sevimli ve milyoner olanla olan garip arkadaşlığı, Elizabeth'in hayatında Makyavelist annesinin onayladığı tek şeydi.

"Betty, Bay Oakley'e dilini çıkardın!" Bu, Elizabeth'in her zamanki gibi o isimdeki şişkin ve kırmızı gözlü yaşlı dul ile eşleştirildiği bir danstan sonraydı.

"Umurumda değil. Elleri şişman ve nefes alırken gıcırdıyor."

"Hatton'dan sonra, Chippewa'daki en zengin adam o. Ve senden hoşlanıyor."

"Bunu yapmasa iyi olur!" diye tükürdü ve gri gözler gözlüklerinin ardında parladı. "Hayatım boyunca duvara yapışıp kalmayı
onunla dans etmeye tercih ederim. Şişman!"

"Eh, canım, sen güzel değilsin, biliyorsun," acımasız bir açık sözlülükle.

"Bakılacak kadar güzel değilim," diye cevapladı Elizabeth, "ama içim güzel."

"Çürük!" diye karşılık verdi Widow Weld, zarif olmayan bir şekilde.

Chippewa'da yaşasaydın, tüm bu açıklamalar gereksiz olurdu. Küçük kasabaların o korkutucu haliyle, tüm morina balığı aristokrasisi arasında Widow Weld'in balıkçılığın zirvesi olduğu biliniyordu.

Chug Scaritt Weld kızıyla ilk tanıştığında, kız saat on buçukta kırsal yolun ortasında duruyordu, kolları açıktı ve bir yanağından kan
alıyordu. Eve doğru yolda mırıldanıyordu, hareket ve nisan havasıyla uyuşmuş ve uykuluydu. Düşünceleri de uyuşuk ve kopuktu.

"Eğer kiraları bittiğinde yan taraftaki Bergstrom'un evini kiralayabilirsem
bölmeyi yıkıp otomobil malzemeleri koyacağım.
İçinde büyük para var... Sanırım hava böyle sıcak kalmaya devam ederse gelecek hafta bahçeyi ekebiliriz... Annem akşam yemeğinde ne güzel bir kek yedi.... Yolda ne var! Ne var!--"

Ayak frenine bastı. Acil durum sinyalini geri çekti. Yolda duran bir kız.
Yol kenarındaki hendekte karanlık bir kütle. Arabasından
inmişti. Onu Weld kızı olarak tanıdı.

"'Önemli mi?"

"Çukurda. Yaralı. Çabuk!"

"Kimin arabası?" Chug kıyıdan aşağı doğru sürünüyordu.

"Hatton'ın. Angie Hatton'ın."

"Aman Tanrım!"

Çitin yanında, fırlatıldığı yerde, Angie Hatton
başı dönmüş bir şekilde oturmuş halde bulundu ve yüksek bir çığlık olduğunu sandığı
ama aslında bir fısıltı olan "Betty! Betty!" dedi.

"İyiyim canım. İyiyim. Ah, Angie, sen--"

Kesilmiş ve morarmıştı ve bileği kırılmıştı. İki kız
birbirlerine sarıldılar, sözsüzce. Bu şey, çamurluğunun üzerine tehlikeli bir şekilde devrilen
arabayı göz önünde bulundurduğumuzda mucizeviydi.

"Şanslı bir grupsunuz," dedi Chug. "Kim kullanıyordu?"

"Ben kullanıyordum," dedi Angie Hatton.

"Onun hatası değildi," diye araya girdi Weld kızı hemen. "Winnebago'dan geliyorduk. Harika bir şoför. Bize doğru gelen bir çiftlik arabasıyla karşılaştık. Büyük olanlardan biriydi. Yolun ortasındaydı. Belki de uyuyordu. Çıkmadı. Elbette çıkacağını düşündük. Son anda hendeğe doğru gitmek zorunda kaldık. Çok dik bir yerdi."

"Neyse, ikiniz de gergin çocuklarsınız. İkinizi de yirmi dakika içinde eve götüreceğim. Sabaha kadar beş bin dolar değerindeki arabayı yolda bırakmamız gerekecek. Her şey yoluna girecek."

Yirmi dakikada onları eve götürdü ve beş bin dolar değerindeki araba sabah olduğunda hala pişmanlıkla hendekte yatıyordu.
Ertesi gün Yaşlı Adam Hatton, Chug'a teşekkür etmek için garaja geldi. Chug onu tulum giymiş halde, yüzü lekeli bir şekilde karşıladı. Yaşlı Adam Hatton elini uzattı. Chug sırıttı ve kendi yağlı, kirli pençesine baktı.

"Sorun değil," dedi Yaşlı Adam Hatton ve sıkıca kavradı. "Teşekkür etmek istiyorum."

"Sorun değil," dedi Chug. "Hiçbir şey yapmadı. "

"Gecenin o saatinde tek başına araba kullanmanın bir anlamı yok. Günümüzde kızlar--"
Garajın etrafına baktı. "Burada çalışıyorlar sanırım?"

"Evet efendim."

"Sizin için yapabileceğim bir şey varsa? Değirmende."

"Sanırım hayır," dedi Chug.

"Burada sana davranıyorlar, değil mi?"

"İyi."

"Bakalım. Burası kimin?"

"Benim."

Yaşlı Adam Hatton'ın yüzü kahkaha kırışıklıklarıyla dolu bir güneş patlamasına dönüştü.
Başını geriye attı ve kükremeden kıkırdamaya geçti. "Bir tane benden.
Oldukça iyi. Bunu Angie'ye söylemeliyim."

Chug onunla sokağa yürüdü. "Kızın, çok
cesaretli, tamam. Ve yanındaki kız--Weld. Söyle bakalım, ondan tek bir sızlanma
yok ve yüzünden kan akıyor. İyi mi?"

"Kafasını biraz kes. İkisi de iyi. Angie yatakta bile
kalmazdı. Eh, dediğim gibi, eğer bir şey varsa--?"

Chug biraz kızardı. "Size ne diyeceğim, Bay Hatton. Daker'ın sızlanmasını
azaltacak bir şey üzerinde çalışıyorum."

Yaşlı Adam Hatton, diğer şeylerin yanı sıra Daker Motor fabrikasının sahibiydi. Daker
dünyadaki paraya göre en iyi arabadır. Görünüşü pek önemli değil ama
motorundaki her şey. Ve bir tane sahibi olan herkes bilir ki
tek kusuru motorunun inlemesidir. Daker sahipleri bu inlemeden nefret eder.
Doğru gittiğinizde fıstık kavurucu ile bronşitli bir
cin arasında bir geçiş gibi duyulur. Daker fabrikasındaki her mühendis bunun üzerinde
çalışmıştı.

"Yapılamaz," dedi Yaşlı Adam Hatton.

"Üç ay daha ve sana göstereceğim."

"Umarım yaparsın, evlat. Umarım yaparsın."

Ancak üç ay sonra Chug Scaritt, pembe çizgili gömleğini, kemerli takımını ve uzun siperlikli şapkasını çıkarıp oldukça kısa kuyruklu kahverengi bir kıyafet giymeye mahkum olan milyonlarca çocuktan biriydi. Stil ve kesimlerine göre orantısız bir şevkle kromatik kıyafetlerini giymeye başlaması yaklaşık on sekiz ay sonraydı. Ancak pembe çizgili gömleğini çıkarmakla pembe çizgili gömleğini giymek arasındaki
arada...

Chippewa'nın iki mil dışındaki Camp Sibley'i ve bir gecede mucizevi bir şekilde haki bir şehre dönüşme şeklini anlatmaya gerek yok. Chug ve bir makineli tüfeğin oluşturduğu etkili kombinasyon hakkında
ayrıntıya girmiyorum.
Bu şeyler önemli ve ilginçti. Ancak belki de Temmuz ayından sonraki Nisan ayında Chug'un Elizabeth Weld ile neşeyle ve ritmik bir şekilde dans etmesi ve "Angie Hatton bir pürüzsüz küçük dansçı, tamam; ama
o seninle birlikte değil."

Çünkü Chippewa, bir şekilde kaynaşmıştı. Chippewa, setleri, bölümleri, klikleri, hizipleri ve partileri unutmuş ve bir topluluk oluşturmuştu.
Mecazi olarak, tüm
yapay toplumsal sınırlarla birlikte demiryollarını
silip süpürmüştü. Üniformalı Chug Scaritt mutlu tutulmalıydı. Sağlıklı eğlence, eğlence, oyalanma,
oyalanma ile donatılmalıydı. Sanki bir gecede, Elm Sokağı'nda, boş bir arsa olan yerde büyük bir ahşap salon
ortaya çıktı. Ve orada, gündüz veya gece, müzik, dans, sıcak kekler, dergiler,
sıcak kahve, dondurma ve kızlar vardı. Kızlar! Düz,
zayıf, genç, parlak gözlü ve arkadaş canlısı kızlar. Angie Hatton gibi kızlar. Betty Weld gibi kızlar. Artık golf kulübünde duvara yaslanıp oturmayan Betty Weld, kalp o
şişman yaşlı Oakley'nin onu dansa davet etmediğini söyledi.

Betty Weld artık o kadar popülerdi ki, hostes ona, nazik bir şekilde, "Canım, bu akşam Scaritt adlı çocukla üç kez dans ettin. Bunun kurallara aykırı olduğunu biliyorsun," demek zorundaydı.

Betty biliyordu. Chug da biliyordu. Betty o kadar hafif dans ediyordu ki Chug onu
kocasında neredeyse hissedemiyordu. Chug ona, onun yüksek güçlü bir arabanın motoru gibi tatlı ve gerçek
bir şekilde koştuğunu ve aynı şekilde çok az çaba sarf ettiğini söyledi. Chug bunu beğendi ve anladı.

Anlaması harikaydı. Chug kızların böyle
anlayabildiğini hiç bilmiyordu. Seninle doğrudan konuşuyordu. Sana doğrudan bakıyordu. Seninle
ilgilenen şeylerle ilgileniyordu. Burada belini
sıkıştıran bir şey yoktu. Ucuz şakalar yok. Gözlük taktığını bile unuttun.

"Üstesinden gelmeye çalışacağım."

"Demek ki, bunu yapmak istemiyorsun."

"Kesinlikle istiyorum. Neden olmasın?"

"Sen--neden, çok gençsin. Sen bir kızsın. Sen--"

"Ben senin kadar yaşlıyım, ya da neredeyse. Bir sürü kızı kantinlerde çalışmak ve oğlanları eğlendirmek için gönderiyorlar. Beni kabul ederlerse. Yaşım hakkında altı ay yalan söylemek zorunda kalacağım."

Rudie artık garajdan sorumluydu. "Bu kısmı sorun değil," diye itiraf etti Chug Weld kızına. "Beni endişelendiren tek şey annem. O
pek de bakmadı, ama oldukça asık suratlı olduğunu görebiliyorum, tamam."

"Anneni tanımıyorum," dedi Weld kızı.

"Thasso," Chug'dan dalgın bir şekilde.

"Ben--isterdim."

Chug uyandı. "Neden, söyle, bu iyi olurdu! Dinle, neden pazar
akşam yemeğine gelmiyorsun. Önümüzdeki hafta gideceğimizi hissediyorum ve bu kamptan
uzaktaki son yemeğim olacak. Bunu söylemediler ama bilmiyorum--belki de istemezsin. Belki sen--biz rayların
diğer tarafında yaşıyoruz--"

"Çok isterdim," dedi Weld kızı. "Eğer annenin beni
istediğini düşünüyorsan."

"İster! Ve yemek pişir! Söyle!"

Dul Weld korkunç bir yaygara kopardı. Vatanseverliğin tamam olduğunu ama
sınırları olduğunu söyledi. Betty organdiesini giydi ve gitti.

Kremalı çorbayla başladı ve kısa kekle bitti. Chug bile annesinin
kendini aştığını fark etti. İkinci porsiyon kekten sonra geriye yaslandı ve "Ölüm, senin iğnen nerede?" dedi. Ama annesi buna gülmeyi reddetti. Bayan Weld'e bunun sıradan bir yemek olduğunu ama bundan hoşlandığını umduğunu söylemekten kendini alamadı.

Elizabeth Weld öne eğildi. "Bayan Scaritt, bu yediğim
en güzel akşam yemeği."

Bayan Scaritt biraz kızardı ama nazikçe itiraz etti: "Ah, hadi! Siz
Doğu Yakası'ndakiler--"

"Weld'ler değil. Annem ve ben olabilecek en fakir durumdayız. Bunu herkes bilir.
Masada bir sürü dantel ve çatal bıçak takımımız var ama yiyecek çok az şeyimiz var. Böyle bir yemeği asla karşılayamayız. Biz aslında
kraker ve çay morinasıyız."

"Ah, hadi, Bayan Weld!" Chug'un annesi bu açık sözlülük karşısında dehşete düşmüştü. Ama
Chug kıza baktı. Kız ona baktı. Birbirlerine anlayışla gülümsediler.

Bir saat kadar sonra, Elizabeth sebze bahçesine, asılı çiçek sepetlerine, yeni salon perdelerine hayran kaldıktan sonra ("Eskiden kasabadakiler için bunları dikerdim," dedi Bayan Scaritt, "böylece Chug liseye gidebilsin diye." Ve "Biliyorum. Ben buna muhteşem derim," dedi kızdan),
Chug eşliğinde evine gitti.

Chug'un tahmini doğru çıktı. Bir hafta içinde gitmişti. Elizabeth Weld'i tekrar görmesi on üç ay
geçti. Gördüğünde, Chippewa normale dönmüştü. Demiryolu rayları bir kez daha sınır çizgileriydi.

Chug Scaritt savaşmak için Fransa'ya gitti. Üç ay sonra Elizabeth Weld
dans etmek için Fransa'ya gitti. Bu ikisi işlerinde çok çalışıyorlardı.
Belki de Elizabeth'in görevi daha zordu. Yorulmak bilmeden, yorulmadan, muhteşem bir şekilde dans etti. Millerce, millerce, millerce dans etti. Tahtaların arasında bir inç genişliğinde çatlaklar olan
pürüzlü tahta zeminlerde dans etti. Hastanelerde, şatolarda, kantinlerde, kulübelerde dans etti; Bordeaux'da,
Verdun'da, Tours'da, Paris'te. Beş kız, genellikle beş yüz oğlana. Her iki
haftada bir çift ayakkabıyla dans etti. Gece yatağa girdiğinde ayakları zonkluyor, yanıyor, ağrıyor, şişiyordu. Sıcak su yoktu. Uyuyana kadar
zonklamalarına, yanmalarına, ağrımalarına ve şişmelerine izin veriyordunuz.
Büyük sarışın erkeklerle ve New York'un Doğu Yakası'ndan gelen küçük esmer ukalalarla dans etti. Erlerle, teğmenlerle, yüzbaşılarla dans etti; ve
bir kez de bir generalle. Ama Chug ile hiç dans etmedi.

Bir veya iki kez o uzaklardaki Chippewa golf kulübü danslarını hatırladı.
O, duvara yaslanmış oturan kızdı! Bir adam
ona doğru
yerden geçtiğinde yapmacık bir kayıtsızlıkla
başka tarafa bakardı - kalbi biraz
sıçrıyordu. Adam her zaman yanındaki
kızın yanına giderdi. Kız yüzünde sabit bir gülümsemeyle ve ağzında kül tadıyla orada otururdu. Ve annesinin ona giydirdiği o kalitesiz tül gece elbiseleri! Kız gibi, demişti onlara. Kalın camlı gözlük takan bir kız, kız gibi bir
esintiye sahip tül gece elbiseleri giymemeli. Elizabeth, bunların içinde her zaman komik hissetmişti. Yine de orada oturmuştu,
şişman beyaz parmaklı ve hırıltılı nefesli iğrenç Oakley'nin onu dansa kaldırmasından çekinerek.

Geçtiğimiz yıl yaptığı dansın milleri, takvimin büyüleyici gerçeklerinde olduğu gibi, uç uca yerleştirilseydi, kesinlikle Mars'a ulaşıp geri döneceklerini düşündü.

Kulübenin kapısı uzun, zarif, zayıf kahverengi bir figürü içeri almak için açıldığında, kalbi hafifçe sıçrayıp zıplardı. Kapı bunu günde ortalama bin kez yaptığı için, kalp süreçlerinin endişe verici şekilde hızlandığı söylenebilirdi.

Bazen -bunu bilmeseler de- o ve Chug birbirlerinden yarım saatlik mesafede oluyorlardı. Tüm o aylar boyunca bir kez bile görüşmediler.

Elizabeth Weld Haziran ayında Chippewa'ya geri döndü. First National Bank Binası küçülmüş gibiydi; ve annesinin o genç şapkayla yaşlı göründüğünü düşünüyordu.
Ama eve döndüğü için mutluydu ve bunu söyledi.

"Burada çok kötüydü," dedi Dul Weld. "Kızıl Haç dükkanında dikiş dikmekten başka yapılacak bir şey yoktu; şeker veya beyaz ekmek de yoktu."

"Öyle olmalı," diye kabul etti Elizabeth.

"Senin için bir dans ve akşam yemeği düzenliyorlar--Cumartesiden itibaren bir hafta sonra golf kulübünde. Senin şerefine."

"Dans!" Elizabeth gözlerini hafifçe kapattı. Sonra, "Kim?"

"Eh, Bay Oakley gerçekten veriyor--yani, bu onun fikriydi. Ama kulüp uygun bir şey teklif etmek istedi--"

"Gitmeyeceğim."

"Ah, evet, yapacaksın."

Elizabeth bu konuda tartışmadı. Soracağı iki soru vardı.

"Çocuklar geri döndü mü?"

"Hangi çocuklar?"

"Çocuklar."

"Bazıları. Sevgili Harry Hatton'ı biliyorsundur, tabii. Croix de--"

"Eskiden dans ettikleri Khaki Kulübü'ne ne yaptılar?"

"Kapatıldı. Uzun zaman önce. Bir toplum merkezi veya benzeri bir şey için açık tutulacağı konuşuluyordu ama olmadı. Şimdi, Betty, cumartesi gecesi için bir elbisen olması gerekecek, acaba o eski şifon, yeni bir--"

* * * * *

Chug Scaritt Eylül ayında eve geldi. First National Bank Binası
bir şekilde küçülmüş gibiydi. Ve annesi gittiğinde o kadar da gri saçı yoktu. Garaj hakkında hevesli sorular sordu. Rudie
öpüşmüştü, tamam, değil mi? İyi yaşlı izci.

"Garajdaki çocuklar senin için bir tür parti veriyorlar.
Yaşlı Rudie bana bundan bahsediyordu. Bu gece senin için muhteşem bir akşam yemeğim var, Chug."

"Bu parti nerede? Parti istemiyorum."

"Sanırım Woodman's Hall demişlerdi. Dün bir kız aradı.
Wanda, adı şöyleydi. Ben..."

"Elm'deki Asker Kulübü'nde artık dans vermiyorlar mı?"

"Ah, orası kapalı, uzun zaman oldu. Orayı topluluk kulübü olarak adlandırdıkları bir şey için kullanmaktan söz ediliyordu. _Eagle_ büyük yeni bir yer için çabalıyordu.
Topluluk Anıt Merkezi olarak adlandırdıkları bir yer. Ama bilmiyorum. Sanırım
bir şekilde suya düştü."

"Gitmeyeceğim," dedi Chug aniden.

"Nereye gideyim, Chug?"

Ama Chug cevaplamak yerine ikinci sorusunu sordu.

"Gördün mü--öyle mi--Acaba Weld kızı geri mi döndü."

"Aman Tanrım, evet. Gazeteler bununla doluydu. Yaşlı Oakley ona büyük bir dans verdi ve
hepsi, Country Club'da. Diyorlar ki--"

Bir hafta sonra, kolu Wanda'nın büyük, esnek beline dolanmış, Woodman's Hall'da dans ediyordu. Etrafında ucuz, ağır bir koku vardı. Üzerinde
bir jorjet bluz ve yüksek topuklu ayakkabılar vardı. Chug'a sarıldı ve ona gülümsedi. Wanda'nın kötü dişleri vardı--sarı, üzerlerinde bir tür pislik vardı.

"Senin için kesinlikle yalnızdım, Chug. Sen bir dansçısın, diyeceğim.
Gerçekten, seninle bütün gece dans edebilirim." Kolunun hafif bir baskısı.

Beyninin derinliklerinde bir yerlerde bir hafıza hücresi kırıldı. Kendini belli belirsiz bir şekilde, "Ah, hepsi bana bunu söylüyor." derken duydu. "

"Kendine deli oluyorsun, değil mi!"

"Benim sana deli olduğum kadar değil," dedi geç kalmış bir centilmenlikle.

Sonra, Chug aniden dans etmeyi bıraktı. Durdu ve Wanda'nın kollarından
geri çekildi. Bergstrom'un iki kişilik orkestrası en caz fokstrot numarasının sancıları içindeydi. Chug bir an orada, zeminin ortasında durdu ve Wanda'nın boş bir şaşkınlıkla ona bakan yüzüne baktı. Tek kelime etmeden döndü ve kalabalık zemini geçti, yürürken çiftlere körü körüne çarptı. Ve böylece sallantılı
tahta merdivenlerden aşağı, sokağa ve dışarıya, Chippewa'nın gecesinin düzgün karanlığına.

SON

Edna Ferber'in Project Gutenberg Yarım Porsiyonlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HALF PORTIONS ***

***** This file should be named 14714.txt or 14714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/1/14714/

Produced by Juliet Sutherland, Aaron Reed and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
