*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vandover and the Brute (Vandover ve Brute)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: January 17, 2005  [eBook #14712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vandover and the Brute, by Frank Norris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vandover and the Brute

Author: Frank Norris

Release Date: January 17, 2005  [eBook #14712]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDOVER AND THE BRUTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Vandover ve Brute

İle

Frank Norris

1914







Birinci Bölüm


Hatırlayabilmesi her zaman merak etmek her zaman bir harika meseleydi
Geçmiş hayatının çok azı. En son olaylar dışında
Hiçbir şeyi bağlantılı olarak hatırlayamadı. İlk başta ne hayal ettiğini
Hayatının hikayesi, daha yakından incelendiğinde
hafızasının en büyük ile koruduğu bağlantısı kesilmiş olaylar
özenlilik, önemlerinden kesinlikle bağımsız. Bunlardan biri
Olaylar büyük bir üzüntü, bir trajedi, ailesinde bir ölüm olabilir; Ve
Bir diğeri, aynı canlılık, aynı ayrıntı doğruluğu ile hatırlandı,
En az an meselesi olabilir.

Bu kasıtlı hafıza filliplerinden belirli bir kişi her zaman getirecektir
Ondan önce ailesinin göçü sırasında belirli bir sahne
Boston, Vandover'ın olduğu bir zamanda San Francisco'daki yeni evlerine
Yaklaşık sekiz yaşında.

Batı New York'taki daha büyük kasabalardan birinin deponundaydı. .
Gün sıcaktı ve kalabalık gün koçunda uzun yolculuktan sonra
Muazzam demir tonozlu deponun kavisli çatısının altında serin gölge
Çok hoş görünüyordu. Porter, Freneman ve Vandover'ın babası
Annesini arabadan çok dikkatli bir şekilde kaldırdı. O geri uzanıyordu
Uzun bir vapur sandalyesinde yastıklar. Üç adam sandalyeyi yavaşça bıraktı
Aşağı, freneman gitti, ama hamal kaldı,
kapak ve alnını sol elinin arkasıyla siliyor,
Döndü, sağının pembe avucuna sildi. Diğer tren,
Değişecekleri tren henüz gelmemişti. Daha çok
Hala; Depo'nun uzak ucunda bir lokomotif, üzerine otururken
Raylar boyunca çömelmiş büyük sfenks gibi hareketsiz sürücüler
Sessizce buharda, uzun nefesler çekiyor. Yağlı kapaklardaki tamir çetesi
ve benekli mavi tulumlar treni inceliyordu,
Kamyonlar, Journal-Books'u açıp kapatma, açık notlar vurarak
Uzun saplı çekiçlerle tekerlekler.

Vandover babasına yakın duruyordu, ince bacakları geniş bir şekilde,
Her iki eli de taşımasına izin verilen çantalı. Baktı
sürekli onun hakkında, büyük gözlerini belirsiz bir şekilde yuvarlayarak, şimdi izliyor
Onarım gang, şimdi boş bir bagaj kamyonu üzerinde dolanan büyük bir beyaz kedi.

Birkaç yolcu platformda yukarı ve aşağı yürüyordu, bakıyordu
Merakla vapur sandalyesinde geri uzanan geçersiz.

Yolculuk onun için çok fazlaydı. Çok zayıf ve çok solguntu, onu
Göz kapakları ağırdı, alnının derisi mavi ve sıkı görünüyordu
Çizilmiş ve onun köşelerinin etrafında küçük terleme boncukları toplandı
ağız. Vandover'ın babası elini ve kolunu arkasına koydu
sandalye ve hasta karısı ona karşı durdu, başını ona yasladı
Purolarını ve cep-combunu tuttuğu cebin üzerinde yelek. Onlar
hepsi sessizdi.

Uzun bir iç çekti, yüzü bir embesilin yüzü oldu,
Aptal, ifade olmadan, gözleri yarı kapalı, ağzı yarı açık.
Başı, uykusunda başını sallarken öne doğru döndü,
Alt dudağından uzun süren tükürük damlası. Vandover'ın babası bükülmüş
Hızlı bir şekilde ağlayarak, "Hallie!-Nedir?" Bir kerede
Bekledikleri tren depoya suçlanıyor, dolduruyor
iğrenç bir clangor ve buhar ve sıcak kokusu ile yer
yağ.

Ölümünün bu sahnesi Vandover'ın hatırlayabileceği tek şeydi
annesinin.

Hayatına bakarken bundan sonra hiçbir şey hatırlayamadı
Yaklaşık beş yıl. O zamandan sonra bile yapabileceği tek sahne
Herhangi bir netlik derecesi ile resim en büyük önemsizliklerden biriydi
kendini gördü, on üç yaşında bir çocuk, biraz oturuyor
San Francisco evinin arka bahçesindeki halı onunla oynuyor
Gine-Pig. Gençleri sırasında hayatına girmek için Vandover
Bu dağınık bellek resimlerini elinden gelenin en iyisini toplamak zorunda kaldı
Onları daha düzenli bir sırayla yeniden düzenleyin, neler yapabileceğini parçalayın
Sadece tahminler ve birçok boşluğu kusurlu olarak hatırlayın ve doldurun ve
varsayım.

San Francisco'ya geldikleri 1880 yazıydı. Bir kere
Oraya yerleşti, Vandover'ın babası küçük ikamet evleri inşa etmeye başladı
ve çeşitli fiyatlarla kiraladığı ucuz daireler, en ucuz olan
Dolar, otuz beş ve kırkta daha pahalı. Kapatmıştı
Doğu'daki işi, onun yüzünden Kaliforniya'ya geliyor
karısının kötü sağlığı. Boston'da parasını kazanmıştı ve
emekli olmak.

Ama kısa süre sonra bunu yapamayacağını buldu. Şu anda eskidi
Adam, yaklaşık altmış. Tüm hayatını işine vermişti
diğer her şeyin dışlanması ve şimdi serveti yapıldığında ve
zevk almayı göze alabildiğinde,
İşletmenin kendisi dışında bir şeyden zevk alma kapasitesi. Başka hiçbir şey
onu ilgilendirebilir. Amerika'da zengin olarak adlandırılan şey değildi
dostum, ama seyahat etmek için yeterince para kazanmıştı,
Sanat, müzik, edebiyat için bir tat geliştirmek için makul rahatlama
veya drama, toplama gibi herhangi bir zararsız hevesle şımartmak
gravürler, Çin veya Bric-a-brac, hatta kendini lüksüne izin vermek için
atlar. Bütün bunların yerine kendini buldu, yaklaşık altmış
yaş, tekrar tek olarak iş dünyası turuna zorlandı
Mortal _ennui_'den kaçış ve avlanan ruhun yorgunluğu
Günün her boş saatinde onun üzerine.

Erken ve geç şehre gitti, şahsen gözetliyor
Küçük evlerinin ve ucuz dairelerin inşa edilmesi, testere salonlarında oturan ve
Kereste yığınları, marangozları işyerinde izliyor. Akşam geldi
Geç bir akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, tamamen ibne, yanında koku getiriyor
harç ve çam talaşları.

Ajanlarının kiraları ona çevirdiği her ayın ilkinde
Büyük ruhlardaydı. Küçük tuval çuvalını eve getirecekti
bankacılık yapmadan önce onunla para ve oğlunun dikkatini çekin
Miktar, asla her göze yirmi dolarlık bir altın parçası yapıştıramaz,
Monokle moda, "kitleler için iyi" diye bağırıyor, anlamsız bir jest
Yıllardır ailenin ev sözlerinden biri olmuştu.

Bina planı tuhaftı. Kredisi iyiydi ve sahip olmak
çok seçti ki bankalardan ne kadar ödünç vereceklerini öğrenecekti
Sahibi olması gerektiğinde onun üzerine. Bu miktar uygunsa
O, çok büyük bir ödeme yapar ve verirdi
Denge için notu. Bir zamanlar, bankalar ona ödünç verdi
istenen miktar. Bu parayla ve kendi parasıyla kazanırdı
Lot üzerindeki son ödeme ve binanın kendisi başlayacak,
Emekini çiviye ödemek, ancak malzemesini, kereste, tuğlasını almak
ve zamanında bağlantı parçaları. Bina yarı yoldayken
tamamlamak için bankalardan ikinci bir kredi müzakere edin ve
Yüklenicilerine malzeme için verdiği notları karşılama emri.

Kiralardan beri bunun kurnaz bir iş operasyonu olduğuna inanıyordu.
Ona geri döndüler, çok daha büyük bir toplamın ilgisine eşitti.
Başlangıçta yatırım yaptığı. Çift hakkında çok az şey söyledi
Bu modada "gelişti" ve bu tarzdan sonra ipotek ve
genellikle tüm değerinin tam üçte ikisini temsil ediyordu. .
Her kredi için faiz kiralar tarafından karşılanandan çok daha fazlaydı; seçti
Mahalleleri büyük ayrımcılıkla; gayrimenkul
hızla büyüyen şehirde ve yeni evlerde gelişmek
O kadar ucuza inşa edilmiş ki, sadece çıta ve alçı kabukları
Yine de vernik ve ucuz değirmen işiyle eşcinsel ve cesur yaptı. Onlar
İlk başta iyi kiralandı, neredeyse hiç boştu. İnsanlar konuştu
Yaşlı Beyefendi, en başarılı Realty sahiplerinden biri olarak
şehir. O kadar memnun oldu ki, yeni girişiminin başarısı oldu mu ki
Zamanla tüm parası bu tarzdan sonra yeniden yatırıldı.

Babasının en büyük refahı Vandover'ın kendisi başladı
On beşinci yılına doğru çizmek için, o değişim dönemine girer
Karakterin ilk ham unsurları kendilerini iddia etmeye başladığında ve
Ne zaman, eğer varsa, annesinin etkisine ağlayan bir ihtiyaç vardı.
Şu anda herhangi bir kadınsı etki onun için iyi olurdu:
bir ablının, işe alınan bir mürebbiye bile. Temizlikçi
Ona biraz baktı, kıyafetlerini onardı, banyounu aldığını gördü
Cumartesi geceleri ve bahçe yürüyüşlerinin altında tünel kazmadığını.
Ancak etkisi tamamen olumsuz ve yasaklayıcı ve ikisi
sürekli savaşta. Vandover gelişigüzel bir şekilde büyüdü ve okuldan sonra
Saatler neredeyse istediği gibi sokaklarda koştu.

On beş yaşında uzun pantolon giydi ve aynı yılın düşüşü
liseye girdi. Çok hızlı büyümüştü ve şu anda uzundu
ve çok yalın; Uzuvları düz, açısal, tüm orantiler dışında,
dirsekler ve dizlerde büyük eklemler ile. Boynu uzundu ve
İnce ve başı büyük, yüzü soluktu ve sivilcelerle kaplıydı,
Kulakları büyük, kırmızı ve başının her iki tarafından sertleştirildi.
Saçları "pompadour" giydi.

Liseye girişinden bir ay sonra bir takma adı vardı. .
Erkekler ona sonsuz aşağılamasına "sıska-seldom ile beslenen" adını verdiler.

Yavaş yavaş genç adamın kaba erkekliği gelişmeye başladı
o. Bu üzücü, esrarengiz bir dönemdi. Vandover bir kız olmuştu
Şu anda her türlü anormal kaprisine maruz kalırdı,
arduvaz kalemini yemek, tebeşir parçalarını kemirmek, olmasını dilemek gibi
ölü ve mantıksız melankolik durumlara sürüklenmek. Olduğu gibi, onun
Ses değişmeye başladı, yanaklarında biraz Altın Aşağı ortaya çıktı ve
Boynunun ense üzerine, ilk yaz tatili
tamamen uzun bir kabakulak büyüsü ile şımarık.

İştahı muazzamdı. Günde üç kez ağır et yedi, ama aldı
çok az veya hiç egzersiz yok. Yüzündeki sivilceler daha da kötüleşti.
Peevish ve gerginleşti. Kızlardan nefret ediyordu ve toplumundayken
Bashess ve garip öz-bilinç için çok bir boğa balığı idi. -Den
En garip ve en morbid fantezi ona sahip oldu,
Şef ki, her birinin ona bakarken
sokakta yürümek.

Vandover iyi bir küçük çocuktu. Her gece dualarını söyledi, gidiyor
Yatağının yanındaki dev dizlerinin üzerine. Rab'bin Duası'na
Kendi dilekçelerini ekledi. İyi olabileceğine dua etti
oğlum ve uzun süre yaşayın ve öldüğünde cennete git ve onu gör
anne; ertesi cumartesi gün boyu güneşli olabilir ve
Dünyanın sonu hayatta iken gelmeyebilir.

Vandover'ın lisedeki ilk yılında gözleri
açıldı ve iyi ve kötü bilgiyi edindi. Kadar
Çok geç masumiyetini, çocuğun kaba çiğ masumiyetini korudu.
Genç bir hayvanınki gibi, aynı anda büyüleyici ve saçma. Ama tarafından
Çok meraklı oldu, kör bir mantıksız içgüdüyle karıştırıldı. İçinde
Pazar öğleden sonraları okuduğu İncil, çünkü babası ona
Bunu yapmak için çeyrek, onu dolduran birçok şeyle karşılaştı
belirsiz ve garip fikirlerle; Ve bir Pazar kilisede, ne zaman
Bakan, Litany'yi tonladı, ilk kez belirtti.
Kelimeler, "Çocuk Doğumun tehlikelerindeki tüm kadınlar."

Bunu uzun süre şaşırttı, altında bir gizem kokladı
kelimelerin içgüdüsü ile gizli bir şeyin varlığını hissetmek
genç kaba. Babasından ve tarafından memnuniyet duyamazdı
Ona sormaktan utanmaya başladı; Neden bilmiyordu. Olmasına rağmen
lise çocuklarının iğrenç konuşmasını duymaya yardım etmiyor, o
İlk önce anlayabileceği bir kısmına inanmayı reddetti. İçin
Masumiyetinden ve cehaletinden utanıyordu ve etkilendi
Yine de hikayelerini takdir edin.

Bir gün uzun süredir kısa ve acımasız gerçeği duydu. Bir anda o
buna inanıyordu, içinde bazı daha düşük hayvan sezgileri yineliyor ve
gerçeği doğrulamak. Ama o zaman bile insanların böyle olduğunu düşünmekten nefret ediyordu
Düşük, çok aşağılık. Ancak bir gün,
Babasının kütüphanesinde eski ansiklopedi Britannica,
yaşlı beyefendinin ona olduğunu söylediği bir dolar faturası bulabilir
Bir kez büyük tomeslerden birinin yaprakları arasında yanlış yerleştirildi.
Hepsi bir kerede "obstetrik" uzun makalesine geldi,
Eski moda tabaklar ve çelik gravürlerle resmedilmiştir. O okudu
baştan sona.

Tüm çocukça ideallerinin sonu, tümünün yok edilmesi
ilk yanılsamalar. Kaba küçük ahlak standardının tamamı
hemen indirildi. Her zaman olduğuna inandığı annesi bile
Bir tür melek, tahmininde bir kerede düştü. Asla yapamadı
Bundan sonra onun için aynı ol, asla çok tatlı, o kadar iyi ve o kadar saf
şimdiye kadar onu hayal etmişti.

Çok acımasızdı, her şey onun için bir kederdi, bir darbe, harika
şok; Bunu düşünmekten nefret ediyordu. Sonra yavaş yavaş ilk leke
İçeri girdi, doğuştan gelen mengene ona karıştı, kaba kendini yapmaya başladı
keçe ve çok sayıda sapkın ve kısır fikir vızıldamaya başladı
Onun hakkında kötü sinekler sürüsü gibi.

Belli bir kelime, kayıp bir kadın için künt Anglo-Sakson adı,
Bir keresinde okuldaki çocuklar arasında duydum, ona bir manzara açtı
İnanılmaz bir kötülük, ama şimdi isyanın ilk anından sonra
Bir şey daha az korkunç görünmeye başladı. Belli bir cazibe bile vardı
bu konuda. Vandover kısa süre sonra ezici bir merakla dolduruldu,
okul çocuğunun istekli kötü merakı, sapkın özlem için
VICE bilgisi. Tüm kulaklarıyla olan her şeyi dinledi
dedi ve büyük şehir boyunca sadece gözleri açık
faulness. Sözlükte yeni olanın anlamlarını bile aradı
kelimeler, soğukta bulmak, bilimsel tanımlar garip bir tür
memnuniyet.

Bu kritik zamanda Vandover hakkında kadınsı bir etki yoktu.
Dünyayı doğru ışıkta görmesine ve işleri doğru bir şekilde ölçmesine yardımcı olun,
ve en erken gençleri vardı.
Gelişmeye başlayan karakterinin başka bir tarafı için değildi
yaklaşık aynı zaman.

Bu onun sanatsal tarafıydı. Doğan bir sanatçı gibi görünüyordu. İlk başta
Sadece tüm genel sanat için bükülmüş gösterdi. İyi çizdi, merak etti
Clayey çamurunda küçük modeller; Müzik için sermaye kulağı vardı ve
belirli melodileri seçmek için kendi bilinmeyen bir şekilde yönetilen
piyano. Bir zamanlar sahne için gerçek bir yetenek olduğunu kanıtladı.
Günlerce korkunç bir karakter gibi davranırdı, yaptı
Kiminle konuştuğunu, yumruklarını damgaladığını ve salladığını bilmiyorum; Daha sonra
Kendini eski bir sigara kapağına, kırmızı bir masa kulübesine ve bir
babasının atılan Templar kılıçlarından ve uzun zaman önce poz veriyor
aynalar ranting ve kaşlarını çattı. Başka bir zamanda onu
edebiyata dikkat, o sonsuz hikayeler oluşturuyor
Kendini dehşete düşürdü, kendilerine düşük bir sesle saatlerce söyle
Yatağa girdikten sonra. Bazen bu hikayeleri yazardı
ve onları akşam yemeğinden sonra babasına okuyun,
Kütüphanenin katlanır kapıları, tüm anlatıyı harekete geçiren
Öfkeli jestler. Bir keresinde ciddi bir şiir yazdı
yaşlı beyefendiyi rahatsız etti, onu biçimsiz fikirler ve belirsiz bir şekilde doldurdu
Gelecek için umutlar. Uygun bir ortamda Vandover kolayca yazar olabilir,
aktör veya müzisyen, olduğu için sahip olduğu açıktı
Tüm sanat dallarının altında yatan temel _Afflatus_. Olduğu gibi,
En çok şans kariyerine karar verdi.

Ünlü Ansiklopedi makalesini bulduğu aynı kütüphanede
"Bir Ev Kitabı Sanat Kitabı" mıydı, gördüğü gösterişli hediye kitaplarından biri
Salon merkezi masalarında göze çarpan bir şekilde yatıyor. İngilizceydi
Yayın popüler ve genel talebi karşılamak için hesaplanmıştır. Vardı
"Reverie" veya
"Idylls," Gipsy Girls, Coquetes ve Başkanlarının İdeal "kafaları"
Küçük kızlar kirazlarla taçlandırılmış ve bu başlıkları gösteren
"Bahar," "Gençlik," "Masumiyet." Bunların yanı sıra duygusal resimler vardı
Örneğin, "olabilir" başlıklı bir kız, üzücü bir kız,
Uzun saçlarla, minyatür bir portreye musallat ve özellikle
etkileyici, cömert giyinmiş bir kadını temsil eden
_Louis quinze_ kanepe, ağlayarak, elleri başının üzerine sıktı. O idi
yalnız; Alacakaranlıktı; Yerde açık harflerden oluşan bir yığın vardı. .
Resme "Anılar" deniyordu.

Vandover bunun son süren harika bir sanat eseri olduğunu düşündü ve iğrenç yaptı
Çok yumuşak kalemlerle kopyasını. O kadar memnun kaldı ki
resimlerden birini ve sonra başka bir kopyasını kopyaladı. Tarafından ve vardı
neredeyse hepsini kopyaladı. Babası ona bir dolar verdi ve Vandover
Her zamanki akşam dilekçesine eklemeye başladı,
Harika bir sanatçı olun. Böylece kariyerine karar verildi.

Bir çizim öğretmeni olmasına izin verildi. Bu yaşlı bir Almandı,
Bir peruk giyen ve burnundan yüksek sesle nefes alan muazzam yaşlı adam.
Sesi bir trompet gibiydi ve harika bir yürüyüş yürüyüşüyle ​​yürüdü
Bir süvari albay gibi. Çizim yanı sıra süs yazma öğretti
ve etkileyici. Sıradan bir düzine kavisli ve akan vuruşla
Bir arama kartına konvansiyonelleştirilmiş bir kalem yazabilir
Bir tür güvercin veya cennet kuşunun anahat resimleri, tüm eğriler ve
Surlikler, çok zarif uçmak ve gagasında bir yarı açık taşıma
"Bir arkadaştan" gibi duyguları yazılabilecek kaydırın
veya "Düşük Saygılarımla", hatta kendi adıyla.

Çizim sistemi kendi icadındaydı. Resmin üzerinde
kopyalandı, büyük bir kağıt yapıştıracak, aynı şekilde hüküm sürecekti
yaklaşık bir inç kare boşluklar. Bu karelerden birini keserdi
ve Vandover bu şekilde açıklanan resmin bölümünü kopyalayacaktır. Ne zaman
Tüm resmi bu şekilde kopyalamıştı, öğretmenin gideceği
Üstünde, burada ve orada rötuş yapmak,
işlemin her zaman ürettiği dama tahtası efekti.

Diğer zamanlarda Vandover, eskiz kitabına, sert boya kalemleriyle kopyaladı,
Firma tarafından yayınlanan buff kağıdı üzerine yapılan litografiye tabi tutulur
Berlin'de. Merdivenler, tekerlekli variller ve su fıçılarıyla başladı,
Biraz olarak geçen rustik binalara zaman içinde çalışmak
manzara; taş köprüler ve kırsal fabrikalar, bir çeşit overhung
Linden Tree, ön planın bir köşesinde kırık çitlerin uçları
Kompozisyonu tamamlayın. Bunlardan üzüm demetlerine gitti,
Meyve vazoları ve daha fazla "ideal kafalara" uzun. Climax
hayat boyutlu bir kafa ile ulaşıldı, hanımeli ile taçlandırıldı ve
_ "Flora." _ Üç hafta oldu. Bu bir başarı idi,
Vandover _chef-d'oeuvre._ Vandover Noel'de babasına verdi
Sabah, adını harika bir süs ile imzaladık.
Yaşlı beyefendi hayrete düştü, temizlikçi çağrıldı ve
diye bağırdı, ellerini cennete kaldırdı. Vandover'ın babası verdi
Ona Nane'den taze olan beş dolarlık bir altın parçası, resme sahipti
Yaldızla çerçevelenmiş ve saat boyunca sigara odasına asmak. Asla bir an için yaşlı beyefendi Vandover'ın isteğine karşı çıkmadı
Sanatçı ol ve Paris hakkında ilk konuşan kendisi
genç adam. Vandover çok sevindi; Latin çeyreği onun oldu
rüya. İkisi arasında en kısa sürede geçmesi gerektiği düzenlendi
Lisede rotasını bitirmişti. Yaşlı beyefendi
Onu, sadece bazılarında iyi kurulduğunda geri dönerek
Uygun stüdyo.

Uzunlukta Vandover mezun oldu ve bu etkinliğin üç hafta içinde
Babasıyla Avrupa'ya giderken. Boston'dan asla daha ileri gitmedi.

Son anda yaşlı beyefendi titredi. Vandover hala çok
Genç ve Paris'te tamamen yalnız kalacak, dilin cahil,
her günaha maruz kaldı. Bunun yanı sıra eğitimi dururdu
Nerede olduğu. Bir şekilde onu kesmeyi doğru görünmüyor
Genç adam bu şekilde yapıştı. Öte yandan, yaşlı beyefendi
Boston'da çok sayıda eski zaman arkadaş ve iş tanıdık vardı
Dört kişilik oğlunun nominal denetimiyle kime güvenilebilir?
yıllar. Kendisinin üniversite eğitimi yoktu, ama bazı belirsiz bir şekilde
Vandover'ın dört yıl boyunca daha iyi bir sanatçı olacağına ikna oldu '
Harvard'da kurs.

Vandover babasının kararını neredeyse hiç almadı. Hiç düşünmemişti
Bir üniversite adamı olmak ve bu hayatta hiçbir şey ona hitap etmedi. Çağırdı
Babası üzerine kursun gerektireceği zaman kaybı, ama onun
Baba, herhangi bir sanatsal öğrenim için ödeme yapmayı teklif ederek bu itirazı karşıladı
Bu normal üniversite çalışmalarına müdahale etmez.

Yavaş yavaş kolej hayatı fikri daha çekici hale geldi
Vandover; En kötüsü, sadece Paris gezisini erteliyordu, değil
terk etmek. Bunun yanı sıra, liseden ikisi
Harvard'a o düşüşe girmeyi bekliyor ve bir
Şirketlerinde çok hoş dört yıl geçirdi.

Cambridge'de terim sadece kapanıyordu. Yaşlı beyefendinin arkadaşları
daha önemli işlevlerin birçoğuna bilet satın aldı. İtibaren
Memorial Salonu Vandover Galerisi ve Babası bazılarını gördü
harika akşam yemekleri; Tekne yarışları için New London'a gittiler; kazandılar
Sınıf günlerinde tarihi bahçeye giriş ve garip gördüm
"Ağaç" etrafında çiçekler için futbol acele. Yaşlıların şarkı söylediğini duydular
"Adil Harvard" son kez ve daha sonra onların
Sander Tiyatrosu'nda diplomalar.

Mekanın harika törenleri, Elm-gölgeli pitoreskizliği
Yard, sarmaşıkla kaplı eski kırmızı yurtlar, dernekler ve
Binaların gelenekleri, saygıdeğer pompanın, Longfellow'un Odası,
Tatında erkeklerin kışla, tüm bunların kışlası olduğu konferans salonu
Son, Vandover'ın hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etti. Geçmek yerine
Yaz ayları bir okyanus yolculuğunda ve kıta yolculuğunda,
En son bir öğretmen altında çalışmak için yerleşmek için içerik haline geldi, "Boning Up"
sınavlar için. Babası Temmuz ayında San Francisco'ya döndü.

Vandover aynı yılın Eylül ayını matrisize etti; ilkinde
Ekim ayında kolej rulolarını imzaladı ve Harvard birinci sınıf öğrencisi oldu. -Den
O zaman on sekiz yaşındaydı.




İkinci Bölüm


Vandover hakkında inatçı ya da inatçı çok az şey vardı, onun
Kişilik güçlü değildi, doğası esnek ve kendini yeniden düzenledi
Harvard'daki yeni ortamına çok hızlı uyacak şekilde. Bitmeden önce
ilk dönem tüm dış görünüşlere tipik bir
Harvardian. Kadife yelekler ve gri bir keçe şapkası giydi, ağzı döndü
gözlerinin üstünde. Bir boru içti ve kendine bir kızardı
boğa terrier. Derslerini cesaretlendirdiği sık sık, "düzensiz" işaretler kesti
ve Berber-Compes ve Foster's ve aralarında sürekli kanıtlar vardı
Leavitt ve Pierce'ın bilardo masaları. Harika futbol oyunları geldiğinde
Kendini üzerlerinde bir heyecan çılgınlığı içinde çalıştı ve hatta
Başarılı olmasa da birkaç sınıf takımını yapmaya çalıştı. Charlie Geary ve genç Dolliver Haight ile ikisi ile boğuldu.
San Francisco Boys. Üçü sürekli birlikteydi. Aldılar
aynı kurslar, Memorial Salonu'ndaki aynı masada dinlendi ve
Mümkünse aynı odayı paylaştı. Vandover ve Charlie Geary
Alt katta Matthew's'ta bir oda alacak kadar şanslıydı
Bahçeye bakmak; Genç Haight bir
Bir yatılı evin dış oda.

Vandover bu arkadaşlarla büyümüştü ve tüm hayatı boyunca
şirketlerine atıldı. Haight iyi yetiştirilmiş genç bir çocuktu
aile, çok sessiz; Neredeyse her sabah Şapeli'ne gitti. O öyleydi
Her zaman kibar, iki arkadaşına bile. Her zaman olmaya çalıştı
Hoş ve hoş ve insanları onun gibi yapmanın bir yolu vardı.
Aksi takdirde, karakteri güçlü bir şekilde işaretlenmedi.

Geary oldukça farklıydı. Kendini asla unutamadı. O öyleydi
Kesinlikle ne yaptığından ya da yapacağından bahsediyor. İçinde
sabah kaç saat uyuduğunu ve
Hayal ettiği rüyalar. Akşam ona her şeyi söylerdi
O gün yapmıştı; Söylediği şeyler, kaç ders vardı
kes, hangi parlak ritimleri yaptı ve hatta hangi yemeğine sahipti
Memorial'da yendi. İtiyordu, kendine güveniyordu, çok kurnaz ve
zeki, olağanüstü bir hırsla yutuldu ve özellikle memnun
Ne zaman herkesten daha iyi olabilir, hatta vandover veya genç
Haight. Bir şeylerin yönetimini üstlenmekten memnundu. Vandover, o
Prote'sini yaptı, ikisinin olduğu gibi işin sorumluluğunu üstlendi
ortak. Matthew'teki odayı bulan oydu
diğer tüm başvuru sahiplerinden uzakta, onbirinci saatte güvence altına alınır. O koydu
Vandover'ın Memorial'daki bekleme listesindeki adı, doldurduğunu gördü
Uygun zamanda boşlukları, hesaplarını dengelemesine yardımcı oldu, yönlendirdi
onu kurslarının seçiminde ve ondan çıkarken
çalışma kartı.

"Buraya bak Charlie," diye bağırır, Vandover
Kursların duyurusu, "Bu şeyi yapamam. Hepsi bir
Arapsayı. Buraya bakın, saatlerimi bir şekilde doldurmalıyım; _Sen_
Bu şeyi benim için düzelt. Bana güzel küçük bir kurs bul, iki
Haftada saat, diyelim ki, sabah geç geliyor, iyi bir saat sonra
kahvaltı; Kolay bir şey, tüm dersler, dış okuma yok, güzel
eğitmen ve tüm bunlar. "Ve Geary karmaşıklara bakar
planlayın, aynı anda akıllıca çözülür ve iki veya üç tane bulur
Vandover gibi kurslar isteniyor.

Vandover'ın verimsel eğilimi onu Geary's'e teslim etmesine yol açtı
diktatörlük ve böylece erken, kolay, sorumsuzca sözleşme yapmaya başladı
Alışkanlıklar, içten olmak, görevini elinden geldiğince aşmak, emin
o vites ikisi için düşünür ve onu herhangi bir zorluktan çıkarır
içine sürüklenebilir.

Aksi takdirde üç birinci sınıf öğrencisi çok benziyordu. Onlar çok daha fazlası değildi
erkeklerden daha ve çocuksu ruhlar ve aktivite dolu. Görmeye başladılar
"Üniversite hayatı." Vandover zaten sigara içiyordu; Çok yakında başladı
içmek. Birayı, nefret ettiği viski ve o kadar şarabı etkiledi
Pahalı ya çok tatlı ya da çok ekşi. İçin bir gelenek oldu
Üç hafta kasabaya iki ya da üç gece gitmek ve bira ve
Billy Park'ta Galli Tavşanlar. Ancak bu durumlarda genç haight
Sadece bira içti, asla şarap veya ruhlara dokunmadı.

Futbol maçından sonraki akşam Billy Park'taydı.
Yale ve Harvard birinci sınıf öğrencileri ilk kez sarhoştu. O
o kadar sarhoş değildi ama olduğunu biliyordu ve gerçeğin bilgisi
O kadar korktu ki çok kötü olmasını engelledi. Birincisi
Duyum ​​yakında yıprandı ve Geary'nin onun sorumluluğunu üstlendiği zaman
ve onu Cambridge'e geri getirdi.
daha az ciddiye. Yine de odasına geldiğinde baktı
Kendini uzun bir şekilde aynada, tekrar tekrar kendi kendine
Yine, "Sarhoşum-sadece düzenli olarak sarhoşum. İyi gökler!
Vali _this_? "

Sabah çok az utandığını bulduğu için şaşırdı.
Geary ve Young Haight meseleye büyük bir şaka olarak davrandılar ve ona
Söylediği ve yaptığı ve tamamen sahip olduğu bazı komik şeyler
unutulmuş. Konuyu bile ciddiye alması imkansızdı
İsteseydi ve birkaç hafta içinde tekrar sarhoştu. Buldu
bir istisna olmadığını; Geary genellikle onunla sarhoştu, tamamen bir
tanıdığı tüm Harvard adamlarının üçüncüsü farklı olarak sarhoştu
kez. Vandover'ın onları düşünmesi söz konusu değildi
sarhoşlar. Kesinlikle, ne o ne de diğerleri içmedi çünkü
Birayı sevdiler; Beşinci veya altıncı camdan sonra hepsi
bir başkasını zorlamak için yapabilirdi. Böyle bir durum, sık sık vandover
Kendisine neden sarhoş olduğunu sordu. Bu soru asla yapamadı
cevaplamak için.

Kumar için de aynıydı. İlk başta oyun kartı fikri
Para onu tüm ifadelerin ötesinde şok etti. Ama yakında harika bir
Birçok arkadaş, Young Haight gibi arkadaşlar, sorunun sürekli olarak,
mantıklı ve hatta öykünmeye layık başka şekillerde, "bunun için içeri girdi
bir tür şey. "Arada ve sonra Vandover'ın" kalabalığı "bir araya geldi
Matthew's'teki odası ve dedikleri gibi Van John "Keeps için" oynadı.
geceye kadar. Vandover onlara katıldı. Bahisler küçüktü,
Kazandığı sık sık kaybetti, ancak kartların alışkanlığı asla büyümedi
o. Bira gibiydi, "bunun için içeri girdi" çünkü diğerleri yaptı,
nedenini bilmeden. Ancak Geary, Gambling'e çizgisini çizdi; O asla
buna karşı konuştu veya Vandover'ı etkilemeye çalıştı, ama asla olamazdı
Kendini "korumak" için oynamaya teşvik edildi.

Nisan ayının ilk günlerinde çok sıcak bir Pazar öğleden sonra, sonuncusu
karlar eriyor, Vandover ve Geary odalarında oturuyorlardı.
Pencere koltuklarının zıt uçları, Geary Pazartesi gününü çeviriyor
"Horace" bir Bonn'un çevirisinin yardımıyla, vandover bir kalem yapıyor ve
Bir sonraki _Lampoon_ için mürekkep çizimi. Birkaç genç kadın geçti
Yürüyüş, bahçenin karşısında meydana doğru ilerliyor. Ucuzlardı ve
Gösterişli giyinmiş. Bunlardan biri yüksek bir erkek gömlek forması giyiyordu
yaka ve eşarp. Diğeri eldivenlerini çıkarmıştı ve bir
Çıplak ellerinden birinde parlak kırmızı pelerin. Çift geçerken
Penceredeki iki genç arkadaşa sakince baktı; Vandover düşürüldü
İşleri üzerinde gözleri kızardı, nedenini söyleyemedi. Geary baktı
Onlara geri dönün, geçene kadar gözleriyle takip edin.

Bir kerede gülmeye ve pencereye çarpmaya başladı.

"Ah, iyilik uğruna bırak!" diye bağırdı vandover harika alarm
pencereyi bükmek ve gözden kaçmak
oda. "Bırak Charlie; bir kıza bu şekilde hakaret etmek istemiyorsun." Vites
bir sürpriz olarak ona omzunun üzerinden baktı ve üzereydi
tekrar pencereye döndüğünde cevap verdiğinde, sırıtarak ve
Elini sallamak:

"Ah, sadece buraya gel, sıska; buna devam et, değil mi? Ah, buraya gel ve
Bak, sen yaşlı chump! Sence iyi kızlar mı? Sadece _look_ al
Onlara. "Vandover, Geary'nin kafasına çekingen bir şekilde baktı ve
İki kız geriye bakıp gülüyordu ve kırmızı olan
Cape onları sallıyordu.

O gece akşam yemeğinde Anıt Galerisi'nde kızları gördüler. Onlar
Onları Young Haight'a işaret etti ve Geary At uzunluğunda çekmeyi başardı
dikkatleri. Akşam yemeğinden sonra üç birinci sınıf öğrencisi ile birlikte
İkinci sınıf tanıdıkları, yavaşça avluya doğru dolaştı,
borularını ve sigaralarını aydınlatıyor. Hepsi bir kerede, içine dönüştükçe
Alt kapıda, aynı çift kıza geldiler. Onlar
Hızlı yürümek, çok yüksek sesle konuşmak ve gülmek. "İzlemek!" Sophomores ve genç grubu çağırdı
Üyeler geçmelerine izin vermek için ayrıldılar. İkinci sınıf bir tonda haykırdı
Pişman, "Böyle acele etmeyin kızlar." Vandover kırmızı oldu ve
Yüzünü çevirdi, ama kızlar geriye baktı ve güldü
iyi huylu. "Hadi," dedi ikinci sınıf. Grup etrafında kapandı
kızlar ve onları durmaya getirdi; En azından değildiler
Buna utandı, ama her zamankinden daha fazla güldü. İkisi de değildi
Güzel, ama onlar hakkında memnun olan belli bir cazibe vardı
Vandover son derece. Çok heyecanlıydı.

Sonra çok utanç verici bir duraklama vardı. Kimse ne diyeceğini bilmiyordu. Vites
tek başına güvencesini uzun süre geri kazandı ve canlı bir değişim başlattı
bunlardan biri ile saman. Diğerleri sadece durup gülümseyebilirdi.

"Şey," diye bağırdı diğer kızı bir süre sonra, "burada durmayacağım
Karda tüm _night_. Bir yürüyüşe çıkalım; Gel. Seni seçiyorum_."
Vandover bunu bilmeden önce kolunu almıştı. İkinci sınıfta yönetildi
Diğer kızla eşleşmenin bir yolu; Haight zaten ayrılmıştı
grup; İki çift başladı, Geary ve diğer ikinci sınıf öğrencisi
Dışarıda bırakılan küçük bir şekilde arkada garip bir şekilde takip etti ve
sonra kayboldu.

Vandover o kadar heyecanlıydı ki neredeyse hiç konuşamadı. Bu yeniydi
deneyim. İlk başta onu çekti, ama umutsuzluk
Yanında kız, tawdry kıyafetleri, onun sordid, küçük konuşması, argo,
Sefil küfürü yakında onu isyan etmeye başladı. Yapabileceğini hissetti
Böyle bir kız koluna asılırken kendine saygısını saklamayın.

"Söyle," dedi kız uzun süredir, "seni kasabada diğerinde görmedim
Washington Caddesi'nde öğleden sonra? "

"Belki yaptın," diye cevapladı Vandover, kibar olmaya çalışarak. "Ben oradayım
oldukça sık. "

"Şey, sanırım evet," diye cevapladı. "Siz Harvard Sports Düzenli
Cumartesi öğleden sonraları Washington Caddesi'ni gezinti. Sanırım ben
Seni orada sık sık gördüm, ama fark etmedim. Duruyor musun yoksa
yürümek?"

Vandover'ın Gorgarı tiksinti ile yükseldi. Aniden durdu ve çekildi
kızdan. Sadece onu tiksinti değil, aynı zamanda onun için üzüldü;
Çok düşük düşmüş bir kadın için utanmış ve zavallı hissetti. Hala o
Ona kibar olmaya çalıştı; Herhangi bir türden nasıl kaba olacağını bilmiyordu
kadın.

"Beni affetmelisin," dedi şapkasını çıkararak. "Yapmıyorum
Geceye seninle yürüyüş yapabileceğime inan. Ben-görüyorsun-iyiyim
Yapılacak iş anlaşması; Sanırım seni terk etmem gerekecek. "Sonra eğildi
Elinde şapkasıyla, ona cevap vermeden önce acele ederek
bir kelime.

Geary'yi odalarında yalnız buldu, tekrar "Horace" ı beşik.

"Ah, bahse girersin," dedi Geary. "O fareleri salladım. Onları boyutlandırdım
hemen. Bunun için yeterince zekiydim. İyi değillerdi. Düşündüm
Yeterince elde edersiniz. "

"Ah, bilmiyorum," dedi bir süre sonra Vandover,
çizim. "Oldukça yaygındı, ama yine de getirmeye yardım etmek istemiyorum
Zavallı bir kızdan aşağıdan daha düşük bir kız. "Bu diyor
Vandover'ı çok iyi ve asil olarak vurdu ve fırsat buldu
Ertesi gün genç Haight'a tekrarlayın.

Ancak üç gün içinde, Vandover'ın sahip olacağı sırada
Kendini böyle bir şeyden en uzaktan hayal etti, merak etti
reaksiyon. Belirli bir akşam, mantıksız bir içgüdüyle taşındı, o
onu bu kadar derin bir acıma ile dolduran kızı aradı
şiddetli tiksinti ve o gece o odaya geri dönmedi
Matthew's. Şey neredeyse bilmeden önce yapıldı. Yapamadı
Neden olduğu gibi davrandığını söyle ve kesinlikle olmazdı
kendisinin bunu yapabileceğine inanıyordu.

Önümüzdeki birkaç günü gerçek bir tövbe acılarında geçti,
Neredeyse kadınsı olan bir utanç ve onursuzluk duygusu ile boğulmuş
acılarında ve yoğunluklarında. Kendini kaybolmuş, değersiz hissetti ve
sanki bir daha asla saf bir kadına bakamıyormuş gibi
iğrenç ikiyüzlülük. Geary ve genç Haight'tan önce bile utanıyordu,
ve babasına kabul eden uzun bir mektup gönderecek kadar ileri gitti ve
Yaptıklarını azaltmak, affetmesini ve yinelemesini istemek
Sonsuza dek böyle bir şeyden kaçmaya karar vermesi.

Genç adamda geliştirilen çocukta ne bashess oldu
kadınlara derin saygı ve içgüdüsel saygı. Bu onu içinde durdu
Harvard hayatının dört yılı boyunca iyi bir yer. Genel olarak, o
kendini oldukça düz tuttu. Çok sayıda hızlı kız vardı ve kayıp
Cambridge hakkında kadınlar, ama Vandover ilişkilendiremediğini buldu
onlarla herhangi bir memnuniyet derecesine. Onları nasıl alacağını hiç bilmiyordu
Asla kendilerini muamele görecekleri fikrinden kurtulamadım
bayanlar. Onlar, onlar ondan hoşlanmadılar; O da çok farklıydı
nazik, çok "yavaş". Kaba kendini onaylamayı ve kolaylığı tercih ettiler
bir cevap olarak "hayır" almayan Geary'nin güveni ve
onlarla birlikte kendi zeminde.

Vandover Harvard'da kötü işler yaptı ve Geary'nin dediği gibi, "
bir gıcırtılı. "Düzenli çalışmalarının yanı sıra üçünü geçmeye zaman ayırdı
Bir Boston sanatçısının stüdyosunda haftada öğleden sonraları,
Anatomi ve kompozisyon ve çıplak figürler çiziyor. Yaz aylarında
Tatiller eve dönmedi, ancak bu sanatçıya eşlik etti
Maine sahili boyunca çizim turları. Stili son derece gelişti
Düz çalışmaları terk ettiği ve doğrudan çalışmaya başladığı anda
Doğa. Figürleri iyi çizdi, ıssız manzaralar için bir his gösterdi,
ve hatta renk için iyi bir göz vaat etti. Ama ona izin verdi
Sanatın üniversite çalışmalarına sürekli müdahale etmesi için sevgi. Tarafından
son sınıfının ortasında o kadar yüklüydü ki
Sadece Geary'nin onu hiç çeken ayrı koçluğu-
Vandover bunun olacağını biliyordu.

Vandover yirmi iki yaşındayken San Francisco'ya döndü. Oldu
şaşırtıcı; Sivilce, aşırı büyümüş bir çocuk, çiğ ve callow
Toplumda kısıtlanmış, farklı, garip. Şimdi o
geri döndü, uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş bir Harvardian, bir kadın kadar dikkatli
Elbise meselesi, görgü kurallarında çok rafine. Ayrıca, o bir
keyifli konuşmacı. Babası sevindi; herkes
Büyüleyici bir adam olduğunu ilan etti.

Haklıydılar. Vandover şu anda en iyisiydi; oldu
Büyük bir yeteneğe sahip olduğu yadsınamaz, ama o kadar mütevazı ki
Çok azı gerçekten ne kadar zeki olduğunu biliyordu.

Akşam yemeklerine ve resepsiyonlara gitti ve biraz içeri girmeye başladı
toplum. Çok popüler oldu: erkekler onu sevdi çünkü öyleydi
etkilenmemiş, çok basit ve kadınlar çünkü öyleydi
saygılı ve çok ertelenen.

Kötüsü yoktu. Üniversite hayatının çilesinden geçmişti ve
Belirsizden daha ciddi bir alışkanlık ile sözleşme yapmadan dışarı çıkın
sorumluluktan hoşnutsuzluk ve shirk'in anlaşılmaz bir eğilim
görevler. Asla düşünmediği kartlar. Çok içmesi nadirdi
bir bardak bira.

Ancak, büyük bir hayal kırıklığına geri dönmüştü. San'da iş
Francisco uzun bir düşüş dönemine girmişti ve değerler
azalan; On yıldır kiralar daha düşük ve daha düşük sarkıyordu. -Den
Aynı zamanda krediler ve sigortalara olan faiz arttı ve gerçek
Emlak durmaya getirildi; biri kesin bir şekilde konuştu
Hem şehri hem de eyaleti mahveden büyük tekel. Vandover
Babam geri kalanından acı çekmişti ve şimdi oğluna yapabileceğini söyledi
Şu anda onu Paris'e göndermeyi göze almıyor. Beklemek zorunda kalacaktı
Daha iyi zamanlar.

İlk başta bu Vandover için keskin bir kederdi; Yıllarca bakmıştı
Çeyrekte bir sanatçının hayatına geçin. Bir süre için
teselli edilemez, o zaman uzunluğunda kendini iyi huylu bir şekilde yeniden ayarladı
daha önce olduğu kadar az komplike ile yeni şey sırası
Harvard'a girmişti. Neredeyse her şeyden memnun olabileceğini buldu
Çevre, zayıflık, karakterinin belirli esnekliği
Kendini yeni oluklara kolayca sığdırarak, yeni uyacak şekilde kendini yeniden şekillendiriyor
durumlar. Babasına sahip olmasına izin vermesi için galip geldi
Downtown Studio. Kısa bir süre sonra tekrar çok mutlu oldu.

Vandover'ın sanatına olan sevgisi hevesliydi. Genel olarak güzel kaldı
Her gün şövalyesine altı saat geçiren işine sürekli olarak,
Eldeki resmin üzerine çok emildi. Büyük içinde çalışıyordu
Maine kıyısı boyunca yaptığı eskizleri tuval eder, büyük, boş
Rüzgar ve güneşle dolu deniz, gökyüzü ve kum-kumul genişleri. Onlar
Gerçekten takdire şayan. Onlardan birini bile sattı. Yaşlı beyefendi
Memnun, ona yirmi dolar için bir çek imzaladı ve ona şunları söyledi.
Üç yıl onu yurtdışına göndermeyi göze alabilirdi.

Bu arada Vandover kendini yeni hayatın tadını çıkarmaya hazırladı. Küçük
Onun etrafında küçük "seti" oluştu; Geary ve Young Haight, elbette,
Ve şehrin yarım düzine genç adamı: genç avukatlar, tıbbi
Sigorta ofislerinde öğrenciler ve katipler. Vandover böylece görmeye başladığında
o yaşamın sınırlarının ötesine geçen farklı aşamaları
Üniversite, onun bir istisna olduğunu daha açık bir şekilde algıladı
Erkekler arasında temperans, saflığı ve temiz yaşamı için.

Kulüplerinde ve sigara içme odalarında belirli uygulamalar duydu,
her zaman aşağılayıcı ve iğrenç olduğuna inanıyordu, tartışıldı
kahkaha bağırıyor. Şimdiye kadar gördüğü bu konular
Neredeyse kutsal bir veneration ile muazzam şakalar için konular vardı. Bir kaç
Yıllar önce her şeyden dehşete düşerdi, ama kaliteli
Bu ilk duyarlılıktan beri,
kolej. Şimdi bu şeyleri arkadaşlarında tolere etti.

Yavaş yavaş Vandover, fikirlerinin ve zevklerinin bununla kalıplanmasına izin verdi
yeni şeylerin sırası. Bu genç adamların görgü kurallarını üstlendi
Şehir, kendisi için hayatlarının diğer alt tarafını görmek çok merak ediyorum
Bu, gece yarısından sonra hızlı kafelerin özel odalarında başladı ve
bazı salonların ağır misk yüklü havasında devam etti.
Ağır ipeklerin hışırtısı.

Yavaş yavaş bu şeyin büyüsü,
gerçek tutku. Güçlü sanatçısının hayal gücü doldurulmaya başladı
Büyüleyici duyumsal resimler dünyasıyla.

Kadınlara karşı doğuştan gelen saygısı ve erteleme altında sürdürmeye başladı,
kızdırmak ve onu hor görmek için. Yardımcı, kör, pervasız olan
erkeğin arzusu, üzerinde büyüdü, bunu yok etmeye koydu
Bu kadar uzun süren bariyer onun yolunda duruyordu. Bunun olduğunu biliyordu
onun için en iyisi olan bir kısmının kasıtlı ve kasıtlı yolsuzluğu;
Bunun için üzgündü, ama yine de ondan utanıyordu
Eski zaman çekingenliği, cehaleti, çocuksu saflığı.

İkinci kez içindeki hayvan, sapkın kötü kaba, uyandı ve
karıştırıldı. Direniş fikri Vandover'da neredeyse hiç meydana geldi; olurdu
Zor, direnmek anlaşılmaz olurdu ve Vandover
kendisini zor, hoş olmayan görevlerin yerine getirmeye alıştı. Onlar
bıçakladığı hoş olmayan şeyler arasındaydı. Kendisine şunu söyledi
Daha sonra, büyüdüğü ve daha istikrarlı olduğu ve kâr ettiği zaman
Dünyanın deneyimi ve bilgisi, daha güçlü olduğu zaman, tek kelimeyle,
O şeyi engeller ve onu kısıtlardı. Böyle bir tehlike görmedi
kurs. Diğer erkeklerin cezasızlıkla yaptığı buydu.

Geary ve genç haight ile birlikte, kesin olarak sık sık gelmişti
Şehrin hızlı kafelerinden biri. Burada tanıştı ve tanıştı
Flossie adında bir kızla. Onun olduğu fırsattı
Bekliyor ve hemen ele geçirdi.

Bu sefer vicdanın geri tepmesi, utanç yok, pişmanlık yoktu; O
Hatta kendini daha iyi bir tahmin hissetti
daha geniş deneyimlerle ve daha büyük yaşam görüşleriyle. Kendine söyledi
Bütün erkeklerin bir zamanlar dünyanın belirli aşamalarını görmesi gerektiğini; BT
hayatını tamamladı. Sonuçta, biri dünyanın bir adamı olmak zorundaydı.
Bu adamlar sadece saptırılmalarına izin veren saptırılmıştı.
Böyle bir mengene.

Böylece, vandover, derecelerle, bir
Şehrin genç adamlarının belirli sınıfı. Vice'in ona tutunması yoktu. .
Brute onun içinde büyümüştü, ama yaratık olduğunu biliyordu
el. O efendisiydi ve sadece nadir durumlarda izin verdi
Kendisi taleplerini memnun etmek, iğrenç açlığını bundan beslemek
En saf, en temiz ve en iyisi olduğunu bildiği bir kısmı.

Bu şekilde üç yıl geçti.




Üç Bölüm


Vandover o gün öğle yemeğinde işe geri dönmeyeceğine karar vermişti
öğleden sonra stüdyosunda, ama bunun yerine evde kalacak ve
Enkaz bir afyon satın alan iki adam hakkında çok ilginç bir hikaye
elli bin dolar için gemi ve daha sonra olduğunu keşfetti
sadece birkaç teneke ilacı içeriyordu. Nasıl olduğunu merak ediyordu
ortaya çıktı; Stüdyo şehir merkezinde uzun bir yoldu, gün biraz
soğuk ve biraz rahatlamanın tadını çıkaracağını hissetti. Her neyse, o
Evde kalmak ve tüm öğleden sonra iyi bir romanda koymak istedi.

Ama bunu yapmak için kararını vermiş olsa bile, hemen yapmadı
Kitabını çıkarın ve yerleşin. Öğle yemeğinden sonra oturdu
Yemeği sindirirken ev çok rahat hissediyor ve
memnun. Banjo'sunu biraz zorladı ve piyano üzerinde oynadı
Aldığı üç parça: ikisi Polkas ve üçüncüsü,
topikal bir şarkının havası; Her zaman üçünü birlikte oynadı ve
aynı dizi. Sonra odasına doğru dolaştı ve saçlarını fırçaladı
Bir süre, çok düz ve pürüzsüz yalan söylemeye çalışmak. Bundan sonra gitti
Bay Corkle, Terrier'e bakmak ve biraz koşmasına izin vermek için
bahçe; Sonra sanki bir sigara içmesi gerektiğini hissetti ve böylece geri döndü
Odası ve borusunu doldurdu. İyi gittiğinde,
rezervasyon yapın ve kendini derin bir deri sandalyeye attı, sadece tekrar yukarı atlamak için
sigara ceketini giymek için. Hepsi bir kerede ona ikna oldu
okurken yiyecek bir şeyler olmalı ve böylece mutfağa gitti ve
Kendine biraz elma ve büyük bir dilim taze ekmek aldım. O zamandan beri
Vandover taze ekmek ve elma sevmiş küçük bir çocuktu. Başından sonuna kadar
Yemek odasının pencereleri Bay Corkle'nin harika delikler kazdığını gördü
Sardunum yataklarında. Dışarı çıktı ve onu istismar etti ve sonunda ona izin verdi
Evin içine geri dön ve onu onunla birlikte aldı.

Sonra sonunda romanına yerleşti, çok rahat
Deri sandalye, biraz ateşten önce, Ağustos ayının son yarısı soğuk
San Francisco'da. Oda sıcak ve rahat, taze ekmek ve elma
lezzetliydi, borusundaki iyi tütün uyku gibi mırıldandı
Kitten ve romanı ilginç ve iyi yazılmıştı. Sakin hissetti ve
yatıştırılmış ve mükemmel içerikli ve vesileyle zevk aldı
Bir kedinin tembel rahatlığı ile.

Vandover kendi kendine hoşgörülü-bu duyumsal zevkleri sevdi, sevdi
İyi şeyler yemek için sıcak olmayı severdi, uyumayı severdi. Nefret ediyordu
Sıkılmış ve endişeli olun-iyi vakit geçirmeyi severdi.

Saat yaklaşık dörtte dördünde iyi bir durma yerine geldi.
kitap; İki adam kavga etmek zorunda kaldı ve ilgisi bir
biraz. Bay Corkle'yi kucağından çıkardı ve esnedi ve gitti
pencere.

Vandover'ın evi, Franklin'den uzak olmayan California Caddesi'ndeydi. Bu bir
iki katlı büyük çerçeve ev; Ön taraftaki tüm pencereler Bay idi.
Ön kapı,
Salon ve kütüphanenin bunları, girişin üzerinde bir çeşit
Hiç kimsenin kullanmayı düşünmediği balkon. Ev büyük bir
bakımlı avlu. Çim güzeldi; muazzam bir okaliptüs ağacı büyüdü
bir köşe. Evin yakınında manolya ve muz ağaçları büyüyor
Çam ve köknarlarla yan yana. Bunlarda inşa edilmiş sinek kuşları ve bir
boğuk cıvıltıyla karışan meraklı küçük çırpma duyabiliyorlardı
saçakların altına yuvalanan İngiliz serçeleri. Arka bahçe
Yeşil kafes işi yüksek bir çit ile çimden ayrılmıştır. Tavuklar
ve tavuklar burada ve iki horoz tutuldu, biri de her biri
Bir kablo araba geçti. Kapıda kesildi
Kafes çiti "Köpeğe dikkat et" işaretiydi. Kullanılmayanlara yakın
Ahır, muazzam kollarla muazzam bir yel değirmeni duruyordu; Rüzgar içeri girdiğinde
Öğleden sonra yelkenler şaşırtıcı bir hızda döndü, pompaladı
Altında iyi batmış Artezyen su. Küçük bir
Orkide tutulduğu Konservatuar. Tamamen büyüleyiciydi
yer. Bununla birlikte, bitişiğinde, içinde inekleri olan büyük bir boş alandı. BT
kuru yabani otlar ve kül yığınları ile doluyken, etrafında bir
Puro, patent acı ve sabun belirtileri ile boyanmış muazzam çit.

Vandover bir ön pencerede durdu ve oldukça kasvetli bir şekilde baktı
olasılık. Kaçınılmaz öğleden sonra işlemleri o zamandan beri zorlanıyordu
Üç, güçlü ve tempolu okyanustan, altından sertçe sürüyor
Kapı ve şehri bir tuz lekesi ile doldurmak. Şimdi sis geliyordu
içinde; Vandover, onun arasında süpüren büyük yamaların
ve karşı evler. Tüm okaliptüs ağaçları damlıyordu ve
Bazen kafalarda sisli soluk inilti geldi.
Nob'a tırmanırken yaklaşık iki mil boyunca caddeyi görebiliyordu
Tepe. Neredeyse terk edildi; Şimdi bir kablo arabası ve sonra sürünerek ve
uzunluğundan aşağı ve zaman zaman bir teslimat vagonu üzerinde sallandı; Ancak
Hepsi ile ilgiliydi. Karşı kaldırımda iki erkek ve bir kız
Silindir patenlerinde ve fren wagonlarında yokuş aşağı çekiyor. .
Yuvasındaki kablo sürekli bir çapak ve clack tuttu. Bütün görüş
daha çok şaşkındı ve Vandover sırtını üzerine çevirerek onu alarak
tekrar rezervasyon yapın.

Saat beş civarında babası ofisinden eve geldi. "Merhaba!" söz konusu
O, odaya bakıyor; "Evde biraz erken değil misin? Ah, ben
O köpeği artık eve getirmeyeceğinizi düşündüm. BEN
Keşke yapmasaydın oğlum; Her yerde saç ve pire alıyor. "

"Pekala vali," diye yanıtladı Vandover. "Onu dışarı çıkaracağım. Gel
boyunca, Cork. "

"Ama evde normalden daha erken değil misin?" babasını gibi ısrar etti
Vandover kalktı.

"Evet," dedi Vandover, "Sanırım biraz öyleyim."

Akşam yemeğinden sonra Vandover aşağı geldiğinde,
Eldivenleri, babası hoş bir şekilde söyleyerek gazetesine baktı:

"Peki, gece nereye gidiyorsun?"

"Kızımı göreceğim," dedi Vandover gülümseyerek; Sonra öngörüyor
Her zamanki soru, "Sanırım on bir hakkında evde olacağım."

"Mandal anahtarı var mı?" diye sordu yaşlı beyefendi, her zaman yaptığı gibi
Vandover dışarı çıktı.

"Evet," kapıyı açarken Vandover'ı geri çağırdı. "Unutmayacağım
Tekrar. İyi geceler, Vali. "

Vandover, Turner Ravis'i haftada yaklaşık iki kez arardı; İnsanlar dedi
nişanlandılar. Bu öyle değildi.

Vandover iki yıl önce Bayan Ravis ile tanışmıştı. Bir süre ikisi
birbirlerine içtenlikle aşık olmuştu ve asla olmamasına rağmen
Aralarında herhangi bir evlilik konuşması, bir çeşit var gibi görünüyordu
örtük anlayış. Ama bu zamana kadar Vandover bir şekilde büyümüştü
Turner ile evlenme fikri. Hala kurguyu sürdürdü, ikna etti
Turner işlerin nasıl olduğunu anlamalıdır. Ancak o
Hala ona çok düşkün; O açık, tatlı bir kızdı ve çok
Güzel ve ona özen göstermesi çok keyifliydi.

Vandover, genç Haight'ın çok fazla olduğu gerçeğine gözlerini kapatamadı
Turner'a cidden aşık. Ama Turner'ın onu tercih ettiğinden emindi
Chum'a. Çok samimi, çok açık, çok vicdanlıydı
Onun üzerine herhangi bir aldatmaca uygulayın. Ravises'in evinde o akşam Vandover
ulaşmış. Elbette genç Haight oradaydı ve Charlie Geary. Ayrıca
Turner'ın kendisi Henrietta Vance, şişman, güzel bir kız, pop ile
gözler ve biraz burun, her zaman gülen ve çok
popüler. Bunların hepsi Vandover'ın setinin bir parçasıydı; Birbirlerini aradılar
ilk isimleriyle ve birlikte her yere gitti. Neredeyse her Cumartesi
Akşam Turner'ın evinde bir araya geldiler ve ıslık çaldılar ya da Euchre,
hatta bazen poker. Turner'ın dediği gibi "Sadece aşk için".

Vandover geldiğinde hepsi aynı anda konuşuyorlardı, tartışıyorlardı
Bir gece önce meydana gelen küçük bir deprem hakkında. Henrietta
Vance, sabah erkenden gerçekleştiğini açıkladı.

"Gece yarısı neredeyse değil, Van?" diye bağırdı Turner.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vandover. "Beni uyandırmadı. Ben bile
bir tane olduğunu bilin. "

"Şey, saatimizin yaklaşık yarım saatte iki vuruş yaptığını duyduğumu biliyorum
Daha sonra, "genç haight protesto etti.

Henrietta Vance, "Ah, geldiğinde neredeyse saat beş oldu."

"Şey, şimdi, sen _all_ kapalı," dedi Charlie Geary. "Sadece ne zaman biliyorum
Bir dakikanın bir kısmına kadar quaked, çünkü salon saatimizi durdurdu
sadece üçten sonra. "

Sessizdiler. Bu, çelişmek zor bir argümandı. İle
Ve Young Haight, "O zaman ikisi olmalı,
Çünkü--"

"Nasıl ıslık ya da Euchre ya da ne olursa olsun?" dedi Charlie
Geary, Turner'a hitap ediyor ve can sıkıcı bir şekilde kesintiye uğradı
ona özgü. "Van geldiğinden şimdi başlayamaz mıyız?" Oynadılar
Euchre bir süredir, ama Geary oyunu sevmedi ve
Önerilen poker.

"Şey-eğer sadece sadece aşk için," dedi Turner, "çünkü biliyorsun,
Mamma başka bir şekilde sevmez. "

Saat onda Geary, "Bu el turundan sonra bırakalım-ne yapalım?
"Geri kalanı istekliydi ve bu yüzden hepsi onların
Bir sonraki anlaşmadan sonra cips. Geary kötü şansını protesto ediyordu.
Dürüst olmak gerekirse
akşam. Her şeyi alan Henrietta Vance'dı; hiç bir şey yaptı
_see_ şansını yenmek için bir şey var mı? "En komik şey!"

Kartlarla hile yapmaya başladılar. Genç Haight onlara çok şey gösterdi
Ace'de her seferinde paketin mola verebileceği iyi hile
kulüpler. Vandover bağırdı: "Bana ipek şapka ve doksan dolar ödünç ver ve
Sana şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf numarayı göstereceğim, "Henrietta'yı gönderen
Vance kahkaha çığlığı. Sonra Geary kartları çıkardı
Genç Haight'ın elleri, onlara _this_ hile bilip bilmediklerini soruyor.

Turner evet dedi, biliyordu, ama diğerleri bilmiyordu ve Geary gösterdi
onlara. Ayrıntılılamazdı. Henrietta Vance bir kart seçti ve koy
Güverteye geri dönün. Sonra güverte karıştırıldı ve üçe bölündü
yığınlar. Bu Geary zihinsel bir hesaplama yaptıktan sonra, bunlardan birini seçti
Kazık, karıştırdı ve ona geri verdi, ona onu görüp görmediğini sordu
içinde kart; Sonra ilgilerine kadar daha fazla karıştırma ve bölme ve
Sabır oldukça tükenmişti. Geary sonunda bir kriko ürettiğinde
Kalpler ve bu onun kartı olsaydı zaferle istedi, Henrietta başladı
Gülüşmek ve ilan etmek için seçti _what_ kartı. Vites
onun için hile yapacağını söyledi. Bununla birlikte, hepsi
diye bağırdı ve vazgeçmek zorunda kaldı, Henrietta'nın çok sinirli
aptallık.

Bu ilk hilenin kötü başarısından rahatsız oldu, biraz emekli oldu.
Konuşmaları, kartların üzerinde şaşkınlık, yeni hileler düşünüyorlar.
Arada sırada aralarında geri döndü, birinden
Bir diğeri, güverteyi tutmak ve "Herhangi bir kart seçin-
herhangi bir kart. "

Bir süre sonra hepsi yemek odasına ve Turner'a ertelediler ve
Vandover mutfağa çıktı, çekmeceler arasında arama yapıyor ve
Raflar. Onlara bir kutu sardalya getirerek geri döndüler
_pate_, üç litre şişe mavi ribbon birası ve ne vandover
"şeytani-ham" sandviç denir.

"Şimdi _tamales_'lerin bunlarla birlikte gitmesini ister miyiz?" dedi Turner, yayılırken
Masadaki öğle yemeği. Henrietta Vance bu konuda sevinçle bağırdı ve
Young Haight onları almak için dışarı çıkmaya gönüllü oldu. "Altı al," diye bağırdı Turner
ondan sonra. "Henrietta her zaman iki yiyebilir. Acele et ve biz yemeyeceğiz
Geri dönene kadar. "

Gidip Turner bira için yarım düzine gözlük çıkardı.
"Biliyor musun," dedi gözlükleri masaya koyarken, "
Bu sabah en komik şey Mamma'ya oldu. Kahvaltıdaydı; o
sadece bir bardak su içmişti ve bardağı elinde tutuyordu
Bunun gibi "-Turner göstermek için elindeki ince bira bardaklarından birini aldı
Onları nasıl-"ve pa ile konuşuyordu, bir kerede cam doğru kırıldı
Düz bir yüzüğün etrafında, ağzının hemen altında, bilirsiniz ve hepsine düştü-"
Ani bir Turner tiz bir ünlem yaptı; Diğerleri başladı;
Şu anda elinde tuttuğu cam çatladı ve kırıldı
Tam olarak tanımladığı şekilde. Dar bir halka
Üst, yere düşüyor, yüz bite giriyor.

Turner uzun bir nefesle çizdi, açık ağızlı, elini havada hala
Parmaklarında kalan camın gövdesini tutar. Hepsi
Mucize üzerinde haykırmaya başladı.

"Peki, hiç _life_ içinde mi?" diye bağırdı Bayan Vance, kırıldı
bir kahkaha peal. Geary bağırdı, "Sezar'ın hayaleti!" Ve Vandover
nefesinin altında yemin etti.

"Eğer bu gördüğüm en garip şey değilse!" diye bağırdı Turner. "_İs değil_
O komik-neden-oh! Başka bir camla denemeye gidiyorum_! "Ama
İkinci cam sağlam kaldı. Geary sürprizinden kurtuldu ve
Bunun nasıl olabileceğini açıklamaya çalıştı.

"Parmaklarınızdan gelen ısı ve cam soğuktu, biliyorsun,"
dedi tekrar tekrar.

Ama şeyin tuhaflığı hala onları tuttu. Turner
diğerleriyle cam ve bir sandalyeye düştü, ellerinin düşmesine izin verdi
kucağında, yüzlerine bakarak, başını salladı ve onu kapattı
Dudaklar:

"Ah, _no_," dedi bir süre sonra. "Bu _is_ komik. Bu biraz korku
Biri. "Aslında solguntu.

"Ah, Dolly Haight var!" Henrietta Vance'i kapı zili çaldı.
Hepsi kapıya koştu, koştu ve çırpındı,
haberler. Young Haight, girişte kapı paspası üzerinde şaşkına döndü,
Marvel'i anlatırken kolları kahverengi kağıt paketlerle dolu.
Hepsi aynı anda konuştu, hayali bira bardaklarını ona doğru tutarak
uzanmış elleri. Ancak Geary,
heyecanları ve biri onu zaman zaman tekrarladığını duydu
onların boşalmaları, "Parmaklarından gelen ısı, biliyorsun ve
cam soğuktu. "

Genç Haight kafası karışmıştı, inanılmazdı; İlk başta yapamadı
Ne oldu _had_.

"Şey, sadece gel ve _look_ _floor_ üzerindeki kırık _glass_,"
Diye bağırdı Turner kararlı bir şekilde onu yemek odasına sürükledi. Onlar
Ne söyleyeceğini duymak için bekledi, nefes nefese. Kırıklara baktı
cam ve sonra yüzlerine. Sonra aniden haykırdı:

"Ah, bana şaka yapıyorsun."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse," diye protesto etti Vandover, "tam da böyle oldu."

İzlenimlerini aşmaları için biraz zaman geçti
queerness, ama Geary tarafından _tamales_ '
soğuk. Öğle yemeğine yerleştiler ve genç haight ilk şey
Did dudağını kırık camın kenarında kesmekti. Turner ayarlamıştı
Diğerleriyle birlikte ve yanlışlıkla kendisi için doldurmuştu.

Öfkeli bir kesimdi. Turner biraz mahkeme katladı ve dudağı
yamalı. Tüm bunlar için biraz kanadı. O çok
utanmış; Mendilini ağzına tuttu ve onlara söyledi
tekrar tekrar öğle yemeğine devam etmek ve onu algılamak için. Yemek ve içtikleri anda çok neşeli olmaya başladılar,
Ve Vandover özellikle iyi mizahlı ve eğlenceliydi. Yaptı
Henrietta Vance, zeytininin içinde olduğunu iddia ederek kahkahalarla bağırıyor
_tamale_ yeşil bir tavuk yumurtasıydı.

Yaklaşık yarım past on genç haight masadan yükseldi.
İyi geceler demenin zamanı gelmişti. "Acele etme," dedi
Turner. "Henüz erken." Ancak bundan sonra çok ayrıldılar
hızlıca.

Vandover'dan ayrılmadan önce Turner'ı tek başına yemek odasında gördü
dakika.

"Seni yarın kilisede görecek miyim?" diye sordu, paltosunu tutarken
onun için.

"Bilmiyorum Van," diye yanıtladı. "Henrietta'nın kalacağını biliyorsun
Bütün gece benimle ve sanırım onunla eve gitmemi isteyecek
yarın sabah ve sonra onunla akşam yemeğine kal. Ama ben gidiyorum
yarın sabah erken cemaat; Neden benimle orada buluşamıyorsun? "

"Neden yapabilirim," diye cevapladı Vandover, yakasını yerleşti. "İstemeliyim
çok fazla."

"Şey, o zaman," diye yanıtladı, "benimle kilisenin önünde buluşabilirsin
Saat Yedi Yedi Past. "

"Hey, oradan kop!" Ön kapıdan Geary diye bağırdı. "Gel,
Van, eğer bizimle gidiyorsan. "

Turner, Vandover'ın diğerlerine katılmadan önce onu öpmesine izin verdi. "Göreceğim
Yedi bu kadar yarın sabahı, "dedi.

Üç genç adam caddeden aşağı indi, kol, sigara içiyor
Puro ve sigara. Yalnız olur olmaz Charlie Geary başladı
Son zamanından beri yaptığı diğer ikisine yaptığı diğer ikisine anlatmak için
onları gördüm.

"Şey, efendim," dedi her birinin bir kolunu alırken, "Efendim, iyim vardı
dün gece uyku; Onda yatağa gittim ve yarım sayıya kadar asla uyanmadım
Bu sabah sekiz. Ah, bahse girerim, yine de ihtiyacım vardı. Çalışıyorum
Bu hafta bir köle gibi. Hukuk muayenelerimi yaklaşık on olarak aldığımı biliyorsun
günler. Ben iyi geçeceğim. Her şeyde sapa kadar kaldım. BEN
Hâkimin beni konunun hiçbir yerine yapıştırabileceğine inanmayın
Torts. "

"Söyle çocuklar," dedi Vandover, durakladı ve saatine bakarak, "
çok geç; Şehir merkezine gidip biraz istiridye alalım. "

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı genç Haight. "Peki ya sen Charlie?"

Geary istekli olduğunu söyledi. "Ah," diye ekledi, "
Beefsteak Bu akşam ızgarada yaşadım. "Ve sürdükçe
Şehir merkezinde onlara söz konusu biftek anlattı. "Biraz kupam vardı
Ale, onunla da ve bir tabak salata. Ah, harika gitti. "

Bazı tartışmalardan sonra İmparatorluk'a gideceklerine karar verdiler.




Dördüncü Bölüm


İmparatorluk, Sutter ve Kearney'in köşesinden uzak olmayan bir tesisti
Sokaklar, belirli bir tanınmış ilaç deposunun altında birkaç kapı,
Canlı yılanlar dolu bir vitrindi.

İmparatorluğun önü beyaza boyanmıştı ve bir puro standı vardı
ana girişin girişinde. Bu ana başın sağında
Giriş daha küçük biriydi, bir bayan girişi, buzlu
"Oyster Cafe."

Ana giriş doğrudan Barroom'a açıldı. Yakışıklı
Oda, mermer bayraklarla döşeli. Solda, sayacı
tek bir cilalı sekoya levhasıydı. Arkasında çok büyük, plaka-cam vardı
ayna, bir tarafta nakit kayıt ile dengelenmiş ve diğer tarafta bir
Dalış kızının heykelcikli bisque. İkisi arasında
Gözlük ve şişe piramitleri, hasır durumlarda likör şişeleri ve
Büyük buket tatlı bezelye.

Üç barmen, temiz keten palto ve önlüklerde buraya taşındı
Ve orada, şişeleri açma, içecek karıştırma ve bazen
Kayıt göstergesini yumruklayın.

Odanın diğer tarafında, çubuğa bakacak şekilde, büyük bir kopyasını astı
_Sabbath_, cadılar, keçiler ve çıplak kızları temsil eden Fransızca resmi
havada dönüyor. Altında öğle yemeği tezgahı vardı,
Mekanın uzmanlığı olan istiridye-fritters dört öğleden sonrası olabilir
Haftada. Başka yerlerde yuvadaki nikel makineleri, puro başlayıcıları, bir vazo vardı
Camın altında balmumu çiçekleri ve günün ortaya çıktığı bir yarış grafiği
Oranlar, ağırlıklar ve girişler. Son duvarda kiler yarakları üzerinde bir
bir harem bayanlarını temsil eden ikinci "barroom" resmi
banyo.

Ancak "özel odaları" İmparatorluk'un başlıca cazibesiydi. Bunlar
sağındaki daha küçük kapıdan içeri girerek ulaşıldı
ana giriş. Bu girişten gelen herhangi biri kendini içinde buldu
Uzun ve dar bir pasaj. Bu pasajın sağında sekiz vardı
Özel odalar, çok küçük ve yasanın gerektiği gibi üstte açık.
Uzunluğunun yarısında geçiş daha genişledi. İşte odalar vardı
her iki taraf ve önündekilerden çok daha büyüktü.

En sık görülen imparatorluğun bu parçasıydı ve
itibarını verdi. Önündeki daha küçük odalarda bira vardı ve
Galli tavşanlar; Daha büyük odalarda şampanya ve terrapin.

Vandover, Haight ve Geary, bayanların girişinden geldi.
İmparatorluk saat on birde, yavaş yavaş pasajdan aşağı iniyor, bakıyor
Küçük odaların her birine, boş bir tane arıyor. Hepsine
Bir zamanlar önde gelen Vandover bağırdı:

"Şey, eğer işte o adam Ellis değilse, kendi başına viski içiyor. Bah! A
Tüm _alone_ viski içecek adam! Seni aynı gördüğüme sevindim
Bandy; Devam et, bir adama biraz oda kazandıracak mısın? "

"Merhaba, merhaba, Bandy!" diye bağırdı Geary ve genç Haight, ona vurarak
Geri dönerken Geary ekledi: "Ne zamandır buradasın? _I'Ve_ Just
Erkeklerle görüşmekten gelin. İyi zaman geçirdim; Sen nesin
İçmek, viski? _İ'm_ yiyecek bir şeyler olacak. Fazla yoktu
Günümüzde bir öğle yemeğinden, ama sahip olduğum bifteği görmeliydin
Izgara odası-bu kadar kalın ve ihale! Oh, harika gitti! Burada,
O tarafta ceketim, olur mu? "

Bancroft Ellis, üçün yaptığı şehrin genç adamlarından biriydi
Üyeler üniversiteden döndükten hemen sonra tanışmışlardı. İçin
Çoğunlukla, onunla şehir merkezindeki restoranlarda, fuayelerde tanıştılar ve
Bir Cumartesi öğleden sonra Kearney Caddesi'ndeki Theatre of the Theatrules,
Ya da şimdi olduğu gibi, Imperial'in küçük odalarında, burada
Tanınan Habitue ve her zaman viski çağırdı, bitirdi
Her oturumda üç ila beş "midilli". Çok nadir durumlarda
Onu toplumda, "setlerinin" alındığı evlerde gördüler.
Bu işlevlerde Ellis asla kalmaya ikna edilemezdi
salonlar; Beyler giyinme odalarına kaydı
en erken fırsat ve akşamı sessizce puro içerek geçirdi
ve ev sahibi tarafından döşenmiş sigaralar. Vandover ve arkadaşları geldiğinde
Danslar arasında, saçlarını fırçalamak veya kravatlarını yeniden düzenlemek için,
Onu mavi bir duman pusuyla sardılar, ayakları bir sandalyeye,
Gömlek koynunu kırıldı ve yelekleri düğmelerini açtı. Onlara söylerdi
sıkıldığını ve susadığını ve ne kadar ne kadar gideceğini sorduğunu
kalmak. Birkaç arkadaşını biliyordu; Evi küçük bir kasabadaydı
iç mekan ve o "Altın Yerli Oğlu olmaktan gurur duydu
Batı. "Kaliforniya Caddesi'ndeki bir sigorta ofisinde katipti ve
hiç devlet dışında kalmamıştı.

Geri kalanı için yeterince iyi bir adamdı ve diğer üçü onu sevdi
çok fazla. Gerçekler ve istatistikler için meraklı bir tutkusu vardı ve onun
Cepler sürekli olduğu küçük kitaplar ve kartlarla doluydu
referans. Bu imkansız cep diyali olanlardan biri vardı, ilk yarı
Körlükte basılmış her türden bilgilerle dolu düzine sayfa
dünyadaki her ülkeye tür, posta oranları, istatistikler
nüfus ve ölüm oranları, ağırlıklar ve önlemler, en yüksek
Dünyadaki dağlar, okyanusun en büyük derinlikleri. Tuttu
Planı ve oturma alanını veren sol yelek cebinde küçük kitap
Sağ cebindeyken şehirdeki her tiyatronun kapasitesi
özel gururu olan küçük bir Webster sözlüğüydü. .
Cari yıl için takvim şapkasının astarına yapıştırıldı,
Bir resüsitasyonda kullanılacak araçlarla birlikte
yarı yıkanmış kişi. Ayrıca bir "yelek cep baskısı da taşıdı.
Popüler bilgi, "onun için en ufak bir kullanım olmamıştı.

Şimdi oturdukları oda çok küçüktü ve açıldı
doğrudan pasaj üzerine. Masanın her iki tarafında bir koltuk vardı
iki tutardı ve kapının karşısındaki duvara bir ayna astı,
Pembe ağ ile çevrili yaldızlı çerçeve. Masanın kendisi bir
Tolere edilebilir temiz bez, kaba keten ve oldukça nemli olmasına rağmen.

Her zamanki zeytin ve biber sosu şişeleri vardı, bir tabak
Kırık krakerler ve Çin'in güvenli bir maç güvenli. Şeker Kasesi
kaplama eşya ve üzerinde sayısız tarihler ile birlikte
Çok sayıda kızın ilk isimleri, "Nannie", "Ida," "Flossie."

Hint şişeleri arasında ince bir ip tarafından tutulan ücret faturası vardı
Şarapla damgalanmış iki muazzam deri kapak arasında
Tüccarların reklamları. Geary, herhangi birinden önce
Diğerleri, aynı zamanda "Peki, ne olacak?
_İ'm_ bir Galli tavşan ve bir bardak ale olacak. "
diğerine sanki onaylayıp onaylamamalarını talep ediyormuş gibi
seçenek. Neler olup bittiğini kabul ederek tavsiyede bulundu.
diğerleri neye sahip olmak, Vandover'a belirli yemekleri sipariş etmemesini söylemek
Onları pişirmek çok uzun sürdü çünkü sevdi. Genç haight yüzüğü vardı
Garson için ve geldiğinde Geary tüm siparişi okudu
Doğru bir şekilde aldığından emin olarak onu iki kez bitti. "Bu ne
Tamam istiyoruz, tamam-değil mi? ”Dedi, etrafa bakarak
dinlenmek.

Uyku eksikliğinden gözleri kırmızı olan garson, önlerine koydu
Bir tabak gevşek, yumuşak karides.

"Merhaba Toby!" dedi Vandover.

"İyi akşamlar beyler," diye yanıtladı Toby. "Neden iyi akşamlar, Bay
Vandover; Seni bir süredir burada görmedim. "
Düzen ve giderken Vandover onu geri aradı:

"Söyle, Toby," dedi, "Flossie gecede mi?"

"Hayır," diye cevapladı Toby, "henüz görünmedi. Koşu arkadaşı içerideydi
Yaklaşık dokuz, ama hemen tekrar dışarı çıktı. "

"Şey," dedi Vandover, gülümseyerek, "Flossie gelirse ona
İşte olacak mısın? "

Diğerleri güldü ve bu konuda şaka yaptı ve Vandover geri döndü
koltuğunda, pozisyonunu hafifletti.

"Ah," diye bağırdı, "Burada hoşuma gidiyor. Her zaman hoş ve sıcak
Ve sessiz ve hizmet iyi ve yemek için çok iyi şeyler elde edersiniz. "

Artık genç arkadaşlar kendi başlarına ve rahatlayabildiğine göre
kısıtlama, doğal olan iyi üreme ve incelik
Onları Ravises '' de akşamın başlarında, görgü kuralları
Değiştirildi: koltuklarının üzerine saklandılar, bacakları gerildi
Dışarıda, yelekleri düğmelerini açtı, sadece rahat olmaya bakıyorlardı. Onların
Konuşma ve görgü kuralları künt, kaba, kısıtsız, daha kaba oldu
Eril fiber kendini yeniden değerlendiriyor. Genç haight hariç
Hepsi yeterince küfürdü ve onların
Konuşma müstehcen oldu.

Geary onlara öğleden sonra Kearney'i nasıl gezdirdiğini söyledi ve
Pazar sokakları ve tam olarak kokteyli ve onun
puro. "Ah," diye ekledi, "Ida Wade ve Bessie'yi görmelisin
Laguna. Oh, Ida grubu yenmek için donatıldı; Dürüst olmak gerekirse onun _hat_
Bu kadar geniş. Konuşmanın bir faydası olmadığını biliyorsun, o bir
Çok yakışıklı kız. "

Kızın erdemi hakkında bir tartışma ortaya çıktı. Ellis, Geary ve Young
Haight, Ida'nın sadece hızlı olduğunu iddia etti; Ancak Vandover
şüpheler. "Bu konuda," dedi Ellis bir süre sonra, "Bessie Laguna A'yı seviyorum
İyi bir anlaşma benden daha iyi. "

"Ah, evet," diye karşılık verdi genç haight, "Bessie Laguna'yı çok seviyorsun
Her neyse. "

Young Haight, bunun için hiçbir şekilde hiçbir şekilde umursamaması gerektiği bir teorisi vardı
bir tür kız ya da onunla hiç samimi olur.

"Onu sevme ya da sevmeme meselesi," dedi. "
Soruyu hiç girin. İkiniz de iyi vakit geçirmeniz için dışarıısın
Ve hepsi bu; Onunla bir iki saat boyunca neşeli bir flört var,
Ve onu bir daha asla görmüyorsun. İşte böyle olmalı! Bu fikri
Bu tür bir parça ile samimi olmak ve onu almaya çalışmak
Sana bak, hepsi yanlış. "

"Ah," dedi Vandover, "tüm zevki çıkarırsınız;
En azından sen gibi davranmazsan iyi zamanın nereden geliyor
Kız gibi ve onu senin gibi yapmaya mı çalışıyorsun? "

"Ama görmüyor musun," diye cevapladı Haight, "Ne korkunç bir şey olurdu
Eğer böyle bir kız sana karşı ciddiye geldiyse? Aynı değil
Kendi sınıfınızdaki bir kız olsaydı. "

"Ah, Dolly, bir fasulye var," diye mırıldandı Ellis, viski yudumladı.

Bu sırada İmparatorluk doluyordu; Yaklaşık on bir
Tiyatrolar bitti ve şimdi barroom erkeklerle doluydu. Onlar geldiler
ikili ve üçlü ve bazen yarım düzine veya
Daha. Ana girişin beyaz salıncak kapıları ileri geri çırpıldı
Sürekli olarak, ılık havanın sokak puflarına çıkma
Alkol kokusu. Adamlar girdiler ve içeceklerini sipariş ettiler ve
Dirseklerini çubuğa yaslamak, yaşadıkları konuşmaya devam etti
Dışarıda başladı. Daha sonra öğle yemeğine geçtiler ve
Bir tabakta haşlanmış işkembe veya patates salatası için kendilerine yardımcı oldu
Tenha bir köşede, paltolarını lekelememek için üzerine eğilerek. Orada
sürekli bir gözlük yerinden ve mantarların patlamasıydı ve her bir
Anında Nakit Kayıt, zilini çaldı ve çaldı.

Barroom ve evin diğer kısmı arasında asılı bir kapı vardı
Mavi peluş perdeler, geri döndü; Garsonlar sürekli geri döndü ve
Bu yolla, istiridye tabakları, sigara içme nadirleri, minik
likör bardak ve puro kadehleri.

Her iki pasajdan açılan tüm özel odalar doluydu; erkekler
içeri girdi, yavaş yürüyor, arkadaşlarını arıyor; Ama daha sık,
kadınlar ve kızlar bir konuşma sohbeti ile yukarı ve aşağı doğru geçti,
Sert etekler ve petticoats çırpınır ve ağır bir misk kokusu. Orada
sürekli bir gidiyor ve geliyordu, monoton bir ayak ve hum
konuşma. Kokuları karışan ağır kokulu bir sıcaklık
Tatlandırılmış viski, tütün, yemek pişirme dumanı ve kokusu
parfüm, havaya ekshale. Birinde gelişmiş bir eşcinsel ve gürültülü parti
Büyük arka odalar; Her an kahkaha galerilerini duyabiliyordu,
erkeklerin sesleriyle karışan sandalyelerin ve cam eşyaların çıngırakları
Sesler ve kadınların küçük çığlıkları ve çığlıkları. Garson her seferinde
anlık bir torrent bıraktığı bir emir vermek için kapıyı açtı
sesler.

Kızlar, yerin alışkanlıkları, odanın kapısını geçmeye devam etti
Vandover ve arkadaşlarının oturduğu yer. Her seferinde özellikle
Yakışıklı biri geçti, dördü onun peşinden baktı, dudaklarını kapattı
ve gözler ve başlarını sallıyor.

Young Haight daha fazla içki çağırdı, sipariş, Mineral
Kendisi için su ve Vandover sadece dişi poz vermeyi anlatıyordu
Ait olduğu belirli bir hayat sınıfındaki modeller, baktığında
Ve ayrıldı, haykırdı:

"Şey, işte nihayet! Nasılsın, Flossie? Tam içeri gir."

Flossie kapıda durdu, iyi bir şekilde onlara iyi bir şekilde gülümsedi.
utanç veya karışıklık izi. O muazzamdı
Oldukça altı metre boyunda, geniş ve iyi yapılmış kız, orantılı. O idi
Hareketlerinde çok yakışıklı, tam boğazlı, ağır gözlü ve yavaş. Gözleri ve ağzı, onunla ilgili her şey gibi, büyüktü, ama her seferinde
Konuştu ya da gülümsedi, beyaz olan dişlerini açıkladı
İyi set ve yeşil mısır kulağı üzerindeki çekirdek sıraları kadar düzenli.
Kulaklarında giydiği tek mücevher olan küçük sarı elmaslar vardı.
Yüzünde temiz ve
Sanki güçlü bir yıkama vermiş gibi sağlıklı bir bakış.

Bir tarafta ağzına harika bir parlama ile siyah bir şapka giydi. Oldu
Siyah tüyler, taklit jet ve biraz
Peluş-Robin-egg mavisi. Elbisesi pürüzlü, siyah deve
Saç, özel yapım ve ama muazzam balon kolları için, kesinlikle
ova. Öyle bir şekilde kesilmişti ki,
Break, düğmeler omzunda ve kolun altında. Etek
dolu ve sert ve en az kesme olmadan. Her şey
Siyah-hat, elbise, eldiven-ve etkisi bir sadelik ve
Çok çarpıcı olacak kadar telaffuz.

Bununla birlikte, belinin etrafında kemer olarak kalın bir halat oksitlenmiş
Gümüş, ayakkabıları veya daha doğrusu yürüyen terlikler beyazdı
tuval.

Birinin soyadını bilmeyecek olan kadın sınıfına aitti
ya da adres, nefret ve sevgisi de aynı şekilde korkulacak. Oradaydı
Yüzünde harap bir erdem ve bir yok olmuş izler
masumiyet. En ufak bir eylemi mesleğini önerdi; En kısa sürede
Peçe ve eldivenlerini çıkardı, sanki kısmen
Çıkarılmış ve onun açık yüzü ve elleri sadece porsiyonlar gibi görünüyordu
çıplaklığı.

Sınıfındaki kadınların genel anlayışı boyalı ve kırık
enkaz. Flossie sağlığı yaydı; Gözleri açıktı, sinirleri sabit,
Onun eti sert ve hatta bir çocuk olarak. Orada bir havaya asıldı
temizlik, tazelik, iyi doğada, ince, yüksek ruhlar,
Her hareketle, sadece olmayan lezzetli bir parfüm verdi
Musk, ama bu elbisesinden, saçlarından, boynundan geliyor gibiydi
onun eti ve bedeni.

Vandover artık üniversite günlerinde olduğu gibi değildi.
Şimdi terk edilmiş kadınların bu kokusuna aşinaydı, bu kötü tatlı
Büyük şehrin mengenesinin tadını çıkaran, nefesini hızlandıran ve gönderen
Kalbi boğazına çalıyor. Hassas sanatçı doğasıydı
duyumsal derecede çekici bir şeye anında cevap veren ona. Her biri
Güzel kadınların nazik ve sınıfı, vandover tutkularında uyanabilir
Eşit kuvvet, çok farklı olsa da. Turner Ravis onu etkiledi
En iyi tarafında, en temiz, en iyi olan her şeyi çağırıyor,
ve en hassas. Flossie sadece hayvana ve canavara hitap etti
O, anında cevap veren kötü, iğrenç kaba.

"Ne alacaksın, Flossie?" diye sordu Vandover, kendini yerleşirken
aralarında. "Ellis dışında hepimiz bira içiyoruz.
Viski. "Ama Flossie asla içmedi.
iyi biliniyordu.

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı ve garsona döndü, o
"Bana biraz apollinaris su getirebilirsiniz, Toby."

Flossie, konuşur konuşmaz kendisine ihanet etti, onun etkisi
Görünüş şımarıktı. Sesi boğuktu, düşük perdeli bir rasp, husky,
boğaz ve acımasız, kaba modülasyonlarla dolu.

"Duman, Flossie?" dedi Geary, sigara kasasını ona itti.
Flossie bir sigara aldı, onu gevşetmek için yuvarladı ve füme etti
Onlara bir zamanlar dumanı nasıl çizmeye çalıştığını söylerken
Dudaklarının arasına çıkarken burnu.

"Ve dürüst olmak gerekirse çocuklar," diye homurdandı, "
yatmak için. "

"Kalabalık kim geri döndü?" Söylemek için Geary'ye sordu
bir şey. Flossie hepsini utandırdı ve
Sınıfının kızları zordu.

"Ah, bu Mayıs ve Nannie, sarayda bir ziyafetten bazı adamlarla
Otel, "diye cevapladı. Konuşma yavaş yavaş sürüklendi ve Flossie porsuk yapmaya başladı
genç haight. "Söyle, oradasın," diye bağırdı, "Sorun nedir
Seninle? Hiçbir şey söylemiyorsun. "

Genç Haight kızardı ve çok utandı: "Ah, ben sadece
dinleme. "Kaçmak için endişeliydi. Kalktı ve ona ulaştı
Şapka ve ceket, iyi huylu bir gülümsemeyle söyleyerek: "Eh, erkekler ve kızlar,
Sanırım seni terk etmem gerekecek. "

"Seni korkutmama izin verme," dedi Flossie, gülerek.

"Ah, hayır," diye cevapladı, utançını gizlemeye çalışarak, "
Her neyse. "

Diğerleri ona iyi geceler derken ve ne zaman soruyorlar
Onu tekrar görmeli, Flossie ona eğildi, ağladı, "İyi
Gece! "Bir kerede ve ne hakkında olduğunu bilmeden önce öptü
onu ağızda dolu. Buna keskin bir şekilde başladı, ama kızgın değildi,
Sadece ondan uzaklaşıyor, kızarıyor, çok utanıyor ve daha fazlası ve
Kaçmak için daha endişeli. Garson Toby, kapısında ortaya çıktı.

"Sonuncusu benim üzerimde, biliyorsun," dedi Young Haight
Vandover ve içecek turu için yerleşim.

"Merhaba!" diye bağırdı Toby, "Dudağının ne?"

"Kısa bir süre önce kırık bir camla kestim," diye cevapladı Young Haight.
"Yine kanıyor mu?" Dudaklarına iki parmağı koyarak ekledi.

"Yeterince emin," dedi Geary. "İşte," diye devam etti, köşeyi ıslattı
su şişesinden bir peçete, "üzerinde tutun."

Diğerleri gülmeye başladı. "Flossie bunu yaptı," diye açıkladı Vandover
Toby. Ellis aceleyle ceplerine bakıyordu,
Küçük kitapları arasında.

"Burada bir şeyim vardı," diye mırıldanmaya devam etti, "eğer sadece _find_
Bu sadece kendinizi camla kestiğinizde ne yapacağımı anlattı. Olabilir
cam _in_, biliyorsun. "

"Ah, sorun değil, sorun değil," diye bağırdı genç Haight
tamamen rahatsız. "Hiçbir şey anlamına gelmiyor."

"Sana ne diyorum," diye gözlemledi Geary; "Yılanda biraz mahkeme yerini al
Doktor burada. "

"Hayır, hayır, sorun değil," diye döndü Genç Haight, hareket ederek. "İyi
gece. Çok yakında tekrar görüşürüz. "

Gitti. Hala küçük kitaplarını arayan Ellis,
Aniden bir ünlem söylendi. Pasaja yaslandı, ağlayarak:
"Sıcak bir soğanın yarısı; doğrudan kesime bağla." Ama Haight vardı
Zaten gitti. "Görüyorsun," diye açıkladı Ellis, "
Cam parçacıkları. Şuna bak, "diye ekledi, hemen aşağıda bir öğe okurken
Bulduğu kişi. "Egzama için puro küllerini kullanabilirsiniz."

Flossie başını salladı, gülümseyerek ve şöyle dedi: "Eh, bir dahaki sefere
Egzama var bunu hatırlayacağım. "

Flossie bundan biraz sonra onları bıraktı, Nannie ve May'a katıldı.
Gürültülü partiyi tutan daha büyük oda. Üç arkadaşın başka bir
içecek turu.

Tüm akşam Ellis viski içiyordu. Şimdi hayret etti
Diğerleri aniden bira arayarak. Onu içmeye devam etti
Tek bir çekişte boşalttığı kereviz camı. Sonra Vandover vardı
Her yerde, ağzının kuru hissettiğini protesto ederek
toz bin. Geary, uzunluğunda çok uzak hissettiğini ilan etti ve ekledi
"yüksek bir zaman" olduğu için mizahta olduğunu.

"Söyle çocuklar," diye bağırdı, elini masaya indirerek, "
Hepimizin şehirdeki her eklemine gittiğimizi ve
Türk banyoları? Düzenli bir _time_ olacak. Şimdi ne kadar para
Ben var. "

Hepsi paralarını dikkate aldı. Vandover'ın on dört vardı
Dolar, ama sanat satıcısındaki malzemelere borçluydu ve böylece
sekizi iç cebinde. Diğerleri onun örneğini izledi, her biri
Biri derhal kullanım için beş dolar ayırıyor.

"Bu hamam için bir dolar olacak," dedi Geary ve dört dolar
içecekler için. İstediğimiz her şeyi dört dolar olarak alabilirsin. "
Son bordo vuruşu ve Toby ile yerleştikten sonra dışarı çıktı.

Sıcak iç kısmından soğuk gece havasına geliyor
İmparatorluk birkaç dakika içinde Vandover ve Geary'yi etkiledi. Ama görünüşe göre
Hiçbir şey Ellis'i ne viski, bordo pul ne de birayı etkileyemez. O
Vandover ve Geary arasında istikrarlı bir şekilde yürüdü, her birinde bir kol bağlayarak
onlarınki.

Bu ikisi hemen hemen çok sarhoş oldu. Her dakikada Vandover
"Yee-ee-_OW_! Hissettiğim tarzda, böyle." Vites
Bir başyapıt, vesileyle başarısı olan bir "Josh" yaptı. BT
zaman zaman "Kirazlar olgun!" Bu
eğlenceli. Biraz gülünç, gizli çift anlamlı görünüyordu
karşı konulmaz. Bütün akşam onlara yapıştı; Bir kız onları geçtiğinde
Kearney Caddesi ve Geary ona "Kirazlar olgunlaşmıştı!"
Hepsini kahkaha spazmlarına attı.

Önce Tivoli Tiyatrosu yakınındaki Saray Bahçesi'ne gittiler.
Geary ve Vandover bira ve Ellis bir viski kokteyli vardı. Performans
sadece bitiriyorlardı ve hiç eğlenmediklerine oy verdiler
Bir şarkı yaparken ve dans ettiklerini gördükleri yalın, aşırı çalışmış kız
mavi bir tütün dumanı pus; Yani hepsi bağırdı, "Kirazlar
Olgun! "Ve Lüksemburg'u ziyaret etmek için tekrar fırladı. Bira başladı
Vandover'ın midesine karşı bu zamana kadar, ama onu zorladı
Boğaz, gözlerini kapatarak. Sonra en zorlulara gideceklerini söylediler
kasabada yer, "Steve Casey's"; Bu bir yan sokaktaydı. Duvarlar
bir zamanlar ünlü pugilistlerin sararmış fotoğraflarıyla kaplı ve
Eski zaman konser salonu şarkıcıları. Yerde kum vardı ve
Arkada dans odası, kimsenin dans etmediği, yorgun bir genç adamdı
Polkas'ı vuruyor ve ucuz bir piyanoda hızlı adımlar.

Hepsinin Shandy-Gaff olduğu Crystal Sarayı'nda biriyle tanıştılar
Ellis'in arkadaşları, yaklaşık yirmi genç bir adam. O sağırdı ve
Sonuç olarak aptal olmuştu; Ama çok hevesli olduğu her şey için
şehrin genç adamlarıyla ilişki kurun ve
Ayrılmış ve diğer sağırlar ile ayrılmıştır. Çok memnun kaldı
onlarla tanışmak ve hemen onlara katılmak için. Hepsi onu oldukça iyi tanıyordu ve
Ona "kukla" dedi.

Akşam boyunca patty neredeyse her barda görüldü ve
Market ve Kearney sokaklarında salon. Geary ve
Vandover gerçekten çok sarhoştu. Vandover görkemli bir zaman geçiriyordu; O
bir dakika sessiz değildi, konuşuyor, gülüyor ve şarkı söylüyor ve ağlıyor
Sürekli, "Kirazlar olgun!" Başka bir şey düşünemediğinde
Diyelim ki, "Yee-ee-_OW_! Hissettiğim yol".

İki saat boyunca sürekli içtiler. Vandover korkunç bir durumdaydı;
Kukla o kadar sarhoş oldu ki konuşabiliyordu, zaman zaman bir tuhaflık
onun başına geldiği biliniyordu. Bazen olacağı gibi, Geary ayıkladı
Biraz yukarı ve "Grotto" da başını ve yüzünü yıkadı
tuvalet. Bundan sonra oldukça istikrarlı hale geldi, içmeyi bıraktı ve
partinin yönetimini üstlenmeye çalıştı, içeceklerini sipariş ederek
onları ve çek miktarını artırmak.

Saat iki civarında Lüksemburg'a döndüler, şaşırtıcı ve
sallanıyor. Lüksemburg bir tiyatro altında bir tür Alman restoranıydı
Nerede çok iyi Alman yemekleri alabilir. Vandover vardı
Bira ve lahana turşusu, ama Ellis daha fazla viski aldı. Kukla devam etti
Boğazında tuhaf sesler yapın, yarı gürültülü, yarı konuşma ve vites
Garsonu kiraz olgunlaşmış olduğunu ağırlıklı olarak bilgilendirdi.

Bir kerede Ellis sarhoştu, bir anda çöküyordu. Etrafındaki cilt
Gözler mor ve şişmişti, öğrencilerin kendileri sözleşmeli ve
Onların vizyonları, önünde bir bahçede duruyor gibiydi.
yüz. Aniden gözlük, tabak, hint, bıçak, çatal ve hepsi süpürdü
kolunun tek bir hareketi ile masadan.

Hepsi bir sahnenin el altında olduğunu bilerek, bir dakika içinde ayık, atladı.
Garson Ellis'e koştu, ama Ellis onu devirdi ve denedi
Yüzüne damgalayın. Vandover ve kukla kollarını tutmaya çalıştı ve
onu çek. Sessiz bir öfke çılgınlığıyla kukla açtı ve
Knuckles'ı tekrar tekrar kafasına getirdi. Şu an için
Ellis ne duyabilir, görebilir, ne de konuşabilir; Kördü, aptal,
Sarhoşla savaşmak ve dövüşü Vandover'ın savaşı değildi.

"Buraya gir ve yardım et, olur mu?" Geary'ye nefes nefese Vandover
Ellis ile mücadele etti. "İnsanları böyle olduğunda öldürebilir. Ah, lanet olsun
Her neyse viski! Dışarı çıkın-o bıçağı almasına izin vermeyin! Al
Diğer kol, orada! Şimdi, ayaklarını altından at! Oh, sert vur! Oturmak
bacaklarında; Şimdi orada. Ah! Cehennem! Beni ısırdı! Dikkat! İşte geliyor
Feda! "

Feda ve diğer üç garson,
Yerde mücadele ediyor. Vandover iki kez yıkıldı ve kukla
dudağı bölünmüştü. Ellis tekrar ayağa kalktı ve hala sessizdi,
hepsine benzer şekilde savaştı, köşelerinde ince bir köpük toplama çizgisi
dudakları.

Sonunda çıkarıldıklarında ve kendilerini bir araya getirdiklerinde
Dışarıdaki sokak, Geary kaybolmuştu. Sırasında onları bırakmıştı
Ellis ile mücadele ve eve gitmişti. Ah, sen gitmeyeceğine bahse girersin
Artık böyle olduklarında kalabalıkla kal. Ellis olsaydı
Kendi gözetmesi olduğu kadar sarhoş olacak kadar aptal. _He_ değildi
kalacak ve herhangi bir salondan atılacak; Ah, hayır, senden eminsin
Bunun için çok zekice. Şimdi yeterince ayıktı ve eve yatırdı
Ve iyi bir uyku al.

Salondaki kavga geri kalanını tamamen ayıklamıştı. Ellis
yine yeterince izlenebilirdi ve onları böyle içine aldığım için çok üzgünüm
bir satır. Vandover midesinde korkunç bir şekilde hastaydı.

Üç kilitli kol ve yavaşça Türk banyolarına doğru başladı. Açık
Yolları bütün gece bir eczanede durdular ve biraz seltzer vardı.

       * * * * * *

Vandover o gece yaklaşık üç saat uyku vardı. O uyandı
Görevli kolunu sallıyor ve ağlıyor:

"Yarım geçiş altı, efendim."

"Ha!" diye bağırdı, başlayarak. "Ya yarım past altı? Yapmıyorum
kalkmak istiyorum. "

"Seni aramamı söyledi, efendim, altı past altı; şimdi çeyrek ila yedi."

"Ah, tamam, çok iyi," diye yanıtladı Vandover. Yüzünü geri çevirdi
Yastıkta, sefil bir mide bulantısı hissi onun üzerine sürüklendi; Her
Başının hareketi patlamaya ağrıyordu. Tapınaklarının arkasında
Kan attı ve çekiçlerin vurulması gibi pompaladı. Ağzı
kurudu ama onu dolduran ve tadı olan kalın bir balçık için
yağ. Kendini zayıf hissetti, elleri titredi, alnı soğuktu ve görünüyordu
ıslak ve yapışkan.

Önceki gecenin hiçbir şeyi hatırlayamadı. Hatırladı,
Ancak, imparatorluğa gitmek ve Flossie'yi görmek ve o _Did_
Sonunda altı Past altıda çağrılacak kelimeyi bırakmayı unutmayın.

Diğer iki arkadaşını uyandırmadan kalktı ve içinde bir daldı
Soğuk tank, çok yavaş giyinmiş ve dışarı çıktı. Mağazaların hepsi
Kapalı, sokaklar neredeyse terk edildi. En yakın olana yürüdü
Uptown otomobil çizgisi ve dış koltuk aldı, daha iyi ve daha istikrarlı hissediyorum
Keskin sabah havasının her anı için.

Van Ness Bulvarı çok hareketsizdi. Yaklaşık yarım yedi. .
Tüm evlerde perdeler düştü; Burada ve orada bir hizmetçi olabilir
Ön basamakları yıkarken görüldü. Bazılarının vestibüllerinde
Daha küçük evler, Fransız ekmeği ve cam kavanozlarının somunlarıydı,
Yakınlarında sabah gazetesinin nemli bükülmüş rulosunu bıraktı. Orada
her yerde büyük bir serçelerdi ve kablo arabaları
Yine de boş, çapraz sokaklardan aşağı doğru ilerledi, iletkenler
pencereler ve metal işleri. Caddenin bir ucunda çok aşağı
Erken Kütle için Zil Katolik Katedrali Çanları; Ve bir
Saygın görünümlü ikinci kız onu taşıyarak acele etti
Dua kitabı. Caddenin diğer ucunda Körfez'in mavi bir manzarası vardı,
Tamalpais Dağı'nın büyük büyük kısmı,
uyanık aslan.

Küçük kilisenin önünde Turner onu bekliyordu. O idi
Çok güzel giyinmiş ve soğuk sabah havası ona para cezası vermişti
renk.

"Yarıdan fazla uyanık görünmüyorsun," dedi Vandover ortaya çıkarken.
"Gelmen çok iyiydi. Oh, van, korkunç bir şekilde görünüyorsun.
Bu kadar erken kalkmanı sağlamak için çok kötü. "

"Hayır, hayır," diye protesto etti Vandover. "Sadece gelmek için çok mutluydum. Yapmadım
Dün gece iyi uyu. Umarım seni bekletmedim. "

"Sadece geldim," diye yanıtladı Turner. "Ama bence gitme zamanı
içinde."

Küçük organ, girdiklerinde yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Oldu
çok hala başka türlü. Sabah güneş lekeli pencerelere çarptı
ve sunak hakkında güzel ışıklar yaptı; yanı sıra vardı
Yaklaşık yarım düzine ibadetçi. Küçük organ uzun bir
dronik iç çekiş ve beyaz cüppelerindeki bakan, yüzleşerek döndü
Denetçileri ve büyük bir sessizliğin ortasında cemaati açtı
Kelimelerle hizmet: "Seni gerçekten ve ciddiyetle tövbe eden
günahlarınız ve komşularınızla aşık ve sadaka var-"

Vandover geri kalanıyla yükseldiğinde kan kafasına koştu ve
bulantı ve tükenme hissi, önceki gecesinin dregleri
Debauch, bir an için tekrar geldi, böylece
Kendini sabitlemek için önündeki pew'in arkası.




Beş Bölüm


Öğleden sonraları Vandover, Sacramento'daki stüdyosunda çalıştı
Sokak, ama sabahları hayat sınıfında çalışmaya alışıktı
Tasarım Okulu'nda.

Bu piyasadaki California Caddesi'ndeydi, muazzam bir oda
muazzam ahşap ekranlar tarafından alcoves'e bölündü, burada
Natürmaşık hayat sınıfları çalıştı, havuç boyama, üzüm ve tozlu kahverengi
taş koşular.

Her şey çok sayıda oyuncu, dövüş gladyatör,
Discobulus, Milo Venüs ve yüzlerce daha küçük parça, maskeler,
Torsos ve Parthenon atlarının başkanları. Düzleştirilmiş boya tüpleri ve
Kırık kömür parçaları zemini doldurdu ve sandalyeleri karıştırdı ve
Raflar. Güçlü bir terebentin ve fiksatif kokusu havadaydı,
Daha güçlü keten tohumu yağı ve ekşi kokuları ile karıştı, bayat Fransız
ekmek.

Her öğleden sonra, birinde toplanan otuz tek bir portre sınıfı
Kapının yakınındaki daha büyük alcoves. Tanınmış sokaktan birkaçı
Şehrin karakterleri bu sınıf için poz vermişti ve bir zamanlar baba
Elphick, beyaz saçlı, çıplak başlı vejetaryen, çarpık
Sopa ve beyaz kıyafetler, başı için oturmuştu.

Vandover muhtemelen okulun en umut verici üyesiydi. Onun tarzı
kabataslak, vicdanlı ve güç ve kararla doluydu. Çalıştı
Büyük çizgiler, geniş yüzeyler ve ışık veya gölge kütleleri. Onun rengi
iyiydi, morlar, kırmızılar ve takdire şayan yeşillikler
Bitüm ve çiğ sienna.

Kompozisyon fikri olmasa da, yeterince zekiydi
kabul edin. Bitmiş resimleri geniş bir manzara,
erkeklerin yalnız figürlerini yerleştirdiği çöller, kıyılar ve moors veya
hayvanlar çok etkili bir şekilde-örneğin, harika bir
kıyı şeridi ve ön planda boğulmuş bir denizcinin gövdesi; A
Muazzam bir Sahara'nın ortasında aslan içiyor; Ya da aradığı biri
"Bir ordunun kalıntısı", boş bir ovada dolaşan ölmekte olan bir savaş atı,
Eyer karnının altına döndü, yeleği ve kuyruğu çapaklarla hırladı.

Bir süre önce ona harika bir resim fikri gelmişti. BT
ilk başyapıt, salon resmi olacaktı
Paris. Bir İngiliz süvari ve atı, hem susuzluktan ölüyor hem de
yaralar, bir soudan çölünde kaybolacaktı ve ortada
Bir aslanın üzerine bir kum sırtındaki mesafe üzerine çekilmelidir.
Karnına çömeldi, kuyruğu sert, alt çenesi asılı. .
Eski İngilizce "Ana Kitap" Melodramı Hala Etkiledi
Vandover. Bir resim için bu fikre aşıktı ve belirledi
buna "son düşman. "Üretmek istediği etkiler
izolasyon ve yoğun ısı; Askere gelince, henüz kararsızdı
onu istifa eden, sakin bir şekilde veya kavrayan ölümle karşı karşıya olsun
Yararsız tüfeğinin namlusu, sonuna kadar savaşmaya kararlıydı.

Vandover boyamayı ve çizmeyi severdi. O zaman mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Resim "doğru geliyor" ve iyi olduğundan emin olduğunda
iş. Sık sık düşündüğünden daha iyisini yaptı, ama asla o kadar iyi
_Could_ olduğunu düşündü.

Ancak, çok çalışması onu sıktı ve zevk almadığında
iş bir kerede durdurdu. Kendine bu durumlarda söylerdi
bu ruh hali içinde olmalı ve
İlham, bu tür mazeretlerin ne kadar saçma olduğunu çok iyi bilmesine rağmen,
Ne kadar yanlış ve ne kadar zararlı.

Vandover'ın karakterinin bazı küçük zayıflığı, onun
Kendinden hoşgörü, _had_ onu öyle bir noktaya getirdi ki
eğlenmek zorunda kaldı. Resmi onu eğlendirdiyse, çok iyi; Değilse, o
Yapacak başka bir şey buldum.

Ertesi Pazartesi, hayat sınıfında çalışırken Vandover
ne yaptığını düşünmek, ya da daha ziyade düşünmemeye çalışmak
Pazar sabahı Turner Ravis ile komünyona gittiğinde.
Uzun bir süre düşünceden kaçtı çünkü izin verseydi bunu biliyordu
Aklına girmek endişelenecek ve onu taciz edecekti. Ama tarafından
Düşmandan kaçma çabası kendisi çok anlaşılmaz hale geldi, bu yüzden
Pes etti ve konuyu yüzüne kare bakmasına izin verdi.

Ah, evet; Orada yaptığı çirkin bir şeydi, gerçekten korkunç bir şey.
Şansölyede diz çöktüğünde hala sarhoş olmalıydı. Vandover
bunu düşündüğü gibi ürperdi ve kendine pek iyi gelebileceğini söyledi
daha kötü bir kutsallık taahhüt edin ve bir süre onun kesinlikle çağrılacaktı
hesaba katmak için. Ama burada kendini aniden kontrol etti, cesarete almadı
daha ileri git. Kişi düşünceye girerse, bir huzur kalmazdı
bu tür şeyler üzerinde bu şekilde. Onun büyüklüğünü fark etti
yapmıştı. Bunun için üzgün olmaya çalışmıştı. Belki de en kötüydü
Şimdiye kadar yaptığı şey, ama şimdi en düşük noktaya ulaşmıştı. O
bir daha asla böyle bir şey yapmamaya dikkat ederdim. Bundan sonra olurdu
daha iyi.

Ama bu öyle değildi. Bilinçsizce, Vandover arkasında bir kapıyı kapatmıştı;
Bir daha asla tam olarak aynı olmayacak ve onun tutulması
Turner Ravis ile randevu, Pazar sabahı olduğu gibi
harabe ve kirlilik ilerlemesinde uzun adım.

Bir ağırlık omuzlarını hafifletiyormuş gibi salladı. .
Hayat sınıfındaki model hafta boyunca yeni pozlanmıştı ve diğerleri
işe başlamıştı. O haftanın modeli bir kadındı, memnun olan bir gerçek
Vandover, çünkü bu çıplak kadınları herhangi birinden daha iyi çizdi
Okul, belki de şehirdeki herhangi birinden daha iyi. Portre çalışması ve
Bir yüzdeki ince entelektüel ayrımları yakalama gücü bazen
onun ötesinde, ama ete ve hareket için hissi ve
Bir pozun karakteri takdire şayan.

Kendini işe koydu. Kömür çubuğunu modele doğru tutmak
Kol boyunda, beş, beş, beşi ölçtü ve bir
gazetesinde eşit sayıda alan. Bundan sonra aynasının yardımıyla,
Pozun genel karakterini yaklaşık yarım saat inceledi.
Sonra, kömürünün birkaç vuruşuyla daha büyükünü işten çıkardı
Özgürlük ve mükemmel bir hassasiyetle inşaat hatları.
Bu çizgilerde ikinci bir çizim biraz daha ayrıntılı yaptı.
Henüz her şey açısal ve kabaca engellendi. Sonra,
Kömürünün üzerine ince düz kenar, dikkatli bir şekilde başladı ve bitti
Anahat.

Bir saatin sonunda çiziminin ilk taslağı tamamlandı. BT
şaşırtıcı derecede iyi, güçlü ve sağlamdı; herkesten daha iyi, vardı
sadece amatör ve
gerçek sanatçı.

Bu zamana kadar Vandover'ın ilgisi işaretlemeye başladı. Dört kez çizmişti
ve modelin sol omzunun eklemlenmesini yeniden çizdi. O dururken
yanına doğru döndü, bir el kalçasında, deltoid kası
sözleşmeli ve ön plana çıktıktan sonra. Zor bir anatomi
çizmek. Vandover kötü başarısından rahatsız oldu-çok dikkat ve
Devam eden çaba onu biraz giydi-oda aşırı ısındı ve
kapatın ve ısıtmak için tahtın yanına yerleştirilen gaz sobası
Model, sızdı ve odayı kötü bir parlak koku ile doldurdu. Vandover
önceki hafta eskiden baktığını hatırladım
Mekanik Kütüphanesinde _l'art_'ın bağlı kopyaları ve bunları bulmuştu
Emici ilgi. Hoş bir köşe ve büyük bir rahat vardı
okuma odasında bulundukları yere ve pencereden bir sandalye
ara sıra sokağa bakabilirdi. Sessiz bir noktaydı ve o
bütün sabah rahatsız olmazdı. Fikir o kadar çekici ki
Portföyünü bıraktı ve bir şeyler çizdi ve dışarı çıktı.

Bir saat boyunca kendini _l'art_ zevkine bıraktı ve onu mazur gördü
Kendisine hepsinin mesleğinde olduğunu ve
zaman kaybedilmedi. Gerome tarafından bir resmin çoğaltılması ona biraz
Çok dikkatli bir şekilde not ettiği "son düşman" için öneriler.

Bir nişastalı etek hışırtısı ve şunları söyleyen bir sesle kesintiye uğradı:

"Neden merhaba, van!"

Yaklaşık yirmi kişilik bir kızı görmek için çabucak baktı.
Big ile taklit Bolero Bolero ceket
Mutton bacak kolları, çizgili bir ipek etek ve çok geniş bir şapka eğik
bir tarafa. Saçları çok sarışındı, ancak kaba ve kuru olmasına rağmen
Ağartılmış ve biraz düz bir kıvrılma alnında çok düşük yatıyordu. O
muhteşem bir şekilde güzeldi. Vandover çok sevindi.

"Neden _IDA_!" diye bağırdı, elini tutarak; "_it's_ çok güzel
Burada görüşürüz; Oturmayacak mısın? "Ve sandalyesini ona doğru itti.

Ama Ida Wade hayır dedi, yeni bir kitaptan sonra gelmişti ve
Tabii ki dışarıda olmalıydı. Ama kendini bu kadar uzun süre nerede tutmuştu? Buydu
Ona atma şekli; Ah, evet, şimdi Bayan Ravis ile gidiyordu
Ve başka birine bakmazdı.

Vandover buna karşı protesto etti ve Ida Wade ona neden olduğunu sormaya devam etti.
O gece onu çağırmak için gelemedi, ekleyerek:

"Tivoli'ye ya da bir yere gidebiliriz." Hepsi bir kerede kesinti
Kendisi, gülüyor, "Oh, geçen gece senin hakkında her şeyi duydum.
_'Merries olgunlaşır_! ' Sen ve çocuklar kasabayı kırmızıya boyadılar, yapmadım
Sen? Ah, Van, haklıyım _you_! "

Ona nasıl duyduğunu söylemezdi, ama kendini çıkardı, gülüyor ve
Erken gelmesini hatırlatıyor.

Ida Wade, çok yaygın olan belirli bir genç kıza aitti
şehirde. Birbirlerinin yanı sıra "eşcinsel" olarak adlandırılan erkeklerdi
Onun söylenebilecek en kötüsü buydu. O erdemli, ama
Söylemenin gerekli olduğu gerçeği,
Şüphe duyulacak ifade. Daha gençken ve öğrenci iken
Kızların Lisesi, biliyordu ve hatta arkadaş olmuştu
Turner Ravis ve Henrietta Vance gibi kızlar, ama o zamandan beri
O sınıfın kızları onu görmezden gelmişti. Şimdi, neredeyse hepsi onun
Tanıdıklar erkekti ve bunların yarısına kadar hiç olmamıştı
tanıtıldı. Kearney'de onunla tanışmayı başardılar
Sokak, tiyatrolarda, Mekanik Fuarı'nda ve beyzbol oyunlarında. O
Kaliforniya içmek için onun için "eşcinsel" bir zamana sahip olmayı sevdi
Şampanya, sigara içmek ve avizeye tekmelemek için. O idi
Hala erdemli ve böyle kalmayı amaçlıyor; hakkında kısır bir şey yoktu
onu ve Flossie'nin sınıfından çok uzaktı.
Turner Ravis.

Çok zekiydi; Tanıdıklarının yarısı, erkekler bile,
Ne kadar "eşcinsel" olduğunu bilin. Sadece onları tanıyan-vandover gibi-
En iyisi, onu ne olduğunu biliyordu, çünkü Ida morbid bir şekilde dikkat etti
görünüşler ve sadece hızlı kızlar olarak itibarını kıskanıyor. Bessie Laguna onun muadiliydi. Bessie "birlikte gittiği kız" idi.
Tıpkı Henrietta Vance gibi Turner'ın "Chum" ve Nannie Flossie'nin
"koşu arkadaşı."

Ida, Larkin'den çok uzak olmayan Golden Gate Bulvarı'nda halkıyla yaşadı
Sokak. Babasının halı temizlemesine ilgisi vardı
Howard Street'te kuruluş ve annesi resim konusunda ders verdi
Çin'de ve kadife. Ida normalden mezun olmuştu
okul ve genellikle şehrin çeşitli anaokullarında ikame edilir. O
Yakında kalıcı bir yer bulmayı umuyordu.

Vandover, o gece saat sekizde Ida'nın evine geldi
sırılsıklam bir sisin ortasında. İkinci kattaki salon ve ön oda
anlamsız bir tür ile süslenmiş cumbalı pencerelerle döşenmiş
değirmen. Ön kapı salon pencerelerinin sağında duruyordu. İki
Vestibülün her iki tarafındaki Korint sütunları bir balkonu destekledi;
Bu sütunlar ahşabı taklit etmek için boyanmış demir başkentleri vardı
Sırasında taşı taklit etmek için boyanmış olan evin. Ev
iki katlı yüksekti ve çatı bir demir tepesi ile tepesinde.
Birinin küçük bir çakıl gördüğü mikroskobik bir ön bahçe vardı
İki adım uzunluğunda, ön basamakların altında bir kapıya yol açan, nerede
Gaz-metre tutuldu. Birkaç tozlu ve sıkıcı calla-lamies büyüdü
hakkında.

Ida neredeyse çaldığı anda Vandover için kapıyı açtı ve çekti
Girişe girerek şöyle diye bağırıyor: "Balina olarak ıslaktan çık
dedi Jonah. _İs değil_ kötü bir gece mi? "Vandover içeri girerken fark etti
evin döşeme, yemek pişirme ve terebentin kokusu. Yapmadı
Paltosunu çıkarın, ama onunla salona gitti.

Salon, renkli alçı duvarları kapalı küçük bir odaydı
Sürgülü kapılarla "arka parıltı". Katlı bir halı zemini kapladı,
Ucuz piyano odanın bir köşesinde duruyordu ve yeşilimsi bir kanepe
diğerinin karşısında. Şömine gri lekeli beyaz mermerdi; Açık
Bir tarafı bir Alaska "çim sepeti" fotoğraflarla dolu duruyordu ve
Öte yandan papatya ile boyanmış bir kanalizasyon borusunun ters bir bölümü
ve mavi bir kurdele ile bağlanmış yaldızlı kuyruklarla dolu. Piyano yakınında
Boya resmini koruyan büyük bir taklit pirinç şövale
Ida'nın kız kardeşi bir fotoğraftan genişledi. Bir köşesinde
Bu resim sarı bir "örtü" idi. Bunların birçoğu vardı
"Drapes" oda hakkında her şey, sandalyelerin köşelerinde asılı,
Mantelpiece'in bir kenarında ve hatta avize hakkında bükülmüş.
Mantelpiece'in tam ortasında saat vardı,
odanın şef süsleri, neredeyse ilk gördüğü şey
giriş; Bir köşesinde sapkın olarak yuvarlak yüzlü bir saatti
muazzam bir kırmızı peluş paleti; paletin kendisi bire eğildi
yan ve bükülmüş pirinç telden bir şövale tarafından desteklendi. Dışında
Başparmak deliği, yuvarlak bir grupta birbirine bağlanmış yarım düzine fırça sıkışmış
ve yaldızlı boya ile kaplı. Saat asla yaralanmadı. Çok hızlı gitti
Bir saat olarak işe yaramazdı. Ancak üzerinde büyük bir
çarpıcı bir resim, ucuz bir fotoğraf türü, içinde yatan bir aslan
Kafes, omzunun üzerindeki seyirciye hafifçe bakıyor. Önünde
Resim gerçek demir çubuklardı, arkalarında gerçek saman sıkışmıştı.

Ida piyano taburesine oturdu, ileri geri bükerek, onu eğerek
anahtarlarda dirsekler.

"Bütün insanlar bir ıslık partisine gitti ve ben de yalnız kaldım
Maggie ile ev, "dedi. Sonra ekledi:" Bessie ve Bandy
Ellis geceye ineceklerini söyledi ve hepimizin gidebileceğini düşündüm
Şehir merkezine Tivoli'ye veya bir yere, açık hava kutularında, biliyorsunuz,
zirveye çıkın. "Bessie ve
Ellis geldi.

Ida, aynı anda şapkasına binmek için yukarı çıktı, çünkü çok geçti ve
Bessie onunla gitti.

Ellis ve Vandover birbirlerini görür görmez güldüler ve Ellis
diye bağırdı alaycı bir şekilde, "Ye-e-ov, hissettiğim jush tarzı. "Vandover sırıttı:

"Öyle," diye yanıtladı. "Şimdi bunu yaptığını hatırlıyorum
Birkaç kez açıklama. Ama _ sen _-- oh, korkuyordun. Hatırlıyor musun
Lüksemburg'daki satır? Oraya beni ısırdığın yere bak. "

Ellis, partilerini terk ettiği için Geary ile tütsülendi.

"Ah, bu Charlie Geary, her şey," diye yanıtladı Vandover.

Konuşurken çeşitli çanların ani bir patlaması geldi
Şehrin bölümleri ve aynı zamanda bir
sahil tarafından ıslık aşağı.

"Ateş," dedi Vandover kayıtsız bir şekilde.

Ellis zaten ceplerinde dolaşıyordu, vuruşların sayısını koruyordu.

"Bu bir," diye bağırdı, çekerek ve listesini inceledi.
Alarm kutuları "ve bir-iki-üç, bu üç ve bir-iki-üç-_four_,
otuz dört. Şimdi bakalım! Bu Bush ve Hyde sokakları, çok değil
uzakta, "ve kartını paltosunun iç cebine geri döndürdü
Bir görevi yerine getirmiş olsa da.

Bir puro yaktı. "Şimdi merak ediyorum," dedi tereddüt ederek. "Sanırım daha iyiyim
Burada sigara içmeyin. Dışarı çıkıp daha önce bir ağız dolusu duman alacağım
Kızlar aşağı indi. "Dışarı çıktı ve Vandover ucuza oturdu
piyano ve üç kaçınılmaz parçasını, iki polkas ve havayı çaldı
topikal şarkının; Ama ellis tarafından kesintiye uğradı,
Kapı, Ağlıyor:

"Ah, buraya gel ve _fire_ gör, olur mu? Bir yangının şeytanı!"
Vandover bitti ve sis içinden büyük bir fan şeklindeki kırmızı pus gördü
Evlerin çatılarının üzerinde.

"Ah, söyle, kızlar," diye bağırdı merdivenlerin dibine geri döndü;
"Ida, Bessie, bir ateş var. Sadece pencerelerinden dışarı bak. Hark, orada
Motorlara git. "

Bessie merdivenlerden aşağı indi ve ön basamaklarda dışarı çıktı.
İki arkadaş şapkasız duruyordu.

"Nerede? Oh, bana nerede olduğunu göster! O-o-oh, elbette! Bu bir _big_ ateşi.
Sadece motorları duy. _Oh, hadi gidelim! "

"Tabii; hadi, hadi gidelim!" diye bağırdı Vandover. "Ida'ya acele etmesini söyle."

"Ah, Ida," diye bağırdı Bessie merdivenlerden yukarı, "Çok büyük bir ateş hakkı var
Buraya yakın ve gidiyoruz. "

"Ah, bekle!" diye bağırdı Ida, ağzı pimlerle dolu. "Değiştirmek zorunda kaldım
bel. Oh, _do_ beni bekle. _AT_ nerede? Lütfen bekleyin; Geliyorum
Sadece bir dakika içinde aşağı. "

"Acele et, acele et!" diye bağırdı Vandover. "Bizim her zaman dışarı çıkacak
oraya var. Yardım etmeye geliyorum. "

"Hayır, hayır, hayır!" Çığlık attı. "Yapma; beni çınlıyorsun. Hepiniz karışık. Oh,
_Darn_ It, Czarina'mı bulamıyorum! "

Ama sonunda koştu, nefessiz, kendini omuz silkti
Bolero ceketi. Hepsi sokağa koştu ve döndü
yangının yönü. Diğer insanlar hızla aynı şekilde yürüyorlardı
yön ve pencerelerin ve önün bir açılması ve kapatılması vardı
kapılar. Bir vapur, geçmiş ve sigara içen geçmişte gürledi, ardından bir
Yarı kapsamlı erkeklerin skoru. Ateşe ulaşmaları daha uzun sürdü
Beklediler ve iki bloğa girdiklerinde
Oldukça nefes almadılar. Burada heyecan canlıydı; .
Kaldırımlar aynı yöne giden insanlarla doluydu; her tarafta
Yangının nerede olduğu hakkında tahminler vardı. Birçoğunun ön adımlarında
Evler orta yaşlı beyler, hala akşam kağıtlarını tutuyordu
Ve purolar, çok eğlendirilmiş ve kalabalığın geçmesini izlemekle ilgileniyor.
Biri zaman zaman küçük oğullarını çağırdı,
kaldırımlarda dans etmek, gitmelerini yasaklamak; açık pencerelerde
Yukarıda ailenin diğer üyeleri, yüzleri hafifçe
Parıltı ile dolu, görünümlü ve işaret ediyor veya caddenin karşısında çağırıyor
Karşı evlerdeki arkadaşlarına. Herkes iyi mizah içindeydi;
Bu bir olaydı, tüm mahalle için bir fete.

Vandover ve partisi sonunda ilk motorlara şiddetle geldi
Pompalama ve öksürme, yakın duran büyük gri atlar, zaten
Dishitched ve battaniye, burun yastıklarında kayıtsızca besleniyor. Bazı
kalabalığın yangın yerine motorları izlemeyi tercih etti ve
Ondan uzaklaşan, "yanlış" diye bağıran bazıları bile vardı
alarm "veya" şimdi dışarıda. "

Parti oldukça yaklaşmıştı; yanan odun koklayabilirler ve
Yakın evlerin çatılarını keskin öne çıkmaya başlayabilirdi
ve siyahın ötesinde kırmızı parıltıya karşı siyah. Büyük bir çerçevenin arkasında bir ahırdı
ateşli ev, kuru saman toz gibi yanıyor ve zamana kadar
Alevler zaten azalıyordu. Hortum yalan söylüyordu
Sokaklar hakkında bir python gibi, komşu çatılarda
kask ve eksenli itfaiyecilerdi; Bazıları bağırıyordu
aşağıdaki sokak ve diğerleri,
hortum. "Ah," diye bağırdı yaşlı bir adam, Ida ve Vandover'a yakın duran,
"Ah, _i_ ilk başladığında buradaydı;
O zaman alevler! Bak, yakalanan bir ağaç var! "

Kalabalık yoğunlaştı; Polisler onu geri itti ve bir ipi uzattı
caddenin karşısında. Yapılan sarı duman yuvarlanan bir dünyası vardı
Birinin gözleri akıllı ve alevlerin büyük bir çatlaması ve kopması. Çok
Heyecanlı küçük çocuklar her yerde ıslık çalıyor ve her biri için çağırıyordu
Kalabalık onları ayırdıkça.

Bir süre ateşi izlediler, bir yığın tahtada durdular
Yarım inşa edilmiş bir evin önü, ama azaldıkça onu giydiler.

"Gitmek ister misin?" diye sordu sonunda Vandover.

"Evet," diye yanıtladı Ida, "Biz de yapabiliriz. Ah, Bessie ve Ellis nerede?"
Görülecek bir yer yoktu. Vandover ıslık çaldı ve Ida bile aradı, ama
boşuna. Kalabalıktaki küçük çocuklar Ida'yı taklit etti, "Hey!
Bessie! Oh, _bes-see_, Mommer seni istiyor! "Yakınında duran erkekler güldü
Bu konuda, ama Vandover'ı Ida'dan çok daha fazla rahatsız etti.

"Ah, iyi, boş ver," dedi uzun süre. "Bırak gitsinler. Şimdi _we_
Gitmek?"

Tiyatro için çok geçti, ama eve dönmek için
soru. Amaçsız olarak şehir merkezine başladılar.

Vandover konuşurken şaşkındı. Ida eşcinsel giyinmişti ve
Ağızlarını açamayan veya parmağını kaldıramayan kızlardan biri
Dikkat çekmeden sokak. Vandover hiç kesin değildi
Kearney Caddesi'nde Ida Wade'in eskortu olarak görülmeye özen gösterdi; bir
Kimin buluşacağını hiç bilmiyordu. Ida kötü bir kız değildi, o
Kötü şöhretli değil, ama karışık, queer görünecekti; Ve aynı
Zaman, Ida, görülmek istemediği türden bir kızdı
Bununla birlikte, söylenebilecek türden bir kız değildi. Üstte
Tivoli'deki kutu farklı olurdu-biri
arka plan; Ama şapka takan bir kızla Kearney Caddesi'nde görünmek
Bunun gibi ve kim eldivenlerini giymeyecekti-ah, hayır, dışında
soru.

Ida, sahip olduğu bir anaokulu hakkında sonsuz bir şekilde konuşuyordu
Geçen haftanın yerine geçti.

Ona komik küçük zenci kız ve oyunlardan bahsetti ve
Şarkılar ve nasıl kuş çaldıklarını ve atladıklarını ve ağladıklarını, "Twit,
Twit, "ve çiçekleri ziyaret eden kelebeklerin oyunu. O bile
Dalgalar hakkında bir şarkının bir kısmını söyledi.

    "Her küçük dalganın gece kapağı vardı;
    Beyaz kapağı, gece kapağı, beyaz kapağı açık. "

"Bu, fazlasıyla _fun_," dedi.

"Diyelim Ida," diye kesintiye uğradı Vandover uzunluğunda, "Oldukça açım. Yapamaz mıyız
Bir yere gidip bir şeyler mi yiyorsun? Galli tavşan rica ediyorum. "

"Tamam," diye cevapladı. "Nereye gitmek istiyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı Vandover, aklında olabileceği yerleri akıyor
Tazipsiz sokaklara ulaşın. "Marchand'ın veya Tortoni'nin veya
Kaniş köpeği. "

"Suits _me_," diye cevapladı, "Sevdiğiniz herhangi biri. Diyelim," diye ekledi.
"Geçen gece İmparatorluk'ta sizler değil miydin? Ne tür bir yer
Bu mu? "

Anında Vandover ne anlama gelebileceğini merak etti. Mümkün miydi
O Ida onunla böyle bir yere gider mi?

"İmparatorluk?" cevap verdi. "Ah, bilmiyorum; İmparatorluk bir çeşit
güzel bir yer. Tüm bu yerler gibi özel odalar var. .
Yemek pişirme sadece gözden uzak. Bence bağlı bir bar var
"Sonra anaokulu hakkında kayıtsız bir şekilde konuşmaya devam etti,
Nabzı hızlı atıyordu ve sinirleri gergindi. İle
Ve Ida tarafından şöyle dedi:

"İmparatorlukta bir bar olduğunu bilmiyordum. Sadece olduğunu düşündüm
Bir tür istiridye eklemi. Neden, çok güzel bir kız duydum, bir şişme
Kız, oraya gidiyor. "

"Ah, evet," dedi Vandover, "diyorlar. Diyorum Ida," diye devam etti, "
Aşağı inmekle ilgilidir _there_? "

"_İmperial_?" diye bağırdı Ida. "Şey, sanırım _Not_!"

"Neden, sorun değil, eğer seninleysem," diye karşılık verdi Vandover "ama sen
Beğenme başka bir yere gidebiliriz. "

"Şey, sanırım başka bir yere gidiyoruz," diye döndü Ida ve
Konunun düştüğü zaman.

Bir Sutter Street arabası aldılar ve Grant Bulvarı'ndan indiler,
Marchand'a gitmeye karar verdi.

"Buradaki emperyal, değil mi?" Ida'ya ulaştıklarında sordu
kaldırım. Vandover son bir girişimde bulundu:

"Diyorum, Ida, hadi, oraya gidelim. Seninle birlikteysem sorun değil.
Ah, gel; Oranlar nedir? "

"_No _-no _-- hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ne tür bir kızsın
Sanırım ben zaten? "

"Peki, sana ne diyorum," diye cevapladı Vandover, "sadece aşağı in _by_
Yer ve görünüşünü beğenmezseniz içeri girmen gerekmez.
Her neyse sigara almak için. Ben yapana kadar benimle yürüyebilirsin
_O_."

"Seninle yürüyeceğim," diye yanıtladı Ida, "ama içeri girmeyeceğim."

İmparatorluğa yaklaştılar. Sokak terk edildi, hatta
Orada standları olan her zamanki hackler gitti.

"Görüyorsun," diye açıkladı Vandover, yavaşça geçerken
kapılar, "bu yeterince sessiz. Peçinizi aşağı çektiysen kimse
Farkı bilirdim ve işte bayanların girişi, görüyorsunuz
tam yanda. "

"Pekala, gel, içeri girelim," diye bağırdı Ida aniden ve
Bayanların girişinin küçük kapısını açtıklarını biliyordu
Buzlu cam bölmesi ile ve içeri girmişti.

Saat dokuz ila on arasındaydı ve imparatorluk henüz sessizdi;
Dışarıdaki barroomda birkaç adam içiyordu ve Toby, kırmızı gözlü
Garson, alçak tonlarda elektrikten birinin altındaki bir kıza konuşuyordu
ışıklar.

Vandover ve Ida arka geçişteki daha büyük odalardan birine girdi
Ve kapıyı kapat. Ida bolero ceketini omuzlarından itti,
"Bu yeterince güzel ve sessiz görünüyor."

"Elbette," diye cevapladı Vandover, sanki soruyu reddetiyormuş gibi
iyilik için. "Şimdi, ne yapacağız? Diyorum ki şampanyamız var ve
istiridye. "

"O zaman cliquot alalım," diye bağırdı Ida, tek şampanya olan Ida
Kaliforniya markalarının yanı sıra hiç duymuştu.

Çok heyecanlıydı. Bu, memnun olduğu "eşcinsel" zamandı
Tete-a-tete şampanya gece geç saatlerde erkeklerle destekliyor. O hiç olmadı
daha önce emperyal gibi bir yerde ve cesur ve yenilik
Ne yapmıştı, büyük şehrin mengenesinin kokusu buna yakalandı
tarzda, tüm onun üzerinde biraz zevk ve heyecanımı gönderdi
sinirler.

Küçük akşam yemeğine acele etmediler, ama yavaşça yedik ve içtiler,
ve şişelerinin son yarısına gidecek daha fazla istiridye vardı. Ida's
Yüz parlamıştı, gözleri yanıp sönüyor, sarı saçları düzensizdi ve
yanakları hakkında düşüyor.

Vandover kolunu boynuna koydu ve onu ona doğru çekti ve
ona battı, gülümseyerek ve şikayetçi, saçları ona yuvarlandı
Omuzlar ve başı ve boğaz geriye büküldü, yanağını yasladı
Düşük bir sesle konuşurken.

"Hayır-hayır," diye mırıldandı, gülümseyerek; "Asla-ah, gelmeseydim-hayır,
Van-lütfen-- "ve sonra uzun bir nefesle kendini terk etti.

Gece yarısı onu Golden Gate'deki evinin kapısında bıraktı
Cadde. Eve giderken Ida her zamankinden daha ciddi büyümüştü
onu biliyordu. Şimdi kendine yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, van"
dedi, başını omzuna koydu, "Oh, ben çok _sorry_. Sen
Benden daha azını düşünme, değil mi? Oh, van, bana karşı dürüst olmalısın
Şimdi!"




Altıncı Bölüm


San Francisco'daki herkes Ravises'i biliyordu ve her zaman bir
Onlardan şehrin en iyi ailelerinden biri olarak konuşmaya işaret edin. Onlar
yeni değildi ve özellikle zengin değildi. İçinde yaşamışlardı
California Caddesi'nde yaklaşık yirmi yıldır aynı ev ve her zaman
Rahat bir şekilde iyi durumda. San Francisco'da işler giderken
eski moda. Aile gelenekleri ve kullanımları ve zaman aşınmış
gümrük. Kütüphaneleri geçmiş için toplama sürecindeydi
Yarım Yüzyıl ve Duvarlardaki Resimler Çelik Yağlı Boya
Gravürler ve gerçek eski moda kromlar, fiyatın ötesinde.

Mobilyaları ve süslemeleri önceki nesil, sağlamdı,
tutucu. Herhangi bir stile referansla seçilmediler,
Hepsi aynı anda satın aldı. Her ayrı parçanın bireyselliği vardı
kendi. Ravises, moda yaptıktan çok sonra eski şeylerini tuttu
dışarı çıktı, onları daha akıllı "sanat" nesnelerine tercih ederek
onların dernekleri.

Ailede altı vardı, Bay ve Bayan Ravis, Turner ve eski
Kardeş, Stanley, Yale '88, çok ciddi bir genç beyefendi
yirmi yedi, sürekli olarak ekonomiye ilgi duyuyor ve
finans. Bunların yanı sıra dokuz yaşında Howard, iki çocuk vardı.
ve Virginia vaftiz edilen on dört yaşında kız kardeşi.

Onlar ev seven bir yarıştı. Bay Ravis, kıdemli,
Bohemian Club, ama orada nadiren görüldü. Stanley onun içinde emildi
hukuk işi ve Turner dışarı çıktı ama çok az. Her birini çok tercih ettiler
başkalarının toplumu, tanıdıklarının dörtte dördüne göre, çoğu
arkadaşları "ailenin arkadaşı", üç akşam yemeğine gelen veya
yılda dört kez.

Akşamları büyük yemek odasında geçirmek onların bir gelenekiydi
Evin arkasında, masa temizlendikten sonra, Bay
Ravis ve Stanley gazeteleri okuyor, puro içiyor,
diğer borusu; Bayan Ravis, dergiler ve Turner ile
_Chautauquan_. Howard ve Virginia masayı kendilerine tahsis ettiler
Askerleri ve tavla tahtası ile oynadıkları yer.

Aile, Haziran "Çin Boy" olmak üzere iki hizmetçi tuttu.
Onları şeylerin başlangıcından beri ve aşçıyı delphine, daha yeni bir
kazanma. Haziran, bir bakıma Butler ve ikinci çocuk bir araya geldi; O yaptı
Alt katta tüm iş ve ağır süpürme, ama başka bir şeydi
Bayan Ravis ve Turner'ın her bir kısmını harcamak için zamana takılan gelenek
sabah yatak odalarını haklara koymak, toz haline getirmek ve
yataklar. Bunun yanı sıra Turner, Howard'a bir tür denetim yaptı
ve bir hemşire için çok yaşlı ama ilgilenemeyecek kadar genç olan Virginia
kendileri. Onları dokuz yaşında yattı, bazı kıyafetlerini onardı,
Banyolarını düzenli olarak almalarını sağladı, aralarında barış kurdu
Saatlik kavgalarında ve en zorlu görevlerinde Howard'ın
Her sabah ve Çarşamba ve Cumartesi günleri kendini düzgün bir şekilde yıkadı
Dans okulu için zaman içinde giyinmiş olduğu öğleden sonraları.

Pazar öğleden sonraydı. Bayan Ravis, uzanan kocasına okuyordu
Bir puro içen arka parıltılı kanepede. Stanley dışarı çıkmıştı
Howard ve Virginia banyoda affetmişken arayın
Tekneleri ve puro kutularına küvette yelken açmak için. Üçüncü yarım past,
Turner odasında mektup yazarken, kapı çanı çaldı. O
Durdu, kalem havada, Vandover olup olmadığını merak etti. BT
Haziran öğleden sonraydı. Birkaç dakika içinde çan tekrar çaldı ve
Turner, kendisini cevaplamak için koştu ve Delphine'yi ele geçirdi
Haziran'ın bu durumlarda yeri, ama umutsuzca aptalca.

Bayan Ravis, salon penceresinin perdelerinden dışarı çıkmıştı.
Kim olduğunu görün ve Turner onunla tanıştı ve Bay Ravis yukarı çıkıyor,
Turner'ın arayanına salondan vazgeçmek.

"Mamma ve ben okumak için üst kata gidiyoruz," diye açıkladı Bay Ravis. "Onun
Bazıları genç adamlardan biri. Onu doğrudan salona getirebilirsiniz. "

"Sanırım Bay Haight," dedi Turner'ın annesi. "Ondan kalmasını isteyin
çay."

"Şey," dedi Turner şüphesiz, merdivenlerin dibinde dururken,
"Yapacağım, ama Pazar için asla konuşacak bir şeyimiz olmadığını biliyorsun
Akşam çayı. Haziran çıktı ve biliyorsun ne kadar beceriksiz ve aptal delphine
Masada beklediğinde. "

Genç haight. Turner onu görmekten çok memnundu.
Vandover onu diğerlerinden daha çok sevdi. O asla değildi
onu eğlendirmek zorunda kalarak sıkıldı ve her zaman bir şeyleri vardı
Söyle ve bunu söylemenin akıllıca bir yolu.

Amatör fotoğrafçılığından bahsederken, yaklaşık yarısı beşte.
Bayan Ravis içeri girdi ve onları çaya çağırdı.

Ravises ile Çay, yirmi yıl önce eski moda çay oldu. Bir
Pazar akşamı masalarında modern "lezzetleri" hiç görmedim,
Cazip soğuk öğle yemeği, baharat yok, hatta katsup veya biber sosu bile yok.
Akşam yemeği için sahip oldukları hindi veya tavuk dilimlerde soğuk servis edildi;
Konserve meyve, koruyucular, çay, kraker, ekmek ve tereyağı vardı
Büyük bir tabak soğuk domuz eti ve fasulye ve büyük bir cam sürahi
Buz suyu.

Haziran yokluğunda, Delphine the Cook,
Masada bekliyorum, çok gergin ve temiz patisosunda utanmış
Elbise ve nişastalı önlük. Elleri kırmızı ve düğümlüydü, kokuyordu
sabun ve chinaware'e aşırı derecede ve çok kötü bir şekilde dokundular.
Plakalar ve bulaşıklar hassasmış gibi hassasiyeti kısıtlamak
cam kelebekler. Masanın yapımından uzak durdu
Ani ve garip bir şekilde durur. Tabakları geçmeye geldiğinde
onları yanlış taraftan geçti ve yanlış anda kendini hatırladı
kekemelik bir özür ile. Nezaketin fazlalığında bir
İsteklerine katıldığında sürekli mırıltılı. Başka bir çatal mı? Evet efendim.
Hemen anlayacak, efendim. Bayan Ravis başka bir cuppa çayı mı istedi? HAYIR?
Artık çay yok mu? Ekmeği geçerdi. Biraz ekmek, usta Howard? Güzel
Fransız ekmeği, bunu hep sevdi. Biraz daha korunmuş armut, özledim
Ravis? Evet, Bayan, onları hemen alırdı; Onlar sadece buradaydılar
büfe. Evet, işte buradaydılar. Daha fazla yok? Şimdi gidip onları koyardı
geri. Ve sonunda hepsinin sinirlerini bir
Jangle, mutfağa reddedildi ve bir soluk soluyla emekli oldu.
söylenemez rahatlama.

Akşamın ilerleyen saatlerinde genç Haight Turner ile yalnızdı ve
Konuşmaları çok sıradışı ve kişisel bir dönüş yapmıştı. Hepsine
Turner diye bağırdı:

"Dünyada kimseye ne kadar iyi olduğumu merak ediyorum.
Şey, bir şey yapamam. En sade bir yemek pişiremedim
_save_ bana ve dün iki saat sürdü, sadece bir
Küçük Buttonhole Dikiş. Hiçbir şey için iyi değilim. Yardım değilim
herkese. "

Young Haight, gaz logunun mavi alevine baktı, neredeyse tek
tüm ev boyunca modern inovasyon ve bir
an; Sonra dirseklerini dizlerinin üzerine eğdi ve hala
Alev, cevap verdi:

"Bunu bilmiyorum. _Me_ için önemli bir yardım oldun."

"To _You_!" diye bağırdı Turner, şaşırdı. "_You_ için bir yardım? Neden, nasıl
Diyorsun ki?"

"Şey," diye cevapladı, hala ona bakmadan, "
Etki, biliyorsun. "

"Ah, çok fazla etkisi _i_ herkes üzerinde var," diye karşılık verdi Turner,
inanılmaz bir şekilde.

"Evet, var," diye ısrar etti. "Üzerinde bolca etkiniz var
Seni önemseyen insanlar. Benim üzerimde bolca etkiniz var. "

Turner, çok utanmış ve nasıl cevaplanacağını bilmemek, eğildi
şöminenin yan tarafına ve gaz logunun alevini ortaya çıkardı
biraz. Young Haight, neredeyse onun kadar utanmış:

"Sanırım kötü bir şeyim, belki de diğerlerinden biraz daha kötüsüm, ama ben
Düşün-umarım-içimde iyi bir şey var. Tüm bunların saçma geldiğini biliyorum
ve etkilendi, ama _really_ poz vermiyorum; Konuşursam umursamayacaksın
Düşündüğüm gibi, bunun için bir kez. Söz veriyorum, "bir yarıya devam etti
gülümse, "tekrar yapmamak. Biliyorsun annemin ben küçükken öldüğünü biliyorsun
Ve çoğunlukla erkeklerle yaşadım. Benim için toplum ne oldu
Kadınların diğer arkadaşlarına gitti. Görüyorsun, sen benim tek kızsın
Hiç çok iyi biliyordu-bilmek istediğim tek kişi. Ben umurumda
Sizin için diğer erkeklerin gelen farklı kadınlara önem verdiği gibi
hayatlarına; Annelerine önem verdikleri için
kız kardeşler-ve eşleri. Beni zaten anne olarak etkiledin veya
Kardeş yapmalıydı; Ya senden olmanı istesem-
_other_ bana, en iyisi mi? "

Genç Haight bitirirken ona doğru döndü ve ona baktı
ilk kez. Turner hala çok utanmıştı.

"Ah, sana yardım etsem çok mutluyum-herkese-sana"
dedi, şaşkın. "Ama umursadığını hiç bilmiyordum-düşündüğün
Hakkımda-bu şekilde. Ama yapmamalısın, biliyorsun, umursamalısın
ben bu şekilde. Sana asla umursamadığımı hemen söylemeliyim
Senin için daha fazlası-her zaman yaptım; Demek istediğim, sana sadece bir
Çok, çok iyi arkadaş. Bilmiyorsun Dolly, "Hevesle devam etti,
"Sana söylemem beni nasıl incitiyor, çünkü
Hiçbir şey için duygularınızı incitmemem gereken başka bir yol; Ama sonra sen
Aynı zamanda, eğer ben de size çok daha fazla zarar vereceğini bilin
_ size söylememeliy, ama seni teşvik et ve bunu düşünmene izin ver
Belki de senden daha çok sevdim, ne zaman değil. Şimdi
Bu yanlış olmaz mı? Bana ne kadar memnun olduğunu bilmiyorsun
Senin için biraz iyiydi ve bu yüzden samimi olmak istiyorum
_NOW_ ve seni daha az düşündürmüyorum-benden daha da kötüsü düşün. "

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı genç Haight. "Bilmem gerektiğini biliyorum
bununla ilgili her şey. Önceden biliyordum ya da bilmediğimi düşündüm
Bu şekilde ilgilen. "

"Belki yanıldım," diye yanıtladı, "
çok ve size yanlış bir izlenim verdi. Nasıl olduğunu bildiğini sanıyordum
her zamandı. "

"Ne olduğunu biliyor muydu?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Neden," dedi, "Van ve ben nasıl olduğumuzu biliyordu."

"Van'ın sana çok önem verdiğini biliyordum."

"Evet, ama biliyorsun," diye devam etti, tereddüt etti ve kafası karıştı, "diye biliyorsun
nişanlı. Yaklaşık iki yıldır nişanlandık. "

"Ama _he_ kendini meşgul olarak görmüyor!" Kelimeler neredeyse dışarıdaydı
Haight'ın ağzından, ama dişlerini onlara karşı kapattı ve tuttu
Sessizlik-nedenini bilmiyordu.

"Diyelim ki Vandover söz konusu değildi," dedi kalktı ve
gerçekte olduğu kadar ciddi görünmemek için gülümsüyor.

"Ah," dedi ona gülümseyerek. "Bilmiyorum; bu zor
Cevaplanacak soru. Hiç kendim _that_ sorusu. "

"Şey, sana beladan kurtarıyorum, görüyorsun," diye cevapladı, hala gülümseyerek.
"Ben soruyorum _for_."

"Ama böyle bir soruyu böyle cevaplamak istemiyorum;
Ben mi söylüyorum? Sadece _ _ _ _ _ _ _ _ şimdi olurdu. "

Young Haight çabucak cevap verdi "hemen şimdi"
"Belki"; Ama Turner bunu duymadı. Aynı konuşmuştu
O zaman, diye bağırıyor, "Ama bununla ilgili konuşmanın iyisi nedir?
Çünkü ne olursa olsun, sanki kıramıyormuşum gibi hissediyorum
İstesem bile Van'a söz ver. Çünkü ben gibi konuştum
Bu, Dolly, "Daha ciddiye devam etti", aldatılmamalısın veya
Yanlış bir izlenim edin. İşlerin nasıl olduğunu anlıyorsun, değil mi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı, hala bir kahkaha atmaya çalışıyor. "BEN
Biliyorum. Ama şimdi umarım zahmetine girdiğim hiçbir şeye izin vermezsin
sen ve işler sanki konuşmamış gibi devam edecek, sanki
Hiçbir şey olmamıştı. "

"Tabii ki neden," dedi, onunla tekrar gülerek. "_Course_, neden
değil mi? "

Genç Haight'ın durduğu sırada ikisi de rahatlardı.
Kapısı şapkası elinde gitmeye hazır.

Serbest elini başının üstüne kaldırdı ve dedi, Burlesque,
Dramatik etki, bir gülümsemeyi saklamaya çalışmak:

"İkinizi de korusun; git, git vandover ile evlen ve mutlu ol; seni affetiyorum."

"Ah-o kadar _utterly_ saçma olma," diye bağırdı gülmeye başladı.




Yedi Bölüm


Yaklaşık dört ay sonra belirli bir akşam Ellis ve Vandover
Ida Wade ve Bessie Laguna ile "Tarih" Mekanik Fuarı'nda. Ellis,
Bessie, and Ida were to meet Vandover there in the Art Gallery, as he
babasıyla bir çağrı yapmak zorunda kaldı ve oraya ulaşamadı
Yarı-Past dokuz. Hepsi ondan sonra fuar hakkında yürüyeceklerdi
iki adam kızları uçurum evine götürmeyi önerdi
ayrı darbeler. Her şey Ellis ve Bessie tarafından düzenlenmişti,
Ve Vandover tahriş oldu. Ellis daha mantıklı olmalı; acele
Kızlar çok iyiydi, ama herkes mekaniğin fuarına gitti,
Ve Turner veya Henrietta Vance gibi güzel kızlara sahip olmaktan hoşlanmadı
onun böyle fişleri ile. Hayır Ellis için her şey çok iyiydi
Sosyal konum, ama _him_, vandover için çok karışık görünecek
kuir. Tabii ki şimdi bunun içindi ve müzikle yüzleşmek zorunda kalacaktı.
Onunla görmekten utanan bir kıza söyleyemezsin
Ama büyük olasılıkla kendini her şeyle normal bir kutuya sokacaktı.

Mekanik pavyonuna geldiğinde, yaklaşık yirmi dakikaydı
ondan ve küçük kapıyı iterken kendini büyük bir şekilde bıraktı
Renk ve hareket dolu amfitiyatro.

Binlerce feet ve bastırılmış bir kükreme vardı
Harika bir değirmenin gürültüsü gibi konuşma; Bunlarla karışan
Uzak makinelerin mırıldanması, geçici bir çeşmenin sıçraması ve
Bir pirinç bandın ritmik istiridye, piyanoda sergilerken
İşe alınan sanatçı, harika bir gelişme ile bir konser büyüklüğü çalıyordu.
Yakın elinizde, konuşma ve notların sonlarını yakalayabilir
kahkahalar, botların gıcırdatması ve hareketli elbiselerin hışırtısı ve
sert etekler. Burada ve orada okul çocukları grupları dirsekleri
Kalabalıktan, ağlayanlar, elleri reklamla dolu
Broşürler, hayranlar, resim kartları ve kalaylı ıslık ile oyuncak kamçılar
Havanın kendisi taze patlamış mısır kokusuyla doluyken izmaritler.

Ellis ve Bessie üst katta sanat galerisindeydi. Bayan Wade, Ida's
El boyama dersleri veren annenin orada bir sergisi vardı
Bulmak istediler; üzerine boyanmış bir grup sarı haşhaş
kadife ve yaldızlı çerçeveli. Biraz zaman önce durdular
görüşlerini tehlikeye atmak ve sonra bir resimden diğerine geçer;
Ellis bir katalog satın aldı ve her birinin başlığını bulmak bir görev yaptı.
resim. Bessie resme çok düşkün olduğunu iddia etti; O almıştı
bir kerede yukarı ve terk etmişti, sadece yağ veya terebentin
Ya da onun için bir şey sağlıksızdı. "Tabii ki," dedi, "Ben hayır
Eleştirmen, sadece neyi sevdiğimi biliyorum. Şimdi orada, _that_ seviyorum.
Bence böyle ideal kafalar çok güzel, değil mi Bandy? Ah,
Van var! "

"Merhaba!" dedi Vandover, geliyor. "IDA nerede?"

"Merhaba Van!" Bessie'ye cevap verdi. "Ida gelmez. Çok kötü değil mi?
Soğuk algınlığı olduğu için gelemeyeceğini söyledi ama sadece
Yüzünden konuşmak, biliyorum. Sadece bir tür çizgisi var ve
Ondan hiçbir şey alamazsın. Sizin ikiniz sıranız yoktu, değil mi?
Ben sahip değildim. Ama bir şey için endişeleniyor ya da
diğer. Bu hafta evin dışında olduğuna inanmıyorum. Ama değil
it mean of her to throw cold water on the procession like this? O
Bana da bir ders veriyor ve reform yapacağını söylüyor. "

"Şey," dedi Vandover, büyük ölçüde rahatladı, "bu çok kötü. Olabilirdik
Geceye çok eğlendim. Çok üzgünüm. Peki sen ikiniz neydi
yapacak mı? "

"Ah, sanırım programın bir kısmımızı takip edeceğiz," dedi Ellis.
"Yine de dışarıda kaldın."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vandover. "Belki şehir merkezine gidip bakacağım
bazı çocukları bulabilir. "

"Ah, Dolly Haight burada bir şeyler var," dedi Ellis. "Onu gördük
Şimdi satranç makinesi tarafından. "

"Sanırım onu ​​bulmaya çalışacağım, o zaman," diye yanıtladı Vandover. "Umarım
Siz ikiniz kendinizden zevk alıyorsunuz. "O geri dönerken Bessie Laguna geldi
Geri koşmak ve onu biraz almak dedi ki:

"Gitsen ve yapabilsen de Ida'yı görsen iyi olur. Hepsi
Bir şey hakkında ayrıldı, eminim. Sanırım seni güzel görmek istiyor
Peki. Dürüst olmak gerekirse, "dedi, aniden çok mezar," Ida'yı hiç görmedim
hayatımda. Bir şeyi korkunç bir şekilde ele geçiriyor,
Ve bence seni görmek istiyor. _Me_ hiçbir şey söylemeyecek. Git
etrafta ve onu gör. "

"Tamam," diye cevapladı Vandover gülümseyerek, "Gideceğim."

Young haight'ı bulma yolunda merdivenlerden aşağı inerken
Ida'nın sorununun ne olabileceğini ona geldi. Hepsi bir kerede vuruldu
Büyük bir korku ile, böylece bir an için soğuk ve zayıf döndü ve
Korkuluklarına karşı kendini sabitlemek için eline uzandı
merdiven. Ah, ne bir felaket olurdu! Ne felaket! Ne
Korkunç sorumluluk! Ne bir suç! Düşünceyi sürdüremedi
Aklının. Kendisine Ida'yı neredeyse ona verdiğini söylemeye çalıştı
böyle bir yere girerek rıza; sonra tek kişi o değildi
Tümü; henüz kesin bir şey yoktu. Merdivende durdu,
o an için boş, başparmağının sonunu ısırarak,
Düşük bir ses:

"Ne bir felaket, ne korkunç bir felaket olur! Ah, sen
Sarkık! Düşünmedim aptalca! "Birkaç kız,
Şeker kabinlerinden birinde karşı kızlar, arkasındaki merdivenlerden aşağı indi
Büyük bir konuşma ile onu. Vandover, tahriş olmuş bir omuz silkti
omuzlar sanki kendini beğenmeyen konudan kurtarıyormuş ve gitmiş gibi
Açık.

Genç haight'ı merdivenlerden aşağı bulamadı ve böylece
Yine galeri. Uzun bir süre sonra boş bir şekilde otururken ona geldi
Bench bastonunu emziriyor ve kalabalığın geçmesini izliyor.

"Merhaba yaşlı adam!" diye bağırdı. "Ellis seni etrafta bulacağımı söyledi
bir yerlerde. Ben sadece seni bırakacaktım. "Onun yanında oturdu
Chum ve ikisi geçtikçe insanlar hakkında konuşmaya başladı. "Ah,
Kırmızı şapkaya devam et! "Diye bağırdı Vandover aniden." Bu
Üçüncü kez geçti. "

"Ellis Bessie Laguna ile mi gitti?" diye sordu genç Haight.

"Evet," diye yanıtladı Vandover. "Uçurumda bir zaman geçirecekler
Ev."

"Bu çok kötü," diye yanıtladı genç Haight. "Ellis kendini yeni attı
O kızla birlikte. O zaman çok güzel insanları tanıyor olabilir
İlk önce buraya geldi. O kız ve viski arasında başardı
Sahip olabileceği her şansı boz. "

"Charlie Geary var," diye bağırdı Vandover aniden ıslık çaldı ve
Beckoning. "Hey, orada, Charlie! Nereye gidiyorsun? Oh," diye bağırdı
Geary ortaya çıktıkça aniden, "Oh, yeni mağaza kıyafetlerine devam et, Will
"İkisi de Geary'nin zarafetinden bunalmış gibi davrandılar.
yeni takım elbise.

"O-Oh!" diye bağırdı genç haight. "Kanlı, çiçek açan, şişkin şişme.
Onları _touch_! "

Vandover gözlerini gölgeledi ve göz kamaştırmış gibi döndü. "Bu
_TOO_ çok, "Nesledi." Böyle bir ihtişam, böyle mor ve ince keten. "
Sonra aniden bağırdı, "Oh, _oh!
pantolonlar. HAYIR; Çok fazla, dayanamıyorum. "

"Ah, kapa çeneni," dedi Geary, tahriş oldu, olması gerektiği gibi.
"Evet," diye devam etti, "diye kendimi patlatacağımı sanıyordum. Gibi çalışıyorum
Bütün ay köpek. Beale'nin ofisine girmeye çalışıyorum. Beale ve
Katlı, biliyorsun. Geçen hafta bir rıhtım sözü aldım, bu yüzden düşündüm
Kendimi paçavralar için patlatırdım. Bütün gün San Rafael'e gittim
kuzenlerimi ziyaret etmek; Harika zaman geçirdim; Sıraya çıktı. Oh, ve vardı
Büyük yem: Mayonez ile marul sandviçleri. Sadece gözden uzak. BEN
Saat dört teknesine geri döndü ve Kearney'de 'çizgiyi' tuttu
Bir iki saat boyunca sokak. "

"Evet?" Young Haight, bir süre sonra ekleyerek "
Bu eşcinsel bir kalabalık, tipik bir San Francisco kalabalığı ve-- "

"İmparatorlukta beş çeyrekte bir kokteyl vardı," dedi Geary,
"Ve elitte bir puro var; Sonra kıyafetlerimi almak için etrafta dolaştım. Oh,
Terzime verdiğim havaya uçmayı duymalıydın! Sahip olmasına izin verdim
Doğru düz. "

Geary bir an durdu ve Vandover şöyle dedi: "Hadi, hadi dolaşalım
biraz; İstemiyor musun? Yine kırmızı şapkaya koşabiliriz. "

"Ona söyledim," diye devam etti Geary hareket etmeden, "
Benim için daha fazla iş, aceleyle önüne geçmesi gerekecekti,
ve _he_ olsaydı, _i_ kabarcıklarla dolu değildi. 'Neden,' diyor, 'Neden,
Bay Geary, o zamandan beri bana böyle bir müşteri konuşmadım
Ben iş içindeyim! ' 'Şey, Bay Allen,' diyor ben, '
_had_! Oh, elbette, ona doğrudan verdim. "

"Vandover, kırmızı bir şapkalı bir kızın üzerinde şaşkına döndü," dedi Young Haight
kalktıkça ve yürümeye başladılar. "Onu burada fark ettin mi?"

"Terzinin ayrıldıktan sonra ızgaraya gittim," diye devam etti Geary,
"Ve şehir merkezinde akşam yemeği vardı. Ah, verdikleri bifteği görmeliydin
Ben! Geniş olduğu kadar kalın. Köleye dört bit verdim
uç. Oh, aynı zamanda, bilirsiniz, onlarla devam etmek, eğer gidersen
sık sık var. Orada haftada dört veya beş kez öğle yemeği. "

Zemin kata indiler ve merkezi koridoru gezdirdiler
Güzel kızlar için izliyorum. Bir şeker tutkunun önünde, nerede
Bir soda çeşmesi, kırmızı şapkayı tekrar gördüler. Vandover ona baktı
Yüzünde kare ve biraz güldü. Geçtiğinde baktı
geri; Kız gözünü yakaladı ve bir gülümsemeyle döndü.
Vandover durakladı, sırıtarak ve şapkasını kaldırdı; "Sanırım bu benim"
dedi.

"Gitmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı genç haight, vandover olarak
durdu. "Ah, iyilik için, Van, kızları bir tane için yalnız bırakın
Günün saati. Hadi! Bizimle şehir merkezine gel. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Vandover. "Onu kovalayacağım. Güle güle. Yapabilirim
Görüşürüz daha sonra, "ve geri döndü ve kıza gitti.

"Buna bak!" dedi genç Haight, bıkkın. "Sorumlu olduğunu biliyor
Tanıdılarıyla burada tanış, ama yine de oraya gidiyor, neredeyse kolda kol
Böyle bir kızla. Çok kötü; Neden _can't_ bir adam düz tutun
Çok fazla _nice_ kızı olduğunda? "

Geary, yapabileceğinden daha iyi bir şey görmeyi asla sevmedi
kendisi. Sadece şimdi can sıkıldı çünkü Vandover onun önüne girmişti.
Bir an kıza baktı ve küçümseyerek mırıldandı:

"Ucuz et!" "Ah, bahse girersin _i_ bunu yapmaz.
Kendim, kendi boğazımı kesemeyecek kadar zeki olduğum için
moda. İlgi alanlarımdan daha iyi bakıyorum. Dolly, "
"_I'Ve_ susuz kaldı. Van ve Ellis ile gitti
kızları; Sen ve ben bir yere gidip ıslak bir şeyimiz var. "

"Pekala. Lüksemburg ile ilgili sorun nedir?" cevapladı genç
Haight.

"Lüksemburg, o zaman gider," diye onayladı Geary ve döndüler ve
kapı için başladı. Dışarı çıkarırken biri koştu
arkalarında ve her birinin bir kolunu aldı: Vandover'dı.

"Merhaba," diye bağırdı Geary, mutlu, "kızın seni salladı, değil mi?"

"Biraz değil," diye yanıtladı Vandover. "Ah, ama söyle, o gözden uzak!
Adının Grace Irving olduğunu söylüyor. Hayır, beni sallamadı. Bir randevu aldım
Gelecek Çarşamba gecesi için onunla. Buralarda görmek istemedim
Onunla biliyorsun. "

"Of _Course_ o tarihi koruyacak!" dedi Geary.

"Şey, şimdi, sanırım yapacak," diye protesto etti Vandover.

"Eh, gel," diye ara verdi Genç Haight. "Hepimiz aşağı ineceğiz
Lüksemburg ve soğuk ve ıslak bir şey var. "

"Ah, onun yerine imparatorluk yap," diye itiraz etti Vandover. "Bulabiliriz
Flossie. "

"Söyle," diye bağırdı Geary, "bazılarından sonra etrafta dolaşmadan _Live_
Bir çeşit petticoat? "

"Haklısın," diye itiraf etti Vandover, "yapamam, ama onları ikna etti
Tüm bunlar için İmparatorluk'a gidin.

İmparatorlukta, kırmızı gözlü garson Toby, siparişlerini almaya geldi.

"İyi akşamlar beyler," dedi. "Seni burada görmedim
bir süre. "

"Hayır, hayır," dedi Geary. "Çok meşguldüm. Köpek gibi çalışıyorum
Son zamanlarda belirli bir ofise girmek için. Bahse girerim her şeyi yapacağım-hepsi
Sağ. Bana gergin bir tavşan ve bir bardak köpek başı getir. "

"Çalıştığım bahse girerim," diye devam ettikten sonra
bira ve tavşanları, "köpek gibi çalışıyor. Bir adam hışırtı yapmalı
Hukukta başarılı olacak. _İ'm_ bunu yapacak,
George, yoksa nedenini bileceğim. Bu kasabada yolumu yapacağım ve
yığınım. Burada kazanılacak para var ve _i_ de yapabilir
Bir sonraki adam olarak. Her insan kendisi için, _i_ dediği şey budur; Bu
Anlaşmanın yolu. Bencil olabilir, ama bunu yapmalısın. İle
Tanrı! Bu insan doğası. Bu doğru değil mi? Bu doğru değil mi? "

"Ah, bu doğru," diye itiraf etti genç Haight, kibar olmaya çalıştı. Sonrasında
Bu konuşma biraz gecikti. Genç Haight içti
Apollinaris limonata bir pipetle, Geary ale'sini yudumladı ve Vandover
Kendini Galli Tavşan ve İspanyol Zeytinleri Sessiz zevkle besledi
bir obur. Bitirdikleri ve aydınlattıklarında
Puro ve sigara, son cotillon hakkında konuşmaya başladılar,
Hangi Vandover ve Haight aitti.

"Söyle, Van," dedi Young Haight, başını bir tarafa yatırdı ve kapandı
Purosundaki dumandan kaçınmak için bir göz, "söyle, seni görmedim
Akşam yemeğinden sonra Bayan Doane ile dans mı ediyorsunuz? "

"Evet," dedi Vandover gülüyor; "Bütün erkekler dans etmeye çalışıyorlardı
onunla. Bir avantajı vardı. "

"HAYIR?" Diye bağırdı Geary, inanılmaz bir şekilde.

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti genç Haight. "Van haklı."

"Masada bana zıttı," dedi Vandover, "ve _i_ onu boş gördü
bir şişe şampanya. "

"Neden, cotillonlarda böyle sarhoş olduklarını bilmiyordum" dedi
Geary. "Çok şiştiklerini düşündüm."

"Eh, elbette, kural olarak değiller," diye döndü Vandover. "Elbette
Cotillon'a ait olan Henrietta Vance gibi kızlar var
Ve ne olduğunu ve ne olması gerektiğini yapın. Ama başka var
Bayan Doane ve Lilly Stannard ve Trafford Girls gibi kızlar
Şampanya gibi şimdi oldukça iyi ve unutma! Oh, sen
Bilin, yine de sarhoş demezdim. "

"Peki neden olmasın?" diye bağırdı genç Haight sabırsızlıkla. "Neden demiyorsun
'Sarhoş mu?' Neden bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmıyorsunuz? Görebilirsin
O zaman ne kadar kötü oldukları; Ve bence böyle şeylerin
en iyisini içermesi gereken bir organizasyonda devam edebilir
Şehirdeki insanlar. Şimdi, sana birinde ne gördüğümü söylemek istiyorum
Sezonun ilk bölümünde aynı cotillonlar. Lilly Stannard
Akşam yemeğinden sonra kayboldu ve insanlar hasta olduğunu ve gittiğini söyledi
ev, ama sorunun tam olarak ne olduğunu biliyordum, çünkü onu görmüştüm
Akşam yemeği masası. Eh, almak için adımlarda dışarı çıkmıştım
Ağız dolusu duman ve yeni çıkmış olan küçük kuzenim Hetty
Ve kim sadece on dokuz, yanımda vardı çünkü çok sıcaktı
içeride ve _she_ Lilly Stannard'ın şampanya ile doldurduğunu görmüştü.
Akşam yemeği ve ne yapacağını bilmiyordum. Sadece konuşuyorduk
Bu konuda, ben de onu Lilly Stannard'a inandırmaya çalışıyordum
Hasta, burada Lilly kendini arabasına çıktığında. Hizmetçisi
onu destekliyordu, hemen hemen yarı taşıyordu. Lilly'nin yüzü çok
Üzerdeki tozun kül gibi göründüğü, saçlarının hepsi geliyordu
Aşağı ve hıçkıraklıydı. Şimdi, "Devam eden genç haight, gözleri
koparma ve sesi, kendisini duyuracak şekilde yükseldi
İki arkadaşının ünlemleri, "Şimdi, bu bir _fact_; sana veriyorum
Aslında gerçekleştiği onur kelimesi. Hearsay değil; Gördüm
kendim. İyi, değil mi?
Yapmadığı zaman _ Just söylendiğinde_? Kız sarhoştu.
Oh, bir hata yapmış olabilir; İlk kez olabilir; Ancak
Gerçek şu ki, her zaman çok fazla şampanya içiyor
Cotillonlar ve diğer kızlar da orada sarhoş oldular. Bayan Doane, bu
Van söyler, _drunk_; Bunun kelimesi bu. O ölü sarhoştu
O gece ve hiç görmemiş olan küçük kuzenim Hetty vardı
Bir adam bile likörü için daha kötü, orada durup hepsini alıyor
elbette, her biri bir şeyi susturdu yoksa zavallı kızı söyledi
hastaydı; Ama Hetty biliyordu ve bunun ne gibi bir etkisi var
böyle küçük kız, her zaman ne güzel söylendi,
Onarılamaz insanlar cotillonlara mı gitti? Hetty asla olmayacak
Şimdi daha önce olduğu aynı küçük kız. Oh, beni yorgun yapıyor. "

"Şey, görmüyorum," dedi Geary, "Kızlar neden böyle bir yaygara yapmalı
Erkekler hakkında düz tutun. Şimdi bu stannard kızına cesaret ediyorum
O gece ne kadar sarhoş olduğumuzu bilseydi hepimizi ölürdüm
Dört ay önce-arkadaşlarınızdan attığınız gece
Lüksemburg."

"Hayır, hiç inanmıyorum," dedi Young Haight.

"Bunun için seni daha iyi düşünürdü," diye koy. "Buraya bak"
devam etti, "aynı ahlaki standardı talep eden kadınların tüm bu konuşması
Erkekler kadınlar için yaptığı erkekler kağıt üzerinde iyidir, ancak gerçekte nasıl çalışır?
hayat? Kadınlar hiç talep etmiyor. Ortalama bir toplum kızını al
Böyle büyük bir şehir. Çaylarda ve resepsiyonlarda tanıştığımız kızlar ve
Fonksiyonlar-Dikkatli değil misiniz? Elbette
yaparlar. Bunu ayrıntılı olarak bilmiyor olabilirler, ancak genel bir şekilde bilirler
çok sarhoş olduğumuzu ve itibarsız evlere gittiğimizi ve
Bir tür şey, ve bizi bunun için hiç kesiyorlar mı? Hayır, efendim; fazla değil.
Neden size söylüyorum, bize biraz daha fazla saygı duyuyorlar. Seviyorlar
Bir şeyleri bilecek, deneyimli bir adam. Kendini tutan bir adam
Düz ve temiz ve hızlı kadınlarla asla dolaşmazlar,
saçma. Tabii ki, bir kızın ayrıntılarını bilmek istemiyor
insanın yardımcısı; İstedikleri şey, bir erkeğin bilgisine sahip olması gerektiğidir.
İyi ve kötü, evet ve çok kötü. Büyük ölçüde gerçekten inanıyorum
Erkeklerin oldukları kadınların hatası. Eğer talep etselerdi
Erkekler daha yüksek bir ahlaki standart ortaya çıkardı; Bir teşvik ediyorlar
adam şeytana gidecek ve sonra-ve sonra hastalıkla çürümüş olduğunda
ve karısını mahveder ve çocukları vardır-ne var --_ 'benekli
Toads '_-_ O zamanlar erkeklere ve kadınlara karşı harika bir ağlama var
Kitap ve hepsi yazın, yarısı kadar kadının sadece teşvik ettiği zaman
onun olduğu gibi. "

"Ah, şimdi," diye karşılık verdi genç Haight, "biliyorsun tüm kızlar
böyle değil. "

"Toplumda tanıştığınız çoğu."

"Ama onlar en iyi insanlar, değil mi?" Geary istedi.

"Hayır," diye cevapladı Vandover ve Young Haight bir nefesle ve genç haight
Devam:

"Hayır; 'en iyi insanlar' dediği şeylerin çok azını inanıyorum
Toplumda-Ravises gibi, iyi ilkeleri olan insanlar ve
Eski moda erdemlere ve tüm bunlara devam edin. Biliyorsun, "diye ekledi"
Kahvaltıdan sonra her sabah orada aile duaları var. "

Geary gülümsemeye başladı.

"Şey, şimdi umrumda değil," diye karşılık verdi genç haight, "bu tür bir şey seviyorum
şey."

"Ben de öyle," dedi Vandover. "Evde, şimdi vali bir nimet soruyor
Her yemek ve bir şekilde onu bıraktığını görmek istemem. Ama sen
Bana söyleyemem, "Devam etti, orijinal konusuna geri döndü
Tartışma, "Bana Amerikan Society Girls, City-Bred,
ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda yaşamak,
şeyler. Neden adamım, nasıl yardım edebilirler ama biliyorlar? Buna bak
Kardeşlerim var-sanırım bilmiyor musun ve eğer biliyorlarsa neden
Etkilerini durdurmak için mi kullanıyorlar? Sana herhangi birinin yazacağını söylüyorum
Şehrin genç adamlarının karanlıktan sonra liderlik ettiğimiz hayatları, insanlar
İnanmazdım. Henrietta Vance'in geçen ay verdiği partide
Orada yaklaşık yirmi arkadaş vardı ve ben her birini tanıyordum ve ben
Akşam yemeği masasının etrafına bakmak ve bu gençlerden kaçının
Üyeler asla itibarsız bir evin içinde olmamıştı ve
Dolly Haight'ın yanında sadece _one_! "

Genç Haight buna bağırdı, iyi huylu bir şekilde gülerek,
başparmak ve gözlerini sahte bir modelle dökmek.

"Eh, gerçek bu aynı," diye devam etti Vandover. "Biz genç erkekler
Şehirlerin iyi bir sürü var. Ben bebek hareketini yapmıyorum. Yatmıyorum
Kızlar üzerindeki suçlama tamamen, ama bir ölçü içinde kızların
sorumlu. Bir erkeğin _man_ olmasını, güncel olmasını istiyorlar
dünyanın bir adamı ve bu tür bir mengene için içeri girecekler, ama onlar
Bilin, hayal etmiyorlar, ne kadar çürük ve iğrenç olduğunu. Oh, değilim
vaaz. Geri kalanı kadar kötü olduğumu biliyorum ve bir
Yapabildiğimde iyi zaman, ama bazen durup düşündüğünde ve
Dolly 'Bir şeyleri doğru isimleriyle ara' diyor, neden hissediyorsun, değil mi?
Bil --_ queer_. "

"İnanmıyorum, van," diye cevap verdi genç haight, "
dediğin gibi kötü. Ama bence, iyi bir kızın olması bile yanlış
Vice hakkında bir şey biliyorum. "

"Ah, bu saçmalık," diye kırdı Geary; "Bugünlerde bir
Kız, Amerikalı bir kız, bir şehirde yirmi yıl yaşayabilir ve bilemez
şeyler. Sizce ortalama modern kızın
Elli yıl önce kesinlikle saf ve masum kız? Fazla değil;
Günümüzde işlere haklılar. Onlara fazla söyleyemezsin. Ve bu
Tamam; O zaman kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar. Onun
eğitimlerinin bir parçası; Ve bence bilgiye sahip değillerse
kötülük ve ortalama bir genç adamın ne tür bir yaşam sürdüğünü bilmiyorum,
Anneleri onlara söylemeli. "

"Şey, sana katılmıyorum," diye karşılık verdi genç Haight. "Var
Genç bir kızın gerekli olduğu fikrinde isyan eden bir şey
bu tür bir nastiness konusunda talimat verilebilir. "

"Neden hiç değil," diye yanıtladı Geary. "Onsuz harap olabilir
gelen ilk adam. Bu onun erdemine bir koruma. "

"Ah, pshaw! Hiç inanmıyorum," diye bağırdı genç Haight,
sabırsızlıkla. "Bir kızın doğal bir sezgisel ile doğduğuna inanıyorum
onu erdemini içgüdüsel olarak korumaya götürecek saflık
Bir darbeden kaçardı; Eğer yanlış gitmek istiyorsa yapmak zorunda kalacak
Bu içgüdünün üstesinden gelmek için bir çaba. "

"Ve eğer yapmazsa," diye bağırdı Vandover hevesle, "eğer yapmazsa-eğer yapmazsa
Erdemini koru, bir adamın onunla onun kadar ileri gitme hakkı olduğunu söylüyorum
olabilmek."

"_He_ yapmazsa, başka biri yapacak," dedi Geary.

"Ah, bu şekilde dolaşamazsın," diye cevapladı genç Haight, gülümseyerek.
"Onu korumak zorunda olsa bile, bir kızı korumak bir erkeğin görevidir.
kendine karşı. "

O gece eve geldiğinde Vandover bu genç sözünü düşündü
Haight ve Işığı'nda odada olanları inceledi.
İmparatorluk. Uyandırılmış, gergin, sefil bir endişe duyuyordu. Uzun
konuyu zihninden reddetmeye çalıştı; Uzaklaşmasını uyandırdı
Ateşi rendeleyin, pokerle yumruk at, onunla konuşarak, "Uyan
Orada, sen! "Soyunurken, ondan önce oturdu
bornoz, ısısını lüks bir şekilde emerek, kömürlere bakarak,
Geleneği gibi kendini kaşıyor. Ama korktuğu her şey için
gergin ve o gece iyi uyumadım.

Ertesi sabah banyosunu aldı. Vandover banyosunun tadını çıkardı ve genellikle
iki ya da üç saat geçirdim. Su çok sıcakken
önünde bir raftaki romanı ve bir kutu çikolata ile
Uygun bir şekilde yakın. Burada kaldı, bir saatten fazla, yemek ve okuma,
ve zaman zaman bir sigara içiyor, uzunluğa kadar koruyucu
Buharın ısısı yavaş yavaş onu aştı ve uykuya daldı.

Bu sabah dokuz ila on arasında aranan ve olduğu gibi
Geleneği Vandover'ın odasına geldi. Bay Corkle,
Döküm penceresinde Wolfskin, Gruff kabuğu ile atladı, ama,
Onu tanımak, kısa kuyruğunu kıpırdatarak geldi. Geary Vandover'ın
Giysiler zemine ve banyonun kapalı kapısı üzerine atıldı.

"Hey, Van!" aradı. "Bu Charlie Geary. Banyo yapıyor musun?"

"Merhaba! Ne? Kim kim?" Kapının arkasından geldi. "Ah, sen misin
Charlie? Merhaba! Nasılsın? Evet, banyo yapıyorum. Olmalıydım
uyuya kalmak. Bir dakika bekle; Dışarı çıkacağım. "

"Hayır, duramam," diye yanıtladı Geary. "Şehir merkezinde randevum var;
Kendimi uydurun ve kahvaltım olmadan gitmek zorunda kaldı; Beni her şeyi hissettiriyor
ayrıldı. Izgara odasında on bir hakkında bir şeyler alacağım; bir biftek, ben
tahmin etmek. Ama söylediğim şey bu değil. Ida Wade kendini öldürdü!
Korkulu değil mi? Şehir merkezine girip konuşacağımı düşündüm
Sen bunun için. Korkunç! Hepsi sabah gazetelerinde. O yapmalı
kafasından çıktı. "

"Ne yaptı-ne yaptı?" Vandover'ın sesi geri döndü. "Kağıtlar-ben
Görmedim-ne yaptı? Söyle bana-ne yaptı? "

"Neden, dün gece Laudanumu alarak intihar etti," diye yanıtladı
Geary, "Ve kimse nedenini bilmiyor. Herhangi bir mesaj veya mektup bırakmadı veya
nazik bir şey. Aniden bu kadar korkutucu bir şey, ama
Görünüşe göre çok umutsuzdu ve bir şey veya başka bir şey hakkında ayrıldı
bir iki hafta. Onu dün gece odasında onda buldular
Saat sadece sargısı ile masasının karşısında uzanıyor. O idi
O zaman bilinçsiz ve bir ve iki arasında öldü. Bilinçsizdi
her zaman. Artık duramıyorum, Van; Randevum var
şehir merkezi. Sadece evin ötesine geçiyordum ve koşacağımı düşündüm
Ve sizinle Ida hakkında konuş. Çok yakında tekrar görüşürüz ve olacağız
Bunu konuş. "

Bay Corkle kibarca Geary'ye merdivenlerin başına katıldı, sonra gitti
Vandover'ın odasına geri dön ve çatlak altında üflendikten sonra
Üstadının hala orada olup olmadığını görmek için banyo kapısı
Wolfskin ve kısa kuyruğuna oturdu ve esnedi. Sabırsızdı
Vandover'ı gör ve gereksiz yere banyosunda kaldığını düşündüm
zaman. Tekrar kapıya çıktı ve dinledi. Çok hala
içeri; En ufak sesi duyamadı ve tekrar merak etti
Vandover'ı orada bu kadar uzun süre tutabilir. Çok fazla kendine saygı vardı
sızlanmak için, bu yüzden kurt derisine geri döndü ve güneşte kıvrıldı, ama
Uyumadım.

Çok uzun bir süre sonra, banyo kapısı açıldı ve
Vandover çıktı. Kendini kurutmamıştı ve çıplak ve ıslaktı. O
Doğrudan odanın ortasındaki masaya gitti ve
Sabah gazetesi, Geary'nin konuştuğu makaleyi arıyor. -Den
Önce bulamadı ve sonra aniden öne çıktı
bir iç sayfadaki baskının gri bulanıklığı
Bir evin yararına bir yardım konserinin reklamı
tedavi edilemez çocuklar. Bir fotoğraftan çekilen Ida'nın bir resmi vardı
ona verdiği ve o zaman bile itme
aynasının çerçevesi ve camı. Makaleyi okudu; BT
hayatını, karakterini ve ölüm koşullarını çizdi
Yazarın acımasız kalesi uzay için sıkıştırıldı. Buna göre
Bu görüş, ölümünün nedenleri bilinmiyordu. Dikkat çekilmişti
geç kalmış olduğu umutsuz ve sağlıksızdı. Vandover kağıdı attı ve düzeltti, çıplak ve damladı,
iki elini kafasına koydu. Nefesinin altında düşük bir sesle:

"Ne yaptım? Şimdi ne yaptım?"

Harika bir kaydırmanın ani açılması gibi, sorumluluğunu gördü
onun ölümü için ve onun içinde daha fazla olan bir şeyin harabesi için
hayattan. Şimdi ona ne olurdu? Ve ona ne olurdu?
Tek bir kısa bir an için Ida'nın sahip olduğu konusunda kendini ikna etmeye çalıştı
Sonuçta onaylanmış. Ama bunun böyle olmadığını biliyordu. O vardı
rıza gösterdi, ancak rızasını zorlamıştı; Daha az suçlu değildi.
Ve sonra o korkunç anda gerçek ışıklarında bir şeyler gördüğünde,
tüm konvansiyon ve sofistike ekranlar parçalandı, kelimeler
Genç Haight'ın konuştuğu ona geri döndü. Olursa olsun
Onaylanmış, kendisine karşı bile onu korumak onun göreviydi.

Zeminde ılık su ile buharda, büyük adımlarla yürüdü,
Başına elleriyle çarpmak ve ağlamak, "Oh, bu korkutucu,
Korkulu! Şimdi ne yaptım? Onu öldürdüm; Evet ve daha kötüsü! "

Başına gelebilecek daha kötü bir şey düşünemezdi. Ne
taşıma sorumluluğunun ağırlığı-herhangi bir sorumluluktan nefret eden
nazik, her zaman bile olan herhangi bir şeyden kaçmaya çalışan
Kolaylığını, rahatlığını, huzurunu seven irksome!

Şimdi her an sahip olduğu şeyin farklı sonuçlarını gördü
Tamamlandı. Şimdi, hayatı mahvolmuştu ve tüm
Tabii ki bu suç boynu hakkında bir değirmen taşı gibi asılı kalacaktı. Orada
Onun için daha fazla bir şey olmayabilir; tüm küçük zevkler
ve şimdiye kadar onu memnun eden az olan az şey
şımarık ve imkansız hale getirildi. Hayatının geri kalanı olmak zorunda kalacaktı
Uzun bir tövbe; Alabileceği herhangi bir zevk sadece onun suçunu yapardı
Daha iğrenç görünüyor.

Şimdi, onu yönlendiren hatasına karşı öfkeli bir isyandı
IDA'nın bu kadar korkutucu bir yanlış anlaması; Sessiz iktidarsız bir öfke
kendisi ve içinde onu sürüklemeye izin verdiği kabadına karşı
bu şeye.

Şimdi, üstesinden gelen ölü kız için muazzam bir acıma dalgasıydı
O ve kendisini en çok neyi yok ederek başka bir kişi olarak gördü
kirli bir tutkuyu tatmin etmek uğruna değer kazandı.

Şimdi, kendisi için bir terördü. Ona ne yaparlardı? Onun rolü
Olay anlaşılacağından emindi. Ne düşünmeye çalıştı
Böyle bir suç için ceza; Ama o bir
Katil de? Bunun için takılamaz mı? Hayal gücü asla
daha aktif; Korkusu asla daha istekli. Bir kerede bin plan
Gizleme veya kaçış zihnine atıldı.

Ama orada olduğu her şeyden daha kötüsü
Kesinlikle kaçış yoktu ve o garip başka yerden
Suç doğru oranlar alacak ve doğru yargı alacak, hayır
Burada nasıl soluklu veya kaçınıldığı önemli. Sonra bir an için
Sanki altından olmayan bir körfezin altında açılmış gibi ve savaşmak zorunda kaldı
Kendini koruma için kenarından geri döndü. Çok uzun bakmak
Bu yönde şüphesiz basit bir delilik vardı.

Ve bunca zaman kendini odasına attı, uzun sürdü
Beyaz kollar ajite ve titriyor, ıslak ve parlayan saç akışı çok uzak
yüzünün üzerinde ve seyrek uzun süren bacaklarının ve ayak bileklerinin üzerine düştü
Düz ve nem ile damlatma. Bazen muazzam bir mantıksız
Terör aniden, korkunç, ezici olurdu, böylece
Yatağın üzerine inliyor ve ağlayarak tırnaklarını kazarak
kafa derisi, dişlerini çığlık atma arzusuna karşı kapatarak, içeri girer
Korkunç zihinsel acı çeken boğazlar.

O gün ve bir sonraki korku. Onun dünyasındaki her şeyi havaya uçurmak için
değiştirildi. Geary'nin ziyareti sabahından önce olan her şey
hayatının başka bir aşamasında, yıllar ve
Yıllar önce. Bütün gece uyanık yatıyordu, gıcırdamasını dinliyor
ev ve su musluklarının damlası. Yemeğinden döndü
iğrençlik, babasına hasta olduğunu söyledi ve iç mekanlarda kaldı
Yapabildiği gibi, öğrenilip öğrenmediğini görmek için tüm makaleleri okur. İle
Büyük sürpriz ve rahatlaması, bir teori Ida'nın
Sağlıklı sağlık büyüsüne tabi, uzun umutsuzluğa uyuyor ve
İntiharı bunlardan biri sırasında meydana geldi. Ida'nın ailesi biliyorsa
gerçeklerin her şeyi, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları açıktı
utançlarını örtmek için. Vandover için çok korkmuştu
onun bu olası açıklamasında aşağılanmış hissetmek için kendi güvenliği
güvenlik. Henüz onu etkileyen bir tahmin bile yoktu.

Gerinin altında yeterince iyi davrandığını düşündü, ama
Akşam yemeğini yiyormuş gibi yapıyor gibi ikinci günün akşamı,
Babası hizmetçiyi dışarı gönderdi ve ona döndü, dedi şöyle dedi:

"Nedir Van? Bugünlerde iyi değil misin?"

"Çok değil, efendim," diye yanıtladı Vandover. "Boğazım beni tekrar rahatsız ediyor."

"Ölümcül solgun görünüyorsun," diye geri verdi babası. "Gözlerin batık ve
Yemek yemiyorsun. "

"Evet, biliyorum," dedi Vandover. "Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Sanırım yapacağım
Geceye erken yat. Bilmiyorum "-Bir duraklamadan sonra devam etti,
Babasının gözleminden kaçma arzusu hissetmek-"Bilmiyorum
Ama şimdi ne yukarı çıkacağım. Aşçıya Bay Corkle'yi beslemesini söyler misiniz?
Ben?"

Babası masadan geri iterken ona baktı.

"Sorun ne, Van?" dedi. "Yanlış bir şey var mı?"

"Ah, sabah iyi olacağım," diye yanıtladı endişeyle. "Bir
Havanın altında biraz. "

"Bana sorunun ne olduğunu söylemenin iyi olur mu?" dedi
Baba, nazikçe.

"Orada herhangi bir sorun yok, efendim," diye ısrar etti Vandover. "Sadece hissediyorum
Hava altında biraz. "

Ama odasında soyunmaya başlarken ani bir dürtü aldı
O'na sahip olmak, babasına söylemek için ezici bir çocukça arzu
Her şey hakkında. Taşıyabildiğinden daha fazla olmaya başlamıştı
yalnız. Bu dürtü ile durmasına ve akıl yürütmesine izin vermedi,
Ama tekrar yeleğine kaydı ve aşağı indi. Babasını buldu
Sigara salonunda, daha önce büyük deri sandalyede boş oturmak
şömine.

Vandover yaşlı beyefendi gülüne geldiğinde ve tek kelime etmeden, sanki
Onu bekliyordu, kapıya gitti ve kapattı ve kilitledi. O geldi
Geri döndü ve şöminenin önünde durdu ve yaklaşırken Vandover'ı izledi
ve yeni boşalttığı sandalyeyi aldı. Vandover ona olaydan bahsetti
İki veya üç ifadede, sözlerini seçmeden, aynı şeyi tekrar eder
İfadeler tekrar tekrar, sadece sahip olma arzusuyla hareket etti
bitti ve bitti.

Bir gök gürültüsü gibiydi. Babasının korktuğu en kötüsü değildi
Bu kadar kötü. Oldukça ciddi çocuksu bir sorun beklemişti, ama
Bu bir erkeğin suçuydu. Hala oğlunu izliyor,
El, şömine kenarına el, ve onu tuttu
sağlam bir kavrama. Bir an için hiçbir şey söylemedi; Daha sonra:

"Ve-ve onu baştan çıkardığını söylüyorsun."

Yukarı bakmadan Vandover, "Evet, efendim" diye yanıtladı ve sonra ekledi.
"Korkunç; bunu düşündüğümde bazen sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Kafamdan çık. BEN--"

Ama yaşlı beyefendi onu kesintiye uğrattı, elini uzattı:

"Yapma," dedi çabucak, "Şimdi hiçbir şey söyleme-lütfen."

İkisi de uzun süre sessiz kaldı, Vandover aptalca bakıyor
Masada küçük mavi ve kırmızı vazo, babasının nasıl olacağını merak ediyor
Haberleri al, sonra ne diyecekti; yaşlı beyefendi onu çizer
Kısa nefes, bazen boğazını temizler, gözleri dolaşır
Odanın duvarları hakkında belirsiz bir şekilde, parmakları kenarda dans ediyor
şömine. Sonra sonunda sanki elini boynuna koydu
Yakasını gevşeterek ve vandover'dan uzaklaşarak dedi:

"Yapmayacak mısın-lütfen dışarı çıkın-küçük bir süre için uzaklaşın-kurt
Bir süre yalnız kaldım. "

Vandover kapıyı kapattığında, aralarında bir halının kenarını kapattı ve
eşik; Halıyı gördüğü şekilde itmek için yeniden açarken
Babam sandalyeye batıyor ve kolunu masanın üzerine koyarak,
üzerine gidin.

O gece babasını tekrar görmedi ve bir sonraki kahvaltıda
Sabah aralarında bir kelime değişmedi, ama babası gitmedi
Şehir merkezine, gelenekleri gibi bu forenoon ofisine. Vandover gitti
Kahvaltıdan hemen sonra odasına kadar ve
Evin arkasındaki küçük bahçeyi gözden kaçıran pencere.

Tamamen sefildi, sinirleri gitmişti ve bazen olurdu
tekrar gelen o histerik, mantıksız terörün bir dokunuşunu hissedin
Geçen sabah aniden onun üzerine.

Şimdi yeni bir sorun vardı: babasına verdiği darbe. Yapabilirdi
Yaşlı beyefendinin altında ezildiğini ve asla
Oğlunun bu kadar temel olabileceğini hayal etti. Vandover merak etti
Ne yapacaktı. Sanki tümünü yok etmiş gibi görünüyordu
Babanın ona olan sevgisi ve yaşlı beyefendi için titredi
onu atmalı, her şey. Babası onu reddetmemiş olsa bile,
Nasıl aynı olabileceklerini görmedi. Yaşamaya devam edebilirler
aynı evde birlikte, ama birbirinden uzak
yabancılar. Ancak bu doğal görünmüyordu; Çok daha muhtemeldi
babasının onu gözünden herhangi bir yere göndereceğini,
belki de avukatı veya acenteleri aracılığıyla, tutacak yeterli para
O canlı. Vandover bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok oldu
bunun babasının kararı olacağına ikna oldu. Yaşlı beyefendi
geceyi geçirmişti, kararını verecek kadar zaman ve
O sabah onunla konuşmadığı ne de ona baktığı gerçeği
sadece Vandover'ın ne beklediğinin bir göstergesiydi. O hayal etti
Babasını bu kararın nasıl olacağını öngörecek kadar iyi biliyordu
herhangi bir suçlama veya öfke patlamasıyla değil, sakince gerçekleştirildi,
Ne yazık ki, kaçınılmaz olarak.

Öğlene doğru babası odaya geldi ve Vandover yüzüne döndü
O ve ne söylediklerini en iyi şekilde duymak. Yapması gerektiğini biliyordu
altında yıkılmamak, çünkü onun sefaleti ulaşmış gibi hissetti
Sınırı ve şimdi hiçbir şeyin ona çok fazla dokunamayacağını veya etkileyemeyeceğini.

Babasının bir yandan bir liman, diğer yandan bir bardak vardı;
Camı doldurdu ve nazikçe söyleyerek Vandover'a doğru tuttu:

"Bence bunlardan bazılarını alsan iyi olur: pek bir şey yemedin
Üç gün içinde. Kendini çok kötü hissediyor musun, Van? "

Vandover camı indirdi ve ayağa kalktı. Hepsi bir kerede harika
Sob onu salladı.

"Ah, Vali!" Ağladı.

Sanki bir anne ya da sevgili bir kız kardeşmiş gibiydi. Prodigal oğlu koydu
kolları babasının boynu hakkında ilk kez
küçük çocuk ve ona yapıştı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.




Sekiz Bölüm


"Tekrar başlayacağız, Van," dedi babası daha sonra aynı
gün. "Tekrar başlayacağız ve tüm bunları unutmaya çalışacağız,
Biz _can_, ama biz _ought_ ve yaşadığımız kadar ve bundan sonra
Doğru, cesur ve iyi olanı yapmaya çalışacağız. "

"Sadece dene beni efendim!" diye bağırdı Vandover.

İşte bu, tekrar başla. Hiç daha net görmemişti
şimdi onun yaşaması mümkün olan diğer yaşam, bir hayat
kendini şımartma ve hayvan zevkleri seviyesinin üzerindeydi,
kayıp kadınlar veya hızlı kızlardan oluşan toplumdan oluşmadı, ama yine de
Keyif zevk hayatı.

Ne zaman derinden bir şey hakkında hareket ettirildiğinde, güç ve arzu
Sanat onun içinde büyümüştü ve şimdi ona döndü, içgüdüsel olarak
ve ateşli bir şekilde. Uyanık olan daha iyi yarısıydı-bu daha iyi yarısı
Üniversite günlerinden beri kontrol altında tutmuştu, yarısı daha iyi
babasının ve Turner Ravis'in etkilerine cevap verebilir,
Gerçek benliği olduğunu hissettiği diğer Vandover, gerçek adamı vandover,
Sanatçıyı Vandover, kolay giden, kendini hoşgörülü değil, vandover değil,
Kadınların sevgilisini yok değil.

O zamandan itibaren sahip olduğu dünyadan vazgeçmeye karar verdi
Şimdiye kadar bilinir ve kendini tüm gücüyle sanatına adadı. İçinde
Bu kararın ilk parıltısı hiç olmamış olduğunu düşündü
daha mutlu; Nasıl bu kadar uzun süre kör olabileceğini merak etti; Hepsi neydi
Büyük bir sanatçının hayatına kıyasla bu hayat değerinde
sağlam, virile çaba ve hasta emeği hayatı ile
Başarının çorak mı?

Ve sonra çok meraklı bir şey oldu: Turner'ın küçük resmi
Mantelpi parçasının üzerine asılan Ravis bakışını yakaladı, bakarak
Dürüst gözleri ve tatlı gülümsemesiyle. Bir anda görünüyordu
Hiç kimseyi sevebileceğini hiç hayal etmediği gibi onu seviyorum. Tüm bunlar
En iyisi, muazzam bir hassasiyet dalgasıyla ona doğru gitti; .
Gözyaşları gözlerine geldi, nedenini söyleyemedi. Ah, o iyi değildi
Şimdi onun için yeterli, ama onu o kadar çok sevecekti ki büyüyecekti
daha iyi ve onun ve iyi babası ile sanatı arasında daha iyi
Vandover, gerçek Vandover, içinde çok büyük ve güçlü büyüyecekti
Diğer Vandover için yer olmaması, Vandover
Flossie ve İmparatorluk, kaba vandover.

O gün kendisi ve babası arasındaki konuşma sırasında
Vandover'ın bir süre uzaklaşması gerektiğine karar verildi. O bir
endişe ve sinir tükenmesinden hasta olmanın adil bir yolu ve bir deniz gezisi
San Diego ve sırt en çok ihtiyacı olan şey gibi görünüyordu. Ayrıca
Bu, babası ona, Ida's'daki payının kaçınılmaz olduğunu söyledi.
Ölüm yakında bilinecekti; Her durumda onun için daha iyi olurdu
şehirden uzakta.

"Bundan sonra bu vapur ne olursa olsun," dedi babası, "ve!
Coronado'ya ve istediğiniz kadar orada kal, yine de üç hafta; kalmak
Sen iyileşene kadar orada ve geri döndüğünüzde Van, konuşacağız
yine Paris hakkında. Belki bu kış uzaklaşmak istersiniz, belki
Önümüzdeki ay en kısa sürede. Sen uzaktayken ve ne zaman olduğunu düşünüyorsun
Gitmek istiyorsun, neden birlikte gideceğiz, Van. Ne düşünüyorsun?
Bir süreliğine eski valinin yanında olmasını ister misiniz? "

       * * * * * *

_Santa rosa_ ertesi gün öğlen
Yarı yağmur yağan kalın, soğuk bir sisin ortası. Yaşlı beyefendi
Vandover'ı görmeye geldi.

Dev gibi görünen vapur halat ve iskeleye kablolu,
Hawser'ları gergin tutmak için vidasıyla ara sıra suyu hissetmek.
İleri gangway hakkında aşırı çalışan bir grup stevedor
Kargo sonunda, bir eşek motorunun desteklenmesi, her zaman ve
Sonra püsküren öksürük spazmına girdi. Yolcuda
Gangway Büyük bir kalabalık toplandı, gülüyor ve açıklamalar takas etti
Güverte korkuluklarına yaslanan diğer kalabalık.

Havada bir saha ve sintine kokusu vardı.
Motorlardan sıcak yağ. Saat yaklaşık on iki, yemek kokusu
Ortaya çıktı ve Steward, horlama bir gong üzerinde davul çalmaya başladı
Akşam yemeği için.

Yarım saat sonra Büyük Düdük Kükredi, Kaçındı, Boğuldu
Her tarafta yükselen "veda" korosu. Olmadan çok önce
durdu, büyük yığın karıştı, ilk başta neredeyse algılanamaz bir şekilde, o zaman,
Yolculuk toplama, dere içine sallandı ve altın için yöneldi
Geçit.

Vandover, kasırga güvertesinde kıçındaydı, şapkasını salladı
mendilini bastonuna bağlayan ve
Boş bir paketleme davasının üzerinde dururken ona sallayarak. Taht gibi
Geride bırakılanların ortadan kaldırılması tek tek, Vandover
Orada durduğunu gör, neredeyse her şeyden önce ve
figürün kendisi, hala gördüğü arka planın bulanıkında kayboldu
mendilin küçük beyaz dotu, sanki yazım gibi ileri geri hareket ediyor
su boyunca ona bir sinyal.

Sis körfezden geçerken biraz daha yükseğe çekildi. Sola
Şehir tepelerinde sürüyor muydu, donuk gri bir kütle, paralel olarak kesildi
sokaklarda oluklar; Straggling ve düzensiz
Presidio yönünde kum tepeleri. Sağda uzun eğim
Tamalpais'in tırmandı ve doğrudan öndeyken sisde kayboldu
Bunlardan Golden Gate'di, sis sırılsıklam başlıklarının kasvetli bir beklentisi
dar sarı, köpüklü su şeridinin her iki tarafında. Bunun ötesinde,
Açık Pasifik.

Presidio'dan ve Black Point'ten tempolu bir topla devam ediyordu.
Ve her iki kale de yuvarlanan beyazın büyük bir perdesinin arkasına gizlenmişti
Sis ile karışmak için yuvarlanan duman. Herkes o taraftaydı
Güverte izlerken ve bunun sebebi hakkında tahminler yapmak. Oldu
Belki hedef uygulamayı hedefleyin. Ah, vapurun olması iyi bir şeydi
Hedefle uyumlu değil. Belki de, en güvenli yerdi
olmak. Bazıları bir hedef olarak demirlenen bir terkedilmişden bahsetti
kafalar ve bir kez dokunulmadan on beş saat boyunca vuruldu. Ah,
Presidio'da büyük topçulardı! Ama aynı ses
Cannon duymak güzel bir şeydi; Birini heyecanlandırdı. Gürültülü bir parti
Sigara odasına zaten kurulu olan beyler, bir
Kartlarıyla ellerinde an ve gülünç bir şekilde
Her şey sadece _santa rosa's_ onurunda bir selamdı.

Öğleden sonra, Vandover onun için bunu görmeye başladı.
Gezi sıkıcı olacaktı. Gemide kimseyi bilmiyordu ve gelmemişti
O kadar aceleyle, kendine ilginç kitaplar almayı ihmal etmişti.
Soğuk rüzgara kadar üst güverteyi bir iki saat geçirdi
üflüyordu, onu sigara odasına sürdü, burada
içinde bulunan bazı ıslık oyunlarını izlemekle ilgilenmek
ilerlemek.

Çok kısa bir süre sonra sıkılacak bir fırsat bulabileceği onu şaşırttı
ne oldu; Ama artık aklını işgal etmek istemedi
Bu kadar hoş olmayan bir şey üzerinde düşünmek ve bir çeşit eğlence istemek
onu yönlendirmek ve eğlendirmek için. Vandover kendisine bu kadar alışmıştı
Onsuz uzun süre gidemediği bir tür kendini şımartma. Vardı
Eğlenmesi için basit bir zorunluluk haline geliyor ve şimdi düşündü
Kendisi Ida'nın ölümünü unutmak için aramada haklı. O
neredeyse dört gün boyunca bunun üzerinde oturmuştu,
Kaçınılması gereken bir tür biçimsiz korku. Yapabilirdi
Yeni hayatı dört gözle bekleyerek çok az şimdiki zevk alın
başlayacaktı ve babası, sanatı ve Turner Ravis
baş etkiler olacaktı. Bu olası düşüncenin düşüncesi verdi
Zevk, ama çok uzun zamandır aklını daha fazla besledi
talep ettiği saat ve dakikanın somut ve somut zevkleri
Şimdi sürekli olarak.

Uzun süre oturdu, kaygan deri yastıklar
Sigara odası, ıslık oyununa ilgi duymaya çalışıyor,
Ya da dirseğindeki adama siyah sigara içen adama bakma
Bir boruda perrique, dumanı teneffüs ederek ve
burun. Bir süre sonra güverteye döndü.

Orada soğuk ve ıslaktı ve okyanustan güçlü bir rüzgar esiyordu.
Dört mil doğuya kadar sonsuz bir kahverengi, çıplak tepeler alayı dosyalandı
Yavaş yavaş sisin altında. Gökyüzü kasvetli bir kahverengi ve ligler
Suyu değiştiren bir melankolik gri çöl. Bunların yanı sıra vardı
Ağartılmış tepeler ve sürüklenen sis dışında hiçbir şey; Rüzgar patladı
sürekli olarak, deniz ve gökyüzünün muazzam ulaşımları arasında geçiş
Uzun süreli sonsuz üzüntü iç çekiyor. Üç martılar gemiyi takip etti, şimdi uzun bir çizgide, şimdi yan yana ve
şimdi bir üçgende. Yavaşça yelken açtılar, daldırma ve yükselttiler.
Dalgalar arasındaki geniş oyuklar, başlarını sürekli yandan çeviriyor
yan yana.

Vandover Stern'e gitti ve bir süre izlerken eğlence buldu
Patent günlüğünün göstergesi ve zilini dinliyor. Ama onun
Buna ilgi yakında tükendi ve sigara odasına döndü
yine, bunun sadece ilk öğleden sonra olduğunu ve orada
Hala iki gün kaldı.

Saat beş civarında, bir bardak seltzer almaya doğru yola çıkarken,
Grace Irving'i gördü, tanıştığı kırmızı şapkanın kızı
Mekanik fuarı, devlet odasının hemen içinde bir kamp-shool üzerinde oturuyor
Muz yemek. Onun görüşü onu tüm soğukkanlılıktan çıkardı
dakika. İlk dürtü onunla konuşmaktı, ama bunu yansıttı
Şimdi tüm bunlarla bitti ve geçmesi daha iyi oldu
Sanki onu görmemiş gibi, ama önüne geldiğinde baktı
çabucak yukarı ve ona çok hoş bir şekilde başını salladı
Gemide olduğunu zaten bildiği açıktı. İmkansızdı
Onu görmezden gelmek için Vandover ve durmasa da,
O ve şapkasını çıkarırken gülümsedi.

Önemli bir ajitasyonda akşam yemeğine indi,
onları tekrar bir araya getiren tesadüf. O da nasıl merak etti
Şimdi ona çok hoş olabilir, çünkü elbette vardı
Fuarda onunla yaptığı nişanları tutmadı. Aynı
Zaman, durmaması için büyük bir aptal olduğunu düşünmesi gerektiğini hissetti
ve onunla konuştu; Ya bunu yapmalıydı ya da görmezden gelmiş olmalıydı
Onun küçük yay tamamen. Yapacak hiçbir şeyin olmaması için kesin bir şekilde kararlıydı
Onunla birlikte, onu farklı olduğunu düşündüğünü hissetmek için onu sürtündü. BT
şimdi sadece bir için onunla konuşmak için kendisine borçluydu gibi görünüyordu
dakika ve bir çeşit bahane yap. Bitirdiği zaman
Akşam yemeği, bunu yapmak için kararını vermişti ve sonra ondan kaçınmak
Gezinin geri kalanı.

Yemek salonundan ayrılırken, merdivenlerden aşağı ineriyle tanıştı
Yalnız, gri ile kontrol edilen bir seyahat ulster içinde çok güzel giyinmiş
Kadife yaka ve eşleştirmek için biraz ön ve arka kapak. Onu durdurdu
ve mazeretlerini yaptı; Cevapta fazla bir şey söylemedi ve biraz görünüyordu
rahatsız oldu, böylece Vandover olduğunu ekleyemedi
Onu gemide gördüğüme çok sevindim.

"Ah, sanki öyleymişsin gibi görünmüyorsun," dedi onu dışarı attı
Ona güzelce çene ve geç. Garip ve utanç vericiydi
Küçük sahne ve Vandover bittiği için mutluydu. Ama şey vardı
Şimdi yapıldı, kıza istemediğini göstermeyi başardı
Fuarda başlayan tanıdıklara devam et ve bundan sonra
onun yolundan uzak dur.

Üst güvertede birkaç tur attı, borusunu içti, yürürken
Hızlı, akşam yemeği sindirirken. Güneş siyahın arkasına indi
Ufuk muazzam bir kan kırmızısı sis bulutsu, deniz griden döndü
donuk yeşil ve sonra cansız bir kahverengiye ve _santa rosa's_
Işıklar mahallelerinde ve masthead'de parlamaya başladı; Onun kıç içinde
Vida, monoton olarak davulladı ve harmanlanmış, sıcak hava reeking bir puf
Sıcak yağ kokusu ile motor kapağından geldi ve bir anda
Vandover, muazzam demir tonozlu deponun kavisli çatısını tekrar gördü,
Platformdaki yolcular, etrafındaki gruba merakla bakıyor
Geçersiz sandalye, benekli mavi tulumlarda tamir çetesi ve büyük
Boş bir bagaj kamyonuna dayanan beyaz kedi.

Rüzgar tazelendi ve ısınmak için sigara odasına döndü. .
Aynı ıslık oyunu devam ediyordu ve Perrique Tütün ile Adam
başka bir boru doldurmuş ve dumanı onun içinden üflemeye devam etmişti
burun. Bir süre sonra Vandover ana güverteye geri döndü ve arkada dolaştı,
uzun zamandır durdu, kıç üzerinden bakarak,
Geri çekilen suyu izlemek. Bu zamana kadar karanlıktı, rüzgar vardı
artmış ve sisi karaya doğru havaya uçurmuş ve okyanus değişmişti
Derin bir maviye, geceleri gökyüzünün mavisi; burada ve orada bir dalga
kırıldı, düşen bir iz gibi denize bir beyaz bırakma
Cennetin karşısında yıldız, vapurun uyanıklığının beyaz pusu
Samanyolu gibi yoğun mavinin karşısında belirsiz bir şekilde dolaştı
Zenith.

Vandover korkunç bir şekilde sıkıldı. Kesinlikle hiçbir şey yok gibiydi
Gerçekten, tanıdığını yenilemeye karar vermedikçe onu eğlendirin
Grace Irving ile. Ama bu şimdi söz konusu değildi, çünkü biliyordu
neye yol açar. Günaha vermesi gerekse bile,
Bu tür şeylerden nasıl büyük bir zevk alabileceğini görmedim
Yine, olanlardan sonra.

Yaptıklarının tüm sonuçlarından,
Ona en dokunaklı olanı, hayattan zevk almasıydı
bozuk. İlk başta asla zevk alamayacağını düşünmüştü
Yaşaması gerektiği sürece tekrar bir şey, iyi zamanları gitmişti.
Ancak esnek karakteri yeni olana uyacak şekilde yeniden düzenlediğinden
çevre, bir zaman geleceğini görmeye başladı.
Ida'nın ölümüne alışmış ve kederi kaybedeceği zaman
keskinlik. Hatta bu sefer dört gözle beklemeye başlamıştı ve
Bir tür mola ve rahatlama olarak uzun. İlk başta buna inanıyordu
Uzun yıllar olmazdı; Ama bu kadar kısa bir süre sonra
Bu kadar intihar, biraz heyecan duyduğunu gördü
Ama aylar. Aynı zamanda Vandover şaşırdı ve hatta
İlk şoktan kurtulma kolaylığıyla rahatsız oldu.
Kendini merak etti, çünkü konuşmasında samimi olduğunu biliyordu
babasıyla. Vandover öz analize verilmedi, ancak şimdi bir
Bu tepkinin gençliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyordu.
sağlık ve iyi ruhları veya bir sorun olup olmadığı
o. Ancak, bu düşünceleri omuzlarını silkerek reddetti.
Sanki kendini bazı anlaşılmaz bir yükten kurtarıyormuş gibi. Ah, o hayır
ortalamadan daha kötü; Kişi neredeyse her şeye alışabilir; BT
sadece insanların hayatlarının mahvolduğu kitaplarda; Ve kuluçkada
Bu tür şeyler doğal olmayan ve morbiddi. Ah! Ne korkunç bir şey
Morbid ol! Ida'yı geri getiremedi veya sahip olduklarını hafifletemedi
Yaptı ya da kendini sefil hale getirerek bunun için daha üzgün ol. Kuyu,
Daha sonra! Bundan sonra sadece bu tür şeylere izin verirdi, ders
çok korkunçtu; Kendini tekrar çıkarmaya çalışırdı, sadece o
başka şekillerde olmalı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, saat dokuz civarında, neredeyse tüm yolcular
yataktaydı ve vandover teknenin yanına yaslanıyordu
Kendi kendine dönmeden önce borusunu bitiren Grace Irving çıktı
onun devlet salonu ve ondan biraz uzakta oturdu, bakarak
Su üzerinde, küçük bir şarkıyı mırıldanıyor. O ve Vandover tek
insanlar ıssız gezinti üzerinde görülecek.

Vandover onu hareket etmeden gördü, sadece dişlerini daha sıkı kapatarak
boru. Grace'in onunla konuşmasını beklediği ve
Ona takdire şayan küçük bir tete-a-tete şansı verildi. Bir an için
Vandover'ın kalbi boğazına çarptı; Nefesini bir veya iki kez çizdi
burnundan keskin bir şekilde. Bir anda tüm eski kötü içgüdüler
Yine, asla bu kadar güçlü, asla bu kadar ısrarsız olan çağrıda bulunma ve istila etmeyin.
Ama Vandover yüzünü onlara karşı koydu, dürüst olmak gerekirse,
Karar, kendisine o hayatla yapıldığını söyler. Olduğu gibi
Said, ders çok korkunçtu.

Kararlı bir şekilde döndü ve yavaşça ondan uzaklaştı. Kız
Bir an ona baktı, şaşırdı ve sonra çağırdı:

"Ah, Bay Vandover!"

Vandover bir an durdu, geriye dönüp baktı. "Nereye gidiyorsun?" Devam etti. "Beni burada görmedin mi?
Gelip benimle konuşmak ister misin? "

"Hayır," diye cevapladı Vandover, iyi kahretsin gülümseyerek, kibar olmaya çalışıyor
mümkün olduğu gibi. "Hayır, bilmiyorum." Sonra ani bir karar aldı ve
Gravely ekledi, "Seninle bir şeyim olmasını istemiyorum."

Devlet odasında, onun saatini sararak yatağının kenarında otururken
Yatmadan önce söylediklerini düşündü. "Bu bir anlamdı
Bir kızla konuşmanın yolu, "kendi kendine söyledi" ama "diye ekledi"
Yapılacak bir şey. Her şeyden sonra tekrar başlayamadım.
Oh, evet, yapılacak doğru şey buydu! "

Sıklığı ve kararı için kendine saygı duyduğunu hissetti,
beklenmedik güçle gurur, sahip olduğu ince ahlaki titizlik
kritik anda geliştirildi. O zaman keskin döndüğünde
Sonuçta istedim. Ah, evet, eğer biri olsaydı bu tek şey buydu
tekrar başlamak ve olanları yaşamak için. Bunu diledi
Vali ne kadar iyi davrandığını bilebilir.




Dokuz Bölüm


Vandover, Coronado Beach'te iki hafta kaldı ve geçmeyi başardı.
zaman çok hoş. Bir parti bulacak kadar şanslıydı
Çok iyi tanıdığı otel. Sabah banyo yaptılar veya yelken açtılar
Körfez ve öğleden sonra bir paket tazı ile dışarı çıktı ve
Adanın alt ucundaki kriko rabbitleri. Vandover iyi
Ruhlar ona geri dönmeye başladı, iştahı geri döndü, sinirleri
Kendilerini sabitledi, her gece sekiz saat uyudu. Ama tüm bunlar için
Onunla aynı şeylerin aynı olduğunu düşünmüyordu. Kendi kendine dedi
değişmiş bir adam olduğunu; Daha yaşlı, daha ciddi olduğunu.

Bu süre zarfında babasından birkaç mektup aldı.
derhal cevap verdi. Yazışma sırasında
ikisinin de yirmi beşte Avrupa'ya gitmesi gerektiğini ayarladı
O ay ve sonuç olarak Vandover şehre dönmeli
On beşinciden daha geç değil. Vandover bu kadar iyi vakit geçiriyordu,
Ancak, bir
Plajda ay ışığı piknik. Ertesi öğleden sonra pasaj aldı
San Francisco için ikinci sınıf bir teknede.

Bu ev pasajı Vandover için uzun bir sefalet oldu. O
Daha önce hiç ikinci sınıf bir teknenin üzerine gelmemişti ve hiç hayal etmemişti
Her şeyin bu kadar korkunç rahatsız edici veya anlaşılmaz olabileceğini. .
_Mazatlan_ aşırı kalabalık, yanlış balastlanmış ve yuvarlandı
sürekli. Masa kötüydü, konaklama yetersiz,
Yolcular umutsuzca sapsız. Soğuk ve sisli hava eşlik etti
Tekne sürekli. Ağartılmış tepelerin aynı sonsuz alayı
hala sis altında geçmişte dosyalanmış, şimdi ters yöne gidiyor,
ve aynı bitmez tükenmez ıslık oyunu, sigara odasında oynandı,
Sadece daha yağlı, ikinci sınıf kartlarla,
İkinci sınıf tütün. Akşam yemeğinde, ilk gün, oturan küçük bir Yahudi
Vandover'ın yanında ve her zaman peluş bir kafatası kapağı giyen
Kulak turları, ona iki kusurlu ve sarı elmas satmaya çalıştı.

Port Hartford'dan ayrıldıktan sonra akşam _mazatlan_ kirli koştu
hava durumu. Fırtınalı değildi-eşit derecede kaba, anlaşılmaz, rüzgar ve deniz
doğrudan önde. Akşam yemeğinden yarım saat sonra hasta olmaya başladı. İçin
Uzun bir süre kötü deri yastıklara oturdu
Sigara salonu, limon emme, seltzer içme ve olmaya çalışırken
Kart oyunlarıyla ilgileniyor. Biraz dolandı ve uyandı, hissediyor
sefil, soğuk bir terle kaplı, onun arkasında bir ağrı ile rafa
kafa ve iğrenç bir mide bulantısı tarafından işkence gördü. Çıkış yolunu tuttu
sallanan, gusty güverte, kabinine indi ve yatağa gitti.

_Mazatlan_, konaklayabileceklerinden daha fazla yolcu rezervasyonu yapmıştı,
Yemeğin zemininde yatak telafi etmek zorunda olan vekil
Salon ve hatta bazı masalar üzerine. Vandover yapamamıştı
Bir devlet salonu alın ve bu yüzden ortak kabinde bir ranzaya katlanmıştı
geminin kıç.

Sabah saat iki civarında bu yerde korkunç bir şekilde uyandı
Midede hasta ve beden ve zihinle sefil. Üst ranzası vardı
Ve uzun bir süre sırtında yatıyordu.
vapur, belirsiz bir şekilde doğrudan üzerine bakıyor
Kabin, yüzünün üstünde bir elin çırpınması. Çatı demirdi
çok kalın ve parlak beyaz bir boya ile boyanmış ve
sayısız cıvata kafası ve muazzam fındık. Belirli bir şekilde
Sebep, dirseğine yükseldi ve rıhtımının yanına yaslandı,
ona baktı.

Güçlü iki geminin fenerinden gelen ışık akışı
Kabin, uzun ve dar. Her ikisinde de iki sıkışık geçit vardı
bunların yanları, ranzaların katmanları, sadece yataklarla dolu açık raflar,
Çatıya yükseldi, kadınlar tarafından işgal edilenler, benekli hindi-kırmızı ile asıldı
Calico.

Kabin açık havanın iki güverte idi ve her rıhtım işgal edildi,
Sadece havalandırma kapıdan. Hava fauldi
sintine kokusu, rahatsız edilmemiş lambaların reek'i, SO'nun ekshalasyonu
Birçok nefes ve sıcak yatakların yakın, bayat kokusu.

Havada belirsiz bir üfürüm yükseldi, derin nefes alma sesi, hareket et
kaba çarşaflar arasındaki huzursuz bedenlerin,
Künt parmak uçlarının çizilmesi, bastırılmış bir öksürük, uykunun inleme
çocuk. Tüm bu süre boyunca vidanın şaftı, görünüşte altında kapanıyor
Zemin, bir an durmadan dövülmüş ve gürledi.

Hemen Vandover iki adam, saloncu, uyandı ve yaktı
puroları ve lisans sorunu hakkında uzun bir tartışma başlattı. İki
veya üç ranza uzak, bir kadın, bir kurtuluş ordusu lassie, büyük bir
Gemide bulunan Kurtuluşçıların Partisi, şiddetle öksürmeye başladı,
Nefes için boğuluyor. Koridorun karşısında peluşun küçük Yahudi
Kafatası kapağı, alternatif anahtarlarda monoton olarak horlanmış kulak-kafalarla, bir a
Guttural bas, diğeri bir rasping tiz. _Mazatlan_ yuvarlanıyordu
Her zamankinden daha kötü, şimdi yukarı ve aşağı, şimdi yandan diğer yana ve şimdi
Diğer iki hareketi birleştiren uzun ileri yırtılar. Biri sırasında
Bu ikincisi küçük Yahudi yarı uyanmıştı. Horlamayı bıraktı,
Havada ani bir sessizlik bırakmak. Sonra Vandover onu duyabiliyordu
huzursuzlukla ilgili harmanlama; Hala yarısı uyuyor mırıldanmaya başladı ve
Yemin: "Dat öyle, R-Roll; ben olsaydım; r-roll, dat's
Righd--Dhere, Soh-Ah, Geep it oop-runl, sen lanet olsun ole küvet, yust
_r-r-roll_. "

Devam eden atış, faul hava ve acı duman
Salemanların puroları Vandover'ın durabileceğinden daha fazlası oldu. Midesi
Döndü, her anda tıkandı ve boğuldu. Aniden onu yaptı
Artık dayanamayacağını ve güverteye gitmeye kararlayacağını unutmayın,
Kabinde harcamak yerine gece dışarı çıkmayı tercih ediyor. O
Ayakkabılarını bağlamadan çizdi ve aceleyle giyindi,
yakasını ve eşarpını atlamak; Şapkasını yuvarlanmış saçlarına koydu, salladı
Paltosunun içine ve seyahatini etrafına sararak başladı
güverteye doğru. Merdivenlerde öyle bir bulantı ile ele geçirildi ki
Bulunduğu yerde kusmaktan pek devam edemezdi, ama acele etti
Alt güverte üzerine, bir yüzme kafası ile rayı kazanmak.

İnilti, zayıf ve titreyen bir demir capstan üzerine battı, onun
Gözler gözyaşlarıyla dolu, kafasında patlama hissi. O tamamen
acınası.

Sabahın yaklaşık yarısı iki idi ve soğuk bir çiğ rüzgardı
kordondan ıslık çalıyor ve vapurun dumanını fırlatıyor
Güverte ve su üzerinde büyük bir krep perdesi gibi. Hasta
Yarı ışık deniz ve gökler arasında yayıldı. Onun yoluyla
Büyük, canlı sis veya bulut lekelerini zar zor ayırt edebiliyordu
siyah gökyüzünde dönen ve
Beyaz tepeli dalgalar acele ediyor, dalıyor ve geniş bir sürü gibi yükseliyor
Siyah atlar sallanan beyaz adamlarla dörtnala. Kuzeydoğuda düşük
Ufuk, uzun soluk bir ışık bulanıklığı bıraktı.
vapur, mürekkepli siyah, yükseldi ve düştü ve heared ve durmadan battı. İle
kara tarafı ve çok yakın, o kadar yakın ki,
Ayaklarında sörf, uzun tepelerin alayı sürekli olarak bozuldu,
Deniz ve gökyüzü arasında belirsiz ve biçimsiz kitleler. Rüzgar, gürültü
Geçmiş dalgaların, kırıcıların rulosu ve inleme
kordon hepsi bir araya geldi ve havayı uzun süreli bir şekilde doldurdu
Küçük not, kelimelerin ötesinde acı çekebilir. Atmosfer soğuk ve nemliydi,
Buzlu mermi gibi uçan sprey. Üzerine asılan kasvetli ışık
Deniz, ıslak güvertelere uzun bulanık çizgilerle yansıttı ve
kaygan demir çubuklar. Burada ve orada muazzam bir top
Portakal pus, geminin fenerlerinin nerede sallandığını gösterdi. Doğrudan
onu kıçta vida, kaynar bir girdap içinde aralıksız olarak hırladı
Sonsuza dek dönen ve karanlıkta kaybolmuş olan su. Zamandan itibaren
Patent günlüğünün göstergesi, hemen yanında, minikini çaldı
zil.

Vandover halısını onun hakkında çekti ve ana güverteye çıktı, sürükleyerek
Ondan sonra ayakkabı bağı. Burada rüzgar daha güçlüydü, ama büküldü
ona karşı gidin ve sigara odasına doğru gitti, çünkü fikir vardı
kendini orada kapatabileceğini ve geri kalanını geçebileceği geldi
yastıklar üzerine gece; herhangi bir şey geri dönmekten daha iyiydi
Kabin alt katta.

Güverte ayaklarının altından uzaklaştı ve o fırladı
ileri, birçok kez kendi uzunluğu, bir arkadaşlık yoluna karşı, onu kırmak
Başparmak düştüğünde. İkinci bir şok yükselirken onu tekrar attı;
Onunla ilgili her şey salladı ve bir kavrulmuş üzerine cam eşya gibi dans etti
masa. Sonra hiçbir dalga olmadığı için tüm gemi ayaklarının altına yükseldi
kaldırdı ve tekrar düştü, su vermeye değil, bir şeyin üzerine
Bu, sanki kağıt gibi yanlarından geçti. Sağır edici,
Kaza gürültüsü, rüzgarın kederli ulumasını ve altının çok
Vandover hızlı bir dizi darbeyi, korkunç bir gürlemeyi duydu ve
Tüm geminin çerçevesi boyunca heyecanlanan ve titreyen vurma
Çok direk uçlarına kadar. Güvertede dört ayak üzerinde, bir kılıf tutarak
Bir yandan, kendini izledi, izledi ve dinledi, duyarları hepsini
Canlı, kasları gergin. Motor odası yönünde duydu
Bir zilin öfkeli çınlaması. Vida durdu. _Mazatlan_
Deniz olukunda çaresizce yürüdü.

Vandover'ın ilk dürtüsü kendini kurtarmanın vahşi bir arzusuydu; O
başka biri için en az düşünmemişti. Gemideki her ruh
boğul, bu yüzden sadece kurtarılmalı. İlkel hayvan içgüdüydü,
Birinci büyük yasaya kör bağlılık, bu konuda bir dürtü
İlk heyecan anına direnemedi. İleri koştu ve
Altında saklanan yığıntan bir ömür boyu süren bir
köprü.

Onun hakkında tuttururken, yolcular üzerine dökülmeye başladı
Güverte, devlet odalarından, eşlik yollarından ve
Yemek salonu. Bir anda güverte kalabalıktı. Erkekler ve kadınlar koştu
Her yönde, birbirlerini itmek ve direksiyonlar, arıyor
Birbirlerinin kafalarının üzerinde shrilly. Vandover'ın yakınında bir kadına, sadece giyinik
Gece elbisesinde, yarı giyimli bir adamın koluna yapışarak tekrar ağlayarak
Ve yine belirli bir "Ağustos" için. Heyecanına ellerini sıktı;
Bazen adam "Ağustos!" Diye bağırdı. Daha quavering bas sesiyle. "Ağustos,
Burada _Here_! "" Oh, nerede _is_ gussie? "
"İşte, buradayım," diye cevapladı başka bir ses uzun süredir; "Buradayım, hepim
Sağ. "" Ah, "diye bağırdı kadını bir şekilde rahatlattı," İşte Gussie;
Şimdi ne olursa olsun hep bir araya gelelim. "

Güverte hakkında her şey bu tür sahneler devam ediyordu; Kadınların çoğu
sadece gece elbisesi veya giyinme giymiş, saçları yuvarlanıyor
ve yanakları hakkında üfleme, çıplak ayakları kayar ve kayar
Yüksek ıslak güverteler. Adamlar gömlek ve çekmecelerdeydi,
aile gruplarının merkezi, sessiz, heyecanlı, çok dikkatli;
Diğerleri, hayat sürdürücüleri aramak, bağırarak koştu
Çarpık, kendileriyle konuşmak, tüm düşüncelerini yüksek sesle konuşmak.

Ama panik yoktu; Heyecan, karışıklık, şaşkınlık vardı,
ama fazla korku yok, mantıksız terör, sağır, kör, tamamen
pervasız.

Hepsi bir adam kalabalığı omuz ve dirseklerle ayırdı, geçti
Güverte boyunca büyük adımlarla. Kaptandı. Bir sonraki an
Vandover onu köprüde gördü, otel ya da ceketi olmadan,
Tıpkı rıhtımından çıkmış gibi. Zaman zaman bağırdı
Siparişler, rayın üzerine yaslanmış, kolunu işaret eder. Mürettebat koştu
Hakkında, yönlerini yerine getirerek, adamları yoldan çıkararak,
kadınları ve çocukları devirmek, kimseyle konuşmuyor, sadece niyet
onların işi.

Birkaç dakika içinde güverte görevlisi ve memurlardan biri ortasında ortaya çıktı
Yolcu kalabalığı. Çok sakinlerdi ve her an
diye bağırdı, "Tehlike yok; her biri onun rıhtımına geri dönüyor;
Güverte, lütfen; Tehlike yok, beyler; Herkes sessiz olun; Geri dön
rıhtımlar! "
Yaşam-sunumcusu, "Bunu çıkarın! Tehlike yok;
Sadece diğer yolcuları heyecanlandırıyorsun. Hadi, çıkar ve git
rıhtımına dön. "

Vandover ona itaat etti, tokaları yavaşça gevşetti, etrafına baktı,
Şaşkın, ama yine de koruyucuyu elinde tutuyor.

Bununla birlikte, en iyisi,
Bir Boatswain'in Amerika Birleşik Devletleri zırhlı eşinin kapağı ve kıyafetleri; O
bir anda heyecanlı tahtaya hakim görünüyordu,
gruptan gruptan, hepsini susturmak, güven duygusu yaymak ve
tüm gemi boyunca cesaret. Vandover'a ilham kaynağıydı,
İlk bencil içgüdüye teslim olmaktan utanmaya başladı
koruma.

Tıpkı teknewain'in arkadaşı şişesini kadına sunuyor gibi
Vandover, "Ağustos" i çağırmayı duymuştu _mazatlan_ ağır bir şekilde sarıldı
Bir veya iki kez ve sonra yavaş yavaş liman tarafına listelenerek
her an daha uzak ve daha uzak. Vandover yenilenmiş bir gürleme duydu ve
Altındaki gürültüyü parçalamak ve bir şekilde yükün
kayma. Kendini düzeltmek yerine, gemi daha fazlasını kaldırmaya başladı
ve daha fazlası. Liman tarafındaki tüm deniz,
demiryolu; Vandover'ın ayakları altında güverte eğimi dikleşti ve
daha dik. Bir keresinde heyecanının üzerine geri döndü
Bir darbenin keskinliği ve bir tavan ışığının pirinç ızgarasına yakalandı
Dikkatli: "Tanrı tarafından! Gidiyoruz _over_." Kadınlar çığlık attı
terör; biri adamların bağırdığını duydu, "Dikkat et! Bekle! Bekle
Orada! "Sadece gri bir pazen gömlek giyen yaşlı bir adam, ayağını kaybetti;
Düştü ve güvertede aptalca, sürekli olarak aşağı tekrar yuvarlandı,
kendini kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmeden
en az ağlama; Aniden rayı karşısında, harika bir
Kavanoz, yumuşak, solmuş vücudunun sert ahşap sesine karşı şoku
Bir demet nemli kıyafetin sodden etkisi gibi. Bir ağlama vardı;
Öldüğünü düşündüler-Valdet başının bir
Keskin demir açısı-ama ani çeviklikle atladı, tırmandı
Bir akrobatın gücü ve hızıyla güvertenin eğimi.

Geminin diğer tarafına büyük bir acele vardı, vahşi
Dik güverteyi, çatı pencerelerinin üzerinde ve direkler ve aralarında karıştırmak
ventilatörler. İnsanlar her şeye yapıştı, kize, vapur sandalyelerine,
Pirinç korkuluklar, yanlarında duran kişiye. Artık değiller
Cesur Boatswain'in eşinin protestolarını dinledi; son
Long Roll onları dehşete düşürmüştü. Büyük bir felaket duygusu
Korkutucu görünmezlerin yükselmesi gibi her şeyi yayın ve genişletin
sis. "_ Ne oldu? Onlara ne olacaktı?"

Vandover sancak rayına yapışırken gözlerini çılgınca yuvarlarken,
Kendini tekrar kontrol etmeye çalışıyor, genç bir adam, yemekte bir garson
Salon, kalabalığın dışından ona koştu, elini tuttu.
"Her şey bitti!" diye bağırdı.

Vandover, uzatılmış avucunu kavradı, onunla hararetle el sıkıştı,
nedenini bilmeden. İkisi doğrudan birbirlerinin gözlerine baktı,
Elleri yakından kavradı; Sonra garson geri döndü ve düştü
Dizleri sessizce kendisine dua etmeye başladı.

Vandover diğerlerinin dua ettiğini gördü; Büyük bir grup bile vardı
bir ilahi yükseltmeye çalışan kurtuluşcu grubu hakkında toplandı. Her
ara sıra sesleri duyulabilirdi, her şeyi melodan çıkardı,
anlaşmazlık karışıklığı.

Bir zamanlar Vandover, peluş başlığın küçük Yahudi'ini gördü
kulak-turlarla; Güverte üzerinde büyüyordu, küçük bir şekilde sarılıyordu
göğsüne siyah el çantası; Bir an durmadan çığlık attı, "Tanrım
'Bir' Merhamet! Tanrı 'Bir' Merhamet! "

Görme, vandover'ı isyan etti ve büyük ölçüde onu sakinleştirmeye yardımcı oldu.
Birkaç dakika içinde kendini tekrar elinde tuttu, serin ve kendi kendine topladı,
diğerlerinden önce bir aptal gibi davranmamaya karar verildi,
yapabilirdi.

Yakınında bir kurtuluş ordusu Lassie dizlerinin üstünde
Yelken kulübesine sarılmış büyük bir demeti korun. "İşte," diye bağırdı Vandover
Ona gel, "Yardım edeyim. Bunu senin için bağlayacağım-_this_ koy
"Islak, sert halatları parmaklarının arasından aldı ve tuttu
Ona karşı yaşam süreci; Ama reddetti.

"Hayır," diye bağırdı coşkuyla, "Ben de kurtarılacağım;
boğulacak; İsa beni izliyor. Oh! "Aniden haykırdı
Bir ateş patlamasıyla, "İsa beni kurtaracak. Ben _now_ gidiyorum
kurtarılacak. Hissediyorum, hissediyorum _Here_, "ve avucuna vurdu
Adamın kırmızı forması göğsünün giydiği göğsü.

"Keşke _i_ böyle bir güven duyabilseydim," diye yanıtladı Vandover,
Çirkin mavi kaputun altındaki düz küçük kadını içtenlikle kıskanıyor.

İlham almış gibi görünüyordu, yüzü parlıyor. "Sadece _Believe_;
Hepsi, "dedi ona." Şimdi senin için çok geç değil. Ah, "diye devam etti
Gülümseyerek, "Ah, böyle bir zamanda ne olduğunu bilmiyorsun!
Konfor! Ne destek! Oh, _look, bak_! "Diye bağırdı, kırıldı ve
Ayaklarından başlayarak. "O adam atlayacak!"

Boatwain'in eşi, tüm yolcuları dolduran kahramandı
Vandover'ın ilham kaynağı olan kendi serinliği ve cesaretiyle.
Biraz garip tepki ona ele geçirilmiş gibi görünüyordu. Aniden
Ray'a koştu, çok yüksek olan sancak rayı
Su, bir an için üzerinde durdu ve sonra harika bir bağırışla
yandan atladı. Onun çılgınlığı cesareti kadar bulaşıcıydı. Dört
Daha fazla adam onu ​​takip etti, üçü aynı anda ve bir
Biraz sonra dördüncüsü, rayın dışına bir an asılı,
Sonra önce ayakları düşürür, harika bir sıçrama ile kaybolur
aniden düşmüş olan büyük sessizlikte kendini duydu
kalabalık.

Herkes ne olduğunu görmüştü; Bir korku ve endişe heyecanı
Hepsinin soğuk bir nefes gibi geçti. Sessizlerdi, aptalca vurdular,
Ölümün varlığını yakından hissediyorum.

Aniden köprü üzerinde uzun bir sarı flaş
Karanlıkta ve bir silah raporu vardı. Bir dakika sonra
tekrar kovuldu ve onunla değişti _mazatlan's_ düdüğü başladı
Kükremek, yardım için boğuk bir bağırış gibi. Bu sesler arasında
Güverte, bağırma, çığlık, yenilenen istiridye duydum,
ve birçok ayak acele; küçük çocuklar dizleri etrafında yapıştı
Anneleri, çığlık atıyor ve monoton olarak ağlıyor, "Oh, ma_ma _-- Oh,
MA_MA_! "Gözlerini korkuyla arkalarında yuvarlamak.

Ancak çocukların çoğu, hatta bazı yaşlı yolcular bile
Kesinlikle sessiz, şaşkın, terör ve heyecanla aptalca, onların
Gözler belirsiz ve şişmiş, yavaşça onlara bakarak, nadiren cesaret
Bir uzuv hareket ettirin.

Bu arada _mazatlan_ ileriye doğru yerleşiyordu ve zaten sprey
Güvertelerin üzerinden uçmaya başlıyor. Terör yavaş yavaş arttı;
İnsanlar kendilerini güverteye attılar, tekrar yükseltiler, kolları
Cennete yükseldi, yüksek sesle dua etti, aynı şeyleri tekrar tekrar çığlık attı
Tekrar. Kurtuluşçılar başka bir ilahiyi yükseltmeye çalıştı, ama
Sesleri kargaşa tarafından boğuldu, düdüğün kükremesi,
Dakika tabancalarının havlaması, süzülmesi ve yakalanması
kordon ve daha yakın ve yaklaşan dalgaların sesi. Eğri
Güverte, kolları hala siyah çantası, küçük Yahudi hakkında sıkışmış
Peluş kapağından bir tür uyum sağladı, gözleri geri döndü, onun
Dişler birbirine öğütüyor. Vandover tiksinti içinde ondan döndü.
Sonra etrafına ve üstüne baktı, uzun bir nefes çekerek yüksek sesle söyledi
Kendisine:

"Sanki son-iyi görünüyor!"

Bir kerede Vandover suyun kazanlara ulaştığını biliyordu; Orası
Tıslama gürültüsü geldi: sağır edici, çarpıcı; Beyaz Buhar Dalgaları
güvertenin üzerine döküldü.

Artık _mazatlan_ değildi, artık odun ve demir bir şey değil, ama
Orada ayaklarının altında ölmekte olan bazı garip büyük canlı yaratıklar,
Son acı içinde daldırma ve kıvrılan muazzam bir kaba,
Karnı, altından vuran gizli bir düşman tarafından açıldı,
çiğnenmiş çirkinler, hayatını büyük solukluklarda bırakıyor
buhar. Aniden körüklendi; Büyük kütle daha düşük batıyordu;
Düşman çok canlıydı. Büyük boğuk kükreme bir
Uzun ölüm çıngırak, sonra guttural bir rasp; Hepsi bir kerede durdu; .
Brute öldü-_mazatlan_ bir enkazdı.

Neredeyse şu anda, köprüden iki kez bağırdı bir emir duydu,
Kaptan ve memurların gölgeli figürlerini görebildiği yer
Buhar, duman ve sis bulutlarında hareket etmek. Hemen
Boatwain'in düdüğünün tiz borularını izledi; Biri
Memurlar, ilk mühendis ve yaklaşık yarım düzine mürettebat geldi
Kalabalık içinden geçiyor ve büyük bir bağırış vardı "Tekneler!
Tekneler! "

Kalabalık ayrıldı, burada ve orada gemi hakkında acele etti, reform
Yine teknelerin ve yaşam alanlarının daha küçük gruplarında. Vandover takip etti
İlk mühendis, yaydaki teknelerden birine doğru ilerliyor.

"Hadi!" Küçük Kurtuluşçu Lassie'ye bağırdı ve durakladı
ağır tuval kaplı demeti ile ona yardım etmek için an. "Hadi!
Tekneleri indirecekler. "

Onu takip etmeye başladı ve öngörünün patlamasını
Kaza bir şekilde gevşedi, aynı şekilde güvertede sallandı
an. Vandover zaten yolunun dışındaydı ama gençlere çarptı
Kadın arkadan kare. Güverte üzerine bir yığınla düştü,
Sonra vücudu yavaşça düz, sert ve sert, gözleri hızla
açıldı ve kapandı ve ondan yavaşça başlayan beyaz köpüklü büyük bir puan başladı
ağız. Vandover öne çıktı ve onu kaldırdı, ama sırtını kırdı;
Zaten ölmüştü. Kendine haykırarak ayağa kalktı "ama
O çok emindi-o kurtarılacaktı _new_ "Sonra aniden
tekrar sessiz kaldı, vücuda merak ederek bakarak rahatsız oldu, çok
düşünceli.

Vandover nihayet cankurtaran botuna ulaştığında büyük bir kalabalık buldu
orada toplandı; Üç kişi zaten teknenin içindeydi. Birincisi
o tekneye komuta eden mühendis ve mürettebatın üçü
düşmeye hazırlanıyor. _Mazatlan'ın güvertesinde hemen altında
Kalabalığı düzenli tutan iki denizci durdu, sürekli bağırdı,
"Önce kadınlar ve çocuklar!" Kadınlar çocuklarını ileriye doğru geçerken,
Denizciler onları teknelere kaldırdı, bazıları çığlık attı, bazıları sessiz
Ve aptal gibi aptal. Sonra kadınlara yardım edildi; erkekler
Aralarında vandover, daha sonra tırmanıyor. Davitler çıktı
Ve tekne geminin tarafından uzaklaştı.

Vandover dışarı ve altına baktı ve sonra istemsiz bir hareket yaptı
Geminin güvertesini geri kazanmak için. Onun çok altında, en azından öyle görünüyordu,
Yuvarlanan yeşil su dağları, büyük, amansız, karşı konulmaz,
Binlerce acele etmek, kendilerini korkunç bir güçle parçalamak için
geminin tarafına karşı. Başlatmaya çalışmak basit bir delilik gibi görünüyordu
tekne; Batan enkaz bile bu şanstan daha güvenli olurdu.
Vandover dehşete kapılmıştı, yine tüm sakinliği tarafından terk edildi ve
Kendini kısıtlama.

Yayda duran denizciler ve kıçlar ipleri küçük bıraktı
Little tarafından, geminin geniş siyah hulkları üstlerinde görünmeye başladı
Hepsi daha yüksek ve daha yüksek ve gözlerine cankurtaran büyümeye başladı
Daha küçük ve daha küçük, gittikçe daha zayıf, gittikçe daha zavallı.

Hepsi bir kerede suya çarptı, bir anda
tekrar havaya fırladı, bir dalganın tepesinde yükseldi, taşındı
içeride ve gemiye karşı çıktı, o taraftaki tüm kürekler
bir an. Korkunç bir andı; Küçük tekne yönetilemezdi
Korkmuş bir at gibi dalgalar arasında bir an, sıçrayan ve daldırma,
Yenilen suyun ve gövdesinin
vapurun kendisi. Vandover her şeyin bittiğine inanıyordu; Kısmen yükseldi
Tekneden önce atlamaya hazırlanan koltuğundan bataklık yapmalı.

Bir ilk mühendis ve karışıklık aralığı vardı, ilk mühendis ve
Mürettebat, kütüklerle tekneyi savuşturarak yanlara yaslanan mürettebat
kürek ve uzun boathooks ile. Bazı kürekler diğerine gönderildi
Kırık olanların yerini almak için taraf ve bir puan çekişiyor
Onlarda, tekne uzunlukta tehlikeden uzaklaştı.

Cankurtaran otuz beş kişiyi tutmak için inşa edilmişti; kırktan fazla
içine girmişti ve onu korumak için tüm ihtiyatlılığa ve özen göstermeye ihtiyaç vardı
Koşan ağır denizlerde ayakta. Denizciler ve ikisi
İlk mühendis komuta ederken yolcular küreklerdeydi,
Direksiyon-OAR'da kıçta duruyor. Bir takım elbise giymişti
Oilskins, bir yaşam süreci kollarının altına bağlanmış; Şapka giymedi ve
Her gust'da sırılsıklam saçları ve sakalı yüzüne çırptı.

Teknenin enkazdan uzaklaştığı gibi, Vandover ve
Diğerleri, kulaklıkların ayakta durduğu peluş kapağın küçük Yahudisini gördü
vapurun demiryolu üzerinde, bir duruşa tutun. Buna inanıyordu
Terk edilmişti ve onlardan sonra çığlık attı, onu uzattı
eller. Mühendis döndü ve onu gördü, ama başını salladı. "Yol ver
Orada! "Adamlara emretti;" Daha fazla yer yok. "

Yahudi çantasını ondan fırlattı ve atladı; Bir an için
kayboldu, sonra aniden bir dalganın tepesine geldi, oldukça yakın
Onlara, ellerini soluyor ve dövüyor, su onun dışına çıkıyor
ağız ve peluş şapkası, ıslak, hepsi ters ve bükülmüş parlak ve bükülmüş
Bir kulak turu bir gölge gibi gözüne asıldı. Başka bir anda vardı
Kürek bıçaklarından birini kavradı. Herkes izliyordu ve bir
Ağla, "Onu içeri çek!" Ancak mühendis reddetti.

"Çok geç!" Diye bağırdı, kısmen Yahudi ve kısmen tekneye.
"Bir tane daha ve biz batakız. Bırak oraya bırak!"

"Ama boğulmasına izin veremezsin," diye bağırdı Vandover ve oturan diğerleri
yakın. "Ah, onu her neyse, al; risk almalıyız."

"Risk cehennemi!" Mühendisi gürledi. "Buraya bak, sen!" Ağladı
Vandover ve geri kalanı. "Burada komutasındayım ve sorumluyum
Hepinizin hayatları. Bu onun hayatı ya da bizimki meselesi; bir hayat veya
kırk. Bir tane daha ve biz bataklıyız. Bırak oraya bırak! "

"Evet, evet," diye bağırdı biraz. "Çok geç! Daha fazla yer yok!"

Ama diğerleri hala protesto etti. "Çok korkunç; boğulmasına izin verme;
Onu içeri al. "Ona hayat sunucularını ve kütüklerini attılar
Kırık kürek. Ama Yahudi hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı,
Kürek bıçağı, nefes nefese ve aptal, gözleri geniş ve bakıyor.

"Onu salla!" mühendise emretti. Kürekte denizci sarsıldı
Ve büktü, ama Yahudi hala devam etti, sessiz ve nefes alıyordu.
Vandover korku dolu aşırı yüklenmiş tekneye baktı ve gerekliliği gördü
ve barışını tuttu, yapılan şeyi izledi. .
Denizci hala kürekleri Yahudi'nin tutuşundan yırtmaya çalıştı, ama Yahudi
tutuldu, nefes nefese, neredeyse bitkin; nefes aldığını duyabiliyorlardı
bot. "Ah, yapma!" Gözlerini yuvarladı.

Mühendis, "Kürek ve denize atan gemiye attı," diye bağırdı mühendis.

"Daha iyi değil efendim," diye cevapladı denizciye. "Ekstra kürek kırıldı." Yahudi
teknenin ilerlemesini engelliyordu ve her an tehdit etti
Denizlere genişlemek için.

"Tanrı seni lanet et, bırak oraya bırak!" Mühendis bağırdı, kendisi burkuluyor
ve kürekte bükülme. "Bırak git ya da ateş edeceğim!"

Ama sağır ve aptal olan Yahudi kendini kürek boyunca çekti, teslim et
el ve bir anda teknenin çınçısını tutmuştu. BT
anında baktı. Harika bir ağlama vardı. "Onu it! Biz
Bataklık! Onu it! "Ve kadınlardan biri eşe ağladı,"
Küçük kızlarım boğulsun, efendim! Onu uzaklaştır! Küçük kızlarımı kurtar! İzin vermek
O boğuldu! "

İçlerinde yüzeye gelen tüm hayvandı
Anında, yaşamı için çabalayan kaba içgüdüsü ve
gençliğinin hayatı.

Mühendis, bıkkın, kırık küreklerden birinin kütükünü yakaladı
ve Yahudi'nin ellerini çırpındıkları yer
Tekne jant, bağırıyor, "Bırak git! Bırak!" Ama Yahudi rahatladığında
Bir eli tekrar diğerine yakaladı. Ağlamadı ama yüzü
Geldikçe ve teknenin tabancasının üzerinden geçerken beyaz ve kıvranıyordu.
Tekneden dövüldüğünde, kürekte tekrar yakaladı;
İçine çekildi ve mühendis başını ve kollarını ve ellerini kümetledi
Yakın su kırmızıya kadar. Küçük Yahudi sonuna kadar
Bir kedi gibi kürek, kıvranma ve homurdanma, ağzı açık ve gözleri
Sabit ve bakıyor. Elleri gittiğinde kürekleri kucaklamaya çalıştı
kollarıyla. Bir dalganın oyuğuna kaydı, vücudu döndü
iki kez, ve sonra battı, başı geri atıldı, gözleri hala açık ve
Bakıyor ve ağzından kaçan gümüş bir baloncuk zinciri.

"Yol ver, erkekler!" dedi mühendis.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Vandover, geri dönüp yan yana kusma.

Kısa bir süre sonra teknenin pruvasında bir kişi
Mühendis kıyıya gitmediklerini neden soruyor. .
Mühendis cevap vermedi, ancak bir şekilde bunun olduğunu anladı
Bu kadar ağır havalarda kırıcıları çalıştırmak için çok tehlikeli ve
Açıkta kalmaları, tekneyi denizlere tutması gerektiğini
Ya rüzgar düşene veya başka bir gemi tarafından alınana kadar.

Hala çok karanlıktı ve gece altında küçük tekneden görüldü,
Okyanus ve gökyüzü muazzam ve korkunç görünüyordu; Büyük dalgalar büyüdü
Önlerindeki belirsizlikten, teknenin üzerine koşarak, büyük,
Şişme, sessiz, tepeleri ara sıra tıslama ve içeri girer
Soğuk beyaz köpükün yıkıkları. Onlardan birinin yaklaşacağı gibi, tekne
Asla durmazmış gibi yükselir, bir an asardı
zirvesi üzerine ve ardından onu takip eden siyah Körfez'e devirin,
Acı buzlu spreyi havaya göndermek. Rüzgar istikrarlı bir şekilde patladı.
Aniden saat üçüne doğru yağmur yağmaya başladı.

Vandover, mühendis, beş denizcinin tamamı ve iki yolcu
giyinmişti. Yolcuların geri kalanı çıplak olmaktan biraz daha iyiydi. Burada ve orada bir adam rıhtımından bir battaniye kapmıştı ve bir veya
İkisi pantolonlarını giyiyorlardı, ama geri kalanı için giyinmişti
Çoğunlukla sadece gömlekleri ve çekmeceleriyle. Onsekiz vardı
Teknede kadınlar ve beş küçük kız. Küçük kızlar iyiydi
baktı. İkisi Vandover'ın Travelling-Rug'a sarıldı ve bir çift
Erkekler katlarını üçüncü sıraya koymuştu. Ama sargı yoktu
Kadınlar arasında dolaşmak için yeterli, bunların büyük kısmı
Sadece gece elbiseleri veya yatak elbiseleri ile kaplıdır.

İğrenç derecede soğuktu; Yağmur sürekli düştü ve rüzgar içeri girdi
Uzun gusts, delici, kesme. Teknenin her dalışı buz gibi attı
Havaya sprey mermileri, rüzgar yakalandı ve fırlatıldı
Teknede geniş. Bazen büyük bir dalga bile kırılır
Çeyrek ve sonra büyük, dondurucu su torrentleri
Bir tufanda düşerek, çatlayan bir tuz tortusu bırakarak
deri. Kadınlar belin yakınındaki teknenin dibine toplanmıştı,
daha fazla güvenlik için yerleştirildikleri yer. Fauled
Orada toplanan çamurlu su, uzun saçları dağınık,
Squet ile damlamak, ıslak yanaklarına ve boğazlarına yapışarak,
İnce, ıslatılmış kaplamalarından pembe, soğuk ile gösteren cisimler,
Uzuvları, sefil bir grup olan uzun insessing shudderings ile raflanmıştır,
kelimelerin ötesinde sefil. Bunlardan biri Vandover'ın ayaklarıyla yakın, fark etti
Özellikle, onu örtecek tek bir giysiye sahipti. O sırılsıklam
Çıplak ayakları soğuk ile maviydi, başı
Geri atıldı, gözleri kapandı. Olağandışı bir gust dışında sessizdi
Rüzgar yağmur kırdı ve uzun, ince gibi vücuduna püskürtdü
Kırbaç kirası. Sonra inledi, nefesini çekti
Dişlerinin arasında biraz ıslıklı soluk, çok zayıf, çok bitkin,
Kendini herhangi bir şekilde korumaya çalışmak için neredeyse bilinçsiz.

Vandover hiçbir şey yapamazdı; giydirmeye yardım etmek için neredeyse kendini sıyırmıştı
diğerleri. Başka bir şey yapılamaz. Acı çekmek zorunda kaldı ve
İnsanların böyle bir strese nasıl katlanabileceğini merak etmeye başladı ve
canlı.

Ama Vandover'ın kendisi için çok düşünmek için çok acı çekti
Diğerlerinin acıları, paylaştığı ızdırın yanı sıra
Bütün tekne ile, kırık başparmağındaki ağrı sürekli kemirdi
bir sıçan gibi. Zaman zaman ona, ona bakarak,
karanlık gökyüzü, yuvarlanan okyanus ve kalabalık gruplar
Dalma, cankurtaran tekne.

Her şey hakkında pitoresk bir şey yoktu, kahramanca bir şey yoktu. Oldu
cankurtaran kurtarmaları için gördüğü resimlerden farklı olarak,
hiç hayal etmişti. Hepsi küstah, sefil ve görüşünün
Yarım kaplı kadınlar, kirli, sodden, dağınık, onu tiksinti için onu karıştırdı
acıma olmaktan.

Sonunda şafak geldi ve yeşil yuvarlanan bir dünyada beyazlaştı
Billows ve Scudding Wrack. Sadece üç mil uzak, sadece
Tekne daha yüksek bir dalganın tepesinde, aynı ağartılmış tepeler alayı hareket etti
Yavaş yavaş güneyde sisin altında, ayakları beyazla kaplı
Sörf çizgisi. Teknenin ardından çok geride değil
_mazatlan_ beyaz köpük halkasından çıktı, dalgalar kırıldı
Sanki uzun zamandır oradaymış gibi, vida flanşlarını kıvırıyor
Hulk'a zaten bağlanmış muazzam denizyıldızları gibi havaya.

Diğer teknelerden biri şimdi ve sonra aralarında görülebilir
Kıyı, yeşil ve gri geniş bulanıklık üzerinde anlık bir siyah nokta.

Konuşma yoktu; Adamlar küreklerde birbirlerini rahatlattılar veya
suları kapakları ve elleriyle kurtardı, neredeyse değiştirerek
kelime. Tek ifade, kadınlar arasından ara sıra inledi
ve çocuklar. Yiyecek hiçbir şey yoktu; İki viski şişesinden bu yana
tükenmişti. Yağmur uzun süreli bir şekilde denize düştü
olgunlaşma gürültüsü. Vandover teknenin çınçısına yaslandı, başı gömüldü
kolları, aniden kendini yetiştirdiğinde ve oturan adamı sorduğunda
Yanında:

"Dün gece mesele neydi? Kazaya ne sebep oldu?"

Diğeri başını salladı, yorgun, tekrar döndü. Ancak,
Mühendis cevap verdi:

"Doğru buhar baskısını sürdürecek kadar kömür taşıyamadık
ve bir resif üzerine sürüklendi. Daha önce bir kez dedim ki biraz olur
zaman."

Yaklaşık bir saat sonra Vandover, soğuk algınlığına rağmen uykuya bırakıldı,
Islak ve başparmağındaki işkence. Dozladı ve uyandı ve dolandırıldı
yine sabah boyunca. Öğlen hakkında daha fazla uyandı
Teknenin şiddetli yuvarlanması, seslerin sesi ve
Diğer yolcular.

Hala yağmur yağıyordu; Tekne artık onunla dalgaları kesmiyordu
burun, ama denizde kürek çekiliyordu; Bir denizci yayda durdu
bir ip bobini tutuyor. Yakın ve dalgaların tepeleri üzerinde görüldü
Bir pilot teknenin sallanan ve çıtçıtlı yelkenleri, yalan söylerdi. Biri
Yelkenler muazzam bir sayı taşıyordu.

Vandover bütün gün uyudu ve takip eden gece, sıcakta yuvarlandı
battaniyeler. Ertesi sabah garip bir gerçeksizlik duygusu ile uyandı
Ve bir gün bir gün düştü. Onun küçük küçükünde yatarken
güverte arasında ranza ve pilot teknenin altını onun altında hissetti
Hala kendini _mazatlan_ üzerine hayal etti; Acını onun içindeki
Bandajlı başparmak ve oraya nasıl geldiğini merak etti. Sonra güvertede düşmesi
Ona geri döndü, vapurun enkazı, gemideki heyecan,
Tüfeğin raporları bir dakikalık silah olarak ateşlendi, buhar bulutları
Büyük bir çamaşır yıkama ve küçük Yahudi'nin boğulması
kulak kafalarla peluş kapak. Ürküttü ve tekrar hastalandı
Bir dakika, o sahneyi asla unutamayacağını söyle.

Kahvaltı hakkında en iyi şekilde olabilecekleri gibi yolcular gibi
Boatekeeper ve dördü pilot ile kabinde. İşte onlar
onlarla ne yapılacağı konusunda bilgilendirildi. Schooner gitmez
iki hafta içinde ve kazta yollarını korumak söz konusu değildi
bu süre boyunca gemide. Ancak, o anda pilotlar
İki Cape Horner'ın gözetmesinde mahallede seyir ediyorlardı
Bunun her an çıkması bekleniyordu. Ne zaman
Bunlardan birincisi parti ile karşılanmalıdır.

Toplandıktan bir saat sonra rüzgar tazelenmeye başlamıştı. İle
İkinci günün öğlen yarısı bir gale üflemeye gelmişti. Biri olabilir
sadece en iyisi için _mazatlan'ın geri kalanına göre en iyisi için
ve sallar. Gemici tarafından enkazın başka bir işareti görülmedi.

Kazta yolları küçük gemiyi taşarak doldurarak onu engelledi
yönetim ve her adımda yola çıkmak. Pilot mürettebat koştu
Onları tören olmadan ve akşam yemeğinden sonra müdahale etmek zorunda kaldı
Bunlardan biri ile bir denizci arasında bir kavgayı önleyin _mazatlan_
Kırık bir boru sorusu üzerinde. _Mazatlan_ kadınları
Türbleri sürekli, sıcak battaniyelerle yuvarlandı, buharla dozlandı
Viski yumrukları. Ancak öğleden sonra Vandover bunlardan ikisini gördü
Saçlarını kurutmaya çalışan evin lee; Bunlardan biri
özellikle bir gece elbiseli cankurtaran botunda fark ettiği kadın,
Ve elbisenin nereden geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti
giymek.

Ertesi gün öğleden sonra saat üçünde Vandover
Kıçın yakınındaki güvertede oturmak, ayakkabılarını uzunlukla sabitlemek
Tarred ipin, uzun zaman önce iz bıraktığı danteller
Kırık ve dışarı çekildi. O zamana kadar rüzgar,
Kuzeydoğu. Schooner Try Sails, "Üç Refed
Başparmak ile mitten, "Boatekeeper'ın dediğini duyduğu gibi.
Bu ikincisi bir an için direksiyondaydı, ama bir süre sonra
Bir takım petrol ve bezelye ceket giymiş genç bir adam çağırdı ve
ona suçlamayı verdi. Uzun zamandır Vandover çocuğun dönmesini izledi
Konuşma ileri geri, gözleri binokle ve
ufuk.

Akşam yaklaşık on-past on, Crow's Nest'e Göze Göze Çıktı
OUT: "Duman-oh!" Balık boynuzuna ses çıkarıyor. Boatekeeper arkada koştu
ve büyük bir kalsiyum parlaması yaktı, büyük olanı aydınlatacak şekilde tutarak
Mainsail'deki numara. Aniden, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Hava durumu, birkaç roket uzun bir sarı iz bıraktı
gece. Cape Horner'dı ve şu anda Vandover onu yaptı
ışıklar, karanlıkta hareket eden iki parlayan nokta, gözleri gibi
Bazı gece deniz canavarı. Birkaç dakika içinde mavi bir ışık gösterdi
Köprü; Bir pilot istiyordu.

Schooner yaklaştı ve atıldı ve
Karanlıktan büyük derin deniz serseri loş görülmeye başladı. Orada
kazazedenin transferini yaparken çok az karışıklıktı. Çoğu
Onlar hala son korkunç maruziyetleri ile ilgili gibi görünüyordu. Onlar
şüpheli bir şekilde pilot ihalesine itilmelerine izin verdi ve tekrar
aşağıdaki değişen dalgalara indirme deneyimine katlandı.
Sessizce, korkmuş koyunlar gibi, sırayla sallanıyorlardı
ihale ve hayat koruyucularının omuzlarına takılmasına izin verdi
onları kollarının altındaki ipin ilmağının ısırmasından korumak için.
Deniz ve gökyüzü arasında mide bulanık bir koşuşturma izledi ve sonra
Yukarıdaki güverteden birçok konuksever elin rahatlatıcı kavraması. İle
Sabah üç saat transfer yapıldı.

Vandover, pilot ve geri kalanıyla birlikte Cape Horner'a bindik
ve ertesi günün sonlarında San Francisco'ya ulaştı, ki
Pazar.




On Bölüm


Saat on yaklaşık on vandover geminin zilinde karaya çıktı ve indi
Kasım ayı başlarında tam anlamıyla mükemmel bir günde şehir. Çok görünüyordu
Orada bulunduğundan yıllar sonra. _Santa'nın
Rosa_, hatırlanamayacak kadar uzun zaman önce döküm yapmıştı. Şehir
Kearney'e doğru Market Street'e doğru yürürken kendisi almış gibiydi
garip bir görünümde.

Pazar günüydü, şehir merkezinde sokaklar terk edildi
Kablo arabaları ve ara sıra bir gazeteci. Mağazalar kapalı ve içeri
Onların vestibülleri, hafta günleri asla orada olmayan seyyar satıcıları gördü,
Ağır ağırlıklara sahip kablo ve tutkal satıcıları satıcıları
Çin tabaklarını tamir etti.

Vandover kahvaltı yapmamıştı ve umutsuzca hissetmenin bilincindeydi
aç. Eve geleceği için şehir merkezinde kahvaltı yapmaya karar verdi
Bir yemek için geç ve diğer için çok erken.

Neredeyse tüm parası _mazatlan_ ile kaybolmuştu; O buldu
Ama bir dolar kaldı. Kahvaltıyı tercih ederdi
Izgara salonu, ama görünüşte çok perişan olduğu sonucuna vardı ve
İmparatorluk'ta parası için daha fazlasını alacaktı.

O geldiğinde İmparatorluk kesinlikle sessizdi. .
Tek barmen bir kağıt okuyordu ve
Özel Odalar Başının etrafında temiz bir peçete yarası olan bir Çinli
pirinç ve ahşap parlatma. Pasajda Toby ile tanıştı,
Kırmızı gözlü garson, sadece gece görevinden çıkıyor, her zamanki önlük veya
Beyaz ceket, çok dikkatli giyinmiş, kahverengi keçe şapka giyiyor.

"Neden, nasılsın Bay Vandover?" diye bağırdı Toby. "Seni görmedim
bir süre burada. "Vandover diğeri ne zaman cevap vermek üzereydi
Kesildi:

"Peki, _you_ ne oldu?
Cehennem geriye ve bir kedi ile dövüldü! "

Aslında Vandover'ın görünüşü olağanüstü. Şapkası yırtıldı ve
Kırık ve kıyafetleri, katran ve kir ile lekelenmiş, küçüldü ve
Deniz suyu ile kırışık. Ayakkabıları katred ip parçalarıyla sabitlendi;
Kemik düğmelerine sahip kırmızı pazen gömlek giyiyordu.
Pilot teknedeki Boatekeeper ona vermişti, boynuna bir
Pongee ipek mor mendil; Saçları uzundu ve bir hafta
Sakalın büyümesi dudağı ve yanakları üzerindeydi. "Bu bir gerçek," diye cevapladı acımasızca. "Tuhaf görünüyorum. Enkaz içindeydim
Kıyıda, "diye ekledi aceleyle.

"_Mazatlan! _" Diye bağırdı Toby. "Bu bir gerçek; gazeteler
onunla dolu. İşte bu, hayatta kalanlardan biriydiniz. "

"Hayatta kalanlar!" Vandover'ı merakla merak etti. "Söyle bana-sen
Henüz bir kelime duymadığımı biliyorum-birçok hayat kaybedildi mi? "
Bu bar garsonunun durumunun tuhaflığına hayret etti
Enkazdan daha fazlasını bilmelidir.

"Orada bahse girersin!" cevap verdi Toby. "Yirmi üç; bir tekne
alabora; Kelly, 'Bug' Kelly, kristali çalıştıran o adamın oğlu
Grotto, _he_ boğuldu ve Hocheimer'lardan biri-hocheimer,
Kuyumcu, bilirsiniz-seyahat eden satıcılarından biri boğuldu; biraz
Bir elmas uzmanı olan Brann adlı Yahudi; Denize atladı ve-- "

"Yapma!" Keskin bir jestle vandover dedi. "Onun boğulduğunu gördüm-
mide bulandırıcı. "

"O teknede miydin?" diye bağırdı Toby. "Pekala, sana söyleyene kadar bekle;
Buradaki yetkililer, keskin bir ilk mühendisden hemen sonra
sopa ve bazı yolcular da onu içeri almadığı için. Bir kadın
Diğer teknelerden birinde her şeyi gördü ve her şeyi verdi. A
Böyle bir şey düzenli cinayet, biliyorsun. "Vandover dişlerini kapat
Cevaplamaya karşı ve küçük bir Toby gittikten sonra konuşmaya istekli.
"Biliyor musun, şimdi gündüz çalışması için yeni bir adamımız var-George
Artık burada değil. Hayır, bir yol evi başlatacak
Birkaç ay içinde Almshouse Drive; Şişme yeri, biliyorsun. Ona sahip olacağım
Açılış için size kartlar gönderin. "

Vandover istiridye, bir omlet ve bir bardak bordo sipariş etti
Günlük iş yapan ve yemeği yiyen ve içen garson-
Coronado'dan ayrıldığından beri tatmadığı için lezzetli
zevk.

Uzun süre gecikti, tatmin etmekten büyük bir zevk alarak
Ona hayvanın talepleri. Şarap onu ağır, sıcak, aptal yaptı; O
sakin, yatıştırılmış ve mükemmel bir şekilde memnun ve mücadele etmek zorunda kaldı
Olduğu yerde uyumaya devam etme arzusuna karşı. Atmosferi
İmparatorluk sıcaktı ve havada ılık bir dil vardı.
Birçok geçmişte olanakların izleri, tatlandırılmış viski ve eski bir koku ve
misk. Geçen haftanın pürüzlülüğünden ve zorluklarından sonra
Hoş sessiz, rahatlama, koruma duygusu. Hatta başladı
Keşke Flossie'nin içeri girmesini diliyorum. Ancak bu onu canlandırdı;
Kendini salladı ve sonuyla otobüsünü ödeyerek eve başladı.
nikel.

Bildiği herhangi birinin görüp görmeyeceğini merak ederek arabanın dışına oturdu
O, yarısı böyle bir şeyin olabileceğini umarak, dramatik olanı fark eder
şu anki durumunda onun hakkında merkezlenecek olan ilgi
bir enkazdan kurtulan. Fikir yakında onu çok çekti ve başladı
Araba tırmanmaya başladığında olası herhangi bir tanıdık bakmak
Nob Hill.

Polk Caddesi'nin geçişinde Ida Wade'in annesini derinlerde gördü
Yas, biraz pembe bir parsel tutan bir bakkalın yanında duruyor.

Gözler arasında bir darbe gibiydi. Vandover nefesini yakaladı ve
şiddetle başladı, bir an için tekrar soğuk tutuş
ertesi sabah neredeyse üstesinden gelen histerik terör
Ida'nın ölümü. Ancak yavaş yavaş rahatladı ve ulaştığında
California Caddesi'ndeki ev neredeyse tekrar kendisiydi.

Vandover'ın bir kez daha eve geldiği kilise zamanıyla ilgiliydi. Orada
Havada bir Pazar sessizdi. Çanlar çalıyordu ve burada ve
Kiliseye giderken aile grupları, içeri giren çocuklar
ön, en iyi kıyafetlerinde çok sakinleştir, dua kitaplarını taşıyor
Dikkatle, özel ayrıcalıkla.

Butler, bazen bir Pazar günü yaptığı gibi bahçede çalışıyordu
Sabah, belirli bir tatlı bezelye yatağı hakkında çömlekçi ve bu
Yüzüğünü cevaplayan temizlikçi. Onu uzun süreli olarak tanıdı
Ünlem, ellerini cennete yükseltti.

"O-Oh ve sen misin, Bay Vandover, efendim? Ah, nasıl üzüldük
Siz ve hepsini ve sizi tekrar görmekten memnuniyet duyuyoruz Babanız olacak!
Oh, enkazı duyduğumuzda ve seni tanıdığımız zamanlar
üzerinde vardı! Evet efendim, babanın _pretty_ iyi, o ana
Dün sabah kötü. Ama şimdi daha iyi. Onu bulacaksın
Şimdi sigara salonu, efendim. "

Vandover sigara odasının kapısını sessizce açtı. Babası
şömineden önce büyük deri sandalyede boş oturuyordu.
Öldü ve daha önce önemli bir zaman ölmüş olmalı,
Zaten soğuk. Hiç acı çekmemişti, neredeyse bir kas hareket etmemişti,
Ve tutumu oldukça doğaldı, bacaklar geçti, sağ el
sabah gazetesini tutuyor. Ancak, Vandover dokunur
Vücut çöktü ve sandalyenin derinliğinde bir yığın içine kaydı,
Çene açılıyor, kafa omzuna yan yana yuvarlanıyor.

Vandover salona girdi, kollarını sallayarak,
hizmetkarlar. "Ah, neden bana söylemedin?" Temizlikçiye ağladı "Neden
Onu bulmama izin verdin mi? Ne zaman öldü? "Temizlikçi
perişan. Buna inanamadı. Sadece kısa bir süre önce vardı
Küçük pirinçte daha fazla eşleşme olmadığını söylemek için onu aradı
Matchsafe. Bir tavuk gibi uzun çığlıklar ve ağıtlar söylemeye başladı.
ellerini cennete kaldırarak sıkıntı. Hepsi bir keresinde bir tane duydular
Merdivenlerden yukarı çıkıyor. Gömlek kollarında uşaktı ve onun
Muazzam bir işaretleme önlüğü, maliyesini hala elinde taşıyor. O öyleydi
Şaşkın, gözleri çıkıntı yapıyor, onun hakkında her şey kokuyu yaydı
taze toprak. Her anda haykırdı:

"Ne? Ne? Sorun ne?"

"Ah, sevgili yaşlı valim-ve yalnız!" Vandover'ı kapatmak için ağladı
dişler.

"Ah, oh, iyi tanrı!" kızakçıyı bağırdı, kendini geçti ve
gözlerini yuvarlamak. "Ve küçük pirinç kutusunda maçlar istiyor
O zamandan beri sadece bir dakika. Oh, iyi, nazik usta! "

Aniden Vandover merdivenlerden ve ön salondan koştu,
Hatrack'tan şapkasını geçerken kapmak. Aramak için koştu
Aynı caddede iki blok yaşayan aile doktoru. O
onu ailesiyle birlikte taşıyan hepsine girerken yakaladı,
kiliseye bağlı.

Vandover ve doktor, her şeyde, ikisini de bir araya getirdiler.
Gri atlar dik tepeye çıkıyor. Doktor giyinmişti
kilise için; Kalın beyaz dikişli kırmızı eldivenler giydi, bir sprey
Yakasında Valley zambakları.

"Korkarım hiçbir şey yapamayız," dedi uyarı bir şekilde. "Babanın
Sanırım yaşlı düşman. Bu-er ya da geç olacağından emindi.
Ani bir şok, biliyorsun. "

Vandover neredeyse dinlemedi, taşıma kapısını açık tutarak
Bir el, dışarı atlamaya hazır, diğer elini dizine dövüyor.

"Geri dön ve geri kalanını şimdi kiliseye götürün," dedi doktor
Koçu Vandover'ın evinin önünde durduğunda.

Tüm ev günün geri kalanında en büyük ajitasyondaydı.
Perdeler çizildi, kapı zili aralıksız çaldı, garip yüzler
Pencereleri geçti ve garip ayak seslerinin gürültüsünü sürekli
Merdivenle monte edilmiş ve iner. Yemek saatlerinin hepsi
dengesiz, masa gün boyu hazır durdu ve bir tane varken
bir şans. Telefon sürekli kullanımda ve her an
Messenger çocuklar geldi ve gitti, insanlar düşük tonlarda konuştu, yürürken
eğim; Çiçekçinin vagonu tekrar tekrar kapıya gitti ve
Ev tüberkoz kokmaya başladı. Muhabirler geldi, sabırla bekliyor
röportajlar, yemek odasında deri sandalyelerde oturan veya yazma
Hızla yemek masasının bir köşesinde, bez geri itti. .
Undertaker'ın asistanları gömlek kollarında geçti, çok çalıştı
Zor ve öğleden sonra ortasına doğru, Undertaker'ın kendisi bağlandı
Çan sapına krep.

Yavaş yavaş bastırılmış bir heyecan, çevreye yayıldı. Komşular caddeye bakarak pencerelerinde ortaya çıktılar,
devam eden her şeyi izlemek. Gerçek bir olaydı, bir meseleydi
Tüm blok için yorum ve ilgi. Kadınlar çağırmak için mazeretler buldu
birbirleriyle, ne olduğunu konuşurken, yakınlarında otururken
salon pencereleri, başlarını birbirine sallayarak, arasına bakarak
Dantel perdeler. Kablo arabalarında ve yayalardaki insanlar
Çan sapındaki krepe tekrar tekrar baktı ve
Perdeli pencereler, geçtiklerinde boyunlarını geriye doğru kınıyorlar.
Komşuların çocukları, kaldırımda küçük gruplarda toplanan
Ev, görünümlü ve işaret ediyor, birbirine yakın çizilmiş, alçakta konuşuyor
tonlar. Sonunda bir polis bile ortaya çıktı, kasıtlı olarak yürüdü,
Boş midesinin boşlukla ilgili gölgesi
pay. Çocuklara kaşlarını çattı, onları emretti. Ama aniden o
bir tanıdık keşfetti, sadece bir ekspres vagonun sürücüsü
muazzam bir menekşe çapası ile sürüldü. Durakladı, haykırdı:

"Neden merhaba, Connors!"

"Neden merhaba, Bay Brodhead!"

Sonra uzun bir konuşma başladı, polis
Curbstone, bir ayak bir tekerleğin merkezine dayanıyor, ekspresman
öne eğilerek, dirsekleri dizlerinin üstünde, kırbaçını onun arasındaki döndürerek
eller. Expressman, dirseğiyle işaret eden bir tür hikaye anlattı
eve doğru, ama diğeri inanılmazdı, ağır bir şekilde titriyordu
Kafa, çenesini havaya koydu ve gözlerini kapattı.

Evin içinde, sessiz ve bastırılmış bir hareket vardı
belirli bir oda hakkında merkezli. Undertaker'ın asistanları ve
Barber, su havzaları için salonlardan düşük sesler aradı ve
havlu. Yaşlı beyefendinin en iyi kıyafetleri için bir arama yapıldı ve
temiz keten; Büro çekmeceleri açıldı ve kapatıldı, dolap kapıları yumuşakça
kapalı. Akrabalar ve arkadaşlar yardım etmek için aradı ve ayrıldı veya kaldı. A
Belirsiz mırıltılı ortaya çıktı, fısıltılar ve hafif ayak adımlarının karışık sesi,
ipeklerin hışırtısı ve boğulmuş ağlamanın gürültüsü ve sonra
Sessizlik, gece, yalnızlık, tek bir gaz jet yanması ve vandover
yalnız kaldı.

Bir şeyin ani olması sersemlemiş ve baş döndürmüştü ve gitmişti
Günün çeşitli işleriyle merak ediyor
Sakinlik ve Fortitude. Ancak saat on birine doğru
Yatağa giderken, son saatlerin heyecanını bastırdı
Keder ve kayıp duygusu aniden ona geldi,
ilk kez gerçek güç ve kendini yatak yüzüne attı
Aşağı, ağlama ve inleme. Gecenin geri kalanı sırasında
Babası onu farklı vesilelerle gördüğü için ona geri döndü,
Özellikle böyle üç resim geldi ve aklından geçti.

Birinde yaşlı beyefendi o odada durdu, sürahi içinde
Elini, kendisine çok kötü mü hissettiğini soruyor; Bir diğerinde vardı
mendiliyle birlikte iskelesi bastonuna bağlandı, sonra salladı
Vandover sanki su boyunca ona bir sinyal yazıyormuş gibi. Ama
üçüncüsü, sigara odasındaydı, deri sandalyeye düştü,
Kol masanın üzerinde duruyor ve başı üzerine eğildi.

Evden gerçekleşen cenazeden sonra Vandover geri döndü
Kiralanan arabada yalnız. Sürücüyü ödeyecekti,
Ama diğeri ona Undertaker'ın buna baktığını söyledi. Vandover
atlarına yokuş aşağı, fren gibi başlarken onu bir an izledi
Bir köpeğin bağlaması gibi bir gürültü yapan lastiğe karşı kazınmış. Daha sonra
Döndü ve evle yüzleşti. Saat dört civarındaydı
Öğleden sonra ve ev hakkında her şey çok sessizdi. Bütün
Üst katta odalardan biri dışında perdeler aşağıdaydı. Uşak vardı
Zaten bu pencereleri açtı ve odayı yayınlıyordu. Vandover yapabilir
Onun hareket ettiğini, süpürüldüğünü, mobilyaları yeniden düzenlediğini, telafi ettiğini duyun
Yine yatak. Önünde, at bloğu ve ön arasında
kapı, bir veya iki Smilax yaprak hala düştü ve bir tüberküloz,
Zaten sarı. Sokakta arkasında zaten fark etmişti
Cenazenin tekerleklerinin izleri kaldırıma geri döndüğü yer.

Krep hala çan sapındaydı. Vandover bunun olup olmadığını bilmiyordum
unutulmuştu ya da orada daha uzun süre bırakmanın uygun olup olmadığı.
Her halükarda onu çıkardı ve onunla eve taşıdı.

Babasının şapkası, sert kahverengi bir derbi şapkası, üstte düz,
Hatrack. Bu her zaman babasının bulunduğunun bir işareti olmuştu
Ev. Görme o kadar tanıdık, o kadar doğaldı ki, aynı fikir meydana geldi
Şimdi ona istemeden ve bir an için sanki
babasının ölümünü hayal etti; Bu korkunç ne olduğunu bile merak etti
onu boğmuş ve gidip ona söylemesi gerektiğini düşünen keder
Baba bunun hakkında. Şapkayı ellerine aldı, çevirdi
şefkatle, yaşlı beyefendinin saç yağının hafif kokusunu yakalamak
asıldı. Her şey babasını ona hiç resim olarak geri getirdi
olabilir; Geniş kıvrımın altındaki tür eski yüz neredeyse _see_
ağzından. Kederi ona her zamankinden daha kınadı ve koydu
Kolları eski şapka hakkında beceriksizce, ağlayan ve fısıldayan:

"Ah, zavallı, sevgili yaşlı babam-seni bir daha asla görmeyeceğim, asla,
Asla! Oh, canım, nazik yaşlı vali! "

Şapkayı onunla odasına götürdü ve dikkatlice uzaklaştırdı. Daha sonra
küçük bahçeyi gözden kaçıran pencerenin önünde oturdu.
Evin arkası, hiçbir şey görmeyen gözlerle bakıyor.




Bölüm on bir


Ertesi gün geçmeye başladıkları günler sefildi. Vandover vardı
Şimdiye kadar babasını ne kadar sevdiğini hiç bilmiyor, ne kadar büyük bir yer
hayatını doldurmuştu. Şimdi korkunç bir şekilde yalnız hissetti ve gerçek bir
Kadınsı zayıflık onu aştı, babası olarak sevilmesi gereken bir ağlama gerekiyor
onu sevmişti ve aynı zamanda birini sevdiği gibi onu sevmişti
baba. Ancak en kötüsü onun yalnızlığıydı. Hayır düşünebilirdi
en azından ona bakan biri; Turner Ravis'in düşüncesi veya
Genç Haight ona küçümseme ifadesi yaptı. O emindi
onlar için hiçbir şey değildi, ancak onlar onun düşündüğü kişilerdi
en yakın arkadaşlar.

Sefaletin bir başka nedeni de babasının ayrılmadaki ölümünün
Yalnız o da onu kendi kaynaklarına atmıştı. Şimdi olurdu
şimdiye kadar babasının varsaydığı omuz sorumluluklarına ve
Şimdiye kadar babasının cevapladığı sorulara karar verin.

Ancak babasının ölümünün onu hiçbir şey olarak ayıkladığını hissetti
Aksi takdirde Ida'nın intiharı bile yapmamıştı. Zaman uzun sürdü
hayatı ciddiye alması. Sanatında çalışmak için şimdi yerleşecekti.
Babası istediği gibi Paris'e gider ve kendini adar
resme ciddiyetle. Evet, kendini sabitleme zamanı geldi,
ve sürüklendiği kısır hayatı verin.

Ama Vandover'ın alışması çok uzun sürmedi
babasının ölümü ve tekrar yeni olana uyacak şekilde kendini yeniden düzenlemişti
vesilesiyle. Kendini merak etti
tıpkı bu kederden kurtulduğu çabukluk
Ida'nın unuttuğu kolaylığa hayret etmeden önce
ölüm. Öyleyse, hiçbir şeyin onu çok derinden etkilediği doğru olabilir mi?
Doğası sığ mıydı?

Ancak, bu açıdan yanlıştı; Doğası sığ değildi. BT
sadece kötüleşmişti.

Babasının ölümünden iki gün sonra Vandover yaşlı beyefendinin
oradan taşınan belirli bir yüksek sırtlı sandalyeye sahip olmak için oda
Cenazenin karışıklığı sırasında kendi odası ve beklemede olan
Sehpaların gelişi tabutu desteklemek için kullanılmıştı.

Onu geri taşırken gözü küçük bir nesne yığınına düştü
Büroya dikkatlice yerleştirildi. Onlar eskinin içeriğiydi
Beyefendinin Cepleri Undertaker'ın kaldırıldığı Cepler
Mezar için giyinmiş.

Vandover onları devraldı, ne yazık ki onlarla ilgilendi. Vardı
İzle, bazı eski işletme mektupları ve muhtıra ile kaplı zarflar,
Çeşmesi kalemleri, birkaç puro, bir banka kitabı, az miktarda
Değişim, onun kalem bıçağı ve bir veya iki tablet çiğneme hacı.

Vandover kalemi ve bıçağı kendi cebine itin. .
Banka kitabı, mektuplar ve değişim babasının masasına koydu, ama
Purolar ve sakız tabletleri, buruşuklarla birlikte
Pansumanın başka bir bölümünde bulduğu cep helekkeri,
Üstte sakladığı yaşlı beyefendinin şapkasına koydu
Kıyafetleri dolabının rafı. Küçük bir pirinç üzerine asıldığı saat
Her zaman orta masasında duran termometre. Hatta yaralandı
Çözüm ile izle, olması gerektiği sürece asla akmasına izin vermez
canlı.

Ancak anahtarlar onu rahatsız etti ve onları birinden değiştirmeye devam etti
Onlara çok düşünceli bakarak diğerine teslim edin. Önerdiler
Babasının bir irade yapıp yapmadığı ve nasıl yapmadığı konusunda soruşturma ve nasıl
Vandover, şimdi komuta edebileceği çok para. Anahtarlardan biri uzun sürdü
Pirinç Anahtar. Vandover, bunun küçük bir demir kutusunun kilidini açtığını biliyordu.
Giysilerin alt rafına aklın dışına çıkmıştı
Babasının odasında dolap. Bu kutuda yaşlı beyefendi
Hazır parasını ve birkaç önemli makalesini tuttu.

Uzun bir süre Vandover kararsız durdu ve anahtarları değiştirdi
Bir eline diğerine, bu demir kutuyu açmadan önce tereddüt eder; yapabilirdi
nedenini söylemeyin. Bununla birlikte, babasının odasına yumuşak bir şekilde girdi,
ve yatağın başının yakınındaki kıyafet dolabına. Anahtarı tutmak
Kiline doğru dinlemeyi duraklattı; Aklından kurtulmak imkansızdı
suçlu bir şey yaptığı fikri. Kendini salladı
Fantezide gülümseyerek, kendisini bir şeyin dürüstlüğünden temin ederek,
Kutuyu gizlice açmak, anahtarı sıkıca tutmak için anahtarı tutmak
yüksek bir tıklamayla geri dönmeyebilir, omzunun üzerinden bakarak
ve burnundan kısa nefes alıyor.

İçeride gördüğü ilk şey yüklü bir tabancaydı, aniden
manzaralı midesinin çukurundan küçük bir Qualm gönderdi. O
Zekice çıkardı, kolun uzunluğunda tutarak,
Silindir ve yataktaki kartuşları dökmek, izin vermeye çok dikkat edin
Hiçbiri patlamaları gerektiğinde yere düşmez.

Sonra tanıdık küçük tuval çuvalını çizdi. İçinde
yirmi dolarlık altın parça, eskiden "
Kitleler. "Bunun arkasında iki ruloda yaklaşık otuz dolar ve sonuncusu
Hepsi eski, dikdörtgen bir teneke kraker kutusu büyük bir kağıt demeti. Bir Liste
Bu kağıtlardan kutunun bir ucuna yapıştırıldı. Tapulardan oluşuyorlardı,
Başlıklar, sigorta poliçeleri, vergi makbuzları, ipotekler ve tüm makaleler
mülkle ilgili. Bunların yanı sıra irade vardı.

Bu kutuyu çıkardı, yanındaki rafa koydu. Kapanıyordu
Küçük demir, bir kerede, yapmadan önce çok sessizce güvende
Ne yaptığını düşün, elini tuvalin ağzına koştu
Çuval, aşırı derecede, sinsice, ağır yuvarlak paralardan birini kaptı ve
Yelek cebine itin, ona bakar, dinler
Dikkatle, gergin bir kahkahayla kendine söylemek, "Peki, benim değil mi
Neyse?"

Kendisine rağmen, elinde bir sevinç hissetmeye yardım edemedi
Bu para sanki terk edilmiş bir kıyıya kazılmış gibi bir hazine gezisi. O
Hatta nasıl harcaması gerektiğini belirsiz bir şekilde planlamaya başladı.

Ancak, kendisini makalelerin hiçbirini açmaya getiremedi, ancak gönderildi
Bunun yerine, babasının sık sık danıştığını bildiği bir avukata. A
Birkaç gün sonra, ona aramasını isteyen daktilo yazılmış bir mektup aldı.
en kısa süresi.

Vandover'ın görüldüğünü gördü ve ofisinde değil.
Avukat, ikincisi o zamanlar iyi değildi ve yatağında tutuldu. Ancak o kadar hasta değildi ama doktoru onun işlem yapmasına izin verdi
En azından bir kısmı. Vandover onu odasında buldu, büyük bir
Daire, bir taraf tamamen işlerle dolu kitap parçaları tarafından alındı
kurgu. Duvarlar, kaba taş mavi kağıtla kaplanmıştır.
Asur'un küçük alçı dökümlerine takdire şayan bir arka plan
_bas-Reliefs_ ve Rönesans portrelerinin büyük fotogravürleri.
Odanın ortasında muazzam bir baize kaplı masanın altında
Görünüşe göre kitaplarla dolu yeşil bez çantalar mıydı, asma kilitli teneke
Göğüsler ve yeşil macun tapu kutuları. Avukat oturuyordu
Yatak, giyinme elbisesi giyiyor ve ara sıra sıcak su içiyor
bir bardak. Çok yuvarlak bir kafa ile ince, küçük bir adamdı, orta yaşlıdı
ve küçük bir sivri sakal.

"Nasılsın Bay Vandover?" Vandover kadar çok hoş bir şekilde dedi
Kapıyı açan hizmetçi tarafından geçti ve içeri girdi.

"Nasılsın Bay Field?" Vandover'a cevap verdi, elini sıktı. "Kuyu,
Seni böyle gördüğüm için üzgünüm. "

"Evet," diye yanıtladı avukat, "Ben-sindirimimde sorunum var
Bazen, sanırım tehlikeliden daha sinir bozucu. Bir sandalye al, olmayacak
Sen? Şapkanız için bir yer bulabilirsiniz.
Orası. "Diye ekledi" diye ekledi, yastıklara yerleşip bakarak
Vandover hoş bir şekilde, "Sanırım son kez daha ince büyüdün
Seni gördüm, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Vandover korkunç bir şekilde, "Sanırım var."

"Evet, evet, sanırım öyle, elbette," diye cevapladı avukat belirsiz
özür ve sempati havası. "Son zamanlarda bir deneme zamanınız oldu,
onu büyük ölçüde almak. _Very_ senin duyduğum için acı verici bir şekilde şok oldum
babanın ölümü. Onunla bir hafta önce öğle yemeğinde tanışmıştım; O bir
Benden çok daha içten adam. Yemek yemek? Görmeliydin-detaylı
iştah. Senin uzun süre konuştu, hatırlıyorum; Bana beklediğini söyledi
Resim okumak için yakında yurtdışına gidin; Aslında, gideceğine inanıyorum
Paris seninle. Çok üzücü ve aniden. Ama hepimizin var
Bir süredir bu-korku-bir süredir bekliyor. "

İkisi de bir an sessiz kaldılar, avukat yoksun bir şekilde bakıyor
Yatağın ayak tahtası, zaman zaman başını yavaşça sallayarak,
"Evet, efendim-evet, efendim." Aniden, "Eh-şimdi,
Bakalım. "Boğazını temizledi, tekrar kendine geri döndü ve
Çok iş dünyası ve sistematik bir tonda devam etti:

"Babanızın gazetelerine baktım, Bay Vandover,
Beni istedi ve izin vermen için gönderme özgürlüğünü aldım
Tam olarak nasıl durduğunu biliyorsun. "

"Bu fikir, efendim," dedi Vandover, çok özenli, onu çizmek
sandalye.

Bay Field, küçük masadan harika bir dikdörtgen kağıt paketi aldı
Bu yatağının başında durdu ve onlara baktı,
gözlük. "Şey, şimdi, önce gayrimenkulü alacağımızı varsayalım"
Devam etti, bu makalelerin üç veya dördünü çizip onları açtı.
"Babanızın tüm parası 'dediğimiz şeye yatırıldı' Geliştirilmiş
Realty. '"

Bir saatten fazla bir süre konuştu, bazen bir cevap vermeyi bıraktı
Vandover'ın sorusu ya da ona sorması için kendini kesintiye uğratıyor
anlaşıldı. Sonunda şu anlamına geliyordu:

Mülkün büyük kısmı,
şehir. Her biri ortalama olarak, çok ucuza inşa edilmiş yaklaşık yirmi altı ev, ortalama olarak,
yirmi sekiz dolar kiralamak. Bunların hepsi kiralandığında
Brüt aylık gelir yedi yüz yirmi sekiz dolardı. Buna göre
Bununla birlikte, altı zaman boştu, brüt makbuzları düşürdü
ay - beş yüz altmış dolar. Dahil olan masraflar
Su, toplama komisyonları, onarımlar, vergiler, faiz
Sigorta, vb. Aylık ortalama olarak ifade edildiğinde,
yüz seksen altı dolardı.

"Şey, şimdi bakalım," dedi Vandover, manşetini anlayarak, "
Beş yüz altmışdan yüz seksen altı bana bir ağ bırakıyor
Aylık üç yüz seksen dört-yetmiş dört. Üç
Yüz yetmiş dört dolar. "

Avukat başka bir bardak sıcak su içerken başını salladı:

"Gördün mü," dedi, bıyığını avucunun boşluğunda silerek, "
Bakın, henüz ipotekleri anlamadık. "

"İpotek mi?" yankılandı Vandover.

"Evet," diye yanıtladı Bay Field, "masraflardan bahsettiğimde onları temel alıyordum
Babanızın ajanları Adams & Brunt'un aylık ifadeleri üzerine. Ancak
İpoteklere asla bakmadılar. Baban doğrudan hareket etti
Bu konudaki bankalar. Ben kapsayan ipotekler olduğunu düşünüyorum
Tüm mülk, hatta çiftlik evi. Bunlar yüzde 6-1/2 ve yüzde 7'dir.
Bazı durumlarda aynı mülkte iki ipotek var. "

"Şey," dedi Vandover.

"Şey," diye cevapladı avukat, "bu ayaklara olan ilgiye kadar
Ayda iki yüz doksan dolar. "

Vandover, manşetinde daha aceleci bir hesaplama yaptı ve geri döndü
Sandalyesi avukata bakarak:

"Neden, bu ayda seksen dört dolar bırakıyor, net."

"Evet," kabul edildi. "Ben de bunu yaptım."

Vandover, "Neden vali _me_ ayda elli izin verirdi," diye döndü Vandover
"Sadece cep harçlığı için."

"Korkarım şimdi böyle bir şey beklememelisin, şimdi Bay Vandover,"
Alan, gülümseyerek yanıtladı. "Görüyorsun, baban hayatta ve
Mesleğini takip ederek,
O gerçekliğinden türetti. Hukuk işi olduğunu düşünüyorum
Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda mükemmel. Sık sık yaptı
Ayda beş yüz dolar. Makalelerinin rakamları bunlar
göstermek. Hayattayken seni yakışıklı bir ödenek yapabilirdi, ama hepsi
Şimdi durdu! "

"Şey, ama o değil mi-herhangi bir para bırakmadı, herhangi bir-herhangi bir yumru
SUM? "Diye sordu Vandover inanılmaz bir şekilde.

"Banka hesabı vardı," diye yanıtladı diğeri. "Görüyorsun, yatırım yaptı
Tasarruflarının çoğu aynı Realty'deki ve bina yapmayı bıraktığı için
Gelirine kadar yaşıyor gibi görünüyor. "

"Ama seksen dört dolar!" tekrarlanan Vandover; "Neden, eve bak
Yaşadığımız California Caddesi. Onu çalıştırmak için çok pahalıya mal oluyor,
hizmetkarlar ve hepsi. "

"İşte babanızın yerli hesap kitabı," diye cevapladı Field
yaprakları yukarı ve çevirin. "Ayda yüz yetmiş beş dolar
ortalama çalışan masraflardı. "

_ "Yüz yetmiş beş!"
Zemin onun altında açılıyorsa. "Neden, Büyük Gökler! Bay Field,
Nereden alacağım-ne yapacağım _do_? "

Bay Field biraz gülümsedi. "Şey," dedi, "karar vermelisin
daha mütevazı yaşamak. "

"Mütevazı mı?" diye bağırdı Vandover, küçümseme.

"Evi kiralaman ve oda almalısın."

Vandover bir rahatlama verdi.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı hemen düşerek. "Ne kadar
Getirdi-ev mi? "

Avukat bu konuda tereddüt etti. "Sana pek söyleyemeyeceğim
Kesinlikle, "diye cevapladı, başını salladı." Adams & Brunt verebilir
Daha kesin rakamlar. Aslında, onu koymanızı öneririm
elleri. Franklin yakınlarındaki California, değil mi? Evet; Mahalle
Eskiden olduğu gibi değil, biliyorsun. Herkes yaşamak istiyor
Pasifik yükseklikleri şimdi. Çift ev mi? Evet, iyi mobilyalarla, ben
Diyelim ki-oh, bilmiyorum-söyle, yüz elli. Ama biliyorsun, benim
Tahmin sadece tahmin. Brunt görmek istediğin adam. "

"Şey," diye cevapladı Vandover, "Bu, otuz dördü iki kat;
daha çok beğen. Ama, "aceleyle ekledi" diyorsun,
ipotek de; Bunun ilgisine ne dersin? "

"Bu konuda rahatsız olmanız gerekmez," diye yanıtladı Bay Field. "İlgi
_that_ ipotek iki yüz doksan içine dahildir
konuştu ve çiftlik evindeki sigorta faizi
Adams & Brunt'ın ifadesi. Bu tüm mülkteydi _with_
Homestead, anlıyor musun? Ama bakmanız gereken başka bir şey daha var
için. İpoteklerin çoğu bir yıldır ve her zaman
Yenilenen kırk ve elli dolar arasında bir masraf var. "

"Evet, anlıyorum," diye onayladı Vandover.

"Şimdi," avukata devam etti, "işte babanın banka hesabı.
Dokuz ila on bin arasındaki kredisine ilk ulusal
dolar; Dokuz bin yedi yüz doksan, kesin olarak. Onun
Profesyonel hesap defteri, şimdi ona faturalarda olması ve
notlar sekiz yüz otuz dolar; Borç tarafında borçlu
dokuz yüz; Gördüğünüz gibi fark yetmiş. Dokuz Bin Yedi
Yüz doksan daha az yetmiş dokuz bin yedi denge bırakır
Yüz yirmi. Hepsi net mi? "Diye sordu, kendini kesintiye uğrattı. Vandover
başını salladı ve diğeri devam etti:

"Şimdi, baban bir vasiyetname bıraktı; işte öyle. Bir yıl önce onun için çizdim
Geçen Eylül. Bazı kuzenlere on beş yüz dolar verdi
Devletin güney kısmı ve burada altı yüzden birkaç hayır kurumu
şehirde. Kalan, yedi bin beş yüz yirmi ve
Mülkün geri kalanı, takip ettiğiniz dilekle size bırakıldı
Yurtdışında sanat eğitiminiz. Brunt, Adams & Brunt ve ben
atanan yöneticiler. Şimdi, elimden geldiğince uzak duruyorsun
Bakın: Hazır para ve sizi varsayalım yetmiş beş yüz dolar
California Street House'u kiralayın, sizi ikiye çeken gelir mülkiyeti
Ayda yüz otuz dört. İrade biraz denetlenecek
Gelecek ay zaman ve görünmeniz gerekecek; Ancak sana izin vereceğim
Bunu zamanında bilin. "

Önümüzdeki iki hafta boyunca Vandover işlerine daldı.
hayatında ilk kez iş. Onu ilgilendirdi ve eğlendirdi,
Ve büyük miktarda para ele almada belirli bir öz-önem hissetti,
ve faiz, kiralar ve yüzdeler bulurken. Ondan üç gün sonra
Bay Field ile Röportaj Babasının ofis etkilerinin satışı aldı
yer ve bunun sonucunda beş yüz dolarlık vandover
zaten bir yatırım arayan avukatın elleri
seksen dokuz yüz. Bu konu Vandover'a önemli vermişti
endişe.

"Süslü bir şey istemiyorum," dedi sahaya. "Sen başına büyük değil. Ve
daha büyük riskler. Ekonomik olarak yaşamam gerekiyorsa, bir şey istiyorum
güvenli. Adil bir ilgiyle iyi bir sağlam yatırım, bilmiyor musunuz?
Aradığım şey bu. "

"Evet," diye cevapladı avukat korkunç bir şekilde; "Bunu kendim arıyordum
Benim yaşın olduğumdan beri. "

İkisi de güldüler ve avukat ekledi: "Brunt için bir kiracı buldu
California Street House henüz? HAYIR? Pekala, belki de tutsan iyi olur
Bu beş yüz koşu masraflarınız için. O olacak
Muhtemelen biraz zaman ayırın. "

"Tamam," diye yanıtladı Vandover. "Bakmak için birkaç kadın vardı
Dün yerde, ama bir yatılı ev için kullanmak istediler.
Bunu duymayacağım. Brunt, onu mahvedeceklerini söylüyor, elbette. "

"Sanırım kendinize, odalara mı bakıyorsun?" sordu Bay
Alan. "Sana uygun bir şey buldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Vandover, "Bende yok. Yaşama fikrini sevmiyorum
Şehir merkezindeki otellerden birinde ve baktığım kadar, şehir merkezinde
Daireler oldukça dik. Ancak, henüz çok fazla dolaşmadım.
Çok meşguldüm. Oh, caddenin önündeki kaldırımına ne dersiniz?
Bu Bush Street evlerim? Brunt, amirlerin sahip olduğunu söylüyor
bu etkiye niyetin bir çözümünü kabul etti. Şimdi izin vereyim
Şehir yüklenicisinin işi var mı yoksa Brunt'ın adamına mı veriyor? "

"Şehir insanların bunu yapmasına izin verin," diye tavsiye etti Field. "Ücretli olabilirler
Dahası, ama uzun süre _them_ ödemeye gerek yok. "

Üç hafta sonunda Vandover her şeyi hastaladı. .
Yenilik gitti ve iş işleri artık onu eğlendirmedi. Ayrıca
Bu, bazı rahat odalara yerleşmek için endişeliydi. Oldu
Şimdi kışın ortasında ve bunun olmadığını belirlemişti
Avrupa gezisi için mevsim. Gitmeden önceki yaza kadar beklerdi
Paris'e.

Azar vandover gözetimini ve yönetimini tersine çevirdi
İşleri ve Malları Adams & Brunt'a,
Artık onlardan rahatsız olmayı göze almıyor. Bu kurs çoktı
daha pahalı ve hiçbir şekilde bir iş noktasından bu kadar tatmin edici
Görüntüle, ama Vandover para kaybı ofsetten daha fazlaymış gibi hissetti
rahatsızlık ve sorumluluk özgürlüğü ile.

Yerleşmeye hevesliydi. Hepsi olması gereken oda alma fikri
kendisi ve zevkine uyacak şekilde oturabileceğini, onu çekti
son derece. Zaten kendini büyüleyici lisansa takmış gördü
daireler, kaba taş mavi kağıtlarla kaplı duvarlar
Asur _bas-reliefs'in küçük alçı dökümleri için takdire şayan arka plan
ve Velasquez portrelerinin fotogravürleri. Bir boru rafı olurdu
şömine üzerinde ve
Matthew'teki odasında olmuştu.

Babasının işleri çok yavaş yerleşti ve derecelerde mülkiyet
kendini çalıştıracağı yeni oluklara ayarlamaya başladı. Tarafından
Aralık ortasında her şey sorunsuz gitmeye başlamıştı ve gün
Noel'den önce Bay Field, yatırım yaptığını Vandover'a duyurdu
Kayıtlı ABD'de seksen dokuz yüz sent başına 4. Vardı
Bu para toplamıyla ilgili birkaç uzun görüşme ve sonunda
böyle bir şekilde yatırım yapmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı
Evlerde bulunan ipoteklerden herhangi birini almak yerine.

Yeni yılın ilk haftalarında California Street'teki Ev
bir İngilizceye yüz yirmi beş dolar kiralandı
Gentleman, güney kesiminde bir meyve sendikasının başkanı
devlet. Ailede üç tane vardı ve kira olmasına rağmen
Vandover'ın istediği altında, Brunt ona kapanmasını tavsiye etti.
Bir kerede işlem, istenen kiracılar olduğu ve muhtemelen
Uzun süre evde kal.

Evinde geçireceği son akşam Vandover
hesapları ve aylık geliri ile ilgili bir program hazırladı.

    Realty'den kira, net ortalama $ 84.00
    California Street 125.00'daki Homestead Property'den kira
    ABD tahvillerine faiz, yüzde 4.                              23.00
                                                                   _______
        Toplam 232,00 $
    Küçük Iron Safe'da 170,00 $
    Ofis efektlerinin satışından alındı ​​500,00 $
                                                                   _______
                                                                   $ 670.00
    Masraflar, ödenmemiş faturalar, avukat ücretleri, Undertaker
      Bill, Toplama Giderleri, vb. 587.00
                                                                   _______
    Denge, 16 Ocak 83,00 $

Sonra omuzların omuzlarını silkerek tüm külfetli olanı reddetti
Aklında iş. Brunt, mülkünü yönetir ve onu gönderir
Düzenli olarak onu bilgilendirmek için aylık açıklama. .
Meyve Sendikası'nın İngiliz beyefendi yüzünü ve
yirmi beş ve sent başına 4, sadakatle düşünceli
güvenlik depozitosu çekmecesinin karanlıkta seksen dokuz yüz
Mutlak kesinlik ile yirmi üç küçük kotalarını ortaya çıkarın.
Ayda iki otuz iki. Evet, rahat bir şekilde sabitlendi ve şimdi özgürdü
tam olarak memnun olduğu gibi yapmak.

İlk nesnesi şimdi kış için bazı hoş
Odalar. Üç kişilik bir paketi arayacağına karar vermişti-bir
Yatak odası, stüdyo ve oturma odası. Özel olmadığı yatak odası
Hakkında, kuzeyden bol miktarda ışığa sahip olacağını umduğu stüdyoda
Ama oturma odası _must_ güneşli ol ve caddeyi gözden kaçır, başka ne
Bir pencere koltuğu kullanımı olur mu? Mahalleye gelince, diye düşündü
Sutter Street'i Leavenworth ve Powell arasındaki her yerde tercih ederdi.

Şehir merkezinde bu cadde tamamen iş dünyasına verildi
evler; Far, Uptown Quarter'da konutlarla kaplanmıştı; Ancak
Bu iki istenmeyen uç arasında bir ara bölge vardı
Konutların dairelere yer verdiği yer ve iş blokları
ara sıra mağazalara. Doktorlardan etkilenen bir mahalleydi,
diş hekimleri ve saygın müzik-öğretmenler; İlaç mağazaları birçok şey işgal etti
köşeler, burada ve orada iyi bir ikamet, hala ilerlemeye dayanıyordu
iş, bir dizi büyük apartman vardı ve hatta bir veya
İki kulüp binası.

Çok gürültülü değil, çok sessiz değil, eşcinsel bir yerdi. Sokak biriydi
iş ve konut arasındaki büyük seyahat arterlerinin
Şehrin bölümleri ve kablo arabaları bayanlar tarafından sıkça görüldü
alışverişlerine veya şehir pazarlamalarına veya matine ve matinlere.
Vandover tanıdıkları neredeyse her saat geçeceğinden emindi.

Sarayda geçici olarak oda aldı ve bir kerede bulmaya başladı
Sutter Caddesi'nde. Tekrar brunt'a başvurdu,
O mahalledeki uzun bir boşluk listesi. Apartman avı
Vandover için hoş bir eğlence, sonunda onu sıkmaya başladı.
Tamamen, her durumda on beş veya yirmi süit ziyaret etti.
Kendini odalara sığdırmaya çalışıyorum, pencere koltuğunun nasıl
Böyle bir pencereye bakacaktı, boru rafı böyle bir
Mantel, tam bu duvarlarda Asur _bas-reliefs_ olabilir
en iyi avantaja yerleştirildi ve şövale yeterince alabiliyorsa
Bu pencerelerden sabit ışık. Sonra kolaylıkları düşündü,
Banyolar, elektrik ışığı ve ısı.

İki haftalık bir aramadan sonra iki süitten birine karar vermişti; ikisi birden
Bunlardan istenen mahalledeydi, ancak diğerlerinde farklıydı
saygı.

Birincisi kira konusunda yeterince makul idi ve hatta
üç veya dört yıl önce bir sanatçı tarafından işgal edildi. Fakat,
Vandover'ın oturma odası olarak kullanmayı önerdiği oda küçüktü ve
Çift pencere yoktu, böylece pencere kolunu imkansız hale getirdi.
Asur için uygun bir yer yoktu
_bas-reliefs_ ve şömine eski moda beyaz mermerdi
Bayan Wade'in ön salonundaki şömine gibi, gerçek bir korku.
Vandover'ı üzerine bir boru rafı koymayı düşünmek için bile isyan etti. Bunlar
kusurlar stüdyo tarafından dengelendi, büyük ve muhteşem bir oda
parke zeminler ve muazzam bir kuzey ışık, efsanevi stüdyo,
Bir sanatçının hayali, tam olarak Vandover'ın umduğu bir stüdyo
çeyrekte işgal ederdi.

Diğer süit büyük bir apartman evindeydi, aslında bir otel, ama
Elektrikli ampuller ve çanlarla ve kiremitli bir banyo ile çok pahalı
yatak odası ile bağlantı. Kullanmak zorunda kalacağı oda
Stüdyosu küçük, karanlık olduğu için Batı'dan gelen ışık. Ama
Oturma odası mükemmeldi. Gün boyu büyük bir koyda gün boyu vardı
Bir pencere koltuğu için yapılmış gibi görünen pencere; Vardı
Duvarlarda döküm ve resimler için takdire şayan, iyi aydınlatılmış alanlar ve
Mantelpiece büyüleyici, son derece yüksek ve meşeden yapılmıştı; bir
Kelime, Vandover'ın aklında olan tam oturma odası. Zaten gördü
Kendisi oraya bir çekirdek kadar rahat ve rahat bir şekilde yerleşti
Özet. Soruşturma üzerine ızgaranın
sıvalı ve baca bir soba için düzenlenmişti. Ama bunun için
maddesi, yangına izin verecek açık ızgara sobaları vardı
görülmek ve bu bir ızgara kadar neşeli görünür. O bile vardı
Şehir merkezindeki bir donanım mağazasının penceresinde böyle bir soba gördüm, kiremitli
pirinç çamurluk ve meraklı gösterişli süslemelerle soba
Dökme demir-bir soba mücevher.

İki gün boyunca Vandover bu iki süit arasında tereddüt etti, kararsız
Oturma odası için stüdyosundan feda etmesi gerekip gerekmediği veya
Stüdyosu için oturma odası. Uzun bir süre sonra
Şimdi bir sanatçı olacaktı, iyi bir stüdyo ilk olmalı
dikkate alındığında ve sert, ciddi bir şekilde yerleşeceğinden beri
Sonunda çalışmak,
boyamak; Evet, kesinlikle süiti stüdyo ile alacaktı. O gitti
ajana, kararını anlattı ve güvence altına almak için bir depozito koydu
Odalar.

Aynı gün bu karar adımı attığında,
Söz konusu her iki yerden geçin. Daireye yaklaşırken
reddedilen süitin bulunduğu
Ofiste odalara karşı karar verdiği katip; Alabilirdi
Aynı anda onlara son bir bakış.

Odalara tekrar gösterildi ve
Oturma odası, ısı, sıhhi tesisat hakkında aynı soruları sormak,
ve banyolar. Hatta pencereye gitti ve içine baktı
sokak. Birinci sınıf bir rıhtım aynı ve ne kadar neşeli bir
Bir sabahın pencere koltuğunda, bir kağıtla, bir
Sigara ve bir fincan kahve, insanları yolda izlerken
şehir merkezi; Kadınlar alışverişlerine ve sabah pazarlamalarına gidiyor.
Sonra bir kerede en fazla sadece bunlara sahip olacağını hatırladı
beş ay boyunca odalar ve eğer tüm hayatı olacağını yansıttı
Resme adanmış, rahatsız bir stüdyoya kolayca katlanabilir
Birkaç aydır. Paris'te bir kez hepsi farklı olurdu.

Bu odalar her zamankinden daha çekici bir yön aldı; hiç olmadı
Daha neşeli, daha güneşli, daha rahat görünüyordu; Asla meşe yoktu
Mantel ve gösterişli süslemelerle döşenmiş soba
arzu edilir; Hiç pencere koltuğu daha lüks görünmüyordu, asla
Boru-raf daha nefisken, aynı zamanda diğer odalar,
Büyük stüdyo odaları, kendilerini hayal gücüne daha fazla sundu
Her zamankinden daha kasvetli, rahatsız edici ve yasaklayıcı. Dışındaydı
orada yaşamayı düşünmek için soru; Sahip olduğu için kendisine kızdı
çok uzun süre tereddüt etti. Ama aniden zaten sahip olduğu depozitoyu hatırladı
yapılmış; On dolardı; Bir an için durdu, sonra reddetti
Omuzların sabırsız bir omuz silkmesiyle önemli. "Çok daha kötüsü"
söz konusu. "On dolar nedir?" O zaman ve oraya karar verdi ve gitti
Alt katta, topuklarında yürürken, katipe her şeyden sonra
o tarihten itibaren odalara katılacaktı.




Bölüm Oniki


Vandover, Sutter Caddesi'ndeki odalarının resmi mülkiyetini aldı.
Şubat ayının ilk birkaç günü. Bir hafta önce onlar
En Büyük Karışıklık: Çok sayıda gövdeyle dolu stüdyo,
Sandıklar, ambalaj kasaları ve mobilyalar hala işten çıkarılıyor. İçinde
yatak odası, dışına taşınan mobilyalar saklandı
oturma odası, oturma odasının kendisi verildi
Kağıttançılar ve marangozlar. Vandover'ın kendisi zamandan beri ortaya çıktı
zaman, "eşyalarının" gelmesiyle ilgili endişeyle sorgulamak ya da oturmak
Bir paketleme kasasında, elleri ceplerinde, şapkası geri itti ve
dudakları arasında sigara.

Duvar kağıdını ve deseni seçmek için keyifli bir hafta geçirmişti
Friz için kilim, ekranlar, Asur _bas-reliefs_,
Rönesans portrelerinin fotogravürleri ve ünlü kiremitli soba ile
gösterişli süslemeleri. Evini kiraladıktan hemen sonra bir konuşma yapmıştı
Meyve Sendikasının İngiliz Beyefendisi ile ve hakkında konuşmuştu
Kendisi için değerli, mobilya parçaları ve parçaları,
tutmak istedi. Meyve Sendikası Başkanı
Bu konuda çok zarif ve Vandover odalarını alır almaz
Kaliforniya'dan bu tür iki harika makaleyi çıkarmıştı
Street House ve onları stüdyoda saklamıştı.

İşçiler gittikten sonra Vandover emeğe başladı
Düzenleme, bunun için tuttuğu kağıttanlardan birinin yardımıyla
amaç. Bu üç günlük bir işti, ama sonunda her şey
yer ve bir akşam ayın ortasına doğru Vandover
gömlek kollarında oturma odasının ortası,
Cımbız ve elinde bir resim tel uzunluğu ve etrafına baktı
yeni evinde.

Duvarlar, çok kaba bir dokunun donuk mavi kağıdı ile asıldı
Fildişi beyazının dar bir resim kalıplaması ile. Koyu kırmızı halı kaplı
Halılar ve deriler yerde yatıyordu. Sol duvarda, uzanıyor
yere, sabit olan büyük bir kasvetli renk halısı astı
bir eskrim kupası, bir çift boynuz, biraz su rengi eskiz
Norveç fiyort ve Vandover'ın banjosu; Altında düşük ama çok
Broad Divan, kadife ile kaplı. Bu divanın sağında ve solunda
Zeytin Yeşil Perdeleri, Üstleri ile Meme Yüksek Kitaplıkları Durdu
Çok sayıda küçük süs eşyası için raf olarak hizmet etmek, hayvan dökümü
Fremiet ve Barye, Donatello'nun Güzel _femme Inconcue_, Beer Steins,
Biraz bronz saat, bir takvim ve sarı bir saten terlik
Vandover'ın Türk sigaralarını tuttuğu Flossie. Yazı desk
Gümüş bir çerçevedeki büyük mavi kabarcıklarla, kağıt kesici ve
Muazzam pirinç Inkstand, divanın sağındaki köşeyi doldurdu,
çizilirken, büyük deri sandalye, sandalye
Yaşlı beyefendi ölmüştü. Masa çekmecesinde Vandover
babanın tabancası; Asla yüklemeyi düşünmemişti; Geç kaldı sadece
Çekiç'i bulamadığı zaman yapışmaları sürdürmek için kullandı. Zıt
Divan, odanın diğer tarafında, ünlü kiremit sobasıydı
gösterişli süslemelerle; Bunun arkasında ve üzerinde
Mantel Alçıda bir sıradaki on iki grotesk başlık, aralarında bir boşluk
her biri bir boru için. Solda odanın açısında Japonca duruyordu
Siyah ve altın ekran ve buna yakın bir çay tablası bambu ve
Turner Ravis'in sahip olduğu büyük bir kırışık kırmızı kağıt gölgesine sahip piyano-kamp
Bir Noel Vandover'a verildi. Cuma penceresi tarafından dolduruldu
Divan gibi kadife ile kaplı ve
Yastıklar, bunlardan biri sarı alevli, canlı rengin tek noktası
Donuk kahverengiler ve odanın kasvetli mavilerinin ortasında. Harika bir büfe
sürahi ve gözlük ve sürtünme ölçekleri ile pencereye baktı
uç duvar. Stüdyoya giriş, solunda açıldı,
Giriş Vandover, toz kahverengi peluş perdeleriyle asılmıştı.

Asur _bas-reliefs_ oyuncuları duvara karşıydı
Pencerenin her iki tarafı. Üçü vardı, ikisi temsil ediyor
Kralın hayatından sahneler, üçüncüsü yaralı aslan
Vandover asla hayran olmaktan ıslanmadı.

Mantel üzerindeki duvarın üzerinde iki büyük fotogravür asılı, biri
Rembrandt'ın "Night Watch", diğeri Velasquez'in bir portresi
Av mızrağına sahip genç bir adamı temsil ediyor. Birinin üstünde
Kitaplıklar "Mona Lisa" nın takdire şayan bir çoğaltılmasıydı; üstünde
Diğer, bir Vandyke'nin karbon baskısı, ipek elbiseli Hollandalı bir bayan ve çok
Yüksek Ruff.

"Mona Lisa" nın yanında, ancak ucuz bir pirinç rafı doldurulmuş
Fotoğraflarla: tayttaki aktrisler, Fransız dörtlü dansçılar, yüksek
Kickers ve koro kızları.

Stüdyoda, Vandover büyük kareler ve çizgilerle uğraşmıştı
Türkiye-kırmızı bez, onun için bir arka plan olarak hizmet etmek için duvarlara karşı
eskizler. Biraz düzine veya daha fazla portföy ve sedye eğildi
süpürgeye ve birkaç süslemeye ve mobilya parçalarına karşı
Vandover gibi şeyler set ama küçük bir mağaza dikkatsizce düzenlendi
Oda hakkında. Taht ve büyük şövale alacak şekilde atıldı
mümkün olduğunca çok ışık.

Stüdyonun ötesinde yatak odası vardı, ama burada sadece
Düzenleme mobilyaları. Vandover'ın arkadaşlarının bazı puanları
duvarların üzerine yapıştırıldı veya ahşap ve camı arasına itildi
ayna.

Vandover için yeni bir hayat başladı, lüks ve amaçsızlığın hayatı
Büyüleyici buldu. Hiçbir görevi yoktu, umurunda değil, hayır
sorumluluklar. Ama hiç şüphe yok ki
değişti; Eski dağılım hayatı cazibesini kaybetmiş gibi görünüyordu. İçin
Yaklaşık yirmi altı yıl içinde yer almak için olağanüstü bir şey olmamıştı
Varlığının olaysız ve sıradan seyri üzerine ve sonra,
Aniden, üç büyük felaketin yayılması gibi
Ayaklarının altında birbirini izleyen üç mayın: Ida'nın intiharı, enkazı ve
Babasının ölümü, hepsi bir ay içinde. Onun tüm kumaşı
Karakter çalkalanmış, eski şeklinden çıkmıştı. Onun arzusu
Yardımcısı uyuşmuştu, kötü alışkanlıklarının hepsi dengelendi; Burada, eğer varsa,
Yeniden başlama şansı. Kolay görünüyordu
MADDE: Sadece aktif olmayan, sorunsuz kalması ve onun
Karakter yeni koşullar üzerinde yeniden biçimlendirir.

Ama Vandover başka bir ölümcül hata yaptı: içindeki kaba sadece
sersemlemiş; Yılan sadece yatıştırıldı. Daha iyi benliği kadar halsizdi
kaba ve sanat arzusu, mengene arzusu kadar uyuşmuş. Oldu
ona yardımcı olabilecek sürekli bir eylemsizlik ve tembellik durumu değil, ama
daha ziyade aktif ve enerjik bir uyandırma ve daha iyi
Onun içindeki nitelikler hala uykuda ve inert. Doğasının dokusu
sarsıldı ve parçalandı, doğruydu, ama eğer kendi kendine bırakırsa vardı
Eski çizgiler üzerinde yeniden şekillendirme tehlikesi.

Ve tam da Vandover'ın yaptığı buydu. Her zamanki gibi hızlı bir şekilde
karakter kendini yeni ortama uyarladı; Yapacak hiçbir şeyi yoktu;
Onu ona tutma arzusundan ve gerekliliğinden yoksundu
şövale; Resmini tamamen ihmal etti. Katılmayı hiç düşünmemişti
Sanat Okulu'ndaki hayat sınıfı; Pes ettiği için uzun zamandır
Downtown Studio. Boşta, kayıtsız, ilgisiz olmaktan memnundu
Günler seçtikleri her şeyi getirerek, herhangi bir sabit için hiçbir çaba sarf etmiyor
rutin, alışkanlıklarının saatin zorunlulukları tarafından oluşturulmasına izin verir.

Geç ayağa kalktı ve kahvaltısını odasına aldı; Kahvaltıdan sonra oturdu
Penceresinde, kağıdını okuyor, borusunu içiyor, içiyor
kahve ve kadınları şehir merkezine giderken sabahlarına izlemek
alışveriş veya pazarlama. Sonra, fantezi onu hareket ettirdikçe bir roman okudu,
Birkaç mektup yazdı veya stüdyoda bir saat geçti
"Son Düşman" için eskizler. Çok sık bütün sabah koydu
Gibson'dan sonra kalem ve güzel, akıllıca giyinmiş kızların mürekkepleri
daha sonra arkadaşlarına verdiği tarz. Öğleden sonra o
banjoyu oku veya seçti ya da sahip olduğu küçük piyanoya otururken
kiralandı, üç parçasının üzerinde oynadı, iki polkas ve havası
Topikal şarkı. Saat üçte, özellikle Çarşamba ve Cumartesi günleri
Öğleden sonraları, kendini en iyi şekilde gösterdi, çok dikkatli giyindi ve gitti
Şehir merkezinde Kearney ve Market Streets'i gezmek için ara sıra duruyor
İmparatorlukta, bazen Ellis ve Geary'yi bulduğu ve
Şirketlerinde kokteyl aldı.

Akşamları nadiren dışarı çıktı; Babasının ölümü hepsini değiştirmişti
Bu, en azından bir süre. Turner Ravis veya Henrietta'yı görmemişti
Vance yaklaşık iki aydır.

Vandover yeni mahallelerinde en büyük zevkini aldı, memnun
oturma odası hakkında bir saat kadar çömlekçi yapmak,
Haklar, daha küçük süslemeleri yeniden düzenlemek, takvimi ayarlamak,
Saati sarmak ve her şeyden önce ünlü kiremitli sobaya eğilimli.

Onun tembelliğinde küçük ve küçük yollara sahip olmak için büyüdü. Bütün gün
Küçük şeyler yapmaya gittim. Bütün bir öğleden sonra nefis bir şekilde geçti,
Bir puro kutusunun kapağından yeni bir banjo köprüsü çıkarma, kazıma
Daha sonra biraz cam ile pürüzsüz. Saatinin sarılması
Gün boyunca oldukça olay, bakılacak bir şey
İleriye. Tütününün karıştırılması olumlu bir olaydı ve
tüm yerçekimi ile üstlenilirken, onu nemli ve olgun tutma görevi
Mavi Çin kavanozunda, sünger eki ile, her zaman duran
Japon ekranı tarafından bambu çay tablosu,
henüz bir zevkti.

Yerine geçmesi, ikame olarak kullanmak onunla bir heves oldu
"Işıklar," ünlü sobada ateşlenecek bükülmüş kağıdı inceliyor. O
Bu "ışıkları" bükmek ve yuvarlamak için iki gün eğlence buldu,
Bir çift makasla daha büyük uçlarda fırfırları kesme ve istifleme
Daha sonra bir Çin çiçek kavanozunda, amaç için satın aldığı ve
kitaplıkların üstünde durdu. Işıklar takdire şayan yapıldı ve baktı
çok güzel. Yaptığında onları saydı. İki yüz yapmıştı
Kesinlikle. Ne tesadüf!

Ama soba, gösterişli süslemeli ünlü kiremitli soba,
Vandover'ın yeni hayatının en başlıca sevinci. Ondan memnundu; öyleydi
Sanatsal, çok meraklı, ateşi çok iyi tuttu, çok neşeli görünüyordu
ve davetkar; bütün odanın hayatı ve ruhu olan bir soba,
çizmek ve konuşmak için soba; Hayır, asla böyle bir soba yoktu! Orada
Onunla uğraşmadığı günün neredeyse bir dakikasıydı, toparladı
Aşağı, damperi kapatıp aç, kapıyı açıp kapatma,
Kömür ile doldurmak, üfleyiciyi takmak ve sonra çıkarır
Yine, külleri biraz pirinçten saplanmış bir süpürge ile süpürmek veya
Fayanslar üzerindeki resimleri incelemek: "Caliban ve onun cezası
Ortaklar, "" Romeo ve Juliet "," Phaeton'un Düşüşü "
Oda'ya tek başına nasıl yönetileceğini anladığını iddia etti
Soba, ona dokunmasını yasaklayan, koaksil olması gerektiğini garanti ederek
ve mizahlı. Genellikle akşam geç saatlerde yatağa giderken
İçindeki yangını bulma; Sonra uyandırmak için keskin bir şekilde koşardı
Pokerle yumruk at, onunla konuşarak, "Orada uyan,
Sen! "Ve sonra ateş yakarken, ondan önce otururdu
bornoz, ısısını lüks olarak emerek ve olduğu gibi kendini çizerek
Gelenek, bir saatten fazla.

Ama çoğu zaman akşamları Ellis, Geary ve
Genç Haight, biraz doğaçlama akşam yemeği. Eve getireceklerdi
_tamales_ onlarla birlikte ve Vandover Galce tavşanları yapmaya çalışacak
her zaman iyi çıkmadı ve çoğu zaman içtikleri
yedi. Ellis, her zaman çok sessiz, kokteylleri karıştırır ve içer
sürekli. Vandover banjo'sunu seçer ve gençle birlikte
Haight Geary'yi dinlerdi.

"Ah, bahse girersin," derdi, "Ben bu konuda yığınımı yapacağım
şehir. Bunu yapabilirim. Beale beni geçen sabah mahkemeye gönderdi.
Yargıç'ın imzası. Bir homurdandı ve beni ertelemek istedi. Sen
Beni neşeli duymalıydım. Onunla konuştum! Evet efendim;
Bahse girerim! Safa yok muydu? Almak için böyle yapmak istediğin yol bu
boyunca-içeri girin ve korkmayın. İmzasını aldım, bahse girerim. Ah,
Beale ile haklıyım; Sıcak şeyler olduğumu düşünüyor. "

Şimdi onu endişelendirecek bir şey yoktu ve zihnini işgal edecek çok az şey yoktu,
Vandover, kendisini bu hayvan zevklerine önemli ölçüde verdi
Çok keyif aldı. Sabah geç saatlerde Abed yatıyordu,
sıcak tabakalar; Kendini masaya aştı ve çok fazla şarap içti; O
Yemekler arasında yedik, büfesini konserve pates, saksı ile doldurdu
Kuşlar ve Deansed Etler; Bambu masası üzerinde bir teneke kutu dururken
bir seferde tüm avuçları yediği çikolataların. Olurdu
Bu kutuyu onunla banyoya götür ve sıcakta yatarken yiyin
Koruyan sıcaklık ve buharla aşılana kadar su
ve sonra uykuya bırakılırdı. Bu günlerde Vandover Banjo Playing'i aldı
Cidden, eğer bu konuda ciddi bir şey yaptığını söylerse
zaman. Bir odada bir Meksikalının ara sıra derslerini aldı.
Wigmaker'ın Market Street'teki mağazası ve notla oynamayı öğrendi. İçin
Çok az zaman kendini uyguladı; Ustalaştıktan sonra
Geleneksel oyun tarzı daha parlak ve süslü olanı etkilemeye başladı
Performanslar, aynı anda iki banjo oynuyor veya nikellerin altına koymak
köprü ve bir çağrı kartıyla dizileri seçmek
mandolin. Büyük bir başarı elde eden bazı komik parçalar bile yaptı
çocuklar arasında. Bunlardan biri "hoş bir pan-helenic
Üretim "; bir diğeri" Midway Plaisance Music "in taklidi idi
ve üçüncüsünün yönettiği "bir gemiyi soyan bir denizci" başlığı vardı
suyun alıştırmasının seslerini taklit etmek için
Oarlocks, Denizcinin Ayakları Güvertesinde Tramp, Tabanca Atış
Bu onu yok etti ve-bas telindeki perdeleri koşarak-
Ölmek, asla muazzam bir etki yaratamayan bir final olan inilti.




On üç bölüm


Lent'den hemen önce ve Vandover'ın ölümünden yaklaşık üç ay sonra
Baba, Henrietta Vance evinde bir resepsiyon ve dans verdi. .
Olay, Cotillon'un kızlarının
aynı kulübün adamlarına vermek. Vandover herkese gitmişti
Son olarak, Coronado'dayken meydana geldi. Emindi
Geary, Young Haight, Turner Ravis ve setinin tüm insanlarıyla tanışmak
bu işlevlerde ve her zaman çok neşeli bir zaman geçirmeyi başarmıştı. O
babasının ölümünden beri çok sessiz kalmıştı ve neredeyse hiç dışarı çıkmamıştı
Tümü; Aslında, Ida Wade'in ölümü ve sahildeki yolculuğundan beri vardı
Erkekler dışında tanıdıklarının hiçbirini görmedi. Ama şimdi belirledi
Bu dansa gideceğini ve böylece bir kez daha geri döneceğini
bildiği dünya. Bu zamana kadar oldukça iyi alışmıştı
babasının ölümü ve iyi vakit geçirmemesi için hiçbir neden görmedi.

İlk başta Turner'dan onunla gitmesini isteyeceğini düşündü, ama sonunda
Bunun yerine yalnız gitmek için karar verdi; Biri her zaman ne zaman daha iyi zaman geçirdi
Biri yalnız gitti. Young Haight, Turner'a sormak isterdi, ama
Tabii ki, Vandover'ın onu alacağını varsaydığı için değil. İçinde
Son Turner, Delphine'nin eskortu olarak harekete geçti.

Vandover, Henrietta Vance'in evine yaklaşık sekizde geldi. A
Birkaç işçi tentenin son adam iplerini geriyorlardı
kaldırıma ulaştı; Evin her penceresi aydınlandı. .
Ön kapı, çalmadan önce konuk için açıldı ve geçti
Merdivenlerden yukarı, Poriyerler aracılığıyla salonlara bir göz atarak
kapıların. Henüz konuklardan boştu, zeminler kaplandı
Tuval ve eğrelti otları ile dekore edilmiş duvarlar ile. Bir pencerede
Gezirin adamlarından biri iki yumruk kasesi ve bir
çok sayıda cam bardak; Üç veya dört müzisyen hakkında toplandı
Piyano, ayarlama ve biri bir kornetin bastırılmış notunu duydu; hava
Pembeler ve La France gül kokusu ile ağırdı.

Merdivenlerin başında Vices'ın ikinci kızı beyaz çim kapağında
onu oda olan beyefendilerin giyinme odasına yönlendirdi
Henrietta Vance'in ağabeyi. Yaklaşık bir düzine adam ondan önce buradaydı,
Bazıları paltolarını toplara yuvarlar ve onları
odanın köşelerinde bastonlar; Diğerleri birlikte gülüyor ve sigara içiyor,
Ve yine de aynalardan önce saçlarını fırçalayan diğerleri
Ya da çorap ayaklarında yatağın üzerinde oturmak, onların nefes alarak
Patent derileri, onları takmadan önce ısınıyor. Bir tane vardı veya
Kimseyi bilmeyen ve mutsuz bir şekilde duran, dokuyu büken iki kişi
Yeni eldivenlerinin düğmelerinden kağıt ve aptalca bakarak
Odanın duvarlarında resimler. Bazen beylerden biri
kapıya adım atar ve bayanlar olup olmadığını görmek için salona bakardı
Kime eşlik ettikleri henüz giyinme odalarından çıkmışlardı, hazır
aşağı inmek için.

Orta masada üç kutu puro ve çok sayıda
Sigara paketleri, ekstra saç fırçaları, viski ve kağıtlar
Büro hakkında pim yerleştirilmişti.

Vandover içeri girerken, bildiği gibi adamlara hoş bir şekilde başını salladı,
Ve şapkasını ve kaplamayı yatağın altında sakladıktan sonra kendini salladı
tekrar kıyafetler ve elbise kravatını yeniden düzenledi.

Ev hızla doluyordu; biri tekerleklerin bitmiş rulosunu duydu
Dışarıdaki sokakta, taşıma kapılarının vurulması ve sürekli
Merdivenlerden yükselen sert eteklerin hışırdatın. Bayanlardan '
Giyinme odası artan bir soprano sohbeti geldi, alt katta
Arka salondaki piyano etrafındaki orkestra hırıltılı ve sızlanmaya başladı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Salonlar ve merdivenler hakkında kısa bakışlar yakaladı
Beyaz ve mavi opera pelerinler
nişastalı bir gömlek koynunun parıltısı ve son derece cilalı bir parıltı
ipek şapka. Poşet ve menekşelerin kokuları geldi ve çok gitti veya
Güller ve pembelerle karıştı. Gayyy havası ve
Heyecan evin her yerine yayılmaya başladı.

"Merhaba yaşlı adam!" "Merhaba Van!" Charlie Geary, Young Haight ve Ellis
birlikte geldi. "Merhaba çocuklar!" Vandover, elinde saç fırçası, cevap verdi
Saçını yapmaya çalıştığı aynadan dönerek
Çok düz ve pürüzsüz yalan.

"Buraya bak," dedi Geary, ona zaten dolu bir dans kartı gösteriyor, "Ben
Her dansı vaat ettim. Bunların sonuncusunda buna baktım
işler; O zaman tüm düzenlemelerimi ve nişanlarımı yaptı. Ah, bahse girerim
Hiç dansa bırakılmayın. Bu şekilde hışırtı yapmak istiyorsun. Ah, "o
Devam etti, "Dün gece zorba uykusu vardı. Dışarı çıkacağımı biliyordum
Geceye geç, bu yüzden dokuz yaşında yattım; Yedi yaşına kadar uyanmadı. Vardı
Kahvaltı için ince bir pirzola. "

Tam olarak şu anda Geary ilk ilerlemesini aldı
hayat. Bay Beale, Jr., Beale & Story'nin büyük firmasında baş memuru,
Paltosunu çıkarırken ona geldi:

"Fischer nasıl?" diye sordu Geary.

Beale, Jr., onu düşük bir sesle konuşarak bir köşeye çekti. "O
Dünden bile daha kötü, "diye cevapladı." Sanırım vermemiz gerekecek
Ona bir tatil ve sizinle konuşmak istediğim şey bu. Eğer sen
Can, Geary, bir süre onun yerini almanızı istiyorum,
En azından bu sözleşme davasını geçirene kadar. Bilmiyorum
Fischer. O çok sık hasta, korkarım gitmesine izin vermemiz gerekebilir
tamamen. "

Aniden alt katta orkestra bir uyum çatışmasına girdi ve
Sonra bir vals ritmi ve kadansıyla sallandı. Dans
başlangıç; Büyük bir koşuşturma ve aceleyle başladı
giyinme odaları ve merdivenlerin başında; Herkes aşağı indi. İçinde
Mantel Henrietta Vance ve Turner'ın ön salonu üzerinde durdu
Bayan Vance'in her iki tarafı da, el sıkışıyor, el sıkışıyor ve gülüyor ve
tek başına, çiftlerde veya içeri giren farklı konuklarla konuşmak
gürültülü gruplar.

Henüz kimse dans etmiyordu. Orkestra,
cornet ve bir kerede büyük bir kalabalık ve itme, geniş bir uğultu içinde başladı
konuşma. Kartlar dolduruluyordu, bir sürü adam toplandı
Daha popüler kızların her biri, kartını elden elden geçirirken
Onlara çaresizce ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Dans Kartları
kısa koşmuştu ve bazı erkekler ziyaretlerini kullanmak zorunda kaldı
kartlar; Bunlar bir yandan ve diğer elinde bir kalem kütüğü ile,
Gruptan gruba koştular, itme, direksiyonlar ve aradılar
Borsada brokerler gibi birbirlerinin kafaları.

Ancak Geary sakince yürüdü, memnun bir şekilde gülümsedi, çok
iyi huylu. Zaman zaman böyle acele eden birini durdurdu,
Haftalar önce yaptığı kartının bildiği ve ona gösterdiği gibi heyecanlı adamlar,
"Ah, bu nasıl? _i_ hepsi sabit; tüm etkileşimlerimi
Bu işlerden sonuncusu, hatta altı ekstra bile. Sen böyle
hışırtmak istiyorum. "

Genç Haight çok popülerdi; Kızlar başını salladı ve gülümsedi
Hatta birçoğu, sahip olmadan önce kartlarında bir yer kurtarıyor bile
sordu.

Ellis kaybolmak için karışıklıktan yararlandı. İçine girdi
Issız giyinme odası, bir puro seçti, yeleğinin düğmelerini açtı ve oturdu
Bir sandalyede, ayaklarını başka bir sandalyeye koydu. Dansın uğultusu geldi
uzun süreli ve yatıştırıcı bir mırıltıyla ona ve bazılarında zevk aldı
Kendi kendine garip bir şekilde, dinleme ve sigara içme, rahatça uzandı
ıssız giyinme odası.

Vandover Turner Ravis'e gülümsedi ve elini tuttu. O
Onu görünce merakla utanmış gibiydi ve gülümsemedi
ona geri dön. Kartını görmek istedi, ama elini çabucak çizdi
Ondan, eve erken gittiğini ve dans etmediğini söyledi
Aslında, dans yerine "almak" zorunda kaldı. Oldu
onu memnun etmek için bir şeyler yaptığını ve o
çabucak sonucuna vardı, çünkü ondan gitmesini istemediği için
O akşam onu.

Ondan Henrietta Vance'e döndü sanki alışılmadık bir şey yokmuş gibi
oldu, onu daha sonra akşam ve bu arada görmeye karar verdi
Uygun bir mazeret icat edin. Henrietta Vance elini bile görmedi;
O, normalde çok neşeli bir kızdı ve her zaman güldü. Şimdi o
bir anda gülümsemeden yüzüne baktı, aynı anda
kızgın ve şaşırmış; Hiç bir şey bu kadar nefret dolu görünmüyordu ve
hoşnutsuz. Vandover elini cebine geri koydu,
Onu güldürmek için her şeyi bir gülerek gerçekleştirin
Eskiden yaptığı gibi, "Merhaba! Bu akşam nasılsın? Bu bir
Bu öğleden sonra hoş sabah. "" Nasılsın? "
Gergin bir şekilde, gülmeyi reddediyor. Sonra aniden konuşmak için döndü
Young Haight'ın küçük kuzeni Hetty'ye.

Bayan Vance, kızların olduğu gibi ne utanmış ne de gergindi.
Vandover'a sakince baktı ve tuhaf bir gülümsemeyle "Ben
Seni burada gördüğüme şaşırdım, Bay Vandover. "

Bir saat sonra dans tüm hızıyla devam etti. Neredeyse her sayı bir
Waltz veya iki adımlı, müzik topikal şarkılar ve popüler havalar
Günün dans müziği için ayarlandığı gün.

Yaklaşık yarım saat on, iki dans arasında, kornet seslendi
trompet çağrısı; Konuşma bir anda sona erdi ve Henrietta Vance
Kardeş, piyanonun yanında dururken, "Bir sonraki dans olacak
_First Extra_, "hemen eklemek", "a _waltz_." Dans önerildi;
Müziğin duraklamalarında ayakların ritmik hareketini duydu
Bir-iki-üç kez düzenli olarak karıştırılıyor.

Bazı çiftler hızlı bir şekilde vals, odalar hakkında döndü, yatak
Bir girdap ve ipek etek salınımı ile köşelerde, kızların yüzleri
kızarmış ve terliyor, gözleri yarı kapalı, çıplak, beyaz
Boğazlar sıcak, nemli ve dönüşümlü olarak şişlik ve büzülüyor
hızlı nefes alma. Bu kızların bazılarında dans bir
Tuhaf etki. Devam eden hareket, ışıkların koşuşturması, ısı
Odanın, çiçeklerin ağır parfümü, müziğin kadansı,
Fiziksel yorgunluk bile, garip bir şekilde tepki verdi
Aşırı duyarlı kadınsı sinirler, tekrarlanan duyumun monotonluğu
Bir çeşit hafif hipnotik etki, morbid bir histerik üretme
Zevk daha zarif çünkü acıyla karışık. Bunlar
Bütün gece dans edebileceklerini ilan ettiklerini duyan kızlar,
düşene kadar dans edebilen kızlar.

Diğer çiftler en büyük dil ve yerçekimi ile dans etti,
Kollar sert ve vücutlarıyla dik açılarda tutuldu. Kapılar ve koridorlar hakkında, hayır bilen mutsuz beyler
Birincisi, diğerlerinin dansını izlemek, eğlenmek için hisse. Bazıları
Ancak, giyinme odasına yükselmiş ve bir
birbirleriyle ve Ellis ile tanışmak, sürekli sigara içmek,
iş, siyaset ve hatta dini tartışmak.

Bayanlar giyinme odasında hizmetçilerden ikisi uzun sürüyordu
düşük tonlarda konuşma, başları birlikte; Açıkçası öyleydi
korkunç bir şeyle ilgili. Sürekli "Oh!" Ve
"Ah!" Birdenbire birbirlerinden oturmak, başlarını sallamak ve
Nether dudaklarını ısırmak. Salonun en üst katında hizmetkarlar
En iyi kıyafetleri, korkuluk üzerine eğildi, birbirlerini dürttü,
Çarpıcı fısıltılarla konuşmak veya kalın parmaklarla işaret etmek, şişmiş şişmiş
Yemek suyu. Merdivenlerden yukarı ve aşağı oturan çiftlerdi
Dansın dışarıda, bazıları salondaki dairesel kanepenin üzerinde bile
İlk iniş.

Müzik durdu, bir Babel konuşmasını havada bıraktı, çiftler düştü
Bir an için ayrı, ama ellerin büyük bir alkış çıktı ve
Yorgun müzisyenler kahramanca tavsiye etti.

Kısa _encore_ biter bitmez limonata için bir acele vardı
ve yumruk kaseleri. Konuklar birbirlerine şaka yaparken etraflarında kaldılar.
"Merhaba! Burada mısın _again_?" "Ah, bu korkunç!" "Bu _six_
Seni burada gördüm. "

Bir kahve kokusu bodrumdan havaya yükseldi. Hakkında
Yarım geçiş on bir; Bir sonraki dans akşam yemeği dansı ve beylerdi
Merdivenleri, salonları ve
Bu dans haftalarına söz veren kızlar için konservatuar
önce. Müzisyenler bir yürüyüş oynuyordu ve çiftler kalabalıklaştı
Tek dosyadaki dar merdivenler, bayanlar eldivenlerini çekiyor.
Yorgun müzisyenler kendilerini uzattı, gözlerini ovuşturdular ve başladı
ıssız salonlarda yüksek sesle konuşmak.

Akşam yemeği bodrumdaki büyük bilardo odasında servis edildi ve
Gayyty fırtınasında yendi. Aynı partiler ve "setler" almaya çalıştı
aynı tabloda birlikte; Henrietta Vance'in partisi özellikle
Gürültülü: Masasında sürekli bir çığlık ve bağırışlar vardı
kahkaha. Biri istiridye yedi _a la poulette_, terrapin-salads ve
kroketler; Şaraplar Sauternes ve Champagnes vardı. Fındık ile ve
Tatlı kapaklar geldi ve birkaç dakika içinde çatlıyordu ve
odanın her yerine kopar.

Kimseyi bilmeyen, ancak
birbirleriyle tanışmak için ortak bir rahatsızlık,
Ayrı tablo. Ellis sayılarından biriydi; Yirmi beş tane aldı
değerlendirme ve garson bir buçuk dolar eğildi. Bu
Buna göre onlara buldukları ekstra şampanya şişeleri getirdi
Akşamın tüm _ennui_ için teselli.

Akşam yemeğinden sonra dans tekrar başladı. Küçük sertlik ve
Akşamın önceki kısmının kısıtlaması gitmişti; bu zamana kadar
Talihanlar hariç neredeyse herkes herkesi tanıyordu. İyi
Akşam yemeği ve şampanya hepsini mükemmel bir mizah haline getirmişti ve
Hepsi çok neşeli olmaya başladı. Hala bir Virginia makarası başladılar
Sihirbazın kapaklarını ve frig kağıt mendilini giyiyor.

Genç Haight, Turner Ravis'le mümkün olduğunca mümkün olduğunca
Akşam, çok mutlu ve heyecanlı. Bir şey olmuştu; oldu
tam olarak ne olduğunu söylemesi imkansız, şeylerin karşısında
Turner her zamankiyle aynıydı. Konuşmasında veya eylemlerinde hiçbir şey
farklı, ama onun tarzında, çevreleyen çok havada vardı
Onu, onu bir titremeye koyan zor ve ince bir şey. Orada
onun lehine bir değişiklikti; Onu onunla birlikte almayı sevdiğini hissetti
Ve onu gizemli bir şekilde hissettirmeye çalışıyordu
kendi başına. Bununla birlikte, neredeyse bilincinde olduğunu görebiliyordu
bunu yapmak ve değişimin gözleri için olduğundan daha belirgin olduğu
onun için. "Şimdi eve gerçekten gitmeli misin?" Dedi, Turner konuşmaya başladığında
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ayrılıyor. Dansın altında oturuyorlardı
Merdivenlerin açısında avuç içi.

"Evet," diye yanıtladı Turner; "Howard'ın kızamık var ve ben olacağına söz verdim
Eve erken. Delphine benim için gelecekti ve şimdi burada olmalı. "

"Delphine?" diye bağırdı genç Haight. "Van ile gelmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Turner sessizce. Sadece onun tarzında ve bir şeyle
Sözü söylediği gibi, Haight bir keresinde kırdığını biliyordu
Kesinlikle Vandover ile. Onunla evinde yaptığı konuşma geldi
anında ona geri dön. Bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Yanlış bir şey var mı? Van bir şey yaptı mı-asla akıl, yapmıyorum
demek; Sanırım bu benim işim yok. Ama önemsediğini biliyorum
o. Üzgünüm-- ""

Ama üzgün değildi. Onun gibi dene, kalbi ona sıçradı
neşe. Vandover yoldan çıkarken, her şeyin farklı olacağını biliyordu;
Turner bunu söylemişti.

"Ah, her şey yanlış," dedi Turner, gözlerinde gözyaşları ile. "Bende
Van'da çok hayal kırıklığına uğradı; Oh, çok hayal kırıklığına uğradı. "

"Biliyorum; evet, sanırım ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı genç haight
düşük ses.

"Ah, lütfen bunun hakkında konuşmayın," diye bağırdı Turner. Ama genç
Haight şimdi duramadı.

"Van gerçekten söz konusu değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet," diye bağırdı, neye geldiğini görmeden. "Ah, evet;
Nasıl olabileceğim-ne sonra ne oldu? "

Çok utanmış, genç Haight devam etti: "
Şimdi avantajınız, ama bir kez ne dediğini hatırlıyor musunuz? Eğer
Vandover söz konusu değildi, o _'PeAn'_ Yapabilirsin-bu
Benim için bir şans olabilir mi? "

Turner uzun süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Evet, hatırlıyorum."

"Peki, buna ne dersin _NOW_?" diye sordu Young Haight'a gergin bir kahkaha attı.

"Ah," diye yanıtladı Turner, "Nasıl bilebilirim-çok yakında!"

"Ama ne yapıyorsun _think_, Turner?" devam etti.

"Ama hiç düşünmedim," diye döndü.

"Şey, şimdi düşün!" Devam etti. "Bana söyle-bunu nasıl?"

"Hakkında _what_?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye yanıtladı genç Haight, biraz gibi hissediyorum
Evlat, "O Pazar gecesi evinde söyledikleriniz hakkında. Lütfen söyle
Ben; Bunun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "

"Ah, kapıda Delphine var!" Aniden Turner'ı bağırdı. "Şimdi,
Gerçekten, aşağı iniyorum. Nereye gideceğini bilmiyor; O çok
aptal!"

"Hayır," diye cevapladı, "sen söyleyene kadar değil!" Elini yakaladı, reddetti
Gitmesine izin vermek için.

"Ah, beni bu kadar köşeye sıkıştıracaksın!" Gülerek ağladı ve
utanmış. "Gerekmeme-yapmamam gerektiğini biliyorum.
Sen! "Genç Haight el avucunu yukarı doğru çevirdi ve küçük olanı öptü
Eldiveni nerede düğmeli olduğunu gösteren buruşuk et çemberi. O zaman o
Elini yırttı ve daha yavaş takip ederken aşağı koştu.

Soyunma odasına geri dönerken, onunla tekrar tanıştı,
salon.

"Beni evde görmek istemiyor musun?" dedi.

"Ben _want_ to?" diye bağırdı genç haight.

"Ah, ama unuttum," diye bağırdı. "Yapamazsın. Sana izin vermeyeceğim. Sahipsin
Diğer danslarınız nişanlandı! "

"Ah, lanet olsun diğer danslar!" diye bağırdı ama olmak yerine
Rahatsız, Turner sadece gülümsedi.

Saat birine doğru gitmek için genel bir hareket vardı. Henrietta Vance
ve Bayan Vance soruldu ve mavi ve beyaz opera pelerinler
yeniden ortaya çıktı, merdivenlerden inen,
orada oturmuş. Taşıma kapılarının vurulması ve tekerleklerin gürültüsü
Sokakta tavsiye edildi. Müzisyenler biraz daha uzun oynadı. Gibi
Parti inceltildi, daha büyük dans odası ve bunun sonucunda daha büyük
Dansın zevk. Akşamın sonunda bu son danslar
Diğerlerinden daha fazlasını zevk aldım. Ama parti hızla ayrılıyordu:
Turner zaten eve gitmişti; Bayan. Vance ve Henrietta geri döndüler
Mantel'in önündeki yerleri, bir grup beyefendi ile çevrili
Capecoats ve opera sargılarında bayanlar. Herkes "Güle güle" ağlıyordu
veya "İyi geceler!" ve Bayan Vance ve Henrietta'nın
vesileyle keyif alıyor. Aniden müzisyenler "Evde tatlı oynadı
Ev. "Hala dans edenler pişmanlık duydular, ama
Bu havaya her zamanki gibi aynı şekilde devam etti. Bazıları dans etmeye başladı
Yine paltolarında ve opera sargılarında. Sonra sonunda yorgun
Müzisyenler durdu ve enstrüman vakaları için ulaştı ve
Geri kalan konuklar, ani bir panikle ele geçirildi.
Son olarak ayrıldı, giyinme odalarına kaçtı. Bunlar en büyükteydi
Karışıklık, herkes acele ediyordu; Beyler giyinme odasında
harika bir palto ve susturucu takma ve bir arama
Yanlış yerleştirilmiş eldivenler, şapkalar ve bastonlar. Havada bir temel konuşma yükseldi,
konuşmanın bitleri ve uçları,
oda. "_You_ şapkamı görmedim, değil mi Jimmy?" "Bununla tanıştın mı
Kızım sana anlatıyordum? "" Merhaba yaşlı adam! iyi vakit geçir
Gece? "" Şapkanı mı kaybettiniz? Hayır, görmedim. "" Evet, yaklaşık yarım past
On! "" Şey, ona kendim söyledim! "" Ah, bahse girerim bu adam
oraya gelen hışırtı.
_our_ arabasında eve gelmekle ilgili mi? "

Giyinme odalarının kapılarında bayanlar eskortlarına katıldı ve
Salonlarda oluşan harika bir kalabalık, merdivenlerden soluyor ve
ön adımlar. İlk gruplar açık havaya ulaştıkça bir
Harika bir ağlama: "Neden, yağmur yağıyor!" Bu alındı ​​ve tekrarlandı ve
eve geri döndü. Ünlemler vardı
Dezavantaj ve Rahatsızlık: "Neden, doğru yağmur yağıyor _down_!" "Ne _shall_ biz
Yap! "Tempers kayboldu, kardeşler birbirleriyle kavga ediyor
Şemsiyeler sorusu üzerinde. "Ah," dedi Geary, çok mutlu, soyuluyor
Girişteki şemsiyesinden örtün, "Ben _though_
Ben gitmeden önce yağmur ve benimle birlikte benimkini getirdi. Ah, bahse girerim her zaman
Yağmura dikkat edin! "At bloğunda arayanın durduğu,
sesinin tepesinde arabalar. Sokak darbelerle doluydu,
Arabalar ve hack'ler, yağmur damlaları altın bir bulanıklık içinde gösteriyor
lambalarının akış ışığı boyunca düştü. Atlar sigara içiyordu
ve huzursuz ve yağlar ve lastik battaniyelerdeki sürücüler
Wrangling ve bağırıyor. Her an uzun bir tekerlek rulosu vardı
kapıların vurulmasıyla kesintiye uğradı. Arayanın yakınında işe yaramazdı
Polis, kalkanı ıslak kauçuk katının dışına sabitledi,
hangi taşıma lambaları uzun dikey olarak anlık olarak yansıtıldı
çizgiler.

Kısa sürede tüm konuklar gitmişti.
Hizmetçi ve taşıma bir şekilde gönderilmemişti. Henrietta Vance'in kardeşi
Bu bir eve kiralanmış bir hack aldı. Bayan Vance ve Henrietta oturdu
Boş salonlarda bir an dinlenin. Tuval kaplı zeminler
Smilax ve La France gül yaprakları ile dolu, şerit parçaları ile,
dantel uçları ve frig kağıt mendilini atmış. Uşak
Ve ikinci kız zaten diğerinde gazı geri çeviriyordu
Odalar.

       * * * * * *

Parti ayrılmadan çok önce Vandover eve gitti, sersemlemiş ve
Dazed, henüz olanların anlamını fark edemedi.
Bazı garip ve korkunç bir değişim gerçekleşmişti; işler farklıydı
İnsanlar ondan farklıydı; Her biri o kadar açık sözlü olmamıştı
Turner, Henrietta Vance ve annesi, ancak diğerleri arasında bile
Onunla kibarca ve nazikçe konuştu, değişiklik daha az değildi
Görünen. Havadaydı, belirli bir belirsiz daralma ve dönüş
Omuz, genel bir isteksizlik ve itme atmosferi, görünmeyen bir
kaşlarını çattı, ifade edilmemiş bir reddetme, somut olmayan, yanıltıcı, ama belirgin olarak
kendi varlığı olarak. Bildiği dünya onu artık tanımıyordu. BT
sonunda dışlama oldu.

Ama neden? Neden? Kiremitli gösterişli sobasının üzerinde otururken,
Kömürleri göz kırpan Vandover, soruyu boşuna sordu. Ne biliyordu
Latitude genç erkeklere toplum tarafından izin verildi; Hiçbir şeyden emin değildi
Keşfedilen suç onları etkileyebilir. Bir zamanlar sahip olduğu yeterince doğru
kayda değer bir dağılmaya girmesine izin verdi, ama bitti
Şimdi bununla birlikte reform yapmıştı, yeni bir yaprağı ters çevirmişti. Bile
En kötüsü sadece etrafındaki diğer genç adamların hayatını yaşadı,
Her zamanki gibi alınan diğer genç adamlar
İnsanlar, kızların kendileri, ne yaptıklarını bildiklerini biliyordu
sık sık sarhoş olduklarını ve toplumunu sık sık
terk edilmiş kadınlar. Bu dökümü hak etmek için ne yapmıştı? Ne
_Could_ yaptı mı? Hatta var olup olmadığını merak edecek kadar ileri gitti
Babası veya ani ölümü hakkında yanlış bir şey.

Saat birinden biraz sonra Sokakta Geary'nin düdüğünü duydu
dıştan. "Merhaba yaşlı adam!" Vandover pencereyi açarken ağladı. "BEN
sadece çapraz aşağı eve giderken; Pencerenizde bir ışık gördüm
Ve seni arayacağımı düşündüm. Söyle, orada ıslak bir şey var mı?
Ben çok kuruum. "

"Evet," dedi Vandover, "Gel!"

"Bu akşam Beale'nin bana ne dediğini duydun mu?" dedi Geary, o gibi
Kendini büfe bir kokteyl karıştırdı. "Ah, sana söylüyorum, alıyorum
tam, o ofiste aşağı. Beale bir kişinin yerini almamı istiyor
firmadaki asistanlardan, tüketime sahip bir adam,
Akciğerlerini her zaman öksürüyor. Önemli bir yer, yüz
ay; bu doğru. Evet efendim; Bahse girerim, içeri girip hışırtı yapacağım
şimdi ve kendimi o adamın yerinde o kadar vazgeçilmez kılıyor ki
Bensiz anlaşamıyorum. Onu hemen dışarı çıkaracağım; Olabileceğini biliyorum
Bencil, ama lanet olsun! Anlaşılmak için yapmanız gereken bu. Onun
insan doğası. Sana tam burada söyleyeceğim, "diye bağırdı
ani enerji, yumruğunu sıkmak ve eklemleri yavaşça tecavüz ederek
Her kelimeyi vurgulamak için tablo, "o firmanın başı olacağım biraz
Gün, yoksa nedenini bileceğim. "

Geary sonunda sessizleştiğinde, ikisi bazılarının ateşine baktı
konuşmadan zaman. Sonunda Geary dedi ki:

"Geceye erken eve geldin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Vandover, huzursuzca karıştırarak. "Evet, yaptım."

Başka bir sessizlik daha vardı. Sonra Geary aniden dedi ki: "Çok kötü. Onlar
sana biraz kokmuş. "

"Evet," dedi Vandover sırıtarak. "_İ_ sorunun ne olduğunu bilmiyorum.
Herkes kötü görünüyor! "

"Ida Wade ile olan iş, biliyorsun," diye yanıtladı Geary. "
Bir şekilde hesabınızda kendini öldürdü. Herkes görünüyor
devam etmek. Duydum-oh, neredeyse bir ay önce. "

"Ah," dedi Vandover kısa bir kahkahayla, "işte bu mu?
Merak ediyorum. "

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı Geary. "Kesin olarak bilmediklerini görüyorsun; hayır
biri _knows_, ama hepsi bir kerede her biri bunun hakkında konuşuyor gibiydi,
Ve çok şeyden şüpheleniyorlar. Sanırım oldukça yakınlar,
değil mi? "Bir cevap beklemedi, ama beceriksizce güldü ve
Devam etti: "Görüyorsun, her zaman çok dikkatli olmalısın
veya bir kutuya gireceksin. Ah, bahse girerim hiçbir kıza izin vermiyorum _i_
Yardım edebiliyorsam _my_ soyadı veya _my_ adresi ile gidin. Ben zekiyim
Bunun için yeterli; Çok dikkatli bir şekilde yönetmelisiniz; Ah, bahse girerim! Sen
Buna bakmalıydım, yaşlı adam! "Bir an durdu ve sonra
Devam etti: "Ah, sanırım iyi olacak, tamam, biraz
sırasında. Bunu unutacaklar, biliyorsun. Endişelenmem. Sanırım
iyi olacak. "

"Evet," diye cevapladı Vandover yok, "Sanırım öyle-belki."

Birkaç gün sonra Vandover, mekaniğin okuma odasındaydı
Kütüphane, _l'art_ hacminin sayfalarını listesiz olarak çevirir. BT
Cumartesi sabahı ve yer şehir merkezinde olan bayanlarla doluydu
alışveriş ve pazarlamaları için ve her ikisi de değişmek için
kitapları veya birbirleriyle randevu almak. Aniden
Vandover, Turner'ın biyografi oyuğuna geçtiğini gördü. Kalktı
Ve onu takip etti. Loş kitap çizgisinin sonunda duruyordu
Tünel, üst rafları arıyor, başı ve boğaz geri büküldü ve
Eldivenli parmağı dudağında. Her zaman parfümün hafif kokusu
Etkilenen ona Jonquils'in kokusuyla karıştı.
Kemer ve deri kokusu ve raflardan nefes alan kitapların kokusu
Her iki tarafta. Elini tutmayı teklif etmedi, ama yavaşça geldi,
düşük bir sesle konuşmak.

Vandover son kez Turner Ravis ile tanıştı. Konuştular
Bir saatlik yukarı, karşı kitap kabuklarına yaslanarak,
Ceplerinde yumrukları ile vandover, başı büküldü ve
Ayakkabısının noktası, linoleum halısındaki deseni izleyen; Turner,
Elleri onun önünde sıktı, yüzüne kare baktı,
sakin ve açıkçası konuşmak.

"Şimdi, umarım nasıl olduğunu görürsün, van," dedi uzunca. "Ne var
Oldu sana bakmaktan vazgeçmedi, çünkü gerçekten olsaydım
senin için yaptığım gibi baktım, bir kızın bakması gerektiği gibi
Evlenmek istediği adam, senin yanında dururdum
Ne yaparsan yap, her şey. Şimdi yapmıyorum çünkü buluyorum
Senin için düşündüğüm kadar umrumda değil. Ne oldu var
Sadece bana bunu gösterdi. Üzgünüm, oh, senden hayal kırıklığına uğradığım için çok üzgünüm
Ama çünkü seni sadece bir zamanlar çok iyi bir arkadaşı olarak düşünüyorum
Benimki, seni düşündüğüm gibi sevdiğim için değil. Bir kez-uzun bir süre
Ago- Birbirimizi ilk tanıdığımızda, belki-belki de farklar farklıydı
Daha sonra. Ama bir şekilde bundan uzaklaşmış gibi görünüyoruz. O zamandan beri biz
her ikisi de yanılmış; Seni bu şekilde önemsediğimi düşündün ve ben
Ben de öyle düşündüm ve beni önemsediğini düşündüm; Ama biz sadece biz
görünüşleri sürdürüyorlardı, sadece uğruna kendimize davranıyorlardı
eski zamanlar. Artık birbirimizi sevmiyoruz; Biliyorsun. Ama bende
Asla kasıtlı olarak sizi aldatmadım veya sizi yönlendirmeye çalışmadı; Söylediğimde
Seni umursadın, gerçekten yaptığımı düşündüm. Samimi olmak istedim; BEN
Bu gerçekleşene kadar her zaman öyle düşündüm ve sonra ne kadar kolay olduğumu gördüğümde
Gitmene izin verebilirdi, sadece benim gibi seni umursamadığımı kanıtladı
yaptığımı düşündüm. Bu benim yanlıştı, biliyorum ve bilmeliydim
Daha önce kendi zihni, ama yapmadım, yapmadım. Dolly Haight hakkında konuşuyorsun;
Ama size olan sevgimi değiştiren hiç Dolly Haight değil.
Seninle olabildiğince açık olacağım, Van. Gerçekten öğrenebilirim
Dolly Haight'ı seviyorum; Bilmiyorum, sanırım belki yapacağım ama değil
Onunla ilgileniyorum _just_ çünkü seni umursamıyorum. Göremiyor musun
Sanki seninle hiç tanışmamışım gibi. Benim için çok zor olduğunu biliyorsun
Bunu sana söyle, Van ve sanırım hepsi karışık, ama yardım edemem
BT. Ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun çünkü biz çok yaşlıydık
Arkadaşlar-çünkü seni gerçekten bir arkadaş olarak umursadım; Bu bir kanıtı
Dünyada bundan hoşlanabileceğim başka bir adam yok. BEN
Düşün, van, bana önem vermenin tek yolu buydu, tıpkı bir iyi gibi
Arkadaş-belki de ilk başta, birbirimizi ilk tanıdığımızda. Bilirsin
Kendin öyle. Birbirimizi gerçekten sevmedik
Uzun zamandır ve şimdi çok geç olmadan öğrendik. Ve hatta
Her şey farklı olsaydı, Van, kızlarla nasıl olduğunu bilmiyor musun?
Onları en çok seven adamı gerçekten seviyorlar. Yarısı
Sadece sevilmeye aşık. Çoğu kız bugünlerde böyle seviyor,
Ve kendini biliyorsun, van, Dolly Haight beni gerçekten daha çok seviyor
Yapmalısın. "Kitaplarını topladı ve bir duraklamadan sonra devam etti,
Düzleştirme, gitmeye hazır: "Eğer kendime ne düşünmesine izin vermeliysem
Yaptım, ben-sanki-sanki-neden-neden, korkunç-ben-nefret etmeliyim
Sen, senden nefret et; Ama bunu yapmamaya çalışıyorum. Hepsini düşünüyordum
Geçen geceden beri bitti. Seni her zaman düşünmeye çalışacağım
en iyi; Diğer her şeyi unutmaya çalıştım ve unuttum
affet. Dürüstçe söyleyebilirim, "dedi elini tutarak,
"Seni affediyorum ve beni affetmelisin çünkü bir kez, aldatarak
Kendim, seni aldattım ve sana baktığımı düşündürdüm
Yapmadığım zaman. "Elleri dağıldıkça Turner onunla yüzleşti ve
Gözlerinde gözyaşları ile ekledi: "Bunun iyilik için güle güle olması gerektiğini biliyorsun.
Sana söylemem için bana nasıl zarar verdiğini bilmiyorsun. Sanki sanki öyle göründüğünü biliyorum
Dünyada yalnız olduğunuzda ve biraz ihtiyaç duyduğunuzda seni terk etmek
Biri sizi iyilik için etkileyecek. Ama Van, şimdi daha iyi olmayacak mısın?
Her şeyden kopar ve tekrar kendi kendin olmayacak mısın? İnancım var
Sen. Harika bir adam ve iyi bir adam olmanın sizin içinizde olduğuna inanıyorum. BT
tekrar başlamak için çok geç değil. Sadece daha iyi benliğin ol; canlı
İçinizdeki en iyiye kadar; Kendi iyiliğin için değilse, o zaman
Bir süre hayatına giren diğer kızın uğruna; O
İyi, tatlı ve saf olan, gerçekten yapacağın, gerçekten
aşk ve kim gerçekten, gerçekten seni sevecek. "

       * * * * * *

O ayın geri kalanı vandover sefil oldu. Utanç o kadar harikaydı
ve göstermeye cesaret edemediği bu taze felakete karşı aşağılama
kendisi kapılardan çıktı. Keder orijinaldi ve derindi. Henüz o
Cezasını doğru ruha aldı. Hiç kimseyi suçlamadı ama
kendisi; Yaptığı şey için sadece bir çile idi. Sadece
Taşınmayı zorlaştıran, iffetin düşmüş olmasıydı
Suçtan tövbe ettikten çok sonra, ondan çok sonra
yeni ve dik bir yaşam sürmeye karar verildi; Ama kapalı dişlerle o
hala bu karar vermeye karar verdi; Tüm onu ​​adayacaktı
Geçmişte yaşamak için gelecekteki yaşam. Zor olabilir; Bir tane olabilir
Uzun yıllar boyunca uzun yıllar boyunca mücadele, ama bunu yapardı. Ah, evet, o
onları gösterirdi; Onu atmışlardı, ama Paris'e giderdi
Şimdi her zaman istediği gibi. Her zaman derinden olduğu gibi
Taşındı, körü körüne ve içgüdüsel olarak sanatına döndü. O giderdi
Paris şimdi ve resimlerini beş, on yıl inceleyin ve geri dön
onu atan aynı insanlar harika bir sanatçı son
Onu almaktan gurur duyun. Turner onun içinde olduğunu söylemekte haklıydı
Harika bir adam yapımı. Haklı olduğunu _new_; eğer öyleyse
Sadece onun daha iyi bir kısmını, diğer Vandover'ı, şansı verdi,
Harika bir sanatçı olurdu. Peki bunu yapardı ve sonra
Tekrar geri döndü, tüm dünya ayağa kalktığında ve uzun süre vardı
Makaledeki makaleler varışını duyururken, bu insanlar taht edecek
etrafında; Onlara gerçekten ne kadar büyük ve asil bir doğa olduğunu gösterirdi
vardı; Onları affedecekti; Yaptıklarını görmezden gelirdi. O bile
Kendisi ve Turner arasında küçük bir sahne, sonra Bayan Haight.
İkisi de oldukça yaşlı olurdu ve çocuklarını onun üzerine götürecekti
Tur ve başlarına bak-neredeyse o kafaları görebiliyordu,
Beyaz, ipeksi ve çok yumuşak-ve düşünceli bir şekilde başını sallardı ve
"Peki, tavsiyeni aldım, hatırlıyor musun?" Ve o
"Evet, hatırlıyorum." Aslında gözlerinde gözyaşları vardı
Sahneyi gördüm.

İlk olarak Turner olmadan yaşayamayacağını düşündü; O
Ondan vazgeçmek için onu çok sevdi. Ama kısa bir süre içinde
Bunun böyle olmadığını gördü. O da haklıydı,
Uzun zamandan beri onun için ilk samimi sevgisini geride bıraktı. Hissetmişti
Uzun bir süre onunla evlenecek kadar iyi sevmediği; o
Onu genç Haight'ın yaptığı gibi sevmedi ve kendi kendine kabul etti
Bu olay en azından haklı olarak sona ermişti. İkisi birbirini sevdi
Bunu görebiliyordu; Sonunda kendine mutlu olacağını bile söyledi
Bkz. Turner, en iyi arkadaşı olan Dolly Haight ile evlendi. Ama hepsi için
Bu, ilk başta Turner'ı tamamen bırakmak çok zor oldu; asla
onu görün ya da onunla tekrar konuş.

Bütün meselenin ilk izlenimleri donuklaştı ve künt
Zamanın Lakti, Vandover'ın vefatının bu mütevazi ceza ruh hali
ve başarıldı, kasvetli bir isyan hissi, somurtkan bir öfke
Onu öğrenmiş olduğu için onu _only_ atmış olan dünya. O
koydukları hakarete kızmanın kendine saygı meselesi olduğunu düşündüm
onun üzerine. Ama yavaş yavaş sürgünden pişman olmayı bıraktı; Yeni
Hayat ilk başta beklediği kadar kötü değildi ve ilişkileri
En iyi tanıdığı adamlarla Ellis, Geary ve Young Haight
şimdi değişti. Artık hiçbir yere davet edilmedi ve sahip olduğu kızlar
Bilinen onu sokaktan geçerken onu hiç görmedi. Oldu
İlk başta yeterince aşağılayıcı, ama bir süre sonra buna alıştı ve
düşüncesiz konuyu düşüncelerinden itme,
Unutarak, utançın zihninde derin batmasına izin vermeyi reddetmek
olabildiğince tüm iş, bir süre sonra geldi
pasif bir şekilde memnun. Esnek karakteri tekrar kendini yeniden düzenlemişti
Yeni ortama uyun.

Ancak bununla birlikte bir özgürlük duygusu geldi. Şimdi artık yoktu
toplumdan korkacak her şey; Cıvatasını vurmuştu, yapmıştı
En kötüsü, artık onu kısıtlayacak hiçbir şey yoktu, şimdi yapabilirdi
herhangi bir şey.

Kartları aldığında tam olarak bu zihin halindeydi
The Roadhouse'un açılışı, Almshouse Drive'da "Resort",
İmparatorluktaki garson olan Toby hakkında onunla konuştu.

Vandover katıldı. Kırk sekiz saatin bir debauch'uydu, en uzun
ve şimdiye kadarki en kötüsü. Uzun bir süredir kaba
uyuşmuş ve hareketsizdi; Şimdi uyandığında öfkeleniyordu, daha fazlası
Doyumsuz, her zamankinden daha karşı konulmaz.

Roadhouse'daki olay başlangıçtı. Hepsi bir kerede Vandover
Bir dağılma kariyerine koştu, mengene arzusu ile tüketildi,
erkeğin sapkın, kör ve pervasız arzusu. Sarhoşluk,
Duygusallık, kumar, sefahat, hepsini biliyordu. Dirsek ovuşturdu
Street Walkers ile, bahisçilerle, saloncularla birlikte,
Kayıp kadınların sömürücüleri. Şehrin barmenleri onu aradı
İlk isim, polisler, gece detayları,
Yüz, Nighthawks'ın sürücüleri figürünü sokakta tanıdı
Lambalar, birçok erken şafak ışığında soluk. Bir zamanlar ve
bir diğeri, tüm farklı insan türleriyle ilişkilendirildi
Düşük "Sporting Seti", isimleri baygın hale getiren bir akşamın tanıdıkları
Gözlük jingle ve haşhaşının ortasında hatırlamasına
Tütün dumanının pusunda yüzleri anısından solmuş olan mantarlar
ve viski dumanı; Şehrin genç adamları, görünür olmadan zengin
Geçim araçları, kadınlar ve kızlar "son zamanlarda doğudan" odalarla
Hızlı restoranlar üzerinde; Porthing atların sahipleri, olmayan aktrisler
nişanlar, bilardo işaretleri, havuz satıcıları ve oğulları
Yarım evlerin ve "tatil köylerinin" sahibi. Tüm bu vandover ile
Imperial'e, yarış pistinde, kumar masalarında
Kearney ve pazar sokaklarında salonlarda ve barlarda ve
Musk'un güçlü kokularının ortasında itibarsız evler ve
Ağır ipek elbiseler. Bir yıl sürdü; O zamanın sonunda vardı
Paris'e gitme kararlılığının unutulması hakkında ve
Üç eski arkadaşı Ellis, Geary ve Haight ile dokun. O nadiren
onları şimdi gördüm; Bazen onlarla tanıştı.
Bira ve Galli tavşanları üzerinde emperyal, ama şimdi her zaman devam etti
Birinin şampanya ve terrapin olduğu daha büyük odalar. O hissettiğini hissetti
Artık onlardan biri değildi.

O yıl opera San Francisco'ya geldi ve Vandover bir
Messenger Boy, müzik mağazasının kapısında bütün gece sıraya girecek
biletlerin satılacağı yer. Vandover hala müziği sevebilir. İçinde
Onun içinde devam eden her şeyin enkazı onun sevgisi
Çünkü tüm sanat henüz sağlamdı. Doğasının en güçlü tarafıydı ve
Son giden kişi olurdu.




On dört bölüm


Ev kapılara kalabalıktı; Artık ayakta durmadı
Oda ve birçoğu koridorların basamaklarında bile oturuyordu. Kutularda
Beyler, büyük sade bayanların sandalyelerinin arkasında duruyorlardı
Gösterişli tuvaletlerde ve elmaslarda. Atmosfer koku ile ağırdı
Gaz, peluş döşeme, solma buketleri ve poşet. Para cezası
Birçok nefesin görünür ekshalasyonu itibariyle buhar evi kapladı,
alçaltılmış ışıkları bulanıklaştırmak ve büyük camın ihtişamını karalamak
avize.

Boğulma sıcaktı, kuru, tahriş edici bir sıcaklık
Havanın kendisi bayat ve kapanırken rahatlamadı
Tekrar tekrar nefes alınarak faul yaptı. En üst galerilerde,
Yüzleri izleme katmanlarıyla bankalı, ısı dayanılmaz olmalı.

İzleyiciler boyunca algılanan tek hareket küçüktü
kelebeklerin dengelemesi gibi eşcinsel renkli hayranların sallanması
ışık. Bazen sesi gibi geniş bir hışırtı olurdu
Librettos sahipleri yaprakları çevirirken bir ormanda rüzgar
eşzamanlı olarak.

Orkestra gürledi; Fransız boynuzları hırlıyor, ilk kemanlar
Birlikte ağlama, tüm yaylar birlikte yukarı ve aşağı
iyi düzenlenmiş bir makinenin parçaları; Su ısıtıcısı sarsıntılar sonoorle yuvarlandı
Kesin aralıklar ve şimdi ve sonra arpın karıştığını duydu
Gök gürültüsü peals arasındaki yağmur damlaları gibi. Lider
Yerinden bir yandan diğer yana sallandı, batonuyla zamanını attı, onun
el ve başı.

Sahnenin kendisinde eylem sona eriyordu. Az önce vardı
bir düello. Bariton, sol merkezdeki yere uzanmış, onun
Kılıç ondan bazı adımlara düştü. Sahnenin solunda, ön,
Onu öldüren, en yüksek sicilinde şarkı söyleyen tenor durdu,
Yüzünde çok kırmızı, elini sürekli göğsüne çarparak ve
Kılıcıyla düşmüş düşmanına doğru işaret ediyor. Sıradaki Extreme
Sol arkadaşı The Basso, yüksek deri botlarda, zamandan itibaren hırıltı
sürekli bir akor sırasında, "_mon honneur et ma foi._"
Sahnenin merkezi, soprano, yıldız, prima donna bir
Ağlayan tenor için hariç ama etkisiz cazibe, "_jamais,
Jamais! _ "göğsüne çarptı ve kılıcıyla işaret ediyor. Prima
Donna ağladı, "_ah, mon dieu, ayez pitie de moi._"
Mezzo-soprano, desteğine geldi ve sözlerini bir
Kişisel olmayan anlam, "_ayez pitie d'elle._" "_mon honneur et ma foi_,"
Basso'yu hırladı. Bir adam gibi giyinmiş olan kontralto,
Aşırı sağda seyirci, notlarını bir anahtarla ortaya çıkarır ve
Vücudunun ve boynunun bir bükümü ve tonlama, "_ah, malheure! Mon dieu,
ayez pitie d'elle._ "

Koronun lideri, saatin kaptanı olarak kostümlü, eğildi
Ölü bariton ve şarkı söyledi, "_il est Mort, il est Mort. Mon Dieu,
ayez pitie de lui._ "Saatin askerleri birlikte toplandı
hemen arkasında. Teneke kasklar giydiler, çok büyük ve
yeşil peplums ve sözlerini sürekli olarak tekrarladı.

Koro, kasaba vatandaşlarından oluşuyordu; bir
Sahnenin arkasında yarım daire-bir taraftaki erkekler, kadınlar
diğeri. Tüm jestlerini bir araya getirdiler ve onsuz
durma: "_o horreur, o myste! il est mort. Mon Dieu, Ayeez Pitie De
nous! _ "

"_De Grace! _" Diye bağırdı prima donna.

"_Jamais, Jamais! _" Tenoru tekrarladı, göğsüne çarptı ve işaret etti
kılıcıyla.

"_O Mystee! _" Koroyu zikrederken, basso elini tuttu
Kılıç kabzası, hırıltı "_mon honneur et ma foi._"

Orkestra ikiye katlandı. Final başladı; Tüm parçaları
Orkestra, sahnedeki tüm sesler, tekrar çok yüksek sesle başladı.
Hepsi ileri adım attı ve ritim daha hızlı hale geldi.
Prima Donna'nın sesinin Alt'ta bir C'ye atladığı bir doruğa ulaştı.
Basso'nun gök gürültüsü için yeterince uzun tut, "_mon honneur et ma
foi_ "iki kez. O zaman hepsi kapanış tablosu için tutumları vurdu
Ve son bir müzik patlamasında hep birlikte şarkı söyledi, "_mon dieu, ayez pitie
de moi_ "ve" _de lui_ "ve" _d'elle_ "ve" _de nous_ "
Orkestra uzun bir su ısıtıcısı davulları ve prima ile kapandı
Donna sırdaşının kollarına bayıldı. Perde düştü.

Bir alkış kükremesi vardı. Galeri ıslık çaldı ve damgalandı. Her
Biri pozisyonunu rahatlattı, uzun bir nefes çekti, baktı.
Genel bir karıştırma vardı; Büyük cam avizedeki ışıklar
Tıkladı ve parladı ve bir konuşma mırıltısı ortaya çıktı. .
Ayak ışıkları indirildi ve orkestra yerlerini bıraktı ve
Sahnenin altında kayboldu ve izleyiciyi ile bıraktı
Biradan sonra dışarı çıkmış olduklarına dair inanç. Evin her yerinde
"Op'ra kitapları-kitapların tiz seslerini duydum-
Op'ra-Op'ra için Words ve Müzik. "

Kutular boyunca harika bir geliş ve gidiş gerçekleşti ve
ziyaretlerin değişimi. Fuayedeki beyler duruyordu
Gruplar halinde sohbet etmek veya sigara içen sigara içmek, genellikle
büyük çiçek parçasının önünde duraklama
Prima Donna, dördüncü eylemde büyük sahnenin sonunda.

Elektrikli bir zilin küçük bir titçesi vardı. Perde üzereydi
Yukarı çıkın ve koltuklar için büyük bir acele başladı. Orkestra geri geliyordu
ve ayarlama. Uzun süreli bir ses karışıklığı gönderdiler, küçük küçük
Kemanlardan cıvıltı ve ağlar, sıvı koşular ve yudumlar
Oboes, flüt ve ahşap rüzgar enstrümanları ve ara sıra
Bas viyollerinden derin tonlu mırıldanma. Bir çan hafifçe arkadan çaldı
Kanatlar, ev ışıkları battı ve ayakları parladı. .
Lider batonuyla dokundu; Evin üzerine büyük bir sessizlik düştü
Burada ve orada enerjik bir "SSH! SSH!" Dördüncü eylem
başlamak üzere.

Dördüncü eylemde perde yükseldiğinde Prima Donna'nın ayakta durduğunu gördü
Çok kederli bir pozda, geniş bir dairenin ortasında
Bedchamber, bir konsey salonu veya bir izleyici salonu oldu. O yalnızdı.
Bel hakkında düğümlü gevşek krem ​​rengi bir elbise giydi; Kolları
çıplaktı ve saçları bağlı ve omuzlarının üzerinde gevşekti
Onun kuşak. Bu eylemde ölecekti; Taşınmaya söz verdi; Ve
Daha sonra tekrar tekrarladı.
"Büyük Sahnede" ünlü dörtlü.

Ama tüm bunlar için, müziğin az bir şekilde sahip olduğu
Vandover ve yavaş yavaş çevresini unutmuştu,
Evin boğucu havası, sahnenin kör edici parıltısı ve
Uzuvlarının rahatsızlığı dar orkestra sandalyesine sıkıştırıldı. Tüm
Müzik onun için müzikti; mantıksız, eleştirel olmayan bir
Sokakların ve sokakların el piyanolarının bile tadını çıkarın.
Şimdiki zaman için opera melodilerinin yavaş atışı ve kadansı
tüm duyularını kucaklamıştı, onu bir tür yüce haline getirmişti
rüya. Dörtlü başladı; Onun için harika tatlıydı,
bastırılmış orkestra üzerinde nefes alan uzun süreli akorlar
eşlik, bazı tatlı güney rüzgarı gibi uzun iç çekişler
Büyük bir okyanusun nabzı. Ona sonsuz güzel görünüyordu
Sonsuz üzücü, bastırılmış küçük davalar tekrar ısrarla tekrarlıyor ve
Yine ayrılmanın iç çekmeleri gibi, ancak sesleri gibi kısıtlanamadı
Bir daha asla olmayacak şeyler için pişmanlık. Ya da bir pathos, bir
Her şeyde sevinç iyi, geniş bir hassasiyet, çok tatlı, çok ilahi saf
kelimelerle çerçevelenemediğini, o kadar harika ve o kadar derin bulunduğu ki
Gözyaşlarındaki tek ifadesi. Ona bunların belirsiz bir duygusu geldi
Anlaşılamayacak kadar güzel şeyler, bir asalet, bir
Kendini kendi kendine, ölümsüz bir ebedi sevgi ve nezaket, hepsi iyilik, hepsi
İyi huylu, günah için üzücü, keder için tüm üzüntü, gerçek için tüm sevinç,
Doğru ve saf.

Daha iyi olmak, doğru, doğru ve saf olmak, bunlar tek şeylerdi
Değerliydi, bunlar içinde hissettiği şeylerdi
müzik. Sanki küçük bir çocuk olmuş gibiydi
Yine, masum olmaktan utanmamak, mengene cahil olmak, hala inanmak
Tüm yanılsamaları, hala hayatın büyük beyaz kapılarına yakın.

Temyiz, en iyi ve en güçlü olana doğrudan yapılmıştı.
Vandover ve cevap hızlı ve aşırı güçlüydü. Tüm iyi
hala hayatta kaldı, bir anda tekrar hayata geçti, istila etti
Tanınma, varoluş için yalvarma. Diğer Vandover, daha iyi
Vandover, bir kez daha içinde kaba bir şekilde güreşti, daha önce hiç böyle
Güçlü, asla bu kadar kalıcı. Henüz iyi olan her şeyi yok etmemişti
onun içinde; Şimdi bir isyan daha döndü, ona karşı ağladı,
Kendi sapkınlığına ve yıkımına karşı son kez protesto etmek.
Vandover, hayatının büyük krizinde olduğunu hissetti.

Sonuçta bittikten sonra sessiz sokaklarda yürüdü, devam etti
Yavaş yavaş, elleri ceplerinde, başı büküldü, zihni çok
Meşgul. Odalarına bir kez eşyalarını attı ve karıştırdı
kiremitli sobadaki yangın, önünde oturdu
Gömlek kolu, tam elbisesinin koynunun koyu, yeleğinden şişen gömlek
Ve zaman zaman uzun bir nefes aldı. O vardı
kendisinin en iyi olduğu bir ruh hali haline getirildi, burada
Diğer Vandover, Better Vandover, gözleri döndü
içe ve aşağıya bakarak kendi derinliklerine bakarak
Karakter, ürperti, dehşete kapılmış. En karanlık, en düşük aşağıda çok aşağı
Brute, çömelmiş, deforme olmuş, iğrenç gördüğü yerler; Onu görmüştü
Koyu bir gölgeden ve loş bir şekilde sürünerek duymuştu
hırıltılı, en az kısıtlamayı sürüklemek, özgür olmak için huzursuz. Şimdilik
Sonunda çok büyük, güçlü, doyumsuz, şişmiş ve çarpıktı
tüm boyut, bir canavar olmak için büyümüş, glutted ama yine de yırtıcı, bazıları
Korkulu Bestiyal Satyr, Groveling, Sapkın, Kelimlerin Ötesinde Korkunç.

Ve bu daha iyi benliğin gözleriyle tekrar gördü, yavaş yavaş,
tüm hayatının seyri ve sonsuz mücadeleye tekrar tanık oldu
Onun içinde olan iyi ve kötülük arasında
en erken yıllar. İlk başta iyiliğin olduğundan emindi
en güçlü. Yavaş yavaş büyümüştü ve o,
zevk seven, kendini her çevre değişikliğine uyarlamak,
Bir duyumsalın küçülmesiyle küçülen lüks, kendini gösterişli, küçülüyor
Zararlı ve hoş olmayan her şeyden sanatçı-doğa, onu kapatmıştı
tehlike uyarılarını bağıran ve izin veren seslere kulaklar
Gelişmek ve büyümek için kaba, iğrenç kıtlığı
En saf, en temiz ve
en iyisi, yığınının çürümesi ve çürümesi üzerinde şişmiş
İyi, gün geçtikçe daha büyük büyüyen, gürültülü, şişmiş, poddy, pislik
aşırı ghoul, gorged ve şişirilmiş iyi şeyleri besleyerek
ölmüştü.

Bunun yanı sıra, kendini teker teker birerden kurtardığını gördü
Tüm bunları geliştirme ve geliştirme eğiliminde olan etkiler
daha iyi bir parçası. Her şeyden önce, uzun zaman önce göründü, yok edilmesine izin verildi
o ilk içgüdüsel saflık, kırılgan, hassas masumiyet
neredeyse her insanda genç ölür ve bu da buharlaştığını görür
kısmen hor görme gülümsemesi ile en erken vice parası altında,
Kısmen acıma, kısmen gerçek pişmanlık.

Sonra onun babasıydı. Yaşlı beyefendi büyük bir şey yapmıştı
Vandover üzerindeki etkisi; Sabah o sahneyi hiç unutmamıştı
Ona Ida Wade'in sorumluluk ölçüsünü anlattıktan sonra
intihar, şaşkın şaşkınlığın ilk şokundan iyileşme ve
o zaman affetme, isteği ve başlamaya teşvik etmek
Yine, onu yaşamak ve doğru, iyi ve gerçek olanı yapmak.
Sadece bu sese kulaklarını durdurmuştu, aynı zamanda bir şey de anlatmıştı
O, sonsuza dek susturmak için çok şey yapmıştı. Yaşlı beyefendinin
Görünen bir Fortitude darbesi eve taşımış olmalı. O ne yapmamalı
Vandover uzaktayken o uzun haftalarda acı çekti
boş evde yalnız kuluçkalar; Ve sonra enkazın haberleri,
Gerilim Günleri!

Her şey söylemeliydi; Yaşlı beyefendi güçlü değildi; Vandover yapabilir
değil ama ölümünü hızlandırdığını hissetti ve bunu yaparken
onu geliştirecek ve teşvik edecek başka bir etkiyi yok etti
Daha iyi benlik, kaba saldırılara karşı güçlü olurdu.

En iyi olan her şeyi ortaya çıkarmaya yardım eden diğer kişi
Vandover Turner Ravis olmuştu. Sahip olduğu zaman inkar yoktu
İlk olarak onu içtenlikle sevmişti. İşler çok farklıydı
Turner onun arkadaşı olduğunda onunla birlikte; değersiz şeyler,
düşük olan, saf olmayan ve kısırdı, değerinde görünmüyordu
Daha sonra; Sadece onun için bir cazibesi yoktu, aynı zamanda kaçtı
ve onlardan kaçındı. Onu sevdiği için daha iyi bir adam olduğunu biliyordu; her zaman
Daha iyi olmak istemesini sağladı. Ama sık sık yavaş yavaş
Ida Wade, Grace Irving ve Flossie gibi kızların toplumu onun
Turner'ın sevgisi soldu. Tutkulu ve sağlıksız alışkanlıklar olarak
heyecan büyüdü, önce tadı kaybetti ve sonra
Sakin, saf bir duygu için kapasite. Ona olan sevgisi kırıldı
Hızlı kızlarla ve terk edilmiş kadınlarla uzakta, faul içinde boğuldu
itibarsız evlerin misk yüklü havası, sürüklendi ve onu bozdu
İmparatorluk Şarap Lees. Sonunda oldukça yok etmişti,
Kasıtlı olarak, ahlaksız bir şekilde öldürdü. Turner'ın kendisinin söylediği gibi, sadece
sevilmeye aşık olun; Ona olan sevgisi,
Peki; Sonunda birbirlerine kayıtsız olmaya geldiler, hayır
Daha uzun süre ona daha iyi olması için ilham verdi ve böylece bu iyiliği sarstı
Etkisi de.

Kamuoyu onun üzerinde büyük bir kontrol olmuştu, skandal korkusu,
tanıdığı dünyayla iyi durma arzusu. Hissed olsa da
Olmak için, insanların söylediklerinin dehşeti büyük ölçüde tutuldu
Vandover geri. Bakacak bir pozisyonu vardı,
Salonlar ve alındığı akşam yemeği masalarında. Yapabilirdi
Toplumun Vandover'ı iyilik için etkilediği inkar edilemez. Ama bu,
Ayrıca, diğerleri gibi, ondan atmıştı. Şimdi dışlanmıştı,
Toplum artık ne yaptığını umursamıyordu, pozisyonu gitmişti, onun
itibar yok edildi. Şimdi onun yolunda duracak kimse yoktu.

Vandover herhangi bir dini etkiye geri dönemedi. Din vardı
Onu asla derinden etkilemedi. Vaftiz edildiği doğruydu,
onaylandı ve önemli bir düzenlilikle kiliseye gitmişti. Eğer o
Hıristiyan olup olmadığı soruldu ve Tanrı'ya inanıyordu
"Kesinlikle, kesinlikle." Babasının ölümüne kadar
Her gece dualarını bile söylemişti, çıkmadan önce son şey
Gazlı gaz, gece elbisesinde yatağının kenarında oturuyor, başı içeri
Her iki eli de. Rab'bin duasına diğer bazı dilekçeleri ekledi
başı belada, üzüntü, yoksulluk veya diğer özelleştirmeler için;
Babası ve kendi başına nimet istedi, için dua ederek
eski sağlığı ve refahı ve kendisi için bir
"Son düşman" salona kabul edilebileceği harika sanatçı
Boyamıştı ve onu ünlü kılabilirdi. Ama kural olarak,
Vandover dini meseleler hakkında çok az düşündü ve ne zaman,
Kendisine gerçek bir cennete inanamayacak kadar zeki olduğunu söyledi,
gerçek bir cehennem ve kişisel olarak insana müdahale eden kişisel bir Tanrı
Herhangi bir Jove veya Odin gibi işler. Ama somutu reddettiği anda
Din vandover neredeyse çaresizdi. Bulacak kadar mistik değildi
işaretlerde veya sembollerde herhangi bir anlam veya belirsiz kavrayacak kadar felsefi
ve muazzam soyutlamalar. Sonsuzluklar, varlıklar, güçler, yardım edemedi
Ona günaha dayandı, onu kabadaya karşı güçlendiremedi. O
bir yerde, bir süre, eviloing için ceza olduğunu hissettim,
Ancak, Ida Wade'in ölümü durumunda olduğu gibi, böyle yaşamak
Düşünceler onu rahatsız etti ve dehşete düşürdü. Uzun süre bakmaya cesaret edemedi
Bu yön. Vicdan, pişmanlık, tövbe, tüm bunlar keskinti
İlk başta yeterince, ama o kadar ısrarla prudlara karşı tekmeledi
O kadar yavaş onları hissetmeyi bırakmıştı.

Sonra ona muazzam ve ezici bir terör ele geçirildi. Orada mıydı
O zaman hiçbir şey-onu kurtarmak için tutabileceği hiçbir şey yok mu? O
Kendini kendi eforlarıyla teslim edemediğini biliyordu. Din
ona yardım edemedi, babasını öldürmüştü, kızını yabancılaştırdı
sevmiş olabilir, dünyayı öfkelendirmiş olabilir ve tek bir nefesle
İlk yıllarının iyi doğuştan saflığı. Sanki girmiş gibiydi
dünyadaki hayatına, geniş bir labirent gibi, dolaşarak
Amaçsız olarak, ondan teker teker, ipuçları, ipuçları,
Onu tekrar güvenli bir çıkışa götürmüş olabilir, daha derine inebilir ve daha derine inmiş olabilir
Merkezin yakınında, aniden varlığını hissetmişti.
Brute, iğrenç mırıldanan hırıltısının duymuştu, sonunda onu görmüştü
Bir pasajın sonunda, loş ve karanlık bir gölgede; dehşete kapılmış, o
geri başlamış, herhangi bir kaçış yolu için çılgınca bakmıştı,
Bu ipuçlarından herhangi biri için çılgınca acele ve hevesle arama yapmak
ondan çok dikkatsizce atmıştı, böyle bir rehber olmadan olduğunu fark etmişti
kaçınılmaz olarak yine o ölümcül merkezi yere düşecekti
Brute'un ini vardı.

Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu. Olduğu kaderi açıkça gördü
acele etmek; Sadece bulabilirse kendini kurtarmak için çok geç değildi
yardım, ama _No_ yardım bulabilir. Terörü neredeyse arttı
histeri. Bazen erkeklerin bu korkunç anlardan biriydi
tek başına karşılanması gereken ve geçmişte hafızada kaldığında
tüm zamanlar için; yaşamın yaylarına ve tekerleklerine çok bir bakış; A
Sık sık gelmeyen bir bakış,
Korkulu Körfez, görüşte baş döndürmeli ve sarılmalı, devirmeli
kafa.

Ama aniden Vandover ayağa kalktı, gözyaşları gözlerine geldi ve
Uzun bir nefesle haykırdı: "Tanrı'ya şükür!" Daha sakinleşti
An, kriz geçti, onun gropinginin altında bir ipucu bulmuştu
parmaklar.

Sanatını hatırlamış, her zaman olduğu gibi içgüdüsel olarak dönmüştü
Büyük ölçüde hareket ettiğinde. Henüz hayatta kalan tek iyi şey buydu. BT
onun en güçlü tarafıydı; Son giden şey olurdu; Hissetti
Henüz orada. Onu kurtarabilecek tek şeydi.

Düşünce ona aniden ve bu kadar muhteşem bir şekilde gelmişti
şimdiki yüce zihin durumunda onu bir
Belirsiz huşu duygusu, bir tezahür gibi görünüyordu,
duvar. Bir çeşit mucize olmayabilir mi? Erkekleri duymuştu
hayatlarını yeniden şekillendirmek, neredeyse bir anda dönüştü ve atmıştı
Fikirde. Ama sonuçta doğru olmayabilir mi? Bu neydi
Başına gelen harika bir şey? Bu birden daha az garip miydi
mucize? Daha az ilahi mi?

Ertesi gün Vandover bir stüdyo kiraladı. İle yüce odaydı
parke zeminler ve sahip olduğu o süitte muazzam kuzey ışık
Eski vesileyle oda ararken reddedildi. Bildirim verdi
Çeyreğinin bulunduğu apartman evindeki katip için
ayın ilkinden sonra boşaltmayı amaçladığını. O kadar büyüleyici
Bu odaları bulmuştu, nadiren pişmanlıkla vazgeçti, fikri
Artık onlarda yaşıyor. Bir ay içinde yaz olurdu ve o olurdu
Paris'e giderken.

Ama şimdi iş arzusu çok büyüktü, o kadar istekli ki başlamak için
"Son Düşman", onu sallayan yeni enerjiydi, o vandover
İşe başlamak için yaza kadar bekleyemedi. Her şeyi kınadı
Şimdi onu şövalyesinden uzak tuttu.

Sıradan arkadaşlarının görüşünden kayboldu; Yapmadı
Hatta Geary veya genç Haight toplumunu arayın. Tüm eskizler
"son düşman" için şövale ve terkedilmesiyle birlikte yapmıştı
palet, renk kutusu, tüpleri, fırçaları ve diğer tüm malzemeler ve
Çalışmaları için araçlar, yeni stüdyoya aktarılmasına neden oldu.
Bunun yanı sıra sedye yaptı, bir çerçevede en iyi dimi tuval
Dört ayak uzunluğunda, iki buçuk feet yüksekliğinde. Bu büyük eskiz içindi
resmin. Ancak hesapladığı bitmiş iş bir
Sekiz beş sedye.

Odayı dekore etmeyi, süslemeyi koymayı düşünmedi
duvar. Bunu düşünmek için çok ciddiydi.
Stüdyo onun uzanma yeri değil, atölyesi olacaktı. Onun sanatı
şimdi onunla çalışmaktı, sert, ciddi iş. Her şeyden önce _work_
Onu tekrar, düzenli iş, istikrarlı, ciddiyetli iş, ayarlaması gerekiyordu.
Güzel yapmakla amatör bir içeriğin dilettan fantezi değil
şeyler.

Hayatında hiç Vandover bu kadar mutlu olmamıştı. O geldi ve gitti
Sürekli odaları, stüdyosu ve sanat satıcıları arasında, tramping
Şehir hakkında büyük bir şekilde, kendine ıslık, güçlü, sevinçli, dolu
Enerji, canlılık, hırs ile. Bazen zihni doluydu
onbirinci saatte bu kurtuluşta minnettarlık; Zaman zaman öyleydi
resmin ayrıntıları, kompozisyonu, rengi ile meşgul
şema. Üretmek istediği ana etkiler izolasyon ve yoğundu
Isı, kumdaki gölgeler mavi olurdu, ufuk çizgisi yüksek
Tuval, gökyüzü tonda hafif, dünyanın yakınında neredeyse beyaz olurdu.

İlk çalışmaya başladığı sabah büyüleyiciydi. Yeni stüdyosu
Beş katlı bir binanın en üst katında ve oraya vardığında,
Merdivenlerden yukarı tırmanışından nefessiz, Vandover açtı
pencere ve onun altına yayılmış şehrin üzerine dışarı ve aşağı baktı,
işine yerleşmeden önce bir an manzaranın tadını çıkarmak.

Biraz sonra işlemler güçlü ve tempolu bir
Okyanus, Altın Kapı boyunca istikrarlı bir şekilde sürüş, şehri bir
tuz lekesi; Ama şu anda hava sakindi, belli biriyle dokunuldu
Nimbless, köpüklü bir efervesans, canlandırıcı, canlandırıcı.

Forenoon'un erken saatlerinde, henüz saat dokuzunu geçmedi ve sis
Şafaktan hemen önce şehrin üzerinde birleşen
Güneş, çok ince ve narin, tüm uzak nesneleri düz bir tonu döndürmek
soluk mavi. Evlerin çatılarında bir göz atabilir
Uzak dağlar, gökyüzünün soluk kenarına karşı hafif mor kitleler,
ufuk turunu hassas bir renk filetosu ile yeniden düzenlemek. Ama herhangi biri
Daha büyük manzara, aralıklı bir mansard çatısı olan büyük bir çerçeve ev tarafından yasaklandı,
tam karşısında caddenin karşısında, bir konut evi,
mahallede çok az. Yeni boyanmış ve gösterilmişti
Gökyüzünün koyu mavisine karşı cesur ve eşcinsel
İçinde bulunduğu büyük bahçe. Penceresinden vandover şun
Zaman zaman ona uzun süredir ona gelen okaliptüs ağaçlarının kokusunu yakalayın
Aromatik nefesler ıslak çim ve taze boya kokusu ile karıştı.
Bir yerde bir sinek kuşu şarkı duydu, küçük bir tweedling ipliği
Şarkı, daha uzakta iki horoz her birinde ileri geri kalıyordu
Diğeri gergin ve kısık trompet çağrıları ile.

Vandover çalışmalarına döndü. Büyük kuzey ışığının altında
şövale ve üzerine sedye, boş ve el değmemiş sıkıştırdı. Çok
Ağır krem-beyaz dimi görme ilham kaynağıydı. Çoktan
Vandover üzerinde harika bir resim gördü; Aniden büyük bir duygu dalgası
İçine baktı ve coşkuyla ağladı:

"Tanrı tarafından! _Chef d'Oeuvres_ yapılması gibi ruh hali içinde."

Odanın süpürgesinde bir sıra _esquisses_
Resim, küçük peyzaj gerginlerinde, sadece renk lekeleri üzerine koydu
Palet bıçağı ve büyük fırçalarla, neredeyse herhangi bir
bir ama vandover. Bunlardan iki veya üçünü seçti ve onları tutturdu
Büyük sedyenin üzerindeki şövale onları sürekli olarak alabileceği
gözünde. Borusunu yaktı, gömlek kollarını topladı ve ayakta durdu
şövalyeden önce, eski bir kömür sopası keskinleştirmeye başladı
Jilet, çubuğun noktasını korumak için bıçağı ona doğru çekiyor
kırılmadan. Sonra sonunda derin bir tatmin nefesi ile başladı
resminin ilk büyük inşaat hatlarını engellemek.

Bilmeden önce saat biriydi. Şehir merkezine gitti ve aceleci vardı
Öğle yemeği, resmine harcanmayan her anı kıskanıyor. .
Odaya tekrar girerken onun her tarafına bir heyecan gönderdi; O öyleydi
Beklediğinden daha iyi başarılı olmak, ondan daha iyi yapmak
olacağını düşündüm. Şimdi iyi iş yapması gerektiğinden emin oldu; Her
Resmin ilerlemesinin aşaması bir sonrakine ilham kaynağı oldu. -Den
Bu sefer rakamlar sadece "yerleştirildi", geniş bir şekilde büyük bir şekilde çizildi
Çizgiler, "engellendi" dediği gibi. Bir sonraki adım ikinciydi
Çizim, çok daha fazla bitti.

Sedyeyi eklemleriyle keskin bir şekilde tecavüz etti; cevap verdi
Bir davul kafası gibi sonor olarak, odun kömürünü sallayan titreşim
İzler, havayı ince bir tozla doldurmak. Ana hatlar soluklaştı,
İkinci daha ayrıntılı olarak ona rehberlik edecek kadar algılanabilir
çizim.

Kömür çubuğunu çok ince bir kenara getirdi ve çalışmaya başladı
dikkatlice. Bir anda durdu ve güderi bezi ile toz oldu
Ne çizdiğini. Yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı, başladı ama yapamadı
Çizgilerin nasıl çalışması gerektiğini hatırlayın, parmakları yeterince istekliydi; içinde
Hayal gücü, ana hatların nasıl olması gerektiğini gördü, ama bir şekilde yapabilirdi
Elini kafasında olanı yorumlamamak. Bir üçüncü ortam
diğeri üzerinde hareket eden kişi halsiz, donuktu;
Bundan daha da kötüsü, yok gibi görünüyordu. _ "Şey," _ mırıldandı, "Yapamaz mıyım
Bunu doğru bir şekilde ortaya çıkarıyor mu? "Sonra daha dikkatli bir şekilde denedi. Hayal gücü
Resmi daha net gördü, eli daha fazla güvence ile hareket etti, ama ikisi
Birbirinden bağımsız davranıyor gibiydi. Üzerine yaptığı formlar
Tuval beynindekilerin yeterli yansıması değildi; üçüncüsü
diğer ikisini koordine eden hassas ve ince öğretim üyesi ve
Aklının diktatörlerine kesin ve anında yanıt verdi,
eksikti. Tuvalindeki çizgiler sadece öğrenen bir çocuğun çizgileriydi
çizmek; Biri amaçladıkları şey için gördü, ama kaba, onlar
Hayat yoktu, anlamı yoktu. Onları yapacak olan şey
Onları sanat haline getirecek anlaşılır, yorumlayıcı, yoktu. A
Üçüncüsü, dördüncü ve beşinci kez vandover girişimde bulundu. Oldu
kullanışsız. Bunun elinin kurnaz olmadığı için olmadığını biliyordu
uzun kullanımın hesabı; Böyle bir şey, popüler inanca rağmen, asla
Sanatçılara oldu-iyi bir sanatçı beş kişilik işini terk edebilir
yıllar, on yıl-ve onu tam olarak koyduğu yere tekrar al
Teknik beceri kaybı olmadan. Hayır, bu şey daha ince görünüyordu
O kadar ince ki ilk başta onu zorlayamadı. Ama aniden harika
Korku ona geldi, o vahşi histerik terörün anlık bir dönüşü
sonsuza dek kaçtığına inanıyordu.

"Gitti mi?" diye bağırdı. "Benden mi gitti? Sanatım? Sabit"
Devam etti, elini güven verici bir gülümsemeyle yüzüne geçirdi;
"Sabit, yaşlı adam, bu yine yapmayacak-ve çok yakında! Senin için yapmayacak
iki kez böyle korkmak için. Bu sadece gerginlik, sen
aşırı heyecanlı. Pshaw! Benim sorunum ne? İşe başlayalım. "

Yine başka bir zaman yaptıklarını ve tavsiye ettiklerini tozladı,
tüm dikkatini iradenin muazzam bir çabasıyla yoğunlaştırmak.
Grotesk ve anlamsız şekiller, O'nun alaycı karikatürleri
Fantezi içinde gördüm, yavaş yavaş yavaşça, kömürünün altında büyüdü
queer, uyuşmuş his, yükselen bir sis gibi geldi ve dokunuş
Bu mantıksız terörün geri döndü, bu sefer daha güçlü, daha
kalıcı, eskisinden daha inatçı.

Vandover kendisine karşı gerginleşti, vermeye cesaret edemedi, korkuyor
Bunun gerçekten ne anlama geldiğini görmesine izin verin. Bir elini geçti
yanak ve başının yanında, parmaklar dans ediyor. "Hum!" O
mırıldandı, onun hakkında belirsiz bir şekilde bakıyor, "Bu kötü. Buna izin vermemeliyim
Şimdi daha iyisini al. Günümüze devireceğim, biraz dinleneceğim
Yarın tekrar başlayın. "

On dakika içinde tekrar şövalyesine geri döndü. Kömürü dolaştı,
Tuvalindeki boş çizgileri izleyen garip uyuşma tekrar büyüdü
başı. Gözlerindeki tüm nesneler geri hareket ediyor gibiydi
ve aynı uçağın üzerinde durun. Biraz baş dönmesi oldu.

"Bu _tobacco_," diye bağırdı. "Bu boru her zaman çok güçlüydü."
Karşı konulmaz bir ihtiyaç duyarak açık pencereye döndü.
Dikkat dağıtıcı, eğlence ve orada dirseklerinde dinlenerek kaldı.
Dinleme ve bakma, ilgilenmeye çalışıyorum.

Öğleden sonra ortasına doğru idi. Sabah sisi uzundu
Buharlaştırıldığından beri ve kaçınılmaz ticaret rüzgarının ilk zayıf pufları
sadece caddenin karşısında okaliptüs yapraklarını karıştırıyorlardı. İçinde
Beyaz Saray'ın Müzik Odası Ailenin genç hanımefendi
piyanoyu açtı ve parmak egemenleri uyguluyordu. Ölçekler ve
Arpejler birbirlerini kesintisiz olarak takip ederek kulaklarına geldi
hoş bir monotonda. Beyaz sert bir bluzda Çinli bir "çocuk"
Keten, ön basamakları bir
Kova su ve bahçe hortumu. Bakkal ve teslimat vagonları geldi
ve gittikçe, parke taşları ve araba izleri üzerinde sallanırken, bazen bir
Düdük çok uzakta patladı. Sokağın köşesinde
Düz tepeli bir deri kapakta küçük bir çocuk arıyordu
Görünmeyen bir köpek için sürekli olarak dizlerini ıslık çalıyor ve tokatlıyor. Eski
Press-wagon, Beyaz Saray'ın ve sürücünün altında birkaç kapı durdu
Streence zincir çıngırakıyla arka tahtadan aşağı çekildi; kablo
Arabalarken yuvasında durmadan bir çapak ve clack tuttu
kendileri sokakta yukarı ve aşağı doğru dolaştı, başlayarak ve
Çanların çanta, uzun süreli pırıl pırıl pırıl pırıl
canlı not. Tüm bu sesler sabit boğuk üzerinde hafifçe çalındı
aynı anda tüm mahallelerden gelen kükreme; O kadar derindi
üfürüm, kendini her zaman uzaklaştıran büyük küçük diyapason
geniş bedenler, dağlardan, okyanuslardan, ormanlardan, uykudan
ordular.

Hareket arzusu, saptırma için, onu tutacak her şey için
Düşünceden direnilmeyecekti. Vandover şapkasını yakaladı ve
Odadan kaçtı, şövale tekrar bakmaya cesaret edemedi. Dışarıda bir kez,
Her yerde, hemen önünde yürümeye başladı, harika
adımlar, başı havada.

Charlie Geary'yi buldu ve akşam yemeğine götürdü. Vandover konuştu
Sürekli olarak her türlü konuda, çok hızlı konuşuyor. İçinde
Akşam Geary'nin onunla birlikte tiyatroya gitmesi konusunda ısrar etti. O ödedi
oyuna en yakın dikkat, zihnini tamamen işgal etmesine izin verdi. Ne zaman
Oyun bitti ve ikisi iyi geceler demek üzereydi, Vandover
Geary'yi o gece odalarında uyumaya çağırmaya başladı. Onu aştı
İtirazlar, onu kesintiye uğratıyor, kolunu tutuyor ve başlıyor.
Ancak Geary, onun tarzında biraz şaşırdı, reddetti. Kesin vardı
O öğleden sonra ofisten eve götürdüğü hukuk belgeleri ve
Sabah geri dönmesi gerektiğinin gerekliydi. Ah, bahse girerim, o
Yaşlı Beale olmasaydı boynuna doğru yapardı
Ofis açıkken ilk şey. Ah, alıyordu
Orada vazgeçilmez olmak. Şimdi Fischer'ın yeri vardı
yıl. Fischer hiç geri dönmemişti ve alınma vaadi vardı
Beale Jr. eski ile ortaklığa girer girmez baş memuru olarak
Beale. "Henüz bu kasabada yol açacağım," diye açıkladı. "İçinde olacağım
Bu ortaklık bir gün kendim. Anlıyorsun; Evet efendim; Ah, bahse girersin! "

Geceyi yalnız geçme fikri Vandover'ı dehşete düşürdü. O başladı
eve doğru, Sutter caddesine doğru yürür, yavaş ilerler, elleri içeri girer
Cepleri. Bir kerede nedenini bilmeden durdu; o rouse
kendisi ve ona baktı. İçinde bir okaliptüs kokusu vardı
hava. Caddenin karşısında büyük Beyaz Saray vardı ve
binanın kapısından hemen önce durmuştu
hangi stüdyosu bulunuyordu. Bütün gün Vandover'ın zihni
En büyük ajitasyon, fikirleri sıçrayan ve daralıyor
Bir kafesteki dehşete kapılmış kuşlar gibi. Şimdi ani bir tepki aldı.
Her şey bir süslü mesele, gerginlikten başka bir şey değildi; O yapmadı
Bir süre çizilmiş, elinde uzun kullanımdan kurnazlıktan yoksundu. .
İş arzusu tekrar aşırı güçle geldi. Görmek istedi
Yine eski günlerde olduğu gibi gerçek ve özgürce çizemezse.
Hayır, sabaha kadar bekleyemedi; kendini test etmeli
Yine bir anda, çok anda. Ani bir kadınsı kapristi,
şüphesiz, yüceltilmiş, gergin ve doğal olmayan durumu tarafından
Sinirleri, gerekçelendirilemeyen bir kapris, olamazdı
dayanıklı. Anahtarları onunla birlikte, dış kapıyı açtı ve
Stüdyosuna dört uzun merdiven uçuşuna çıktı.

Stüdyo, bir sis gibi, yayılıyor gibi kasvetli bir yarı ışıkla doluydu
Eğimli çatıdaki büyük kuzey ışıktan aşağı doğru. Pencere
Hala açık olan sedye soluk gri bir bulanıklık gösterdi. Vandover
kendini kontrol ederken gazı yakmak üzere, kolu hala yükseldi
başının üstünde. Ah, hayır; Onun sonucuna bakmaya cesaret edemedi
Günün işi. Başından beri yeniden başlamak daha iyi olurdu. O
şövale tepsisinde güderi cildini buldum ve tüm
Tuval üzerine çizim. Sonra gazı yaktı.

Bir kez daha biraz sevinç ve rahatlama heyecanına döndüğünde
onun üzerinden geçti. Bu sefer eli emindi, sabit, başı
temizlemek. Sonuçta gerginlik olmuştu. Kömürünü alırken
Hatta kendi kendine bağırdı, "sadece aynı, o _was_ meraklı
Bu öğleden sonra deneyim. "

Ama meraklı deneyim, o gece en kısa sürede kendini tekrarladı
Çalışmaya çalıştı. Bir kez daha belirli şekiller ve rakamlar doğdu
tuvali, ama artık gerçek çocukları değildi
Hayal gücü, artık kendisi değildi; Changelings'ti
grotesk kürtaj. Sanki onun içindeki kaba, kötü niyetli gibi
Cadı, zihninin gerçek yavrularını çalmış,
Bu deforme olmuş cüceleri, kendi iğrenç yumurtlamasını yerleştirin.

Yavaş yavaş kafasına gelen uyuşma ve sersemlik yoluyla
Zehirli bir murk gibi bir şeyi açıkça gördü: gitmişti-sanatı
Gitti, onu kurtarabilecek tek şey. Bu da diğerleri gibi
Hayatının iyi şeyler, yok etmişti. Bir zamanlar
Yıllarca süren ahlaksızlık öldü, o ince, zor bir şey,
bir çiçek olarak narin; Onu mahvetmişti. Yavaş yavaş nefes almıştı
Uzakta, sınırsız dehauches havasında soluyor,
Nefes tarafından bozulan itibarsız evlerin sıcak misk yüklü atmosferi
terk edilmiş kadınların, imparatorluğun dökülen şarap levelerine çiğnenmiş,
Tüm faul ve kirlenmiş büyüklerin en düşük mire
Şehrin mengenesi.

Bir an Vandover sanki onun üzerinde tutunuyormuş gibi hissetti
sebep; Histerinin dönüşü onu kuru, açık bir yaprak gibi salladı. O
Aniden odanın onu tutamayacak kadar küçük olduğu hissine sahipti; O
Neredeyse sarıldı, açık pencereye, nefesini derinleştirdi ve
Hızlı, serin gece havasını solumak, gözlerini çılgınca yuvarlamak.

Geceydi. Puanlarla ekilen geniş bir mavi gri alana baktı
ışık, göz kırpma lambaları ve sabit yavaş yanan yıldızlar. Altında
Uyuyan Şehir. Günün daha az staccato sesleri uzun sürdü
Sessizliğe öldüğünden beri; sadece uzun süreli ve somurtkan kaldı
Diapason, aynı anda tüm mahallelerden geliyor. Nefes alıyor gibiydi
Bazıları sonsuz büyük canavar, canlı ve çarpıklık, sistole ve
Bazı devasa kalbin diyastolü. Büyüklerin tüm varlığı
Stating City, Still Gece boyunca ondan önce yukarı doğru geçti
uzun bir ses dalgasında hava.

Hayattı, büyük, gizemli gücün mırıltısı
doğa tekerlekleri ve bu onu muazzam bir motor gibi gönderdi,
dirençsiz, acımasız; doğrudan ilerleyen, sürüş yapan bir motor
ondan önce sonsuz insanlığın sürüsü, nefes nefese sürüyor
tüm sonsuzluk boyunca hız, kimseyi bilmiyor, kimseyi bilmiyordu, eziyor
sürünün arkasında geciken ve düşen herkes
Tükenme, sayısız demir tekerleklerinin altındaki toza taşınmak, binmek
Üzerinde, hala kaldı, onu sürdü, sürdü
Dikkatsizce, körü körüne, çok uzak bir hedefe doğru, bazıları belirsiz
Bilinmeyen Son, Sonsuza Kadar Gizemli, Korkulu Bourne Kalın
karanlık.




On beş bölüm


Yaklaşık bir hafta sonra Ida'nın babası Hiram Wade, karşı dava açtı
Yirmi beş bin doları kurtarmak için vandover
kızı kendini öldürmüştü çünkü onun tarafından mahvolmuştu ve
İntiharından tek başına sorumluydu.

Vandover bu hafta onun kaybı nedeniyle bir kederle geçmişti.
Sanat, hissettiğinden daha da keskin görünen bir keder
babasının ölümü. Bu son felaketin ölümü gibiydi
Onun çocuğu, bazı sevgili, tatlı çocuk, bu onun arkadaşı olabilir
tüm hayatı boyunca. Bazen onun için imkansız görünüyordu
Sanat onu bu şekilde başarısız olmalı ve tekrar tekrar koyardı
kendisi şövalyesinde, sadece geri dönüşünü yeniden deneyimlemek için
beyninde uyuşma, parmaklarının iktidarsızlığı.

Bir kez hayatının seyrini almak için yavaş yavaş başlamıştı
daha fazlası ve belirli bir Çarşamba sabahı,
Sabah kağıdı penceresinde otururken. Oda keyifli,
Sabah güneşiyle dolup taşan Asur _bas-reliefs_ sadece dokundu
Kırmızı bir ışıkla, Rönesans portreleri ona bakıyor
ince bir altın pusuyla; biraz ateş, küntlemek için yeterli
sabahın erken saatlerinde havanın keskinliği, ünlü kiremitte yakalanıyor ve
gösterişli soba. Oda hakkında her şey hoş bir kahve kokusuydu
Ve iyi tütün.

Vandover, davanın duyurusunu aniden gördü
Yarı soluk soluk, yarı ağlayan keskin nefes alımı,
Pencere koltuğu, bakan gözlerle tekrar tekrar okuyor.

Çok kısa bir paragraftı, bir düzineden fazla satır değil,
Ucuz reklamlar arasında bir sütunun tabanı. İma etmedi
ilişkinin herhangi bir eski aşamasına; Tonundan Ida öldürmüş olabilir
Sadece bir gün önce kendisi. Bir bildirimden çok daha fazlası görünmüyordu
Bazı girişimci muhabir, Belediye Binası'ndaki kayıtlarda oyuklar,
ortaya çıkarmış ve olabileceği fikriyle ortaya çıkarmıştı
makalenin birkaç okuyucusuna olası ilgi. Ama onun adı vardı
bazıları gibi, türün gri bulanıklığından ona geri bakıyor
Bir aynada görülen yansıması. Paragraf olarak önemsiz
öyleydi, sanki genel olarak tek öğemiş gibi görünüyordu
kağıt. Kişi de suçunu sokaklarda boğabilirdi.

"Ama yirmi beş bin dolar!" diye bağırdı Vandover, dehşete kapıldı.
"_İ_ yirmi beş bin dolar nerede bulacak?" Ve bir kerede düştü
Ödeme varsayılan olarak gönderilip gönderilmeyeceğini merak etmek için
cezaevine. Elbiseyi kazanma fikri aklına girmedi
bir anlık; Onunla savaşmayı hayal bile etmedi.

Şu an için ateşe ateş eden ateş gibiydi. Kaybını unuttu
Sanatı, zihni sadece son felaket duygusu ile dolu. Ne
Yapabilir mi? Yirmi beş bin dolar! Onu mahvederdi. Bir çığlık
Kendi çılgınlığıyla öfkenin öfkesi ondan kaçtı. "Ah, ne aptal
Ben! "

Bir saat boyunca, hoş güneşli odada ve pacing yapmak
Bambu çay tablası ve en uzun boyutunda ileri geri
Düşük kitaplık, bin farklı plan ve proje geliyor ve
kafasına gidiyor. Akılları kendilerini sabitlerken bunu görmeye başladı
Biraz avukatla bir kerede danışmalı-tabii ki-belki de
Bir şeyler yapılabilir; Akıllı bir avukat onun için bir dava açabilir
Nihayet. Ama bir kerede bu alanın olmayacağına ikna oldu
savunmasını üstlenin; Hiçbir davası olmadığını biliyordu; Peki Field ne yapabilir
onun için mi? Ona gerçeği söylemesi gerekecekti ve mutlakla gördü
Avukatın onu savunmaya çalışmayı reddedeceği açıklığı. Şey
onurlu bir şekilde yapılamadı. Ama o zaman, ne yapar? O yapmalı
Çeyrekten itibaren yasal tavsiyelerde bulunun.

Charlie Geary geldiğinde hala bu şaşkınlık durumundaydı,
kapıya çarpmak ve hemen sonra açılmak
gelenek.

"Merhaba!" dedi Vandover, şaşırdı. "Merhaba Charlie! Bu sen misin?"

"Söyle," diye bağırdı Geary, selamlamasını geri döndürmeden,
onu kesiyormuş gibi el; "Söyle, avukatınızı henüz gördün mü-gördün mü
_any_ avukat? "

"Hayır," diye cevapladı Vandover, başını ağır sallayarak; "Hayır, ben sadece bu
gazetede dakika oku. "Geary'nin geldiğine sevindi;
Bir kez bu yükü chum'un omuzlarına atma arzusu hissetti,
Tıpkı eskisinde olduğu gibi, ilişkinin yönetimini üstlenmesine izin vermek için
isteyerek, zayıf bir şekilde, diktatörlüğüne gönderdiği üniversite günleri
Onun için zorluklarını düzelten Shrewder, daha güçlü adam,
ve onu tüm sıyrıklarından çıkardı. Geary'nin dolu olduğunu biliyordu
enerji ve kaynak ve bir avukat olarak yeteneğine güveniyordu,
Yıllarca ve deneyimlerde çok genç olmasına rağmen. Bunun yanında o
arkadaşı, kolej chum; Tüm Geary'nin anlaşılmaz nitelikleri için
Şimdi onun tarafından doğru olanı yapacağını biliyordu.

"Görmek istediğim diğerlerinin tek adamı sensin," diye bağırdı
elini tuttu. "George tarafından! Geldiğine sevindim. İşte, otur ve
Bunu konuşalım. "Geary masanın arkasındaki büyük deri sandalyeyi aldı,
Ve Vandover tekrar pencere koltuğuna fırladı. Sanki
İkisi Matthew's Odaya geri döndü; O günlerde yüzlerce kez
tam olarak bu pozisyonları işgal etmişlerdi,
Çalışma masası, niyet, gergin, çok istekli, vandover uzanıyor
Pencere koltuğu, dirseğinde kolayca dinleniyor diğer adamın
tavsiye.

"Şimdi ne yapmalıyım Charlie?" Vandover başladı. "Avukatımı gör, ben
sanmak? Ama sence Field gibi bir avukat benim davamı alacak mı? Sen
Üzerinde duracak bir bacağım olmadığını biliyorum. "

"Ama onu görmedin mi?" Geary keskin bir şekilde sordu. "Görmedim
Bu konuda kimse var mı? "Vandover başını salladı. "Elbette?" ısrar etti vites
endişeyle.

"Neden, sadece yirmi dakika önce duydum,"
Vandover. "Bu konuda neden bu kadar özelsin?" Ekledi. Sonra Geary
Madeni patlattı.

"Çünkü," dedi, kısıtlayamadığı bir zafer gülümsemesiyle,
"Çünkü biz diğer tarafın danışmanıyız. Ben davadayım."

Vandover, şaşkınlıkla suskun pencere koltuğu sınırlı,
acı hayal kırıklığına uğradı. "_ Sen? _ Bağırdı. Geary yavaşça başını salladı,
Vandover'ın şaşkınlığının tadını çıkarmak. Vandover geri düştü
Yastıklar, büyüyen şüphe ve öfke ile ona çılgınca bakıyor.
Geary'nin bu kadar feda edebileceğini düşünmezdi
eski dostlukları kendi kişisel ilgisine göre. İkisi devam etti
Bir an için masanın karşısına bakıyorum. Sessizce
Evi geçen bir kablo aracının uzun gürlemesini duydular ve
Sokak geçişine yaklaşırken zilinin kalıcı bir şekilde sarılması. A
Bakkal vagonu yan caddeye çıktı, atların toynakları
Asfalt üzerine kademeli alkış sesi.

"Şey," diye bağırdı Vandover küçümseme, "Sanırım bu iş, ama ben
Kesinlikle lanet olsun! "

"Şimdi, buraya bak, yaşlı adam," diye geri döndü Geary. "Almıyor musun
Maymun-wrench güvenlik valfinden böyle. Ne için buradayım
Sana yardım etmek için değil mi? Belki bunun çok güçlü olduğunu bilmiyorsun
profesyonel olmayan bir şey. Ah, bahse girersin, eğer yaşlı Beale bunu biliyorsa yaparım
Doğrudan boynundan alın. Sana daha çok yardım edebileceğimi varsaymıyorsun
Wade'in avukatı seninki gibi yapabileceğimden mi? Ve şimdi bu ilk şey
Sana söylemeliyim-bu karanlık tutmak için seni gördüm. Yapamam
Buna söz vermezsen senin için bir şey yapın. "

"Ah, sorun değil," diye döndü Vandover, güvence verdi. "Tamam,
yapabilirsiniz--"

"Yapılacak doğru şey olarak kabul edilmiyor," diye devam etti Geary
Vandover'ın cevabına dikkat ediyor, "Ama ben sadece yapıyorum çünkü"-yapmaya başladı
İki eliyle garip jestler-"çünkü biz eski arkadaşız,
O. Beale Jr. bana söylediğinde düşündüğüm ilk şey buydu
İkimizin duruma sahip olduğumuzu-seni bu delikten daha iyi çıkarabileceğim
Wade'in avukatı olarak kendinizden daha. Ah, bahse girerim, yeterince zekiydim
İlk şey olduğunu gör. "

"Eminim çok iyiydi, yaşlı adam," dedi Vandover içtenlikle.
"Bugünlerde çok sorun yaşıyorum!"

"Şey, şimdi rahatsız etme, Van," diye cevapladı Geary tespit ederek. "Sanırım
Seni bunlardan çıkarabiliriz. "
Yaklaşık bir yandan diğer yana. "Hakkında gizlenmiş herhangi bir yazı kağıdı var
Tesisler? "Diye sordu. Vandover onu yazı pedinin üzerinden geçirdi ve
Kapağı çeşme kaleminden alarak Geary, bir dizi sormaya başladı.
Sorularını, cevaplarını stenografi içinde indiriyor. Ona sorduktan sonra
Yaşına gelince, şehirde ikamet süresi, mülkiyeti ve bazıları
Birkaç teknik konu, sandalyesine yaslandı ve şunları söyledi:

"Şimdi, hikayenin tarafını duyalım Van. Sanırım sevmiyorum
Bir şeyi tekrar gözden geçirmek için, ama görmeliyim. "Vandover söyledi
Olay, Geary ilerlerken notlar veriyor. Neredeyse öğlendi
röportajları bitmeden önce. Sonra Geary gazeteleri topladı
Ve şapkası ve sopası için uzandı:

"Şey, şimdi, günümüzde yapabileceğimiz tek şey bu. Sanırım seni görmek için hazır olacağım
Yine yarın sonra, öğleden sonra. Beale Jr. ve bir randevum var
Bay Wade ile tekrar yarınla, sanırım ve sizinle daha fazla konuşabilirim
Kesinlikle bundan sonra. Bunun yapılacak bir şeyin şeytanı olduğunu biliyorsun, "o
aniden endişelenen, "Bu ileri geri oynuyor
Bunun gibi iki parti; Düzenli olarak onur kırılabilir, bilmiyor musun? "

"Onaysız olduğunu düşünüyorsan," dedi Vandover Geary'ye eşlik ederken
Kapıya, "Onaysız olduğunu düşünüyorsanız, Charlie, neden, yapma
BT! Senden benim için onursuz bir şey yapmanı istemiyorum. "

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Geary tedirgin bir şekilde; "En kısa sürede vardı
Senin için, sadece bunu dinleyin: dava hakkında bir kelime söyleme
Herkes, avukatınıza ya da kimseye değil. Alan yazmalısa
Sen, ona zaten danışmanınız olduğunu söylüyorsun. Ve buraya bak! sahip olabilirsin
Çok yakında muhabirler ve yüzünüzü onlara açmıyorsunuz;
Dikkat ediyorsun; Senden bir şey çıkarmalarına izin verme. Ve var
Anlamanız gereken başka bir şey: Elbette senin avukatım değilim; Sen
gör. Her iki taraf için avukat olsaydım dehşete düşebilirdim. Sanki
Bu, görüyorsunuz: Ben Wade'in avukatıyım-en azından birlikte olduğum firma onun
Avukatlar-ve elbette Wade'in ilgisini çekiyorum. Ama sen yaşlısın
Chum benim, ve eğer yapabilirsem, sizin için daha kolay hale getirmeye çalışacağım.
Anlıyorsun, değil mi? "

"Evet, anlıyorum Charlie," diye cevapladı Vandover, "
tuğla."

Vandover, günün geri kalanını oturma odasında geçti,
Durum yavaşça sinirlerini tenser ve tenser vidalıyor. O yürüdü
Saatlerce ileri, elleri arkasından, başını arkasına sıktı
Bükülmüş, alnı bir endişe ve öfkenin kaşlarını çattı,
Ya da uzun süre pencerede sokağa bakarak durdu
hiçbir şey görmeyen gözlerle. O gece akşam yemeğinde olduğunu buldu
İştah onu terk etmişti; Yemek düşüncesi onu isyan etti. O
saat yedi ila sekiz arasında odasına döndü, vücudu ve zihni
Tamamen ibne, biraz sapmaya ihtiyaç duyan, bazıları kaçış
Bütün gün onu terk eden düşüncelerden.

Yatmadan önce biraz okumak için karar verdi ve hepsi
Bir zamanlar bir zamanlar uzun zaman önce başladığı ama
Hiç bitmedi: Enkaz bir afyon gemisi satın alan iki adamın hikayesi
elli bin dolar için ve daha sonra olduğunu keşfetti
sadece birkaç teneke ilacı içeriyordu. Nasıl olduğunu bulmak için hiç okumamıştı
Bu hikaye ortaya çıktı. Aniden kendini tekrar ederken buldu, "yirmi beş
bin dolar, yirmi beş bin dolar-nerede bulacak
Yirmi beş bin dolar mı? "
ödemedi. Kitaba olan ilgisi bir anda gitti ve o
En sevdiği romanlardan bir başkasını aldı, o sırada bir çocuğun hikayesi
Mesih'in, haksız yere kadırgalara mahkum edilen Yahudi bir çocuk kurtarılmış
daha sonra ve hayatını düşmanın devrilmesine adamak,
En son üstesinden geldi ve alçakgönüllüydü, onu bir arabada bir yarışta kirletti, hepsi dışında
onu öldürüyor.

Büyük deri sandalyeye oturdu ve piyanoya çizerek
Lamba ve ayaklarını masanın üzerine koydu, okumaya başladı. Birkaç
aynı uyuşma anları kafasına yükselen bir sis gibi çaldı,
queer, gergin his, alnının arkasında büyüyor ve
Kafatasının tabanı, bir dulness, bazılarından itibaren garip bir aptallık hissi
Torpid, karanlık atmosfer. Hızlı bir şekilde ona baktı; tüm nesneler
Vizyonu aralığında-masanın köşesi, kadife kanepe,
Flossie'nin sarı terlik ve Barye'nin aslanı ile düşük kitaplık
Geri dönüp aynı uçağa dayandığı görülüyor; nesneler
Kendileri yeterince taşınmaz görünüyordu, ancak onların hissi
Gözlerinin arkasında bir yerde beyin yavaş, baş döndürmeye başladı
koşuşturma. Mantıksız terörün eski dokunuşu,
Ruhun ani dehşeti, kalbin rahatsız edici bir batması, bir
Hayatın nefret edilmesi, kelimelerin ötesinde korkunç.

Vandover başladı, kendini elinde tutmaya çalışıyor, karşı savaşıyor
Duvardan duvara acele etme, çığlık atma ve sallama
kollar. Tekrar tekrar, "Oh, _what_ meselesi
Ben? "Şeyin tuhaflığı, onu huzursuz ve sinirlendirmemişti.
Terörün tüm hislerine sahipti, ama herhangi bir nedeni yoktu,
Ve bu temelsiz korku sonunda yeni bir korkunun nedeni oldu:
Hiçbir şeyden korkmayan bu korkudan korkuyordu.

Ancak çok yavaş yavaş kriz vefat etti. Biraz oldu
daha sakin ve kendini bir bardak viski ve su karıştırırken
Yatak yatağa gideceğine karar verdi. O olacağından emindi
İyi bir gece dinlenmesi için daha iyi olun; Açıkçası sinirleri dışarıdaydı
emir; Gece geç saatlerde okuması için yapmazdı. Hepsini fark etti
Bir zamanlar zihni ve bedeni tükenmişti.

Sefil bir gece geçti, alternatif saatlerde uyuyor ve uyanıyor
Saat üç, uyumayı imkansız bulduğunda; saat sonra
Saat sırtına düz yatıyordu, karanlığa açık gözlü baktı,
Saatin işaretini dinlemek, gizemli ayak izlerini
zeminleri ve bir su musluğunun kalıcı damlasını kırdı.
Sokakta dışarıda uzun aralıklarla duydu.
Erken süt vagonları gelip gittikçe; Bir köpek havlamaya başladı, üç korkunç
Notlar tam aralıklarla monoton olarak tekrarlanır; Bir kerede vardı
uzun boğuk rulo ve ani bir clacking gürültüsü; durdu, sonra kırıldı
Tekrar keskin bir şekilde dışarı, bir kez daha durakladı, sonra tavsiye edildi, bir
uzun süreli küçük uğultu; Kablo başlamıştı; Neredeyse sabahtı
Odasının penceresi karanlıkta daha parlak bir bulanıklık göstermeye başladı,
Çok uzakken bir lokomotifin sürekli şiştiğini duyabiliyordu. Gibi
Uykuya bıraktığı evin ilk kablo arabası
son kez, tekrar saat dokuzuna doğru uyanmak
Penceresinin altındaki bir kömürü kürek çeken bir kömür, kürek sıkışması
ve taş kaldırıma rassing.

Biraz yenilenmiş hissetti, ama onun için yemek odasına girerken
Geç kahvaltı, yemek kokusu onu geri itti; İştahı gitmişti; BT
Yemek yemesi imkansızdı. Aynı sabah saat on birine doğru
Oturma odası hakkında boş bir şekilde çömlekçilik yapıyordu, saatini sarıyordu ve
kiremitli gösterişli sobadaki külleri sallamak; Zihni hala
Hiram'ın tüm olasılıklarını yüz yüze geçmekle meşgul
Wade'in kıyafeti ve sadece bir şey olup olmadığını merak ediyordu
Bir darbenin ani olması durumunda uzlaşma düzenlenmeyebilir
Gözler arasında başındaki uyuşma geri döndü,
Aynı mantıksız korku, aynı ruhlar depresyonu, aynı korkutucu
Kalbin batması. Ne! Tekrar geri geliyordu, bu garip
Saldırı, dikkati konsantre olmasa bile geri dönüyor, hatta
Beyninin olağandışı bir eforu olmadığında!

Sonra işkence başladı. Bu sefer kriz geçmedi; şimdiye kadar
üzerinde sürekli ısrar etti. Vandover garip hissetmeye başladı. Başta
Oda ona yabancı görünüyordu, o zaman kendi günlük hayatı artık
tanınabilir görünüyordu ve nihayet aniden, bütün
dünya, mevcut olan tüm düzenleri,
Onu yalnız bırakan, terk edilmiş, korkutucu bir gelgit, terkedilmiş bir gelgit,
Gizemli kıyı.

Hiçbir şey değer görünmüyordu; Binlerce küçük önemsiz şey
hayatının seyrini oluşturdu ve içinde saptırma buldu ve
Eğlence onun üzerine düştü. Korkulu bir melankoli onun üzerine yerleşti,
umutsuzluk, söylenemeyen bir yaşama nefreti. Bu sadece
gündüzdü. O gece Vandover
çukur.

Erken yatağa gitti, beyni bir koşuşturma içinde, çerçevesi sanki yıpranmış
uzun fiziksel efordan. Sadece minnettar bir uykuya düşüyordu
Tüm vücudu aniden bir şok ve geri tepme ile seğirdiğinde
sinirleri; Bir anda geniş uyanıktı, nefes nefese kaldı ve tükendi
Uzun vadede. Bir kez daha kendini yastığa yerleşti ve
Bir kez daha aynı sıçrama, sinirlerinin aynı keskin spazmı onu yakaladı
Rahat bir baharın ani olmasıyla bilince geri dönün. Sonunda
Uyku söz konusu değildi; Onun erken kısmının uyuşukluğu
Akşam vefat etti ve geri uzandı, elleri başının arkasına sıktı,
Karanlığa bakarken, düşünceleri aralıksız olarak dörtnala
Beyni, hiç bir insan hayal etmediği gibi acı çekmeden acı çekiyor
Baştan topuktan işkence ile rafa rağmen acı çekebilir.

Zaman zaman yavaş bir burulma ve tüm sinirlerinin krizlemesi,
Ayak bileklerinden başlayarak, o kadar vücudunun her köşesine yayıldı
Yumruklarını ve dişlerini kör dürtüye karşı koymak için
Yatak çığlık atıyor. Elleri hafif hissetti ve kendine söylediği gibi "Jumpy".
Bir kerede içlerinde tuhaf bir his hissetti: şişmiş gibiydi,
Parmaklar muazzam bir boyuta şişiriyor, avuç içi şişiyor, bütün
bilekten tırnaklara üye,
düzeltmek için içine üflendi. Sonra başının bir hissi vardı
aynı şekilde şişiyordu. Ellerini birlikte ovmak zorunda kaldı
Onları tekrar tekrar yüzünün üzerinde, kendini süslemeden kurtulmak için.

Ama kafatasının tabanındaki garip uyuşma hissi onu tutmadı
düşünmeden-olsaydı memnun olurdu-ve şimdi sonunda
Terör onu aştı, artık nedensiz değildi; Şimdi ne olduğunu biliyordu
Korktu-delirdiğinden korkuyordu.

Kendine getirdiği ceza buydu, bazıları korkuyor
Sinir hastalığı, uzun süren mengene hoşgörüsünün sonucu, aşağılık
nedenini yok etmek olan kabadaya boyun eğmek; biraz çöküş
Tüm fakülteleri, en yüksek olanla başlayan, çoğu
Hassas-sanatı-sahip olması gerekene kadar ileri ve aşağı doğru yayılıyor
aptallığın son aşamalarına ulaştı. Doğa kaçınılmaz derecede titizdi. BT
Onu sayısız eğirme altında aşağı inen büyük korkutucu motor muydu
Tekerlekler, acımasızca, karşı konulmaz bir şekilde.

Kendine getirdiği korkunç felaketler
Kafası, acı ağırlıkları ile onu toza eziyor ve
pişmanlık: Ida Wade'in intiharı, babasının ölümü, sosyal sürgünü,
Sanatının kaybı, Hiram Wade'in davası onu dilenci ile tehdit ediyor ve
Şimdi bu, bu yaklaşan delilik. Artık yangın sürüşü değildi
dışarı ateş; Bütün bu felaketlerin duygusu ona geri dönüyor gibiydi
Bir kerede, çok keskin, ilk düştüğü kadar acı. O söylemişti
Kendisi bir cehenneme inanmadığı için. Daha kötü bir cehennem olabilir mi
Bundan daha mı?

Ama bir kerede, nedenini bilmeden, bir dürtü, kör,
dirençsiz içgüdü, vandover yatakta başladı, sıkıştırılmışını kaldırdı
Üstündeki eller, "Ah, yardım et! Neden sen yapmıyorsun? Sen?
Sadece istersen! "Böyle bir şekilde ağladığı kimdi?
Sezgide olmayan? Bu gizemli "sen" için hiçbir isim vermedi, bu
Garip doğaüstü varlık, bu güçlü insanüstü güç. Bu ağlamaydı
İşkencede mantıklı bir ruhun mantığı, vahşi son umut
Bu, bir sezgiye cevap veren kendi çaresizliği hissediyor
Kendi dışında zorla-zamanında kurtarabilecek güç
tehlike.

Titreyen, elleri hala üstüne sıkıştı, Vandover bir
Cevap, mucizeyi bekledi. İşkence gören yüce durumunda
Sinirler aniden altıncı bir duyuya sahip görünüyordu; O onun
Biliyordum, orada o odada, birkaç saniye içinde, yine de elleri
başının üstünde kaldı. Bu onun son umuduydu: eğer bu başarısız olursa
Ona hiçbir şey kalmadı. Hala bekledi; Bilmemesi gerektiğini hissetti
Mucize geldiğinde, aniden bir duyguyla doldurulur
Barış, sessiz sevinç. Yine de bekledi-hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
büyük sessizlik, gecenin kesintisiz karanlığı, bir gece
sonsuza kadar sürer. Cevap yoktu, sağır sessizlikten başka bir şey yoktu,
kör karanlık. Ama bir anda çok sessizliğin
Cevap eksikliği, kendi içinde cevaptı; Onun için hiçbir şey yoktu. Eşit
Ağladığı bu geniş gizemli güç şimdi ona yardım edemedi,
_Could_ ona yardım etmiyor, doğanın acımasız yasası kalamıyordu,
Sayısız eğirme tekerlekleri ile o geniş korkunç motoru tersine çevirmeyin
Bu onu acımasızca aşağı iniyordu, onu toza taşıyordu. Ve
daha sonra? Motor işini yaptıktan sonra, o garip diğer
Zaman gelmeli, o başka yaşam, o zaman ne? Hayır, o zaman bile, hiçbir şey
Ama o zaman dış karanlık ve dişlerin gıcırdaması, sağırdan başka bir şey yok
sessizlik, kör karanlıktan başka bir şey yok, kırılmamıştan başka bir şey yok
Sonsuz bir gecenin karanlığı.

Her şeyin sonu oldu! Muffled bir çığlık ile "Oh, dayanamıyorum
Bu! "Vandover kendini yatağından attı, yolunu açarak
oturma odası. Bu zamana kadar o da sadece bir acının bilincindeydi
Taşınmak harika, diğer her şey kalın bir sis gibi bulanıktı. İçin
Yaklaşık bir saat karartılmış odada tökezledi, kendini morardı
mobilyalara karşı, şaşkın, uyuşmuş, boşuna çekmeceyi bulmak için boşuna
Babasının tabancasını tuttuğu masa. Sonunda eli kapandı
Üzerine, yüzlerce küçük çentik ve
Sahip olduğu çivilerin ve tırnakların teması tarafından yapılan çizikler
onunla dövülmüş ve küçük dişler gibi avucuna ısırdı
fareler. Son anda belirsiz bir utanç hissi onu aştı:
Yere yayılan, sadece onun içinde giyinmiş olmak istemiyor
gecelik. Gazı yaktı ve bornozlarını giydi, kordonları çizdi
bel ve boynu hakkında güvenli bir şekilde.

Revolver'ı tekrar almak için döndüğünde, onun
kararlılık önemli ölçüde zayıflamıştı ve yansıtmak zorunda kaldı
Bir kez daha geri dönmeden önce hayatının ve ruhunun enkazında yine
uygun çözünürlük aralığına. Beş dakika ila iki yaşındaydı ve o
Saat saati vurduğunda kendini öldürmek için karar verdi. O
konunun ayrıntılarını düzenlemede aradan geçen anları geçirdi. -Den
Önce bunu ayakta yapacağını düşündü, ama bu fikri terk etti,
Düşürken mobilyalara karşı başını vurmaktan korkuyor. O öyleydi
büyük deri sandalyeye karar vermek üzere,
Babanın ölümü bunu imkansız hale getirdi. Sonunda oturması sonucuna vardı
Yatağının kenarı, üzerine düşmemek için biraz geriye doğru eğilerek
zemin ve yatağı oturma odasına sürükleyerek tercih ederek
bir şekilde orada ölmek. Bir an için uzun süre uzanma fikri
Yatak onun başına geldi, ama bir anda ondan geri döndü, dehşete düştü
yukarıdan vurulan ölüm düşüncesi; Hayır, en iyisi olurdu
Çekimle geriye düşerek yatağın kenarına oturun. O zaman o
hangisi olması gerektiğini merak etti, kalbi ya da başı; Açıkçası
Kafa daha iyiydi; orada sağ tarafta küçük oyuk
tapınak ve bir sonraki an kendini merakla dokunarak buldu ve
Parmaklarıyla noktaya basarak. Hepsi bir kerede küçük olanı duydu
Saatin saatten bir dakika önce yaptığı gürültü tıklayın. BT
neredeyse iki idi; yatağın kenarına oturdu,
Revolver, saatin çarpmasını bekliyor. Ona bir fikir geldi ve o
Saatin sağında duran takvime baktı
düşük kitaplık. On ikinci Nisan Perşembe idi; o zaman,
ölüm tarihi olacaktı-yerinden, on iki Nisan, iki
Sabah, böylece mezar taşını okurdu. Bir an için
Yapacağı şeyin korkunçluğu ona geldi ve bir sonraki an
Kendini hala Jack-Rabbits'e mahkum edip etmediklerini merak ederek buldu.
Greyhounds, oradayken yaptıkları gibi Coronado'da aşağı iner.
Bir kerede saat iki vurdu ve son anda bir
Ayna ona gelmeden önce kendini oturması için garip bir dürtü. Drewed
ondan önce bir sandalyeye kadar, yansımasını dikkatle izlerken, ama
nedenini bilmeden aniden amacını değiştirdiği tabancayı yükseltti,
Ve hepsi bir kerede namluyu ağzına sıkıştırdı. Tetiği çizdi.

Bir rapor sesi duymadı; Şok hissetmedi, ama büyük bir zayıflık
uzuvları boyunca koştu, tüm kaslarının rahatlatıcı ve zayıflaması;
Gözleri açıktı ve her şeyi küçük gördü ve görünüşte çok uzak
bir opera camının tersine çevrilmiş ucunda olduğu gibi. Aniden bayıldı.

Vandover tekrar kendine geldiğinde sabahın erken saatleriydi. Oda
Gün ışığıyla dolu, ama gaz hala yanıyordu. Yavaş yavaş
Gecenin korkulu şeyler ona geri döndü; Sahip olduğunu fark etti
kendini vurdu ve sonunu bekledi, hareket etmeye cesaret edemedi, gözleri
kapalı, eli hala tabancanın çizik poposunu tutuyor
onun kucağını. Uzun bir süre sandalyeye geri döndü, hareketsiz, onun
Bilinç yavaşça gelen bir gelgit gibi geri dönüyor. Uzun
bir küçümseme ve inanılmazlık ifadesiyle ayağa kalktı; O öyleydi
Her zamanki gibi, ne çizik ne de yara izi yoktu; O vardı
Sonuçta kendini vurmadı.

Merakla, tabancaya baktı, makatını açarak-
Silindir boştu; Yüklemeyi unutmuştu. "Ne aptal!" O
diye bağırdı, küçümseyerek gülüyor ve hala gülüyor
Avizenin altındaki odanın merkezi ve gazı çıkardı.

Ama döndüğünde, güne bir kez daha yüz yüze, o gün ve
Bir sonraki ve bir sonraki hayatının tüm seyri boyunca, duyu
Sefaletinin tam gücüyle ona geri döndü ve onu kaldırdı
Gözlerine yumruk sıktı, ışığı kapattı. Ah, hayır, yapamadı
Buna dayanın-yaşam korkusu ölüm korkusunu aştı; yapabilirdi
yaşamaya devam etmeyin. Ona yeni bir düşünce gelmişti. Olduğu gibi sefil, o
Zamanla vicdan ızdırı, hatta onu kaybetme dehşetini gördü
Sebep, ondan geçerdi; Onlara alışacaktı; Evet bile
Delilik dehşetine alışmak ve sonra bir kez daha geri dönecek
Vice, bir kez daha kaba, sapkın ve
Şimdi ona örgülü olan kötü canavar, geri dönülmez bir şekilde, bir parça için,
Elyaf için lif. Hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını açıkça gördü, sahipti
O gece cevabı, mucize olmayacaktı. Doğru değil miydi
O zaman kendini yok etmesi gerektiğini mi? Onun görevi bile değil miydi? .
Daha iyi bir kısmı eylemi talep ediyor gibiydi; O zaman uymamalı mı
Henüz daha iyi bir kısım kaldı mı? Kısa bir süre içinde kaba
hepsini al.

Yukarıdaki raflarda, Washstand Vandover kartuşları bir
Yeşil Pasteboard Kutusu ve tabancanın tüm odalarını yükledi,
dikkatlice. Makattı kapattı; Ama geri çekmek üzere olduğu için
Tüm cesaretini, tüm çözünürlüğünü, anında ufalandı
bir kum kulesi. Kendini vurmaya cesaret edemedi-korkuyordu. .
yeterince cesur olmadan önce; Şimdi nasıl geçemedi
Aynı cesareti, aynı kararlılığı mı arayın? Düşündüğünde
enkaz, hayatının sefil başarısızlığı, korkunç beklentisi
Gelecek yıllarda, acısı ve terörü her zamanki gibi istekliydi. Ancak
Şimdi her sinirin düşüncesinden bir şekilde küçülüyordu
İntihar, içgüdüsel hayvan ölüm korkusu, kendisinden daha güçlü.
Acısının devam etmesi gerekiyordu, yolunu yürütmek zorunda kaldı, ölüm bile olmazdı
ona yardım et. Bırak devam et, sadece daha iyi bir parçasıydı
cefa; Kısa bir süre sonra bu daha iyi kısım ölürdü
Sadece kaba. Herhangi bir müdahale olmadan doğal bir ölümle ölürdü
ondan. İntihar ihtiyacı var mıydı? İntihar! Büyük Tanrı! Bütün
Hayat uzun bir intihar olmuştu.

       * * * * * *

Aynı sabah Charlie Geary çok kalın bir biftek yemişti
Sekiz saatlik güzel bir uykunun tadını çıkardıktan sonra kahvaltıda. Karşı
Saat sekiz şehir merkezine gitti. Araba almadı; tercih etti
yürümek; Sindirimine yardımcı oldu ve ona egzersiz yaptı. Geceleri o
eve de yürüdü; Bu ona iştah verdi; Ayrıca, on ile
Bu şekilde kurtardığı sentler, kendine güzel bir puro aldı
Akşam yemeğini sindirmeye yardımcı olmak için akşam içti. Çok dikkatliydi
onun sağlığı. Ah, bahse girerim, kişinin sağlığını aramak zorunda kaldı.

O sabah ofiste Beale, Jr. ile uzun bir konuşma yaptı.
Hiram Wade'in kıyafeti. Beale & Storey'in büyük firması,
Geary alınmış, bir özel hasar takım elbise yapmıştı ve
Özellikle belirli bir harika karşıya getirilen davalar
İddia edildiği tekel şehri ve devleti mahvetmekti; böyle bir
Yaklaşık dört milyon dolarlık bir durum şu anda
firmanın kafalarının ve gerçekten de
tüm ofis. Hiram Wade'in davası asistanlara atandı. Beale,
Jr., bunlardan biriydi ve Charlie Geary kendini zorlamayı başardı
Gizli memurunun pozisyonuna. Ama Beale, Jr., kendisi
Wade davasına çok az ilgi duydu; Büyüklere Karşı Takım
Tekel bir kafaya geliyordu; Devler savaşıydı; bütün
Ofis kendini gizledi ve küçük Beale, Jr.
kendisi mücadeleye çekilecek. Wade davasının yönetimi
Geary'nin ellerine verildi.

Geary'nin olduğu gibi görevini ilk duyduğunda
Eski chum'a karşı hareket etmek istemiyor, ama ilk yasal meseleydi
bağlı olduğu büyük önem taşıdı ve
Yakında kendini ayırt etmek için olağanüstü bir hırsla yuttu
firmanın gözleri, "asansör" almak için, uzun bir adım atmak için
arzularının sonu, firmanın kendisinden biri olacaktı. O
Davanın parlak bir başarısını sağlayabileceğini biliyordu. Geary böyleydi
yaklaşık yirmi sekiz, keskin, enerjik, son derece zekice zaman; ve
Vandover'a karşı dava güçlüydü. Kimse kendisinden daha iyisini bilmiyordu
Samimi Vandover Ida Wade ile olmuştu; Vandover ona çok şey söylemişti
tanıdıklarının detayları. Bunun yanı sıra, Ida'nın sahip olduğu bir mektup
İntiharının bulunmasından bir gün önce vandover için yazılmış
üç parça, kitaplardan birinin yaprakları arasına itin
normal okulda okurken kullanılır. Doğrudan Vandover'ı etkiledi-
Kazanamayan kanıttı. Geary itmeye karar vermişti
eski chum'a karşı dava. Vandover bunu Geary ile görmeli
bir iş meselesi; O, Geary, sadece yasanın bir araçıydı; eğer
Geary başka bir avukatın yapacağı davayı almadı. Her halükarda,
Van bunu bu ışıkta görüp görmeyecek olsun, Geary
davayı ele alalım; Kaymaya izin vermek için çok iyi bir fırsattı; O gidiyordu
Yasada ilerlemek ya da bunun nedenini bilecekti. Her erkek
Kendisi için söylediği buydu. Bencil olabilirdi, ama
insan doğasıydı; Van'ı feda etmek zorunda kalırsa, çok daha kötüsü. Oldu
Eski kolej chum'un köpeklere gittiği açık, ama gel
Ne olursa olsun, _he_, Geary, _success_ olacaktı. Ah, bahse girersin
Yolunu çıkarırdı ve parasını kazanırdı.

Geary küçük patrimony'ye geldiğinden beri
Görevdeki bloğu için vandover teklif ediyor. Geary sadece teklif eder
Sekiz bin dolar, ancak Brunt, Vandover'a karşı istikrarlı bir şekilde tavsiyede bulundu
Böyle bir figürü dinlemek, mülkün değerlendiğinden emin olmak
On iki bin altı yüz. Vandover sık ​​sık Geary'nin
bu konuda kalıcılık ve sık sık ona neler yapabileceğini sormuştu
Muhtemelen blok istiyorum. Ama Geary cevaplarında çok belirsizdi,
Genellikle Vandover'a yatırımda para olduğunu söylerse
onu itmeye dikkat eder ve dikkat eder. Dedi
Vandover-o-o-hiçbir iş adamı değildi,
acı çekilebilir gerçek ve onun ilgisiyle yaşamayı çok tercih eder
Arızalı sıhhi tesisattan sürekli rahatsız olmak yerine tahviller,
şikayetler ve onarımlar. Meselenin gerçeği Geary'nin bildiği idi
belirli bir muazzam bot ve ayakkabı endişesinin aynı parçanın peşinde olduğu
mülk. Evlerin kendileri bot ve ayakkabı için hiçbir şey değildi
insanlar; arazinin fabrikalarını inşa etmek için istediler
BT. Demiryolunun bir siding, sokaktan aşağı doğru koştu
mülk, konut amacıyla çok fazla zarar veren bir gerçek, ama
Önyükleme ve ayakkabı insanlar için vazgeçilmez. Geary, kafalarının
Üretim çok fazla satın almaya kararlıydı ve emindi
sunabilecekleri akıllı brokerler tarafından düzgün bir şekilde ele alınmaktadır.
Değerlendirilmiş değerlemesinden en az üçte biri daha fazla. Bu bir şansdı
İyi spekülasyonlar ve Vandover'ı düşünmek için Geary'ye işkence oldu,
Aslında kendisinin dışında herhangi biri onun tarafından kâr edecekti.

Hiram Wade'in dava açtığı günün öğleden sonra
Yirmi beş bin dolar, Geary dönerleri hakkında çömlekçilik yapıyordu
Bir yağlı ofis sandalyesi, nerede gıcırdattığını bulmaya çalışabilir,
Aniden ona parlak bir fikir meydana geldi, bir dahi, bir
gerçek ilham. Wade takımını neden bir makine yapamadı
Vandover'ı mülkün satışına zorlamak için hangisine?

İlk fikri davayı o kadar güçlü bir şekilde itmekti ki
kesinlikle kaybederdi. Ama ikinci düşüncede bu kurs gibi görünmüyordu
tatmin edici sonuçlar sözü veriyor. Geary, Hiram'a rağmen çok iyi biliyordu
Wade yirmi beş bin dolar için dava açmıştı.
Beş binden fazla, eğer bu kadar. Geary tam olarak bilmiyordu
Vandover'ın işlerinin durumu, ama Chum'un
Zarar ödemesini yapmak için herhangi bir mülk satın. Çoktı
Beş bini ya da ne olursa olsun yükselmesi muhtemel
Bazı mülküne ikinci bir ipotek koyarak olun. Ancak bu,
Wade'in yaklaşık beş bin için yargılanacağını varsayıyordu
dolar. Ama varsayalım ki Vandover, Wade'in aslında
Yirmi beş bin kurtar! Geary'nin kendisinin görmesi gerektiğini varsayalım
Vandover ve onu böyle bir hikayeye inanmaya ve
Mahkemeden ilişki! Vandover,
işletme. Geary onu bir satışa korkutabilir. Yine de bu plan görünüyordu
çok pratik olmayan. İlk olarak, bu profesyonel olmaz
Geary Bu koşullar altında Vandover ile röportaj yapmak için
Vandover'ın güvenilirliği için bile hikaye neredeyse çok korkunçtu ve
Ayrıca, Geary ödeyemezdi, yirmi beş bin ödeyemezdi.
mülk. Bu son ciddi bir karışıklıktı. Vandover'e ulaşmak için
Satın, Geary hasar elbisesini içerdiği gibi temsil etmek zorunda kalacaktı.
Geary'nin blok için vermeye istekli olduğundan daha büyük miktarda para, hatta bir
Önyükleme ve ayakkabı üreticilerinin olabileceğinden çok daha büyük
bunun bedelini ödemeye teşvik edildi. Bir çıkmaz gibi görünüyordu. Geary görmeye başladı
bütün fikrin söz konusu olmadığı. Yine de arzu geldi
Ona tekrar tekrar. Sürekli olarak yaşadı, kokladı
İçgüdüsel olarak karışıklık içinde bir yerde "anlaşma" şansı
iş adamı. Sonunda düzeltmiş gibiydi. .
Bir uzlaşma fikri aklına geldi. Ya Vandover ve Hiram Wade ise
Sekiz bin dolarlık ödün vermek için yapılabilir! Geary olurdu
Vandover'a blok için sekiz bin ödemeye istekli. Bu onun
orijinal teklif. Wade, yirmi beş bin dava açmış olsa da,
Sekiz binin olabildiğince fazla olduğunu görmek kolayca yapılabilir
Makul bir şekilde bekleniyor ve Geary bot ve ayakkabı üreticilerinin
Çok daha fazlası için on beş bin ödeyin, belki daha fazlası.

Ancak hassas ve karmaşık bir ilişkiyi gerçekleştirmek için
Vandover'ın bir avukat görmesini engellemek için kesinlikle gerekli. Geary biliyordu
Herhangi bir avukat sekizde uzlaşma önerisiyle mücadele edecektir
Bin Dolar: Beş bin, Wade'in alabileceği kadar
mahkemede ve böyle bir miktar için karar verilirse, Vandover
Avukat, bazı mülkleri ipotek ederek toplamı yükseltmesini tavsiye eder
bloğu satmak yerine.

Yine de Geary sorunun bir çözümüne ulaşır ulaşmaz, en kısa sürede
"Anlaşma" uygulanabilir görünmeye başladı, tereddüt etmeye başladı. Değildi
O kadar çok şey çarpıktı ki, onun rolü,
en azından profesyonel olmayan, Vandover'ın eski olduğu gerçeği olduğu için
kolej chum ve bu, konuyu açık kelimelere koymak için Geary
En iyi arkadaşını on iki değere sahip bir mülkten sıyrık
bin altı yüz dolar ve aynı şeyi yeniden satmasını engelliyor
Çok gelişmiş bir figürde parça. Tekrar tekrar olmasını diledi
Vandover dışında bazıları; Kendisine böyle bir durumda koyacağını söyledi
en az komplike olmadan vida. Bir gece Geary boyunca
Chum ve onun dostluğu arasında parçalanmış raftaydı.
yutarak, yolunu açmak ve yığınını yapmak için olağanüstü bir hırs. İçinde
Son Vandover kurban edildi-fırsat çok iyiydi-geary
Bir "anlaşma" şansına direnemedi. Ah, bahse girersin, sadece düşün,
Sonuçta, Vandover sadece Geary'nin ona bir
harika hizmet, ancak ofis kazandığı için ondan memnun kalacak
İlk davası, Wade'den ağır bir ücret alacaklardı ve
Parasının neredeyse iki katı görevde bloğa yatırıldı. En kısa zamanda
"Anlaşmayı" koymak için kararını vermişti, Vandover'ı görmüştü
Odalarında sabah erkenden ve ona söz vermemeye teşvik etmişti
Başka herhangi bir avukatla uğraşın ve genel olarak bütün hakkında çok sessiz kal
işletme.

Ertesi gün, o ve Jr., Hiram Wade ile randevu aldı,
Ama öğlen Beale, Jr., kayboldu, Geary için sözünü bıraktı
kapanış argümanlarını duymak için babasıyla mahkemeye gitmişti
Muazzamdaki son mücadele, tekele karşı büyük bir takım elbise
tüm ofisi yakalayan yasal savaş; Geary onu kullanacaktı
Wade davasında kendi yargısı. Geary Hiram Wade ile çalıştı
öğleden sonra. Yaşlı adam onu ​​gençliği ve onun
deneyimsizlik, herhangi bir kesin sonuca varmak istemiyordu
Geary'nin eski ortağının yaptırımı ve uzun zamandır
on bin dolardan daha az bir şey dinleyin,
Gri kıllar onursuz olmuştu ve avucunu üzerine çarpıyordu
alın. Hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Ayrıca hırsları vardı; oldu
şimdi sahip olduğu halı temizleme kuruluşuna sahip olma hayali
ama dörtte üç faiz. Yaz geliyordu, yılın zamanı
İnsanlar ülkeye gidiyorlardı, halılarını temizlemek için bırakıyordu
yokluğunda. İşletmesinin tam mülkiyetini elde edebilseydi
Ay içinde daha fazlasını yapma fırsatı gördüğünü düşündü
önceki sezonda daha önce yaptıklarından daha para.

"Neden sana söylüyorum, Bay Geary," diye bağırdı öfkeyle haykırdı.
Head, "Yapmamız gerekirse kızımın onurunu satmak gibi görünüyor
herhangi bir figürden ödün ver. Ben bir babayım. Ben-duygularım var
değil mi? "

"Şey, şimdi öyle değil, Bay Wade," diye yanıtladı Geary,
Her iki eliyle garip jestler. "Almamız gereken şey değil
ondan. Herhangi bir para, milyonlarca sizi telafi edebilir mi?
Bayan Ida'nın ölümü? Sanırım değil. Biz bunu _can_ elde ediyoruz. Bu şey
Mahkemeye geliyor, ondan beş bin almayacağız; Söyleyeceğim
Sen şu anda. Bunu bir ipotek ile kolayca yükseltebilir; Ama biz
Uzlaşma onu sekiz bin için sıkabiliriz. Görüyorsun, gerçeği
Danışman yerine doğrudan onunla hareket edebiliriz.
bizim için. Tabii ki, size söylediğim gibi, bu sadece yapılacak yasal şey değil,
Ama bunu senin için yapmaya hazırım çünkü bence haksızlığa uğradın ve
öfkeli. "

Wade elini kafasına vurdu. "Sana söylüyorum, onursuzluk getirdi
Gri saçlarımın üzerine, "diye bağırdı.

"Kesinlikle, elbette, nasıl hissettiğini anlıyorum," diye yanıtladı Geary, "ama şimdi
Bu sekiz bin hakkında? Sana ne yapacağımı söylüyorum. "
Her şeyi son bir tehlikeye sokun. "Buraya bakın Bay Wade, bir
Fark, elbette, sekiz bin dolar ile on bin arasında,
Ama para kullanımı bir şeye değer, değil mi? Ve para aşağı, soğuk
Sert nakit, bir şeye değer, değil mi? Pekala, şimdi bunu anladığını varsayalım
Üç gün içinde sekiz bin dolar para mı var? "

Hiram Wade hala kendi uğruna biraz daha fazla rahatsız oldu
kendine saygı ve onursuz saçları, ama sonunda kabul edildi
para, ona tam olarak ödenmişse
Ertesi hafta memnun olurdu ve uzlaşmayı kabul ederdi.
Sekiz bin dolar, partnerinin satın alınması için hala yeterli olurdu
faiz ve o zaman bile,
Belirli bir buharlama aparatını geliştirin. Tutar tam olarak ödenmişse
Bir hafta içinde temizlik işlerini zamanında kontrol edebilirdi
Tüm yaz ticaretini yakalayın.

Geary, bu son argümanın ağırlığı olacağını hesaplamıştı; .
Şimdi büyük zorluk, bu kadar düşük bir figürde satmak için vandover yapmaktı
Ve böyle kısa bir sürede. Bunda başarısından neredeyse umutsuzluk yaptı
çeyrek; Ancak, hepsi şimdi Vandover'a bağlıydı.

Ertesi günün başlarında Geary kapısına dövüldü
Vandover'ın oturma odası, bir cevap beklemeden açılıyor.
Vandover, kadife divan üzerindeki gömlek kollarında yatıyordu.
duvara asılı olan büyük kasvetli renklerin halı ve o
Geary içeri girerken kalk; Aslında, neredeyse hiç karışmadı.

"Merhaba!" Diye bağırdı Geary, kapıyı topuğuyla kapattı. "Beklemedim
_You_'yi çok erken bul. _I'Ve_ altı past altıdan beri yükseldi; vardı
Yedi'de kahvaltı, ince pirzola ve sonra ofise indi
Yirmi dakika sekiz. Hışır için nasıl, hey? "

"Evet?" dedi Vandover, Dully.

"Ama deyin," diye bağırdı Geary, "_you_ ile ilgili tüm mesele?
Hepsi çılgınca dışarı çıktı, hepsi wattles etrafında soluk. Ah, vuruyorsun
Yine bir tempo. Sen bir kuş, minibüs, konuşmanın bir faydası yok! Bütün gece
Bu gezi raket? ".

"Sanırım öyle," diye cevapladı Vandover, asla hareket etmiyor.

"Ama sen _do_ bu sabah gitsin, elbette," diye devam etti Geary, oturma
Kendini masanın kenarında ve şapkasını geri itti. "Hiç görmedim
Çok kötü görünüyorsun; Daha dikkatli olmalısın, Van; bir
Biraz zaman parçalayın. Ah, bir adamın sağlığına dikkat etmesi gerektiğine bahse girersin. BEN
Her sabah şehir merkezinde yürüyün ve haftada üç kez soğuk duş alıyorum
kalkar kalkmaz. Ah, sana söylüyorum, bir adamı destekliyor; yapmalısın
denemek için; Bir düzine kokteylden daha iyi. Zayıflamaya devam ediyorsun
Son birkaç gündür sahip olduğun gibi ve seni aramam gerek
Eskiden olduğu gibi, tekrar nadiren beslenen sıska. Şimdi gerçeği söyle, ne zaman
Dün gece yattın mı? Hiç yattın mı? "

"Hayır," diye cevapladı Vandover uzun bir nefesle, belirsiz bir şekilde bakarak
Karşı duvarda boru rafı.

"Çok düşündüm," diye yanıtladı Geary. "Şey, bu senin gibi." Durakladı
Bir an ve sonra devam etti, gergin bir şekilde iki eliyle işaret ederek
eşzamanlı olarak. "Şey, Wade ile uzun bir konuşma yaptım. Sana söylüyorum Van,
O yaşlı çocuk bir katır kadar inatçı. Görüyorsun, onun olduğunu biliyor
dava. Onunla konuşamadım. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim "
Geary, başka bir madeni yayınlamaya hazırlanmaya devam etti; "Bir mektup buldu
Ida sana kendini öldürmeden bir gün önce yazdı. "
Vandover üzerindeki etki. Vandover onun devam etmesini bekledi, ama bunu görmek
Yapmadı ve bir şey söylemesini bekledi, başını salladı
bir kez ve cevaplandı:

"Anlıyorum. "

"Bilmiyor musun, sana yazdığı mektup sana nasıl olduğunu
nasıl düzeltildi? "Tekrarlanan vites, şaşkın ve tahriş oldu
Vandover'ın kayıtsızlığı.

"Biliyorum."

"Eh, anladı, her neyse," diye takip etti Geary, "ve tabii ki
Sana karşı. Dün öğleden sonra onunla uzun bir konuşma yaptım ve ben
onu uzlaştırdı. Tabii ki, bunun gibi takımlarda biliyorsun
Parti, almayı beklediğinden çok daha fazla dava açıyor. İlk başta sen
Yirmi beş bin dedi; Bu rakamda karar verildi
Bizimle ilk röportaj. Tabii ki asla yargılayamadı
o kadar çok. Ama on binde takıldı; satılacağını söyledi
Kızı daha az alırsa. Şimdi bunu yükseltemeyeceğini biliyordum
Özellikle bu zor zamanlarda sahip olduğunuz herhangi bir mülkte çok şey var-"Geary
bir anın fraksiyonu için duraklatıldı; Son sözleri atmıştı
bir his olarak, Vandover'ın ne söyleyeceğini görmek için; Ama onun chum hiçbir şey söylemedi
karşı duvara belirsiz bir şekilde bakmak, sadece göstermek için hafif bir işaret yapmak
anladığını, gözlerini kapatıp başını bükdüğünü. "Ve bu yüzden,"
Diğerine devam etti, "Onu Yahualadım ve ne düşünüyorsun? Peki,
Efendim, yirmi beş binden onu hemen sekize indirdim
bin. İçine girmek istediği bir plan olduğunu görebiliyordum
Hemen ve hazır para istiyor, tam çivide, bilirsiniz,
onu taşımak için. Ah, bahse girerim, bunu görecek kadar zekiydim. BEN
Hazır paradan bahsetmeye başladığımda onu vals etti, nakit para indirdi.
Sıkışır yapmaz, ona soğuk nakit parayı, para indirirdim ve
Bir devekuş gibi çakıllara basın. "Kasıtlı olarak bir
duraklat, masadan kalkmak ve Vandover'dan önce ayakta dur, elleri
Ceplerinde, "Bence bu senin için yapabileceğim en iyi şey, Van.
Beklediğimden daha iyi, ama elimden gelenin en iyisini yaptım
Senin için, onu teklifte görmenizi tavsiye ederim. "

"Tamam," dedi Vandover. "Devam etmek."

Geary şaşkındı. "Şey, bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsun, değil mi?
Sence senin için elimden geleni yaptım mı? Benim yaptığım gibi görüyorsun, değil mi? "

Vandover gözlerini diğer duvardan çekti, ağır göz attı
Geary'de göz kapakları ve başının ve omuzlarının hafif bir hareketi ile
cevap:

"Elbette."

"Paranın var mı?" diye sordu Geary hevesle; O zaman tahriş oldu
kararsızlık, kendini kesintiye uğratmaya acele etti. "Görüyorsun, onu koymadı
Henüz yazma önerisi, ama böyle: eğer ona ödeme yapabilirsen
Önümüzdeki haftanın sonundan önce sekiz bin dolar nakit
Memnun kaldığını belgeleyin. "

"Param yok," dedi Vandover sessizce.

"Sahip olmayacağından korkuyordum," dedi Geary, "ama
bir yerlerde. En kısa sürede yaşlı adamla daha iyi yakın olman iyi olur,
Van, onun havasındayken; iki bin açık bir
BT. Bunu yapabildiğim kadar görebilirsiniz. Şimdi, nerede olabilirsin-
mülk düzeltildi mi? Görelim! İşte bana diğerine yaptığınız ifade
Gün, "Devam Geary, stenografi notlarını portföyünden çekti.
"California Caddesi'ndeki bu parçaya ne dersiniz?
Kiralandı, çiftlik evi, biliyor musun? "

"Evet, işte bu," diye cevapladı Vandover, onun pozisyonunu değiştirerek
Tıkanmış ellerine gidin.

"Ama bu çok iyi kağıtlanmış," diye döndü Geary, danışmanlık
notları. "Bu konuda başka bir ipotek çok iyi getiremezdin."

"Unutmuştum," diye yanıtladı Vandover. "Görevdeki blok var.
_That_ alabilir. "

Geary heyecanla titremeye başladı. Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
sonuçta anlaşmayı yapabilir. Ama bir sonraki an büyüdü
şüpheli. Vandover'ın kayıtsızlığı onu şaşırttı. Biraz olmayabilir mi
kendi oyun? Zekasını karşı oynama fikri
Bir rakip sinirlerini bir anda tuttu; yaklaşan bir kavram
Mücadele neredeyse bir ilham kaynağıydı ve doğuştan gelen arzusu
En yakın arkadaşı olmasına rağmen, bir rakipten daha iyi
zekası ve fakültelerini bir uyarıcı gibi keskinleştirdi. Yoktu
Chum'unu feda etmede tereddüt. Şimdi işti; dostluk
olayda bir faktör olmaktan çıktı. Ah, Van Foxy olacaktı; O olur
Ona da Foxy olabileceğini göster.

"Sahip olabilir mi?" Echoed Geary. "Onu ona imzalamak istemiyorsun
Bedensel mi? "

"Oh, sanırım ipotek edilebilir," diye yanıtladı Vandover.

"Evet, fikir bu," diye döndü Geary. "Bunu anlamamı istiyorsun
senin için? Ben de yapamam. Şimdi bakalım, "Devam etti,
kendini masaya yerleştirmek ve bir vandover sayfasını bulmak
damgalı harf kağıdı. "Bankalar size asla ikiden fazla vermeyecek
Değerlendirilmiş değerin üçte biri; Bu beklediğimiz kadar; O
Gelecekti-bakalım, bakalım-bu altı bine gelirdi
parça; o zaman telafi etmek için başka bir şeyi ipotek edebilirsin
fark."

"Altı binden fazla olmaz mıydı?" diye sordu Vandover biraz
ilgi gösterisi. "Bence bu blok bir şeyde değerlendirildi
on iki binden fazla. "

"Ah, evet," diye döndü Geary, çenesini havaya koydu, "
Beş yıl önce ajanın değerlemesi; Ama orada mülk biliyorsun
Gerçek, şehrin her yerinde mülk, mülk içinde dedikleri şey,
Son on yıldır aşağı iniyorum. Her zaman ben bu
sana söylüyor. Muhtemelen dokuz binden fazla alamazsın
o blok güne. Oradaki demiryolunun acıttığını görüyorsunuz. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Vandover. "Valinin çok şey söylediğini duydum
onun zamanında. "

"Tabii ki," diye bağırdı Geary, bu beklenmedik sırayla memnun.

"Peki, o zaman, bağlarım olabilir," dedi Vandover. "Seksen dokuzum var
yüz bağda; Bunlara sahip olabilir. İstediği her şeye sahip olmasına izin ver. "

"Ah, bağlarına dokunma," diye yanıtladı Geary. "Onlara takılın. Tahviller
her zaman iyidir-ı. Tahviller. Bunları satmak istemiyorsun, Van. Anlıyorsun,
Homestead zaten ipotek. Ve ayrıca, bilirsiniz.
Bankalar çok büyük bir yüzde istiyor. gerçek ipotekler için
emlak; Bugünlerde yedi buçuk. Tahvillerinizi satmayın. Söyleyeceğim
Neden: ABD tahvilleri her zaman iyidir; Asla amortismana girmezler, ama
Realty ile farklı, özellikle şimdi bu şehirde. Oldu
Babanızın zamanından beri amortisman ve doğru gidecek
amortisman üzerine. Bir şey satmak istiyorsanız, Realty'nizi daha önce sat
daha düşük olur. Şimdi evini satmak istemiyorsun, değil mi? Sen
Bu fikri sevmiyorum. Orada çok uzun süre yaşadın ve sonra ne olur
Mobilyalarla yapıyorsunuz; Ayrıca, bunun kirası, "tekrar baktı
Notlarında, "Sizi Yüz Yirmi Beş A'ya getiriyor
ay. Hiç satmanız gerekiyorsa, neden görev bloğunuzu satmıyorsunuz? "

"Pekala," dedi Vandover, Geary'nin istiridye tarafından giyilmiş gibi, "İmzalayacağım
ona. "

"Hayır, bu hiç fikir değil," diye ısrar etti Geary. "Hazır olmasını istiyor
para; Amortismana uğramış gayrimenkul istemiyor. Bir bulman gerekecek
Önümüzdeki hafta alıcı, eğer bu kadar kısa sürede yapabilirseniz ve
Wade için parayı kazan. Ama eğer o zaman satamıyorsan yapacaksın
Sekiz yerine on bin kazmak zorunda. Bu zor bir pozisyon
sen, van; Bu sadece bir şans, biliyorsun, ama sana vereceğimi düşündüm
Bu şansın yararı. Bana bir avukat gücü vermek istiyorsan
Bunu senin için satmaya çalışacağım. "

"Sanırım Brunt bunu yapardı," diye yanıtladı Vandover.

"Evet," diye karşılık verdi Geary, Lynx olarak dikkatli "ama sana bir
Büyük Komisyon. Tabii ki _i_ sana daha fazlasını sormayı düşünmezdi
gerçek maliyetlerden daha. Korkarım ki satmaya çalışacaklardı
Açık artırma da, çok kısa bir süre içinde fark etmeniz gerektiğini biliyorlarsa,
Ve o zaman sadece bir şarkı için giderdi; Nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Diye düşündüm," diye sordu Vandover, "o mülkü istediğini."

"Evet," diye yanıtladı Geary, tereddüt ederek, "Ben-senden bir kez satın almak istedim;
Peki, şimdi yapıyorum. Ama bunun benimle nasıl olduğunu biliyorsun. "

Vandover, "Size başka herhangi birine göre de satabilirim," diye döndü Vandover.

"Şey, şimdi böyle, Van," dedi Geary. "Bu blok olduğunu biliyorum
dokuz bin dolar değerinde; Seni aldatmayacağım. Ama sadece verebilirim
Bunun için sekiz bin. Sahip olduğum tüm para bu. Ama ben değilim
Yahudi için konumunuzdan yararlanacak. İstiyorum
Blok, bunu itiraf edeceğim, ama bunu feda etmeyeceğim
ben ya da başka biri için. Bence bunun için dokuz bin alabilirsiniz. BEN
Biraz daha fazla zamanımız olsaydı yapabileceğini biliyorum ve emin değilim ama ne ben
önümüzdeki hafta içinde size verecek bir alıcı bulabilir
dokuz bin. "

"Ah, umrumda değil Charlie; her şeyden bıktım; sekiz bin, dokuz
Bin, sevdiğin her şey; Kendi figürünüze alın. "

Geary bir kez daha titremeye başladı ve bu sefer heyecanı öyle
Konuşmak için kendine güvenmeye cesaret edememesi harika; Nefesi büyüdü
Kısa, ceplerindeki elleri gergin bir şekilde seğirdi ve kıvrıldı
Kendileri yumruklara dönüştürün, kalbi ona yüksekte dövmek için görünüyordu.
boğaz; Uzun süre tereddüt etti, istikrarla kasıtlı gibi davranıyormuş gibi
kendisi.

Vandover sessiz kaldı, elleri hala başının geriye gitti,
Hiçbir şey görmeyen gözlerle karşı duvara bakıyor. Küçük
Saat on vurmaya başladı.

"Bilmiyorum Van," dedi Geary; "Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama yine de
Bu Muss'tan size yardımcı olmak istiyorum. Görüyorsun, eğer yapmalıysam
avantaj almış gibi hissedeceğiniz mülkten yarar
Şu anda sizin için bir flim-flam çalıştı! "

"Ah, buna dikkat edeceğim," diye döndü Vandover.

"Hayır, hayır, bu konuda çok doğru hissetmiyorum," diye cevapladı Geary, onu sallayarak
kafa ve gözlerini kapat. "Zorla ne yapabileceğimizi görsan iyi olur
satış."

"Neden, bana bir iyilik yapacağını görmüyor musun?" dedi Vandover
yorgun. "Ben _ask_ bloğu satın alacaksın. Figürün ne umrumda değil
! "

Geary bir kez daha tereddüt etti, son kez tüm anlaşmayı aşmak
Zihninde baştan sona, test ederek, zayıf noktaları arıyor.
Neredeyse mükemmeldi. Bot ve ayakkabı insanların satın almadığını varsayalım
pay? Değerlendirilmiş değerinin altında bile başka bir yerde satabilirdi ve
Yine de işlemle para kazanmak; Lot on binde ucuz; BT
on iki getirebilir; Sıradan, meşru bir spekülasyon olarak bile
Böyle bir figürde arzulanmak. Diyelim ki önyükleme ve ayakkabı insanları destekliyor
Tamamen, varsayalım ki,
Mülkiyet, neden, o zaman, onu tutabilirdi; kiralardan elde edilen gelir
tamamen yüzde 10 idi. bunun için ödeyeceği fiyatın.

"Şey, van," dedi sonunda yavaş, garip bir jest yaptı
Sol el, tüm parmaklar uzadı, "Peki, seni alacağım-ama ben
Sanki yapmalıyım gibi hissetme-"Birdenbire kendini kesinti
Samimiyet patlaması, haykırıyor: "Tabii, yaşlı adam, dokuz bin olsaydım
Blok için sana verirdim, bu düz mallar. "
Bunu söylerken vicdanlıydı. Vereceği doğruydu
Eğer sahip olsaydı dokuz bin. Bu nedenle on vermiş olabilirdi
veya on iki.

"Tüm meseleyi günümüzde çözemez miyiz?" dedi Vandover. "Sağ
Burada-şimdi. Ben bıktım, her şeyden bıktım. Hadi halledelim. "

Geary neredeyse koltuğundan sınırlandı. Nasıl yapabileceğini merak ediyordu
Bu şeyi başar. "Pekala," dedi tempolu bir şekilde, "
Bekliyor. "Satışı kapatmaya hazır olması gerektiğini görmüştü
Vandover'ın istediği an. Uzun zaman önce, ilk sahip olduğu zaman
Bloğu satın alma fikri, bir gün geçirmişti.
İlçe Kaydedici, Vergi Tahsildarı ve Değerlendirici,
başlığın geçerliliğinden ve sadece iki gün önce geçti.
hiçbir yükümlülüğün eklenmediğinden emin olmak için tekrar önemli
Bu arada blok. Hiçbir şey bulamadı; Başlık açıktı.

"Bu, bir şeyi acele etmiyor mu?" diye sordu. "Belki sen
Daha sonra pişman olabilir. İki ya da üç gün sürmek istemiyor musun?
Düşünüyor musun? "

"HAYIR."

"Tabii şimdi?" Kalıcı Geary.

Vandover, "Ama üç günden önce satmak için _got_," diye yanıtladı.
"Aksi takdirde on bin isteyecek."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti diğeri. "Şey," diye devam etti, "
Oluşturdu, neden-hemen ilerleyebiliriz. Dediğim gibi, hiçbir sebep yok
beklemek; Wade'i havasında iken alsan iyi olur. Görüyorsun, o
henüz herhangi bir teklif imzalamadı ve bize geri dönebilir. "
Vandover uzun bir nefes aldı ve kanepeden yavaşça, ağır kalktı,
Söyleme:

"Benim için sattığım şey nedir? _I_ Parayı almayın."

"Peki, bir noter ofisine gidip koyarsak ne dersin?
Bu şey doğru, "diye önerdi Geary.

"Hadi, o zaman."

"Özetinizi burada aldın mı, bloğun özeti mi?" Vandover
başını salladı. "O zaman getirsan iyi olur," dedi Geary.

Noter ofisi Beale & Storey firmasının ofisine bitişikti;
Aslında, bir anlamda büyük firmanın bir ataşmasına sahipti ve bir
Onlar için çok fazla yasal iş. Vandover ve Geary ona düştü
boş bir anda. Bir adam su filtresini düzenlemeye gelmişti,
Bir buz soğutucusunun yerini, önlemlerden birinin köşesinde aldı ve
İşine katılırken noter sırtında durdu, istismar etti
O ve çelişkinin etkisizliğine haykırıyor. Noter
şişmiş, mor bir yüzü olan orta yaşlı bir adamdı; Bir kürdan vardı
her kulağın arkasında ve gri keten bir ofis ceketi giydi,
omuzlar.

Sonra transfer yapıldı. Hepsi yarısından daha azına yerleşti
Saat, belirsiz bir şekilde, neredeyse aceleyle. Form Geary uğruna imzalanmış
Sırasında ilerlediği sekiz bin dolarlık bir çek
Hiram Wade'e. Noter, hibe, pazarlık ve satış tapusunu doldurdu,
Vandover ve en kısa sürede kabul sertifikasına yapıştırma
Geary imzalamıştı. Geary soyutu aldı, içine iterek
göğüs cebi. Vandover söz konusu olduğunda, satış tamamlandı,
Ama ne düzgün ne de parada eşdeğeri vardı.

"Şey," diye açıkladı Geary uzun zamandır, "sanırım hepsi bu
Tamamlandı. Yaşlı Adam Wade'den bir sürüm alacağım ve yarın sana göndereceğim
veya ertesi gün. Şimdi İmparatorluk'a gidelim ve üzerinde bir içki içelim. "
Dışarı çıktılar, ancak noter ön odaya döndü ve
Filtrenin sağa ve sola doğru, kuşkusuz kaşlarını çattı,
tatmin olmayı reddetmek.




On altı bölüm


Yalama evindeki o oda,
Üst katlardan birinde bina ve penceresinden biri baktı
Yavaş yavaş yükselen çatıların geniş bir erişimine göre
Telegraph Hill'in ani yükselişi. Sözlü ve kirli bir vahşi doğaydı,
Gri bir telle ile tepesinde ve binlerce baca ile delinmiş
yığınlar. Çatıların çoğu, karartıldığından beri uzun süredir kalayla kaplandı
pas ve kurum. Burada ve kuruması için takılan kıyafetler görülebilir.
Bazılarının daha büyük binaların kuşatan duvarları üzerine
muazzam boyalı bir işaret, yoğun siyahın şiddetli bir kontrastı sergiledi
ve Beyaz Beyaz Kahverengi ve Gri'nin ortasında bakıyor, bazılarını reklam yapıyor
Tütün, bazı gazete veya bazı mağazalar. Çok uzak değil
Mesafe İki uzun boylu suma karartılmış kalay havada yükseldi,
Bir buhar çamaşırının çatısının üstünde, biri yığını gibi çok büyük
Cunarder, diğer ince, zarif, huni şeklinde bir üst. Bütün gün
Ve bütün gece bu yığınlar sigara içiyordu; Birincisinden, daha büyük olanı,
Ağır siyah bir duman, çok kasvetli, yavaşça salladı ve
Somurtkan bir savaşçının tüyü gibi hareket etmeye devam etti. Ama diğeri
bir, uzun boylu ve ince boru, bir dizi küçük beyaz attı
Her seferinde üç, havaya kaldıran ve havaya gülen puflar
Sonunda yok olan çok sayıda beyaz güver
Güneş ışığı, sadece başka bir uçuş izlemek için. Üçü geldiler
zaman, boru onları bir not gibi keskin bir eşcinsel sesle fırlatıyor
Kahkaha öksürük ile kesintiye uğradı.

Ancak odanın içi, her zamanki kasvetli yönünü sundu.
Otel Yatak Odası-Kesiksiz, ağıtlanabilir.

Duvarlar beyaz badanalı ve çıplak resim veya süsler ve
Zemin donuk bir kırmızı halı ile kaplıydı. Mobilya bir "set" idi.
Aile benzerliği olan parçalar. Girişte biri yatağı gördü
Sağ duvara karşı dururken, adıyla büyük bir çift kişilik yatak
Yaygın ve yastık kılıflarının köşelerindeki otel. Tam olarak
Gaz fikstürünün altındaki odanın ortası merkez masa ve
üzerine bir buz suyu sürahisi. Bir tarafın boş, beyaz monotonluğu
odanın ızgara ve şömine, demir, boyanmış
Siyah, şöminenin kendisi küçük bir porselen duruyordu
Kesikli bir koni şeklinde yivli kenarları olan kibrit. Açık olarak
Bacın karşısında büro vardı, bir tarafında kapının yanında kuşatılmış
Dolap, diğer tarafta odanın köşesinde sabit tarafından
Yeni sabun pastası ve üç temiz, parlak havlu ile yıkama.
Kapının solundaki duvarda elektrik zili ve
onu kullanmak için talimatlar ve kapının kendisine bir kartla takıldı
Yemek saatleri, otel kuralları ve kodun alıntısı
Hepsi parlak kırmızı renkte basılmış hançerlerin yükümlülüklerini tanımlamak.
Her şey temiz, meydan okurcasına, agresif bir şekilde temizdi ve bir
Havada yeni sabun kokusu temiz.

Ama oda herhangi bir kişilikten çıplaktı. Yaşamış olan yüzlerce
Orada, belki de orada acı çekti ve öldü, bir iz değil, bir öneri değil
kaldı; Farklı karakterleri en az etkilemeyi bırakmamıştı
havası veya görünümü. Altta sadece birkaç saç tokası dağıldı
Büro çekmecelerinden birinin ve hala unutulmuş iki ilaç şişesi
dolabın üst rafında kaldı.

Bu, Vandover'ın yeni evinin görünüşüydü
Büyük daire evinde oda paketinden ayrıldıktan sonra gelin
Sutter Caddesi'nde. Şimdi burada bir yıldan fazla bir süredir yaşamıştı.

Hepsi mobilyalarının nöbetiyle başlamıştı
Dairenin mülk sahipleri. Neredeyse bilmeden önce borçluydu
altı aylık oda ve tahta; Bu faturaya ekstralar eklendiğinde
yaklaşık bin dolara kadar şişti. İlk başta buna inanmazdı;
Bu kadar büyük bir faturanın birikmesi mümkün değildi.
bilgi. Bir hata olduğunu ilan etti ve faturayı geri attı.
onu sunan ve başını inanılmaz bir şekilde sallayan katip. Bu
Diğeri kızdı, evin kitaplarını göstermeyi teklif etti. Yönetici
çağrıldı ve katipin ifadesini rakamlarla kanıtlamaya çalıştı,
tarihler ve girişlerden alıntılar. Vandover onların
gürültü ve sırayla kızdı; teklif etmediğini vokalize etmek
aldatılmak için, diğerleri bir öfkeyle karşılık verdi, röportaj bir
sahne.

Ama sonunda onların anlamını kazandılar; haklıydılar ve uzun
Vandover, yanlış olduğunu görmek için getirildi, ama vardı
Hazır para yok ve tereddüt ederken,
Tahvilleri veya çiftlik evine ek bir ipotek koymak için
Hotel, iki uyarıdan sonra aniden mobilyalarına ele geçirildi. Ne
Sefalet!

Bir an içinde hepsi ondan alındı, tüm sevimli
bric-a-brac, tüm ağır parçalar, tüm küçük makaleleri _vertu_
bu kadar yoğun bir zevkle satın almıştı ve
böyle bir mutlulukla, böyle bir memnuniyetle yaşadı
zevk. Her şey gitti-Rönesans portreleri, boru rafı,
Yaşlı beyefendinin öldüğü sandalye, Asur _bas-reliefs_
Ve en kötüsü, soba, ünlü kiremitli soba, keyifli
Güzel gösterişli süslemelerle neşeli demir soba. İçin
Nöbet Vandover'ın öfkeyle öfkeli olduğu için ilk birkaç ay ve
hayal kırıklığı, asla hiçbir yerde yaşayamayacağına ikna etti ama sadece
Böyle bir oda; Sanki kökünden sökülmüş ve bazılarına atılmış gibiydi
Çorak, uzun topraksız toprak. Oteldeki yeni odası onu doldurdu
Korku ve uzun zamandır bunu sadece yapabileceği bir yer olarak kullandı
uyku ve yıkama. Uzun bir süre boyunca esnek karakteri bile reddetti
Dört arasında içerik olmayı reddeden böyle bir çevreye uyuyor
Muazzam beyaz duvarlar, sıvalı bir tavan ve koyu kırmızı halı. O
Zamanının çoğunu başka bir yerde geçti, Mekanikte Makaleleri okurken
Sabah kütüphanesi ve öğleden sonra otel hakkında oturuyor
Ofis ve salonlar her zamanki küçük dördünü alma zamanı gelene kadar
Saat Kearney ve Market Sokaklarında gezin. Uzun zamandan beri bir
Bu gezinti hakkında tanıdık bir rakam. Flossie'nin kadınları ve kızları bile
Tip, bu uzun boylu, ince genç adamla ilgilenmeyi bırakmıştı.
Yorgun, ağır gözler ve mavi-beyaz yüz. Ancak bir gün meraklı
Olay bir an için aniden dramatik bir şekilde yatırım yaptı
faiz. Yalama evine taşındıktan hemen sonra
Görevdeki bloğu sattıktan ay. Vandover duruyordu
Lotta'nın Kearney ve Market Sokaklarının köşesindeki çeşmesinde,
Bir polis ve iki erkek bir atı izlemekle ilgileniyorum
Tumble'dan sonra. Bir kerede sokağa düz düştü,
Çiçek satıcılarından birini jostling ve neredeyse onu üzüyor. Vurdu
sodden bir şok olan yer, kolları onun altında iki katına çıktı, şapkası
Çamurun içine yuvarlanın. Şaşkın, kendini aldı; çok az
düştüğünü görmüştü, ama tüm bunlar için küçük bir kalabalık toplandı. Sordu
Eğer adam sarhoş olsaydı ve vandover, polisin dehşete düşmesi için dehşete kapılmış
Devriye vagonunu arayın, yanında bir bodrum berber dükkanına acele et,
Kıyafetlerini fırçaladığı, hala şaşkınlık, kafası karıştı, nasıl olduğunu merak ederek
olmuştu.

Vandover'ın geçtiği korkulu sinir krizi geçti
yavaş. Yavaş yavaş yavaş yavaş, kendini tekrar eline almıştı.
Ancak, kafasındaki queer uyuşma kaldı ve en kısa sürede
dikkatini belirli bir düşünce çizgisine yoğunlaştırdı,
herhangi bir süre okumuştu, özellikle gece geç saatlerde,
Uyuşma arttı. Gözlerinin bir yerde garip bir bulanık sis
yükseliyor gibi görünüyordu; Zihnini sabit tutmanın imkansız olduğunu görecekti
herhangi bir konu üzerine; basılı bir sayfanın sözleri yavaş yavaş
anlamlarını kaybetmek. İlk başta bu sonsuz bir terör kaynağıydı
ona. Bazı yaklaşan zihinsellerin belirtileri olmayı hayal etti
çöküyor, ama haftalar geçtikçe ve olağandışı bir şey olmadığında, o
buna alıştı ve onu endişelendirmesine izin vermeyi reddetti. Eğer başını yaptıysa
Okumak için queer hissedin, çare yeterince kolaydı-sadece olmaz
Okumak; Ve o harika bir okuyucu olmasına rağmen ve bir zamanlar olmuştu
Bir romanın sayfalarında kaybedilen birçok keyifli öğleden sonrası harcıyordu,
Şimdi hepsini kolay bir kayıtsızlıktan vazgeçti.

Ancak, tüm bunların yanı sıra, saldırı onu gergin sinirlerle bırakmıştı;
Kearney ve pazar sokaklarında küçük öğleden sonra yürüyüşü bile bitkin
o; Herhangi bir önemsiz ve ani gürültü, bir kapının kapanması, çarpıcı
bir saatin, onun yerine bir soluk ve bir solukla başlamasına neden olur
Kalpte hızlı yakalama. Akşam doğru bu küçük sinir spazmı
bazen neden olmasa bile ona gelirdi,
Ve şimdi ilk önce bir
Bu geri tepme ve başlar, bazen onu getirir
Şiddetle oturma duruşuna kadar, nefesi kısa ve hızlı geliyor,
Kalbi dörtnala, ne olduğunu bilmiyordu.

İlk başta bir doktora görünmeyi amaçlamıştı, ama taşımayı erteledi
Bütüne alışkın olana kadar yürürlüğe girme niyeti
konu; Aksi takdirde yeterince iyiydi, iştahı iyiydi ve ne zaman
Sonunda sekiz saat boyunca uyanmayacaktı.

Ancak bir akşam, ilk krizden yaklaşık üç ay sonra ve
Vandover, vücudun durumuna iyi alışmış gibi ve
Onu terk ettiği zihin, ikinci saldırı başladı. Oldu
korkulu, ilk durumdan çok daha kötü ve bu sefer vardı
şüphe için yer yok. Vandover şu an olduğunu biliyordu
inanılmaz.

Ellis, o öğleden sonra vandover ile birlikteydi, ikisi
Vandover'ın odasında saat altıa kadar oyun kartları. Bütün
Öğleden sonra oynarken viski içiyorlardı ve
Akşam Yemeği'nin ikisinin de iştahı yoktu. Ellis aşağı inmeyi reddetti,
Şimdi yemek zorunda kalırsa onu hasta edeceğini ilan ederek. Vandover
Yalnız düştü, ama bir kez yemek odasında _he_
Ben de yemeyin. Ancak bunun viski olmadığını biliyordu. İki kez
İştahı onu başarısızlığa uğratıyordu. Yemek kokusu onu isyan etti,
Ve akşam yemeği masasını bıraktı, çıplak ve ağıt yakıcı odasına kadar
Uzun bir hastalık büyüsüne uğramak üzereyken.
Issız salonda, asansör ve odasının kapısı arasında,
İkinci kriz bir kerede ona geldi. O kadar ani ki
Eğer bir düşman sırtından sıçradıysa, gölgeden çıkmışsa,
Onu arkadan sürüklüyor, onu yakın tutuyor. Bir kez daha histeri
onu kuru bir yaprak gibi salladı. Küçük sinir başlayanlar o kadar hızlı geldi ki
Birlikte koştular, uzun bir terör heyecanı oluşturmak için karıştılar,
bilinmeyen bir şeyin kör, mantıksız terörü; Uyuşma tartıldı
Bilinç sadece bir noktaya kadar azalana kadar beyninin üzerine
Merhametle, kriz sinirlerinin işkencesini köreltti. Ona görünüyordu
Ellerinin ve başının hızla muazzam boyuta şiştiğini.

Bütün bunlar daha önce hissetmişti; O onun eski düşmanıydı, ama şimdi bununla
İkinci saldırı yeni ve hatta yabancı bir his başlattı. Onun çarpık
Akıllar, bir şekilde değiştiğini,
başka bir adam olmak; Bundan daha kötüsü, ona hayır gibi görünüyordu
daha uzun insan, bir anda,
Bazı korkunç canavar.

Daha sonra aynı akşam Ellis, genç Haight'la birinden çıkarken tanıştı
ve ona Haight'ın inanmadığı bir hikaye anlattı. Ellis
çok solguntu ve genç Haight'a aşağı inmeye çalışıyor gibiydi
Bazı muazzam heyecan.

"Sarhoş olsaydı," dedi Ellis, "gördüğüm en garip sarhoştu.
Dört ayak üzerinde odaya geri döndü-ellerinde ve dizlerinde değil, sen
anlayın, ama ellerinin avuç içi üzerinde zemin boyunca koşmak ve
ayak parmakları-ve odanın kapısını başıyla açık itti,
Herhangi bir köpek gibi çatlakta sıkıştırma. Oh, korkunçtu. _Bilmiyorum
Van'ın sorunu nedir? Onu görmeliydin; Kafası
aşağı asılı ve geldiğinde yan yana sallanıyor; BT
Tüm saçlarını gözlerinin üstünde salladı. Dişlerini bir araya getirmeye devam etti,
Ve arada sırada söylerdi, boğazına doğru aşağı
Growls gibi geliyordu, 'Kurt-Kurt-Kurt.' Onu tuttum ve çektim
onu ayağa kaldırdı. Tıpkı uyuyormuş gibiydi ve ben
Onu salladı bir kerede geldi ve gülmeye başladı. 'Sorun ne,
Van? ' I. 'Diyor' Bu şekilde yerde ne sürünüyorsun? ' 'Ben
Biliyorsam lanet olası, 'diyor gözlerini ovuşturarak. 'Sanırım olmalıydım
kafamın dışında. Çok fazla viski! ' Sonra diyor ki: 'Beni yatağa koy, Will
Sen, Bandy? Hepsinin içeri girdiğini hissediyorum. ' Pekala, onu yatağa koydum ve dışarı çıktım
Biraz potasyum bromürü alın; Bunun onu uyumasını sağladığını ve onu tuttuğunu söyledi
sinirler sabit. Geri döndüğümde, Van'ın kapısının hemen dışında bir çan boyu ile tanıştım,
ve otel doktorundan gelmesini istemesini söyledi. Görmedim
henüz odanın kapısını açtı ve ben çan boy ile konuşurken
Dört ayaklı bir şeyin sesini ileri geri götüren sesin duyabiliyordum
odanın içinde. İçeri girdiğimde Van vardı, mükemmel çıplak, gidiyor
Duvar boyunca ileri geri, başını çok alçak sallayarak,
kendisi. Ama onu salladığım anda tekrar geldi ve görünüyordu
Korkunç bir şekilde utandı ve yatağa gitti. Sonunda uyumaya lazım
Ve doktoru onunla birlikte bıraktım, dışarı çıkıp kendim için bir şeyler almak
sinirler. "

"Doktor meselenin ne olduğunu söyledi?" diye sordu genç Haight, dehşet içinde.

"_Lycanthropy-patez_. Daha önce hiç duymadım-bazı tür
sinir hastalığı. Sanırım Van oldukça hızlı bir yürüyüşe çarpıyordu,
Ve sonra sanırım onu ​​endişelendirmek için de iyi bir anlaşma vardı. "

       * * * * * *

Bir kez daha saldırı geçti, Vandover'ı bitkin bıraktı, sinirleri
Tüm koşu, sağlığı bozuldu. Her gün daha ince büyüyor gibiydi
Büyük kahverengi oyuklar gözlerinin altında büyüdü ve alnının derisi
Mavi görünüyordu ve sıkıca çizilmiş. Derecelerle derin bir kasvet onu aştı
Kalıcı olarak, hiçbir şey onu ilgilendiremezdi, hiçbir şey değer görünmüyordu. Olumsuz
Sadece sinirleri melodiden çıktı, ama yorgun, ölümcül, gevşeklerdi;
Bu kadar uzun süredir oynanan haritalar gibiydiler ve
şiddetle, çok fazla süpürülmedikçe artık titreşemeyeceklerdi
kasırga.

Öngördüğü gibi, Vandover tekrar Vice'a geri dönmüştü.
Şimdi ona örüldü, lif için lif, kabadayı yollarına
Derecelerle ona sahip olmaktı. Ama artık değil
Vice'de bile zevk buldu; Bir kez onun eğlencesi olduğunda, şimdi
onun mesleği. Korkunç olanı hafifleten tek şey buydu
Geç gerginlik, sürekli onu avlamaya başlamıştı.

Ama hiçbir şey onu eğlendiremese de, diğer taraftan hiçbir şey
Endişelenmesi; Sonunda sinirlerinin isyanı rahatsız etmeyi bile bıraktı
o. Mutlak bir kayıtsızlık durumuna gelmişti. Çok sık vardı
esnek doğasını, değişen ortamına uyacak şekilde yeniden düzenledi.
Son olarak, neredeyse her koşulda memnun olabileceğini buldu. O
Zevk, umursama, hırs yok, pişmanlık yok, umut yoktu. Oldu
sadece pasif varoluş, inert, bitki benzeri bir bitki örtüsü, anın
Son çürümeden önce duraklama, son kaçınılmaz çürümeyi.

Lick House'da yaklaşık bir yıl yaşadıktan bir gün sonra Adams
& Brunt, emlakçılar, ona bir teklifleri olduğunu söyleyen bir söz gönderdi
California Caddesi'ndeki mülkü için. Homestead'di. İngilizce
Beyefendi, evi kiralayan meyve sendikasının başkanı
Vandover, şimdi satın almaya istekliydi. İşi bu zamana kadar
sağlam ve ücretli bir temel ve evini San'da yapmaya karar vermişti
Francisco. Ev için yirmi beş bin dolar teklif etti,
mobilya dahil.

Brunt, Vandover ile birkaç görüşme yaptı ve onu kolayca satmaya teşvik etti.
"Bunu kendiniz anlayabilirsin, Bay Vandover," dedi,
Kendi hesaplamalarını ona işaret etti; "Mülk düşüyor
Şehirde son on yıldır ve bunu yapmaya devam edecek
Rakip bir demiryolu alabiliriz. Yapabildiğin zaman daha iyi satış ve
Yirmi beş bin adil bir fiyattır. Tabii ki ödemek zorunda kalacaksın
ipotek dışında; Almayacaksın ama on beş bin kişi,
Ama aynı zamanda o ipotek için faiz ödemek zorunda kalmayacaksınız
bankalara; Bu bir ay çok fazla kurtarılacak; Bunu sana ekle
On beş bin için yüzde 6 alabilirsiniz. ve sen
Aylık gelire sahip olan evin mevcut kirasına eşittir ve
Çok daha kesin. Kiracınızın dışarı çıkması gerektiğini varsayalım, o zaman nerede
olur musun? "

"Tamam, tamam," diye cevapladı Vandover, başını belirsiz bir şekilde başını salladı. "Gitmek
Önde, _i_ umursamıyorum. "Eski evinden o kadar da ayrıldı
Görevdeki bloğundan ayrıldığı için kayıtsızlık.

Vandover onu evsiz yapan tapuyu imzaladı ve yaklaşık aynı
İlk ödeme yapıldığı zaman. On bin dolar yatırıldı
Kredisine bankalardan biri ve tutar için kendisine gönderilen bir çek.
Ertesi gün Vandover beş yüz dolar karşılığında buna karşı çıktı.

Bir zamanlar mobilyalarını geri almak için bir tutkusu vardı.
daha önce yaşadığı büyük apartman evi ve yapmak için
Lick evindeki neşesiz yatak odası daha çok bir ev gibi görünüyor. Hissetti
Bu mobilyaları kullanan yabancıların oturması neredeyse bir onursuzluk olarak oturuyor
Yaşlı beyefendinin öldüğü harika deri sandalyede bakarak
Aptalca Rönesans portrelerinde ve Asur'un kopyalarında
_Bas-Reliefs_. Her şeyden önce, diğer ellerin
Kendisi ünlü kiremitli ve gösterişli soba, bir soba
ruh halleri vardı, kaprisleri, herhangi bir yaşayan kişi gibi,
koaksiyel ve mizahlı olun, tek başına anlayabileceği bir soba. O vardı
Kendisine, eğer bir daha yeterince parası olması gerektiğini söyledi
Bu mobilyaları ona geri getirin. İlk başta yokluğu bir mesele olmuştu
en keskin pişmanlık ve keder için. Çok hoşuna alışmıştı
yeni mahallelerinde bir hapishanede olduğu gibi kestiği bir çevre. Onun
Hoşgörülü, lüks karakter, bastırıldıktan sonra sürekli açıldı,
Uyumlu renkler, resimler, süs eşyaları ve yumuşak halılar. Onun hayal gücü
Beyaz duvarları sonsuza dek pürüzlü taş mavi kağıtla kaplıyordu ve
Soğuk algınlığın farklı kısımlarına ekranlar, divans ve pencere koltukları yerleştirme
Çıplak oda. Bir sabah duvarları sabitleyecek kadar ileri gitmişti
Otelin bükülmüş bir rulosu ile boyadığı küçük pankartlar
Mektup kağıdı Inkstand'a daldı. "Burada boru rafı." "Mona Lisa
Burada. "" Soba burada. "" Pencere koltuğu. "
O zamandan beri, Chambermaid'in protestolarına ve Ellis'in beceriksiz hicivine rağmen.

Ancak şimdi çok parası vardı. Mobilyalarını geri alacaktı
hafta içinde. Bankadan geri döndü, cebindeki para,
ve doğrudan odaya gitti, bazı belirsiz yazma niyeti ile
Aynı anda apartman evine. Ama kapandığında
arkasından kapı, sırtını ona yaslayarak ve bakarak
aniden eski zaman arzusunun geçtiğini fark etti; Öyle olmuştu
artık herhangi bir fark yaratmadığı bu çevreye alışkın
Onlar neşesiz, ağıtlanabilir, çorak olup olmadıkları. Gibiydi
Diğer tüm küçük hırsları-onlar için tadı kaybetmişti, hiçbir şey
Sonuçta çok fark yarattı. Parası çok geç gelmişti.

Neden beş yüz dolarını hiçbir şeye harcamalı
Onu daha uzun süre eğlendiriyor musun? Hepsini bir
Bir yerde iyi zaman-flossie ile şampiyon yemekleri veya
ırklar-tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. Bunların bile
Alternatifler onu çok eğlendirmezdi-üzerlerine düşecekti
alışkanlık gibi. Bu nedenle her şey bir _ennui_ ve
Vandover yeni bir zevk için uzun sürmeye başladı, bazı şiddetli denenmemiş
heyecanlanmak.

Gördüğü görevde bloğun satılmasından bu yana
Geary; Young Haight onun arkadaşı olmamıştı.
Turner Ravis onunla kırdı, ama yavaş yavaş başlamıştı
Ellis ve arkadaşı The Dummy ile ilişki kurun. Neredeyse her akşam
Üçü birlikteydi, bazen tiyatroda, bazen arkada
İmparatorluk odaları, bazen belirli evlerin salonlarında bile,
Ağır ipeklerin mırıltısının ortasında ve sert nişastaların hışırtısının ortasında
etekler. Bazen haftanın dört gecesi sarhoş olurlardı ve
Bu durumlar Ellis ve Vandover arasında örtük anlaşıldı
Kuklayı o kadar dolu hale getirmeye çalışmaları gerektiğini konuşabiliyorlar.

Ancak Ellis'in yardımcısı kumar oynuyordu; O ve kukla sık sık geçti
Kartları üzerinde bütün gece ve Vandover gittikçe daha fazla geldi
Ellis'in etkisi-ona yenildiği kadar zayıf bir şekilde
Charlie Geary'nin etkisi-bu partilere katılmaya başladı. Oynadılar
Van John bir köşe beş dolar. Vandover kaybettiği sıklıkta kazandı, ama
Kartların alışkanlığı onun üzerinde sürekli büyüdü.

Günün akşamı saat on birine doğru,
Beş yüz, Vandover ikisini arayan İmparatorluk'a gitti
Arkadaşlar. Ellis'in küçüklerden birinde yalnız viski içtiğini buldu
Odalar, onun gelenekleri gibi; On beş dakika sonra kukla ve flossie
onlara katıldı. Vandover ilk bildiğinden beri Flossie stouter büyümüştü
Yaklaşık on yıl önce. Çift çenesi vardı ve kabarık, renksiz
Cepler gözlerinin altına girmişti. Şimdi saçları boyandı, yanakları ve
Dudaklar dolaştı ve eski sağlık havası ve iyi ruhlar gitti. O
Asla gülmedim. O kadar çok sigara içmişti ki şimdi sesi
Bir fısılın üzerine neredeyse hiç yükselmedi. Bir zamanlar alışmıştı
asla içmediği için övün ve onun özelliklerinden biri olmuştu
iyi biliniyordu. Ama bu vesileyle Ellis'e katıldı
viski. Uzun zamandan beri eski zaman kuralından ayrıldı
Temperance ve günümüzde viski dışında başka bir şey içmedi. O bile vardı
İçebileceği viski miktarı ile tanınır.

Yarım saat boyunca dördü küçük masanın etrafında oturdu,
O zaman bina olan yeni, muazzam sutro banyolar. Bir süre sonra
Flossie onları bıraktı ve kukla bazılarının hareketlerini taklit etmeye başladı
Bir Düzenli Kartı, aynı zamanda sorgulayarak
yüzler.

"Peki ya buna, Bandy?" diye sordu Vandover. "Bir oyunumuz olacak mı
bu akşam?"

Birkaç kelimeden adam sadece başını salladı ve geri kalanını içti
Onun viski bir yutma. Hepsi Vandover'ın odasına gitti. Vandover
Kartları, selüloid cipsleri ve taze bir puro kutusunu çıkardı. .
Kukla sol elinin iki parmağını tuttu, onları bir araya getirdi
Daha sonra sağıyla ve dişleri arasında tıslama gürültüsü yapıyor.
Kaşlarını Vandover'da kaldırdı. Vandover anladı ve çınladı
Bir çan çocuğu için, sifon şişelerinde üç şişe soda sipariş etti.

Oyun _vingt et un_ idi, ya da dedikleri gibi Van John. Kesiyorlar
bankacı için. Ellis ilk ası çevirdi ve Vandover bankayı satın aldı
ondan. İlk saat boyunca çok neşeli, gülüyorlar ve konuşuyorlardı
birbirine ileri geri; Kukla özellikle iletişimsel,
Sürekli olarak yazma-pad'ına doğru karalama
diğerleri. Ancak cevaplarını koymaları gerekli değildi
Yazma-dudaklarının hareketini izlemekten anlaşıldı. .
Şans henüz kendini ilan etmemişti; Hiçbiri kaybetmemiş ya da kazanmamış
fazla. Çan boyu sifonları yetiştirdi. Kukla ceketini çıkardı,
Ve diğer ikisi örneğini takip etti. Hepsi sigara içiyordu ve
Acrid mavi pus odayı doldurdu, her gaz hakkında altın bulanıklaşıyor
Küre.

Ama yavaş yavaş kumar tutkusu onlara ele geçirildi. .
Şans, Ellis ve
Kukla. Vandover istikrarlı bir şekilde kaybetti; Zaten iki kez bankası kırılmıştı,
ve satın almak zorunda kaldı. Oyun kendini ikiye ayırdı
Parçalar, Vandover bir tarafta oyuna ayak uydurmak için mücadele ediyor ve
Diğeri Ellis ve Kukla arasında büyük bir savaş devam ediyor. Uzun
Gülmeyi bıraktıkları için ve bir kelime konuşulmadı; Her biri
Oyunda emilir, kartları döndürürken dikkatle izler. Avizenin dört gaz jeti, odayı doldurarak istikrarlı bir şekilde alevlendi
Körce parlama ile yansıtılan kaba bir ham ışıkla
Dört bakan beyaz duvar, oda sıcak büyüdü, faul sıcak hava tabakası
Tavanın hemen altında, yavaş yavaş iniyor. Acrid tütün dumanı hayır
daha uzun gül, ama hemen üstünde uzun, yavaş sallanan ipliklerde asılı
kafalar. Sürekli oynadılar; odada büyük bir durgunluk büyüdü,
sadece küçük cips çırpınan ve bastırılmış hışırtı
karışık kartların. Vandover durduktan sonra, atacak kadar zaman
Yeleğinden, yakasından ve atkı. Bir an için şans görünüyordu
ona yerleşmek üzere. Hala bankacılık yapıyordu ve iki kez art arda
Van John'u, iki kez kukla çok kazandı ve
Biraz sonra Ellis'i yirmide bağladı, ikincisi neredeyse bir
Cipslerinin üçüncüsü. Ama sonraki yarım düzine ellerde Ellis geri döndü
Her ikisinden de kazanarak tekrar liderlik edin. Bu zamandan itibaren
yerleşti. Şans aniden Ellis, The Dummy ve
Vandover sadece ikinci sırada savaşıyor. Ellis liderliğini yaptı; bire
Saat oyunun yaklaşık elli dolar önünde. Derin
Odanın sessizliği onlar hakkında genişliyor gibiydi. Gece yarısından sonra
oteldeki sesler, uzak çağrı çanlarının çınlaması, çıngırak
Mutfaklardan yemekler, kapanış asansör kapılarının çatışması, yavaş yavaş
durdu; Sadece uzun aralıklarla bir çan boyunun acele adımını duydu
dışarıdaki salonda ve su sürahisindeki buzun tıkanıklığı
taşıyordu. Dışarıda büyük bir sessiz
Uyuyan şehir, sokaklardaki sesler öldü. Son
Elektrikli araba Kearney Caddesi'ne gitti ve uzun bir süre devam ediyor
Küçük ağlama. Bazen gecikmiş bir coupe, bir nighthawk,
Parçaplar, yakınken, çatıların üstünden, uzun ince yığın
Buhar çamaşırlarının üzerine sürekli şişirilmiş, bir seferde üç puf,
Bir çeşit durma saati. Oda gittikçe daha yakın hale geldi, hiçbiri
Pencereyi açmak için zaman alır, tavandan yere
Hava, nefesleri, tütün dumanı ve dört tarafından faul yaptı.
Gaz jetleri. Bu zamana kadar gözlerinde kasvetli bir heyecan yanmış
ve parmaklarında titredi. Asla bir an için bakışları
Kartları bırakın. Ellis tekrar viski içiyordu, soda ile karıştırıldı, onun
el mekanik bir jestle cam için sürekli elle tutulma; .
Dummy o kadar heyecanlıydı ki purolarını yaktı ve memnun
kendisi çenelerinin histerik bir hareketiyle sonunu çiğnemekle. .
Terleme, Vandover'ın ellerinin arkasındaki boncuklarda duruyordu, koşuyordu
Parmakları arasındaki küçük perçinlerde, dişleri kapandı
birlikte ve burnundan kısa nefes alıyordu, iyi bir titreme
avucunundaki cipsler gibi çıngırak ellerini ele geçirmişti
KASEKETLER. Aşırı ısınan odanın bayat ve bulanık atmosferinde
oynadıkları uyuyan şehrin büyük sessizliğinin ortasında
istikrarlı bir şekilde.

Sonra "dalmaya" başladılar, sınırsız bir oyun oynamayı kabul ettiler ve
kırmızı bir çipin değerini on dolara yükseltmek; Bazen bile
Cipsleri tükendiğinde madeni paralarla oynadı.
Vandover tüm hazır parasını kaybetmişti ve şimdi uzun zamandır
O gün çektiği beş yüz dolar ile kumar oynamak
banka. Ellis kukla oyundan çıkarmıştı ve şimdi
Oyun onun ve vandover arasındaydı. Ellis bankacılık yapıyordu ve uzunluğunda
bankayı birine birine satmayı teklif etti. O zamandan beri ilk kez
Gerçek kumar biraz konuşmaya başladı, ama kısacası,
Kısa cümleler, tek hecelerle ve işaretlerle cevap veriyor.

"Banka için ne kadar?" diye sordu Ellis, güverteyi tutup bakıyor
birinden diğerine. Kukla anında on dolar yazdı
Figürler, pedinde ve ona gösterdi. Vandover neye baktı
Dummy yazmıştı ve şöyle dedi:

"On beş. "

"Yirmi," kukla karaladı, Vandover'ın dudaklarını izlerken
kelime.

"Yirmi beş," diye döndü Vandover. Kukla bir an tereddüt etti ve sonra
"Otuz" yazdı. Ellis başını salladı, "Bankayı kendim tutacağım
Buna. "

"Kırk Dolar!" diye bağırdı Vandover. Kukla başını salladı, geriye yaslandı
sandalyesinde. Ellis, paketi masanın üzerinden vandover'a itti ve
Vandover ona yirmi dolarlık bir fatura ve iki kırmızı cips verdi.

Vandover'ın ilk anlaşmasında, kukla "durdu"
Kart, on iki cips için; Ellis ilk kartında yirmi beş bahse girin ve
İkincisini aldı, ikisini de yüzü yukarı çevirdi. İki krikosu vardı.
"Bunların her birinde yirmi beş," dedi. "Her birine çekeceğim."
Vandover kendi kartına baktı; On noktaydı. Hepsi büyüdü
pervasız ve ani bir çılgınlıkla ele geçirildi, harika bir şey denemeye karar verdi
_Coup_. "Çift yukarı!" emretti. Kukla on iki daha fazla cips koydu,
ve Ellis elli daha. Vandover başladı
Ellis ile uğraşmak için. İlk Jack Ellis on sekiz çizdi ve durdu
O; İkinci krikoya düşen ilk kart bir astı. "Van
John, "sessizce belirtti. Kukla üç kart çizdi ve üzerinde durdu
On dokuz. Vandover kendi kartını açtı ve kendisi için uğraşmaya başladı.
Zaten on kişi vardı; Şimdi art arda yedi noktalı ve kral çizdi.

"Banka ödeme yapıyor," diye bağırdı. Kukla yirmi dört cips ödedi. O
Ellis'i ilk krikosuna çizdiği on sekiz için elli verdi ve
İkincisinden beri van John için yüz
Kombinasyon, bahis edilen miktarın iki katı için çağrılıyor; Bunun yanı sıra banka
ona kayboldu. Banka için ödediği kırk dahil olmak üzere,
iki yüz on dört doların hepsinde kaybetmişti.

Hayatında hiç Vandover bu kadar yüksek bir oyun oynamamıştı, daha önce hiç
Bir oturuşta elli dolardan fazla kazandı veya kaybetti. Ama o memnundu
buna sahip olmak için. Sonunda sahip olduğu yeni zevk vardı
özlem duyan yeni şiddetli heyecan,
Sinirler, onu eğlendirebilecek tek şey. Ancak, onun başarısızlığı
_Coup_ onu cips olmadan bırakmıştı; Oyunun dışında kaldı. Karar verdi
duracağını; Beş yüz dolarının yarısından fazlası gitti
çoktan. Bir bardak soda içti, sifondan birinin dregleri
şişeler ve esneme, biraz titremek ve kollarını germek
Yukarıda yüksek. Diğer ikisi sürekli oynadı. Kukla kazanmaya başladı
yavaş yavaş Ellis, çok dikkatli oynuyor, sadece yüzüne bahis oynamak
Kartlar, aslar ve on noktalar. İki kez Ellis ona bankayı satmayı teklif etti,
Ama şansını değiştirmesi için korktu.

Vandover, kukla sandalyesinin arkasına oturdu, oyununu izledi, ama uzunluğunda,
yıpranmış, ara sıra uyanarak uyumaya başladı
ani bir sıçrama ve tüm sinirlerinin geri tepmesi. Bir saat sonra kalıcı
Bir maçın çizilmesi onu uyandırdı. Ellis ve kukla hala oynuyorlardı,
Ve kukla bir kez daha purosunun kütüğünü yeniden canlandırıyordu. Ellis
hemen hemen her oyunda kazanmaya devam etti; Harika bir yığın yığını
Ve para dirseğinde yatıyordu. Birkaç dakika boyunca Vandover izledi
Dummy'nin oyunu, sandalyesine öne doğru eğilir, dirsekleri dizlerinin üstünde. Ancak
Kukla sinirini kaybettiği açıktı. Ellis'in devam etmesi
Kazanmalar onu demoralize etmişti. Bir zamanlar ağır bahis yapardı
değersiz kartlarda ve diğerinde dokuz ve onlarca geri atacaktı
Görünen bir sebep yok. Sonunda Ellis ona tuttuğu bir kraliçe dağıttı,
On yonga bahis. Bir sonraki kartı yedi noktaydı. Ellis'e imza attı
dururdu. Ellis üç kartta yirmi çekti. Vandover yapabilir
kukla aptallığındaki bir sabırsızlık ünlemini kısıtlamamak. Ne
Bir aptal, oyunda sadece iki tane ile on yedide durmak olmalı.
Bir kerede masanın karşısında yirmi dolar ellis'e fırlattı.
"Bunu bana cipslerle ver. Tekrar geliyorum." Bir kez daha devam etti
Masada oturun ve Ellis ona bir el kurdu. Ancak Vandover'ın kesintisi, Ellis'in zihninden anında alınmıştı.
oyun. Sandalyesinde karıştırdı ve odaya baktı, şişirdi
yanakları ve dudaklarının arasına üfleniyor.

"Söyle, bu oda seni boğacak kadar yakın. Pencereyi arkadan aç
Sen, van, ona en yakınsın. "Vandover perdeyi kaldırırken
Bir ağladı: "Buraya bak!

Sabahtı; Şehir zaten güneş ışığı tarafından sular altında kaldı
Saat yüksek. Gökyüzü bulutu yoktu. Çatıların üstünde ve arasında
Gri Labirent Telgraf Telleri Serçelerin sürüleri Chittering
Dikiren ve Vandover pencereyi kaldırırken Newsboys'u duyabiliyordu
Sabah gazetelerini zikreten sokaklarda çok aşağı.

"Hadi van!" diye bağırdı Ellis sabırsızlıkla; "Seni bekliyoruz."

O gece karar verdi. O zamandan itibaren Vandover'ın tek zevki
kumar. Gece ve gündüz kartların üzerine oturdu, tutku büyüyor
Kaybetmeye devam ederken, kötü şansı olağanüstü. Oldu
Gerçek bir mani, sınır bilmeyen vahşi bir kör çılgınlık. İlk başta
yirmi veya otuz doların
Bir oturuşta kazanabildiği veya kaybedebileceği kadar, ama yakında bu
o; uyandırmak için sürekli olarak bahisleri yükseltmek zorunda kaldı
Onun içinde, yorgun sinirlerinin
özlem duydu.

On binden çektiği beş yüz dolar,
Eski evinde ilk ödeme, bir hafta içinde erimişti. Sadece birkaç
Yıllar önce Vandover, anlamı üzerinde düşünmek için dururdu
Bu, onu sürekli olarak çeken cazibeye direnirdi
kumar masası, ama direniş fikri asla o kadar çok şey
o. On beş binini yatırmadı ama üzerine çizdi
Son yeni çılgınlığını sürekli olarak tatmin etmek. Herhangi bir umutla değildi
kumar oynadığını kazanmak-para arzusu asla güçlü değildi-bu
sadece o anın heyecanının sevgisiydi.

Bankadaki on beş bin yavaş yavaş azaldı. Olmadı
Hepsi kartlara gider. Vandover üzerinde bazı savurganlık alışkanlıkları büyüdü,
Kalıcı kumarının doğal sonucu, kolayca kazanma arzusu
hızla harcamak için dürtüler tarafından dengelenmek. Bir kesin aldı
İki eliyle parayı atmaktan histerik zevk. Şimdi öyleydi
Körfez hakkında on günlük bir yolculuk için bir yatın kiralanması veya
bir bisikletin bir hafta satın alındı ​​ve bir sonraki bir takım elbise
Her ay kıyafetler, eldivenler giyildi ama bir kez, altın parçaları içine itilir
Flossie'nin Cepleri, Bouffe aktrislerine verilen destekler-yirmi dört saatlik
Tanıdıklar-sekiz yüz dolar için satın alınan bir yarış atı
iki yüz elli-kadınlara verilen ve eşarp pinleri ve
İmparatorluğun kızları ve zavallı olduğu bütün bir folies dünyası
Çarpık fikirler saatten saate kadar tasarlandı. Kararı gitmişti, onun
Minki dengesiz. Tüm yaşamı vandover yavaşça batıyordu ve
daha düşük; Ancak bu, son dalmanın başlangıcıydı. Süreç
Dejenerasyon, kaçınılmaz olsa da, o kadar uzun sürdü
genel olarak her türlü kötülükte şımartılır; Sadece şimdi bir tutku olduğunda
Belirli bir mengene onu emdi.
harabesine.

On beş bin dolar-eski evinin fiyatı-kumar oynadı veya
Bir yıldan biraz daha az bir sürede fırladı. Asla yatırım yapmadı ama yedi
gün geçtikçe, bazen kumar borçlarını ödemek, bazen
Saçma ve abartılı bir hevesle, bazen faturasını ödemek için
Yalamak ev ve bazen hiçbir sebep olmadan, sadece bir
harcama için pervasız arzu.

Belli bir Şükran Günü akşamı, ondan dokuz ay sonra
Evi sattı, Vandover bayanların girişinden geldi.
İmparatorluk, yavaş yavaş geçitten aşağı iniyor, küçüklere bakıyor
Ellis veya kukla için sağdaki odalar. Harika bir
o gün intercollegiate futbol oyunu ve bunu hatırlayarak Vandover
Bir zamanlar böyle şeylere ilgi duymuştu, ilk başta
gör. Ama sabah saat on birine doğru yağmur yağmaya başlamıştı
Fall ve onunla birlikte gidecek olan Ellis,
Yağmurda dışarı çıkmak için oyunun yeterince önem ver. Vandover
hayal kırıklığına uğramış; Oyunun tadını çıkarabileceğini hayal etti-
Geç olan her şeyin tadını çıkarabilirdi-ama yalnız yerlere gitmekten nefret ediyordu. İçinde
Ancak son, Ellis'in gidip gitmediği gitmeye karar verdi. Bu bir
tatil. Vandover Ellis ve kukla onunla öğle yemeğine sahipti
Otel, ünlü bir Şükran Günü yemeğinin menüsünü düzenlediler
O akşam: İmparatorluğun küçük odalarından birinde buluşacaklardı
Ve oradan restorana gidin. Öğle yemeğini bitirirken
Vandover dedi ki:

"Dün yeni bir tür likörüm var-menekşeler gibi bir renk var ve
Köln gibi kokuyor. Dostlar odama gelip denemeniz iyi olur.
O oyuna gidersem yukarı çıkıp yine de değişmeliyim. "Hepsi
Vandover'ın neşesiz odasına gitti ve Ellis tartışmaya başladı
Yağmurda herhangi bir yere gitmenin çılgınlığına karşı vandover.

"_You_ o oyuna gitmek istemiyorum, van. Sadece nasıl yağmur yağdığına bak.
Bahse girerim orada bin kişi olmayacak. Muhtemelen yapacaklar
Yine de oyunu erteleyin. Diyelim ki, bu _is_ queer görünümlü şeyler. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"_Creme violette._"

Kukla boşaltılmış likör camını mantelshelf üzerine koydu ve
Vandover'da onaylayarak başını salladı; Sonra "Gözden Çık" diye karaladı.
tableti.

"Öksürük şurubu ve alkol gibi tatlar," diye homurdandı Ellis, kaşlarını çattı ve
yudumlamak. "Bence bunun bir bardağı kukla konuşmayı Hollandalı yapacak.
Up, kukla, "diye devam etti, diğerinin
dudaklarının hareketini yakalayabilir. "Biraz daha iç-konuş."
Vandover ipi sadece bir macun kutusu etrafında kesiyordu
Terzininden gelir; Yeni bir kıyafet takımıydı, Rough Cheviot,
Küçük kontrollerle kahverengi. Yavaş giyindi ve öne eğildi
Pantolonun nasıl ayarlandığını görmek için büronun sallanan aynası. Bu sırada
Ellis ve Dummy, çekmeceden kartları ve cipsleri çıkarmıştı
Merkez masası ve bir oyuna başlamıştı.

"Fikrini değiştir, van," dedi Ellis gözlerini kaldırmadan
kartlar.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Van. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun-asla
üniversite adamı. Neden, hiçbir şey için bir futbol oyununu kaçırmam. Konuşmak
At yarışı hakkında, beyzbolunuz hakkında konuşun-size olduğunu söylüyorum
Dünyada hiçbir şey sıcak bir futbol oyunu kadar heyecan verici. "
Uzun yüksek renkli su geçirmez ve Ellis'in arkasında durdu,
Bir an için oyun, birkaç uzun ipek flamasını ona bağlarken
Şemsiye sapı.

"Kolej renklerinden biri," diye açıkladı. "Eski zamanlar gibi görünüyor
Harvard'a geri döndü. "Ellis hor gördü.

"Böyle çocuklar!" homurdandı.

"Antrenörlerden birinin biraz önce sokağa indiğini gördüm."
Vandover devam etti, hala Ellis'in karışmasını ve anlaşmayı izliyor. "Vardı
Üstte yaklaşık yirmi üniversite adamı ve büyük bir bulldogları vardı
renklerinde koştular ve balıkları üflüyorlardı ve ben
Sana tekrar onlardan biri olmayı dilediğimi söyle. "Ellis cevap vermedi;
Duymadığı muhtemeldi. Hem o hem de kukla yerleşiyorlardı
Kuşkusuz tüm öğleden sonra sürecek bir oyun için aşağı. Vandover
onları odasından kurtardı ve sık sık orada kumar oynadılar
uzak. Ama her zaman Ellis'i geride durması gerginleştirdi
oynarken sandalyesi; Huzursuz bir şekilde hareket etmeye başladı. Tarafından
Saatine baktı. "Harekete geçin iyi olur," dedi, "olacaksın
geç."

"Sadece bir dakika," diye cevapladı Vandover, giderek daha fazla ilgileniyor
oyun. "Oynamaya git; benim hakkımda zahmet etme. Oh, Charlie Geary'yi gördüm
Ayrıca, başka bir koçta "devam etti"; Bir partisi vardı.
Charlie, kutu koltuğunda Turner Ravis'le birlikteydi. Turner'ı hatırlıyorsun
Ravis, değil mi, Bandy? Eskiden gittiğim kız. "

"Hiç sevmediğim bir kız var," diye gözlemledi Ellis. "Beni hep vurdu
Bu normal züppelerden biri. "

"Ah, snob bunun için bir isim değil," diye onayladı Vandover. "Onun olduğunu düşündü
Benim için çok yüksek tonlu. Ida hakkında o karışıklığa girer girmez
Wade, beni fırlattı. Hayır, benimle ilişkilendirilmek istemedi
artık. Şeytana gidebilir. Geary ona hoş geldiniz. "

"Dolly Haight'ın onunla evleneceğini düşündüm," dedi Ellis. "Neydi
konu _there_? "

"Bilmiyorum," diye döndü Vandover; "Muhtemelen Dolly Haight
ona uyacak kadar para. Sanırım yığınını yapacak bir adam istiyor
Bu kasabada ve onun da yoluna çıkın. Ah, bahse girersin! "

Yarım saat sonra hala Ellis'in sandalyesinin arkasındaydı. Ellis öyle olmuştu
Sürekli olarak kaybettiği kıpır kıpır. Bir kez daha Vandover'a döndü,
Omzunun üzerinden konuşarak, "Hadi, hadi, van,
futbol; Beni orada sinirlendiriyorsun. "Vandover itti
Masanın karşısında on dolarlık altın parçası, bankacılık yapan kukla,
ve dedi:

"Bunu bana cipslerle ver. İçeri geliyorum."

"Oyuna gideceğini sanıyordum?" diye sordu Ellis.

"Ah, şeytan!" Vandover cevap verdi. "Çok fazla yağmur."

O öğleden sonra kesintisiz oynamışlardı ve bir kez
Vandover tüm şanslara sahipti. Saat beşte ayrıldıklarında
İmparatorluk'ta yedi yaşında tekrar buluşma anlayışı kazandı
Yaklaşık yüz dolar.

Vandover bu randevuyu tutmak için dışarı çıktığında,
Sokaklar-özellikle Kearney ve Market Sokakları-karınmış. Hakkında
Yarı deri altı. Futbol oyunu bitti ve kolej adamları vardı
geri döndü. Her yerdeydiler, uzun dosyalarda yürüyorlardı, zincir çet
moda, her dosya bir gong'u döven veya geçit töreni
Kaldırım on kişi, kolej şarkıları söyler veya sloganlarını bağırır.
Her an üniversitenin birbirlerine cevap verdiğini duydu
Sokak köşesine sokak köşesine, "Rah, rah, rah-rah, rah, rah!" Vandover
İmparatorluğu öğrencilerle kalabalık buldu. Barroom,
Kapılar, ön salondaki küçük odaların her biri doluyken
Flossie ve Nannie, genç arkadaşlardan büyük bir partiye sahipti.
arkada daha büyük odalar. Barroomdaki kalabalık arasında üç üye
Kazanan takımın-hero, kafaları hakkında bandajlarla-
Birçoğunda ilk kez eğitim, sigara içmek ve içmek
haftalar.

Vandover Ellis ve kukla duvara yaslanmıştı.
Kalabalık ön pasaj. İkisi de kötü mizah içindeydi, kukla somurtuyor
Çünkü Flossie onu futbol adamlarından biri için bırakmıştı, tam sırt,
iki çıkık parmaklı genç bir sarışın dev; Ellis öfkeyle çünkü
Barda kokteyl alamazdı, sadece düz içecekler
Gece-çok fazla kalabalık. Bu lanet üniversite sporları onlar
kasabaya sahipti. "Ah, buradan çıkalım Van!" O aradı
Vandover görünür gelir gelmez başkanların başı.

Sokağa çıktılar ve yönünde başladılar
Şükran Günü yemeğini yemeye karar verdikleri restoran.
O öğleden sonra Vandover'dan ayrıldıktan sonra Ellis baş garsonunu görmüştü
bu restoran ve ona bu vandover ücret faturasını açıklamıştı,
Kukla ve kendisi öğle yemeğinde Lick'de düzenlemişti
Ev. Sokaklar anlık bir sessizliğe dönüşmüştü-arasındaydı
altı ve yedi yarı-yedi-ve kolej erkeklerinin çoğu toplandı
Akşam yemeği yiyor oteller ve kafeler. Yaklaşık bir saat sonra yaparlardı
tiyatroya giderken bir an tekrar ortaya çıktı
bir vücuda katılmak.

Ama Vandover aniden bir ağız dolusu yiyemediğini keşfetti,
Yemek kokusu onu isyan etti ve yavaş yavaş düzensiz bir seğirme
ellerinin ve önkollarının üstesinden gelmişti.

Büyük bir şok almıştı. Aynı akşam, ayrılırken
otel, ofisteki katip ona bazı mektuplar vermişti
kutusunda birikti. Vandover asla postasını istemeyi düşünemedi
Sabah kahvaltıya girerken. Bir şeyler kesinlikle yanlıştı
Geç başı ile. Her gün daha da zor buldu
Bir şeyleri hatırla. Tamamen üç harf vardı: biri
Terzinin faturası, son elbisesinin bittiği gün postaladı;
Bir saniye, Sutro'nun yakın açılışını duyuran bir reklamdı
O zaman inşa eden banyolar; ve üçüncüsü bir bildirim
Banka dikkatini hesabının abartılı olduğu gerçeğine çağırıyor
Altmış dolar.

İlk başta Vandover bu bildirimin anlamını görmedi ve itti
Terzinin faturasıyla birlikte cebine geri döndü; o zaman yavaş yavaş bir fikir
Aklına mücadele etti. Artık parası olmaması mümkün miydi
Bankada mı? On beş bin gitti mi? Zaman zaman onun
Banka kitabı dengelenmişti ve her zaman ilk günlerde
Her ay çekleri ona geri döndü, kullanıldı ve buruştu, örtüldü
garip imzalar ve mavi mürekkeple damgalanmış; Ama ilk birkaçdan sonra
Bunlara en az dikkat etmediği aylar; Asla tutmadı
Hesaplar, gerçek bir kadınsı figür korkusuna sahip. Ama öyleydi
Parasının gittiğini düşünmek için saçma. Pshaw! Biri harcayamadı
Dokuz ayda on beş bin! Sakinsizdi! Bu bildirim
Anlayamadığı bazı teknikler. Ona bakardı
ertesi gün. Ve böylece yorgun meseleyi zihninden reddetti
sanki biraz kurtuluyormuş gibi omuzlarını silkerek
Zahmetli yük. Ancak fikir devam etti. Her nasılsa
Basılı formun çizgileri taze bir felaket kokladı. O okudu
tekrar tekrar. Otelin kapısında dururken, aynı anda,
Su geçirmezliğinin yakasını artırmak ve küçük havuzları izlemek
Hala yağmur yağdığını görmek için asfalt kaldırımın oyukları,
Mahkumiyet ona geldi. Bir saniyede mahvolduğunu biliyordu. .
Bildirimin gerçek anlamı, büyük bir hızla belirginleşti
ışık flaşı. On beş bin dolarını geçirmişti!

Darbe yeterince güçlüydü, Vandover'ın bile nüfuz edecek kadar ani
Bulutlu ve çarpık fikirler. Sinirleri bir dakika içinde gitmişti, aniden
Aptallık uyuşukluğu beynine düştü ve bir şey korkusu
bilinmeyen, onu yakalayan muazzam mantıksız terör
Ida Wade'in intiharından sonraki sabah ilk kez ona geri döndü,
Korkunç, ezici, böylece dişlerini vahşi bir
Çığlık atan ve sallayan sokaklarda acele etme histerik arzusu
kollar.

Üç arkadaşım bulundukları restorana ulaştığında
Şükran Günü yemeğini yemek için, Vandover'ın iştahı
Gıda kokusundan nefret eden, gerginliği hızlıydı
Histeriye yaklaşırken, vücudunun her yerinde küçük sinir kümeleri görünüyordu
küçük yılanların topları gibi kriz ve kıvranmak, aralıklarla
Aniden biraz gürültüyle ürküyormuş gibi keskin bir şekilde seğirirdi, nefesi
Kısa, kalbi çabucak atıyor.

Akşam yemeğini restoranın özel odalarından birinde yiyorlardı.
ikinci kat. Yemek boyunca Vandover tutmak için mücadele etti
Kendisi elinde, buna karşı tüm gücüyle savaşmak
Eski düşmanının yeniden ortaya çıkması, korkunç olan bu ani dönüş
Kriz, kendisinden önce bir sergi yapmamaya kararlı
diğerleri. Yemek yiyormuş gibi yaptı ve kendini konuşmaya zorladı.
Flossie hakkında kukla porsuk olan Ellis. Uygun şey
Dikkat, dikkati aksi halde kukla camını doldurmaktı
emildi ve sonunda onu o kadar sarhoş hale getirmek için konuşabildi. Karşı
Akşam yemeğinin sonu Ellis başarılı oldu. Hepsi bir kerede kukla
Ayaklarının üzerine, gözleri sarhoşlukla sırlanmıştı, içeri girdi
Şimdi masanın yanında tutulan düzensiz bir daire
sandalye arkası ve şimdi arkasındaki duvarın yanında. Çok kızgındı
Ellis'in raillery ve istismarı tarafından kontrolün ötesinde bıkkın. Unuttu
kendisi ve çok soluk ve tiz bir dizi tuhaf çığlık attı,
Bir telefonla duyulan bir sesin sesleri gibi, bazıları
İletimin kusuru, kişinin kelimeleri ayırt etmesini önler.
Ağzı tamamen açıktı ve dili saçma bir şekilde yuvarlandı
dişleri arasında. Ara sıra biri bir iki kelime yakalayabilir. Ellis
Kahkaha spazmlarına girdi, yanlarını tuttu, nefes nefese kaldı.
Vandover eğlendirilmeye yardım edemedi ve ikisi kuklaya güldü
nefesleri harcanana kadar kekeleme öfkesi. Geri kalanı boyunca
akşam kukla zaman zaman tavsiye edildi, dengesizce yükseldi
ayakları, yumruklarını sallayarak, küçük etkisiz bir akış dökerek
Kuş benzeri Twitterings, Ellis'e kötüye kullanım için kötüye kullanım vermeye çalışıyor,
Diğer ikisini eğlendirmeyi bıraktıktan çok sonra konuşun. Ellis olmuştu
likör üretmeden yaklaşık altı saat içmek
onun üzerinde en ufak bir etki; Uzun zamandan beri, kukla umutsuzca sarhoştu;
Ve şimdi aç karnına içen Vandover
Çok gürültülü ve gürültülü büyür. Kıdemli Ellis'in kendisi başladı
kendini kontrolünü kaybetmek. O ve Vandover tarafından her biri şarkı söylemeye başladı
Diğerinden bağımsız, çok boğuk ve yüksek sesle. Kukla onlara katıldı
Ellis'i o kadar etkileyen iğrenç ve acı çekilebilir bir gürültü yapmak
kederli müziğin üstesinden geldiği küçük bir köpek gibi ulumaya gibi davrandı.
Ama aniden Ellis'in iki arasında kalın ağlayan bir fikri vardı
Hiccoughs:

"Hey, orada, van, köpek eylemini bizim için yap! Devam et! Bizim için havlayın!"

Bu zamana kadar Vandover neredeyse kafasından, sarhoşluğu
Sinirliliğinin başladığı şeyi bitirmek. Saldırı hızlıydı
yaklaşan doruk noktası; Garip ve doğal olmayan hayaller gelmeye başladı ve
Beynine git.

"Devam et, van!" Ellis'i, gözleri alkolle ağır çağırdı. "Devam et
Köpek-eylem! "

Bir kerede öfkeli bir köpek hırlıyor ve havlıyor gibiydi
Masanın altında ayakları hakkında bir kemik. Ellis ile kükredi
kahkaha, ama aniden kendisi sarhoştu. Sahip olduğu tüm öğleden sonra
kendini elinde tuttu; Şimdi zehirlenmesi bir anda ona geldi.
Gözlerinin etrafındaki cilt mor ve şişmişti, öğrencilerin kendileri
sözleşmeli; Bitüm rengini alarak koyulaştılar.
Aniden gözlük, tabak, hint, bıçak, çatal ve hepsini süpürdü
Kolunun tek bir hareketi ile masadan. Sonra alkol
Zehirli bir gaz gibi bir anda onu aştı. İleri sallandı
sandalyesinde ve soyulmuş masaya düştü, başı yuvarlanıyor
Uzunca kolları arasında. Tekrar hareket etmedi.

Komşu bir odada genç haight bazı üniversitelerle yemek yiyordu
arkadaşları, kardeşlik adamları, tüm arkadaşları,
oyuna ve oyuna bindi. Odada Vandover ve Ellis'i duymuştu
salonun karşısında ve seslerini tanımıştı. Haight hiç olmamıştı
Ellis'in arkadaşı, ama Turner bile hiç kimse daha fazla üzülmemişti
Vandover'ın eski kolej chum'dan daha kalıntılarını.

Genç Haight, Ellis süpürürken düşen çanak çömleklerin gürültüsünü duydu
Masa temiz ve başını keskin bir şekilde çevirerek dinleyerek. Vardı
Bundan sonra anın sessizliği ve Haight, biraz kazadan korkmak
oldu, salona çıktı ve orada bir an dinleyerek durdu
Tekrar; Başı kapalı kapıya doğru eğildi. İnleme duymadı,
Ağrı ünlemleri yok, hatta herhangi bir konuşma gürültüsü bile; sadece
Kapalı kapıdan istikrarlı bir havlama sesi geldi.

Şaşkın, kapıyı denedi ve beklediği gibi kilitli buldu,
Bir ayağı düğmeye koyun ve üst sırtları yakalayarak kaldırdı
kendisi yukarı ve bir
TRANSOM. Oda çok sıcaktı, pişmiş yiyecek kokusu ile hava kalın,
Viski dumanı ve puro dumanı koku kokusu. Ellis yuvarlanmıştı
sandalyesinden ve enkazda yüzüne yayılan yere yatmak
masanın. Ona yakın, aynı şekilde yerde, ama otururken, onun
Duvara karşı, kukla vardı. Aralıksız mırıldanıyordu
Kendisi, dilini bulduğundan memnunmuş gibi, başı sallanıyor
omuzlarında ve garip bir üfürüm, yumuşak, kuş benzeri, anlamsız,
Geniş bir ağzından gelen geniş bir mesafeden duyulan sesler gibi.

Vandover sandalyesinde dik bir cıvata oturuyordu, elleri tutuyor
Masa, gözleri doğrudan önüne bakıyor. Aralıksız havlıyordu.
Şimdi kendini durduramadığı açıktı; gibiydi
Histerik kahkahalar, kontrolünün ötesinde bir şey. İki kez genç haight
Onu ismiyle aradı, bacağı ona asılırken kapıyı tekmeledi. Sonunda
Vandover onu duydu. Sonra yüzünü kapının üzerinde görürken
Üst dudağını dişlerinin üstünde kaldırdı ve ona uzun süre hırladı ve
acımasızca.

Haight salona düştükçe bir garson koştu; O da,
kırılan yemeklerin gürültüsünü duymuştu. Anahtarını iterken
Bir an durdu, dinliyor ve şaşkın bir şekilde bakıyor
genç haight. "Burada bir köpekleri var, o zaman?
gelmek. Çok komik!"

"Kapıyı aç," dedi Young Haight sessizce. İçeride Haight gitti
Doğrudan Vandover'a, "Gel! Hadi, van! Eve gel
Ben. "Vandover aniden başladı, şaşkınlık bakarak çizim
eli yüzünde.

"Ev," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde; "Evet, fikir bu. Hadi eve gidelim. Ben
Yatağa gitmek istiyorum. Merhaba Dolly! _You_ nereden geldi? Söyle, Dolly,
Size şunu söyleyeyim-burada-buraya gelin; Bana aldırmamalısın;
Çoğunlukla bir kurt olduğumu biliyorsun! "

Yalama eve doğru indiler. Vandover birkaçdan sonra daha istikrarlı büyüdü
açık havada dakikalar. Young Haight onunla kollarını kilitledi; Devam ettiler
Sessizce birlikte. Bu zamana kadar sokaklar tekrar kalabalıktı,
Tiyatrolar bitti ve kolej adamları bir kez daha büyüktü. Şimdi
Hepsi bir araya getirildi,
Bir bira vagonunda pirinç bant ve amaçsızca ve fro
Kearney ve pazar sokakları hakkında, iğrenç bir gürültü yapıyor. Kafada
Grup, bir basın büyük bir vuruşu ile popüler bir hızlı adım çalıyordu
davul. Ön saflardaki kolej adamları bir şarkı söylüyordu, bunlar
arkada, sütunun ortası bir
Balıkçılların iğrenç karışıklığı, polislerin çıngırakları ve büyük Çince
Gong. Belirtilen aralıklarla taht durur ve koleje verir
bağır.

"Dolly, sen ve ben bunu yapardık," dedi Vandover,
alay. Bu zamana kadar kendini elinde tuttu. "Neydi
Benimle restoranda bana önemli, Dolly? "diye sordu
sırasında.

"Ah, iyi bir anlaşma yapıyordun, sanırım," diye yanıtladı genç Haight.
"Sen-kendin hakkında queer bir fikrin var!"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Vandover çabucak. "Bir çeşit olduğumu hayal ettim
Canavar, ben bir tür kurt muyum? Bazen bu fikrim var ve ben
Kafamdan çıkaramıyorum. Aynı merak ediyor. "

Vandover'ın odasına gittiler. Vandover gazı yaktı, ama yapabilir
Parlama aniden genç vururken bir ünlemi geri tutmaz
Haight'ın yüzü. Eski zamanında cennetin adında mesele neydi?
Chum? Korkunç, parçalanmış, korkunç görünüyordu, korkunç görünüyordu,
ezici felaket. Korkunç bir acı gözlerine baktı. .
Umutsuz bir sefalet duygusu yüzünü çizmiş ve bükmüştü. Olabilir
Hiç şüphe yok ki bir şey hayatının enkazını yapmıştı. Vandover
Yıkık bir adama bakıyorum. "Tanrım, Dolly!" diye bağırdı Vandover, "Sana ne oldu? Bak
Ölüm başı gibi dostum! Ne yanlış gitti? İyi değil misin? "

Haight arkadaşının bakışlarını yakaladı ve bir an için baktılar
konuşmadan birbirlerine. Korkulu kederi yanlış yapmak yoktu
Haight'ın sıkıcı, kayıtsız gözlerinin arkasında ortaya çıkan. Bir an için
Vandover Turner Ravis'i düşündü. Ama onu kapatmış olsa bile
Bu tek başına arkadaşının korkulu zihin durumunu açıklamaz
ve beden.

"Nedir, Dolly?" Vandover ısrar etti. "Eskiden oldukça iyiydik
Chums, çok uzun zaman önce. "

Yatağın kenarına oturdular ve bir an için pozisyonları
tersine döndü: korunacak ve teselli edilecek olan haight, vandover
Koruma ve kendine güvenen.

Genç Haight cevap vermeden önce elini yüzünün üzerinden geçti ve
Vandover, parmaklarının yaşlı bir adam gibi titrediğini fark etti.

"O geceyi hatırlıyor musun Van, sen ve hepimiz gittiğimizde
Turner'ın evine çıktı ve _tamales_ ve bira vardı ve bir cam kırıldı
Bu tuhaf bir şekilde, dudağımı mı kestim? "

Vandover başını salladı, dikkatini alkolik dumanlara karşı zorlayarak
Arkadaşının sözlerini takip edin.

"Daha sonra İmparatorluk'a gittik," diye devam etti Haight ve koştu
Ellis'e ve yemek için daha fazla bir şeyimiz vardı. Bunu hatırlıyor musun
Orada oturdu, garson Toby, Flossie'yi getirdi ve orada oturdu
bir süre? "

Sözlerini seçerek durakladı. Vandover yakından dinledi,
olayı hatırlayın.

"Beni öptü," dedi Young Haight yavaşça, "
kapalı. Kadınlarla hiç ilgim olmadığını biliyorsun, Van. Her zaman denedim
onlardan uzak durmak için. Ama hayatım pratikte geldi
son."

"Yani--" Vandover'a başladı. "Demek istiyorsun-bu flossie--?"

Haight başını salladı.

"İyi Tanrım! Buna inanamıyorum. Mümkün değil! I _nkner_ Flossie!"

Haight, korkunç bir şekilde gülümseyerek başını salladı.

"Buna yardım edemem, Van," dedi. "İnkar eden gerçek yok, hayır
Diğer olası açıklama! Bildiğim anda doktorlara gittim
Burada, tedavi için New York'a gittim, ama umut yok. BEN
Bilmiyordum, görüyorsun. Mümkün olduğuna inanmadım. Turner Ravis ve ben
nişanlanmıştı. Çok uzun süre bekledim! Şimdi benim için sadece bir kaçış var. "
Sesi düştü, yere bir an baktı. O zaman o
Düzleşti ve farklı bir tonda dedi, "ama lanet olsun, van, hadi
bunun hakkında konuşmayın! Gece gündüz bir şeyle perili oldum. istiyorum
Seninle konuşun! Seninle cidden konuşmak istiyorum. Grending'i biliyorsun
Kendin, yaşlı adam! "

Ama Vandover onu bir jestle kesintiye uğrattı ve "Devam etme,
Dolly; En az kullanım değil. Orada _was_ bunun için bir zaman, ama
uzun zaman önce. Eskiden umursurdum, eskiden üzüldüm ve hepsi, ama ben değilim
Şimdi. Kendimi mahvetmek mi? Neden, uzun zaman önce kendimi mahvettim. İkimiziz
Yıkılmış-sadece sizin durumunuzda bu senin hatan değildi. Benim için çok geç
Şimdi ve çok geç olduğu için üzgün değilim. Dolly, yapmıyorum _want_
çekmek için. Bir adamın bu kadar alçak düştüğünü hayal edemezsin, değil mi? BEN
Birkaç yıl önce kendim hayal edemedi. Doğrudan gidiyorum
Şeytan şimdi ve sen de bir kenara bırakabilir ve bana bedava verebilirsin
Tabii ki, er ya da geç oraya gitmek zorundayım. Sanırım yaparsın
Bunu benim kadar açıkça görebilen bir adamın korkacağı düşünün,
pişmanlık ve tüm bu tür şeyler olurdu. İlk başta yaptım.
İlk gördüğüm geceyi asla unutmayacağım; Çekimlere yaklaştı
Kendim, ama üstesinden geldim ve şimdi fikre alıştım. Dolly, _i yapabilir
Neredeyse her şeye alışın_. Hiçbir şey benim için fazla bir fark yaratmaz
Günümüzde-sadece kart oynamayı seviyorum. Buraya bak! "Devam etti.
bankadan masaya bildirim, "Bu güne geldi. Görüyorsun ne
! Eski evi California Caddesi'ndeki sattım. Pekala, kumar oynadım
Bu parayı bir yıldan az bir sürede uzakta. Görünüşe göre finansal bir harabe
Şimdi, ama "-ve gülmeye başladı-" Bir şekilde yaşıyorum. Haber
gece sarhoş olmamı engellemedi. "

Young Haight gittikten sonra Vandover yatağa gitti, gazını çıkardı
ve pencereyi üstten yarıya doğru çizmek. Şarap onu yapmıştı
uykulu; Aniden çok minnettar bir uyuşmaya düşüyordu
Vücudundaki her sinirin şiddetli bir sıçraması olan şok, onu bir
Oturma duruşu, nefes nefese kalma, kalbi çırpınıyor, elleri
boş havada dövmek. Tekrar yerleşti, ona döndü
Yastık, gözlerini kapatıyor, çok yorgun, iyi bir gece uykusu için özlem duyuyor.
Dolly Haight'ın korkunç hikayesi, haksız kaderi ve umutsuz
Trajedisi ona geri döndü. Vandover memnuniyetle değişirdi
onunla yerler. Genç Haight'ın sevgisi ve saygısı vardı
bilenler. Vandover, arkadaşlarının sevgisini atmıştı ve
bir zamanlar değer verdiği şeylerin geri kalanıyla saygıları. Onun
Onun iradesinin tüm kontrolünden serbest bırakılan düşünceler gelip gitmeye başladı
İnanılmaz bir hızla, karışık fikirlerle kafasından
Yarı hatırlanan sahneler, son birkaç günün olayları, bitleri ve uçları
Konuşma, özel bir nedenden dolayı hatırladı, hepsi onun karşısında dörtnala
Beyin uzun bir dehşete kapılmış at sürüsü gibi; Bir heyecan büyüdü
O, garip bir heyecan heyecan. Şimdi geniş uyanıktı, ama
Aniden sol bacağı, sol kolu ve bileği, tüm sol tarafı sarsıldı
Sprung bir tuzağın ani olması ile; O kadar şiddetli şok oldu ki
Tüm yatak salladı ve onunla gıcırdadı. Sonra kaçınılmaz tepki
takip etti, yavaş kriz ve sinirlerinin burulması, büküldü
Birbirleri, küçük yılanların geniş bir sürüsü gibi; ile başlıyor gibiydi
ayak bilekleri, vücudunun her yerine yavaşça yayılıyor; Bu bir
gerçek işkence, o kadar dokunaklı ki, vandover onun altında inledi, kapandı
gözleri. Sessiz tutamadı bir saniye-yatakta yalan söylemek
imkansızlık; Yatak kıyafetlerini ondan attı ve fırladı. O yaptı
Gazı aydınlatmayın, ama bornozuna attı ve yürümeye başladı
zemin. Yürürken bile, göz kapakları alt ve alt sarktı. İhtiyaç
uyku onu bir narkotik gibi aştı, ama en kısa sürede
Kendini kaybet, aniden ve şiddetli bir şekilde aynı şekilde uyanacaktı
Şok, sinirlerinin aynı koşma geri tepmesi. Sonra elleri ve başı
şişmiş gibiydi; Sonra, sanki tüm oda çok küçüktü
o. Pencereyi açtı ve dirseklerine yaslanarak dışarı baktı.

Bulutlar kırılmaya başlamıştı, yağmur yavaş yavaş duruyordu, ayrıldı
Havada nemli, taze bir koku, ıslak asfalt kokusu ve koku
damlayan ahşap işleri. Sıcaktı; Atmosfer sinirliydi, ağırdı,
ılık. Bir veya iki yıldız dışarıdaydı ve hafif bir gri ışık ona
Aniden yükselişini karşılamak için aşağı uzanan çatıların geniş erişimine
Telegraph Hill. İnce çok uzakta değil, zarif baca şişti
sürekli olarak, sürekli olarak beyaz jetlerin küçük sürüsünü atıyor
çok cesur ve gey havaya yükseldi, ama sonunda azaldı
Dürüst, cesaret kırılmış, cesaretsiz, ne yazık ki soluyor, kayboluyor
Gecenin altında, ilk dokunuşunda kaybolan yanılsamalar gibi
dış dünya. Vandover penceresinden eğilirken,
Hiçbir şey görmeyen gözlerle gece, kolej sloganı tekrar yükseldi
Hala sokakları tutmaya devam eden büyük öğrenci kalabalığı.

"Rah, rah, rah! Rah, rah, rah!"

Odaya döndü, yıkama standarındaki şişeler arasında dolaştı.
Potasyum bromürü için. Gerekli dozu döktüğünde
Teaspoon eli tekrar keskin bir şekilde seğirdi, ilacı flört etti
Kaldığı bornoz tarafından maruz kalan çubuk boynunun ve göğsünün üzerinde
Boğazda açın. Soğuktu ve silerken biraz titredi
Elinin arkasıyla kurutun.

Sinir saldırısının tekrar geldiğini çok iyi biliyordu. O ayarlandığı gibi
Yıkama standarının üzerine şişeden aşağı mırıldandı, "Şimdi ben
Bir gece geçirecek. "Tekrar yerde yürümeye başladı
Büyük adımlar, tüm zavallı, paramparça zihniyle savaşmak
artan histeri, beyninden garip tutmaya çalışıyor
zaman zaman saldıran halüsinasyon, bir
Dört ayaklı şey, somurtulan ve hırpalanan bir şey. Otel büyüdü
sessizlik; Bir bekçi, her alternatif gaz jetini ortaya çıkaran salondan aşağı indi.
Kapının hemen dışında kırmızı küre bir brülör vardı, merdivende sabitlenmiş
Yangın durumunda çıkışı göstermek için iniş. Bu bütün gece yandı ve
Vandover'ın odasının transomundan akar, tavanı lekeler
Büyük bir kırmızı ışık karesi ile. Vandover bir işkencedeydi, üstesinden gel
Şimdi aynı korku ile sonunda çok tanıdık geldi,
Bilinmeyen bir şeyin mantıksız terörü. Bir ünlem söyledi,
Bastırılmış umutsuzluk, sefalet çığlığı ve sonra aniden kendini kontrol etti,
Şaşırmış, ağlamasının insan olmadığı süslemesiyle ele geçirildi,
kendisi, ama dört ayaklı bir şeyden, bazılarının bıkkın olan hırsızı
kaba. Yürüyüşünde aniden durdu, dinlemedi.
Bilmek. Büyük şehrin sessizliği, kendisini etrafına yaydı,
Hala bazı geniş lagün suları. Sessizlik boyunca gürültüyü duydu
üniversite gençlerinin tahtından. Geri dönüyorlardı, ikiye katlanıyorlardı
Mart çizgisi. Açıkta solunan uzun bir ılık hava pufu
Pencere kulaklarına sloganlarının uzak neşeli sesini getirdi:

"Rah, rah, rah! Rah, rah, rah!"

Bitişik cadde boyunca geçtiler, sesleri soluyorlardı.
Vandover tekrar huzursuz pacingini aldı. Yavaş yavaş
Halüsinasyon ona kazandı; Yavaş yavaş zihninden kaydı
onun kavraması. Kurt-canavar-yaratık ne olursa olsun, onun içinde görünüyordu
Hastalıklı, andan itibaren onun içinde güçlenmeyi seviyor. Ama
Buna karşı savaştığı tüm gücü, bu garip karşı savaştı
Bu periyodik aralıklarla onu aşan mani-onunla savaşan
Eller o kadar sıkı sıktı ki, eklemler beyaz büyüdü ki tırnaklar
avucunun içine biraz. Ona bir şekilde kişiliğinin
kendini üçe ayırdı. Kendisi vardı, her birinin gerçek vandover
Gün, aynasından ona bakan aynı tanıdık vandover;
Sonra kurt vardı, canavar, yaratık ne olursa olsun
ve etinde ve bu şimdi onunla mücadele etti, kazanmaya çalıştı
Gerçek Vandover'ı kendi iğrenç kimliğine emmek;
Ve son olarak, üçüncü bir benlik vardı, biçimsiz, çok belirsiz, zor,
Bu bir kenara bırakıldı ve diğer ikisinin çekişmesini izledi. Ama o gibi
Deliliğine karşı savaştı, tüm dikkatini bir
İradenin muazzam çabası, onun üzerine gelen queer uyuşma
Ne zaman uyguladığında beynini bir sis gibi gizledi ve bu
Üçüncü benlik her zamankinden daha kötüleşti, azaldı ve kayboldu. Bir şekilde
Bilinçle ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra
İşlerin gerçeği loş büyüdü ve ona bulanıklaştı. Bilmeyi bıraktı
tam olarak ne yapıyordu. Entelektüel parçaları bir
Birincisi, sadece içgüdüleri, kör, mantıksız dürtüleri bırakarak
hayvan.

Yine de huzursuzluğuna devam etti, onun içinde ileri geri yürüdü
oda, başı alçakta asılı ve yan yana sallanıyor
yürüyüşünün hareketi. O kadar gergin olmuştu ki kısıtlama
bornoz ve gevşekiyle hareket özgürlüğüne dayatıldı
Gece kıyafetleri onu boğdu ve tahriş etti. Uzun zaman çıkarmıştı
her şey.

Aniden ve en ufak bir uyarı olmadan Vandover'ın elleri yavaş geldi
başının üstünde ve avuç içlerine inerek öne çıktı. Hepsi
Anında, bir saniyede garip bir şekilde vermişti
Sülpe edilen ve hırpalanan dört ayaklı şeyin halüsinasyonu. Şimdi
Bir an durmadan duvarı boyunca ileri geri koştu
oda, ellerinin ve ayak parmaklarının avuç içi, gülünç bir figür gibi
Birinin sirkte gördüğü bazı palyaçoların
Talaş hakkında, bir çeşit muazzam köpeği taklit etmek. Hala sallandı
Kafası, karıştırma yürüyüşünün hareketiyle, onun
Gözler donuk ve sabit. Uzun aralıklarla bir ses, yarım kelime söyledi,
Yarım Ağla, "Kurt-Kurt!" Ama boğuk, belirsiz, kısık, geliyor
Boğazından dudaklarından daha fazlası. Kolayca olabilir
bir hayvanın hırıltısı. Uzun bir süre geçti. Çıplak, dört ayaklı, Vandover Ran
Odanın uzunluğunu ileri geri.

Gece yarısından bir saat sonra gökyüzü netti, tüm yıldızlar çıktı,
Ayın siyah kütlesinin arkasına yerleştirilmiş ince, alçak sallanan bir scimitar
Şehrin çatıları, gelmiş gibi görünen soluk mavimsi bir ışık bırakarak
ufkun tüm mahalleleri. Büyük durgunluk gittikçe daha fazla büyüdükçe
Tamamen, ince teneke yığınının kalıcı şişmesi, üç eşcinsel
ve neşeli küçük sesler, her biri gizli kahkaha notu gibi geliyor
Bir öksürük ile kesintiye uğradı, net ve farklı oldu. Oradaki odanın içinde
Dört ayaklı bir şeyin kalıcı pıtırtı dışında ses yoktu
yukarı ve aşağı. Bu ses bile aniden durdu. Yıpranmış,
Vandover yeni düşmüştü, uzun biriyle yüzüne doğru ilerledi
nefes. Sonunda uyuyordu. Büyük grubun kalıntısı
Kolej adamları bitişik bir caddeden aşağı indi ve kadeh sloganlarını yükseltti
son kez. Açık pencereden geldi, olduğu gibi yumuşatıldı
Seyahat ettiği nemli, kalın olan ılık hava ile:

"Rah, rah, rah! Rah, rah, rah!"

Çıplak, bitkin, Vandover derin uyudu, tam uzunlukta gerildi
Küçüklerin ikisinin altındaki odanın çıplak, beyaz duvarının ayağı
Mürekkeple çizilmiş pankartlar, "burada soba" yazan; "Mona Lisa burada."




Bölüm on yedi


İki yıl sonra belirli bir Cumartesi sabahı Vandover odasında uyandı
Reno evinde, şimdi on beş ay boyunca işgal ettiği oda.

Neredeyse yalama evinden kovulduğunu söyleyebiliriz. İçin
Odasını orada tutmaya çalıştığı bir zaman,
Kumarda kazanması gereken parayla faturalar. Ama onun kötü şansı şimdi
Yerleşmiş bir şey olun-neredeyse her zaman kaybetti. Sonunda Ellis ve
Dummy onunla oynamayı reddetmişti, çünkü onları asla ödeyemedi
kazandıklarında. Büyük bir kavgaları vardı. Ellis onunla kırıldı
Somurtkan, ağır bıyığı ve kukla altında hırsla hırıltı
pedine yazmıştı-kelimelerin olabileceği çok aceleyle ve öfkeyle
Profesyonel kumarbazlarla, erkeklerle oynamayacağı neredeyse okunmamak
kazançlarıyla kendilerini destekleyen. Kahretsin! Biri olmak zorundaydı
beyefendi.

Sonra Vandover, Charlie Geary'den biraz para ödünç almaya çalışmıştı. Vites
ona Vandover'ın ihtiyaç duyduğu kadar karşılayamayacağını söylemişti. Daha sonra
Vandover öfkelendi. Uzun zamandan beri Geary'nin sahip olduğunu görmüştü
Pratik olarak onu görevdeki bloğundan çıkardı ve
Çok büyük bot ve ayakkabı "endişesi" fabrikayı tamamlıyordu
Vandover'ın bir zamanlar sahip olduğu zemin üzerine inşa edildi. Geary temizlenmişti
"Anlaşması" nda yedi bin dolar. Eski zamanını ödünç vermeyi reddetmesi
Bu vesileyle elli dolar, Vandover'ı kızdırmıştı
tüm sınırlar. Bir sahne vardı. Vandover Geary'ye ne düşündüğünü söyledi
Onun "anlaşması" çok açık bir şekilde. "Swindler" ve "kumarbaz" diye bağırdılar
birbirlerinin yüzlerine; Tüm ofis uyandırıldı; Vandover
zorla çıkarıldı. Bir merdivede, sokağa yarı yolda oturdu
ve kollarının içine dizlerinin üzerine katlanmıştı. Ona döndüğünde
Oda Korkunç sinir hastalığına aniden geri döndü ve havladı
ve yatağın altında sızlanır.

Sonra Vandover bankaya elli dolarlık bir kontrol yazdı-aynı banka
ona abartıldığını bildirmişti ve genç üzerine geçti
Haight. Söyleyemediği şeyi nasıl yapmaya geldi; Olabilir
Geary'nin başarılı soygunun etkisi oldu, ya da bu olabilir
sonunda tüm prensibi, tüm onur duygusunu kaybettiğini ve
bütünlük. Her halükarda, kendini çok üzgün hissetmeye getiremedi.
Genç Haight'ın sahtekârlık için onu kovuşturmayacağını biliyordu; O
Haight'ın büyüklüğünde işlem gördü; Sadece sahip olduğu için mutlu hissetti
elli dolar. Ama bu zamana kadar Vandover kendi başına bile merak etmedi
temel ve bozulma. Birkaç yıl önce durum böyle olurdu;
Şimdi karakteri o kadar değişti ki hırsızlık bir şekilde görünüyordu
tutarlı. Young Haight'ın onun için dostluğunu yok etmişti. O vardı
Ondan kolej chum, en iyi arkadaşı, ama bu da
onu etkiler. Şimdi onun için hiçbir şey fark etmedi.

Yine de, üç gün sonra Vandover Lick House'dan tahliye edildi.
Young Haight'ın parasını çalmıştı. Faturalarını ödemek yerine
Miktar, Market Street'teki yeni bir kafenin arka odasında kumar oynadı
Toby ile, İmparatorluk'un kırmızı gözlü garsonu ve belirli bir Alman
"Profesör", çok az olan bir yelek giyen bir bilardo işaretçisi
Eyfel Kulesi'nin tasarımları ve bir paça üçüncü bir sahibi olan
Mare Domates Ketçap olarak adlandırıldı.

Vandover şimdi sadece tahvilleri, ABD'si başına 4'ü bıraktı. Bunlar
onu dörtte altmış dokuz dolar getirdi, ya da sahip olduğu gibi
Ayda yirmi üç dolar düzenlendi. Sadece şu anda, sanki
Mucize, makineden gerçek bir tanrı, Vandover'ın avukatı Bay Field,
Ona biraz para kazanma fırsatı buldu. İlk ve tek zaman için
Hayatında Vandover yaşamak için ne çalışmanın ne olduğunu biliyordu. İş
Onun için güvence altına alınan bu küçük boyu boyama işiydi
Demir kasaların lake yüzeyinde resimler, bu küçük oval
Kırmızı ve Altın Yazı Çizgileri Arasındaki Manzaralar-Landscapes,
Sağlam sakızlar, tüm yelken altında okyanus vapurları, dağ gölleri ile
Yüzeylerine bakan yelkenli tekneler, tekne iki ile gösterilen tekne
Çin beyazının küçük üçgen dabları, biri yelken için ve
diğeri sudaki yansıması için. Bazen bile çağrıldı
Big Express Vagonlarının kenarlarına diğer küçük resimleri boyamak-iki
atlar, biri beyaz ve diğeri, açık bir açıklıkta dört
tarlası, erkekleri ve kuyrukları uçan veya bir bulldog, çok vahşi, oturuyor
Yeşil ve siyah bir kasa veya bir mastiff'in başı, çivili
boynu hakkında yaka.

Bu tür işlerin ücretiyle ve tahvillerinin ilgisi,
Vandover, ucuz bir şekilde yaşayarak gelişigüzel bir yaşam sürmeyi başardı
Konaklama evleri ve ucuz restoranlar. Ama o asla daha fazla değildi
ikinci sınıf işçi ve o kadar düzensizdi ki asla olamayacaktı
bağlıydı.

Tekrar boyamaya başladığı an-çok zavallı küçük boyamaya bile
bunlar gibi resimler-aynı tanıdık deneyim kendini tekrarladı,
parmaklarının isteksizliği, haklı olarak yorumlayamamaları
Fikirler, sonuçta ortaya çıkan kabaca, ani uyuşma
Beyin, queer, gözlerinin arkasındaki gergin his. Ama Vandover uzun sürdü
Bu semptomlara alışkın olduğundan ve onlara düşünmediğinden beri
Şu anda zaman zaman bir
gergin seğirme ve tüm kolunun sarsıntısı, böylece bazen
Fırçayı her seferinde bir dakika sabit tutamadı.

İki yıl boyunca şehir hakkında sürüklendi, şimdi burada ve şimdi yaşıyordu
Orada, her gün biraz daha düşük batan gerçek bir ağız varlığı.
Şimdi kimse onu tanımıyordu. Tamamen hayattan çıkmıştı
Haight, Geary ve Ellis, tıpkı daha önce olduğu gibi
Turner Ravis. İlk yılın sonunda düşünmeyi bırakmışlardı
onun hakkında. Uzun süre onun öldüğünü düşündüler, bir güne kadar
Ellis, onu Kearney Caddesi'nde çok aşağı gördüğünü açıkladı.
Barbary Coast, resimli hafta boyunca resimlere bakarak
önündeki kaldırımdaki gösteri tahtasına takıldı
kırtasiye. Ellis diğerlerine bu vesileyle Vandover
Her zamankinden daha hasta görünüyordu; Görünüşünü açıkladı
detay, başını kendi hikayesinde sallayarak, dudaklarını takip ederek,
Havada çene. Vandover eski bir boya lekeli mavi giymişti
pantolon, bir kayışla tutturuldu, böylece gömleği altında gösterildi
yelek; Yakası yoktu ve sakalının büyümesine izin vermişti,
İnce sakal, bunun içinden düğmelerini görebilecek
gömlek, bedava kraker kırıntılarıyla dolu kirli bir sakal
ucuz salonların öğle yemeği tezgahları; Ne zaman giydiği bir şapkası vardı
Onu tanıyorlardı; Ama şimdi o şapkayı görülmeli!

Her şey doğruydu: küçük bir vandover tüm ilgiyi terk etmişti
Kişisel görünüşünde. Tabii ki giyinmesi imkansızdı
Şu anda, ama ahlak için saygıyı bile kaybetmişti ve
temizlik. Kendini yıkadı ama nadiren. Hatta almıştı
soğuk geceleri boyunca tüm kıyafetleriyle uyuma alışkanlığı
yıl.

Hiçbir şey fark yaratmadı. Yavaş yavaş zihni gittikçe büyüdü
Bulutlu; Aptalca, halsiz oldu. Şafaktan şafaktan gitti
Karanlık, ayakları sürükleniyor, başı alçakta asılı ve yandan sallanıyor
Yürüyüşünün hareketi ile taraf. Nadiren konuştu; Gözleri bir
Donuk, sırlı görünüm, film, ölü bir balığın gözleri gibi. Kesin olarak
mani onun üzerine geldi, garip halüsinasyon
dört ayaklı bir şey, içindeki kabadının sahip olduğu sürekli fantezi
şimdi o kadar büyük, o kadar doyumsuz büyümüş ki, her şeyi almıştı, hatta
Onun benliği, kendi kimliği-tam anlamıyla _become vardı
Brute_. Saldırı geçti ve onu merak etti, şaşırdı.

Vandover'ın on beş aydır yaşadığı Reno evi
Kearney'in altındaki Sacramento Caddesi'ndeki bir tür otel. Mahalle
Düşük-sadece Barbary sahilinin kenarında, mağazalarda bol miktarda
İkinci el kıyafetler, salonlar, rehineler, silah mağazaları, kuş mağazaları ve
Çinli parke dükkanları. Kearney Caddesi'nin köşesinde bir
Konser salonu, girişin ücretsiz olduğu bir dalış. Yakınlarda
Eski Plaza.

Zemin kattaki otelin altında iki salon vardı, bir berber
alışveriş ve bir süpürge fabrikası. Locaların kendileri en çok
İki yolculuk arasında kıyıda uzanan denizciler "Geçişler"
İsveçliler ve Danimarkalılar, çiftlik avcıları, üzüm seçicileri ve inek punchers
Devletin uzak kısımları, birkaç kayıp kadın ve Japon aşçıları ve
Pozisyonlar için reklamı yaparken orada kalan ikinci çocuklar.

Vandover, bu ölümcül ile aynı anda bu insanların sınıfına battı
kendini teşvik etmesine izin verdiği çevreye uyarlanabilirlik
tüm hayatı boyunca ve onu memnun etmeye iten
neredeyse her koşul. Sanki onun içindeki kaba sonsuza kadar
daha düşük bir seviye aramak, kendini daha alçak ve alçakta yürümek
Ve mire, faul olacak içerik, eğilecek içerik, inert olmak
ve sırtüstü.

Cumartesi sabahı yaklaşık dörtte biri oldu. Islak mevsim vardı
o yılın başlarında başladı. Bu Eylül ayının ortalarında olmasına rağmen,
Yağmur bir önceki Çarşamba gününden beri istikrarlı bir şekilde düşmüştü. Sabit
mırıltılı, uzun süreli ve büyük bir kedinin mırıldanması gibi yatıştırıcı, doldurulmuş
Vandover'ın Odası hoş bir sesle. Odanın havası kalındı ​​ve
Pişirme, soğan ve bayat yatak takımı ile ağır, ağır. Oldu
çok sıcak; Havalandırma yoktu. Vandover yatağın üzerine yatıyordu
Uyanık, kalın kaba battaniyelerin ve kirli karşı kutunun altına uyuyor.
Ayakkabıları ve ceketi hariç, tüm kıyafetlerini giydi. O öyleydi
Sıcak olmaktan memnuniyet duyarız, yatakların ısısı ve kötü
odanın havası. Yan odada bir Portekizli meyve venderi, çok sarhoş, savaşıyordu
Yıkama standındaki teneke sürahi ve macun tahtası kasesi ile
Başını ıslatın, küfür ve iğrenç bir clatter yap. Uzun zaman uçtu
Onları yerde ve sürahiye büyük bir vuruş verdi. Gürültü
roused vandover; Yatakta oturdu, gerildi, ellerini ovuşturdu
yüzü. Alt katta ofiste saat aynı anda
dokuz vurdu. Vandover ayaklarının yere düşmesine izin ver ve kenarda oturdu
Yatağın, belirsiz bir şekilde ona bakıyor. Yüzü, normalde çok solgun,
uykudan yağlı ve bir tarafta kırmızı ile kırmızı
Yastık, kırışıklıkların izleri hala yanağında gösteriyor. Uzun
Düz saçlar, karışık bir yele gibi gözleri ve kulaklarına düştü. İnce
Saçından çok daha hafif bir kahverengi olan sakal ve bıyık sıkıntısı çekiyor,
yüzünün alt kısmını kapladı. Burnu uzun ve sıkışmışken
Kahverengi ve şişirilmiş cepler gözlerinin altına asıldı.

Çok buruşuk ve kirli beyaz bir gömlek giydi, düşük ayakta duran yaka ve
Siyah dört elli bir kravat, çok yağlı. Pantolonları çizgili ve
Arduvaz mavi renk-hazır kıyafetlerin "mavi pantolonları"
mağazalar. Hala yatakta otururken, Vandover aptal bakışlarına devam etti
Oda hakkında.

Oda küçüktü ve uzun zamandır unutulmuş, neredeyse tarih öncesi
Dönem sarımsı bir kağıtla kaplanmış, büyük bir
Karbonifer'in florasına benzeyen çiçek deseni
Strata, göz döndürürse dönse sonsuzluğa tekrarlanan bir desen.
Gazeteler tavana yapıştırıldı ve çok kirli bir kare
Paspas zemini kapladı. Birkaç parça mobilya vardı, çok
eski moda, çamdan yapılmış, siyah ceviz kaplaması, iki sandalye, bir
Yıkama ve yatak. Balya ile bağlanmış büyük bir eski gazete yığını
Halat bir köşeye atıldı. Globes olmadan iki gaz braketi
Büro'nun bulunduğu boş alanın üzerinde uzun kollarını uzattı
olmalıydı. Tek pencerenin altında Vandover'ın bagajı vardı ve
Onun renk kutusu ve boya kapları. Şapkası vidalanmış bir kancaya asıldı
kapı. Şapka bir zamanlar siyah olmuştu, ama uzun zamandan beri bir
Yeşilimsi renk tonu ve bant hakkında ter lekeleri gösteriliyordu.

Vandover yavaş giyinmiş. Ucuzdan biraz önce saçlarını biraz düzeltti
Hemen şapkasını takan, yıkama stantının üzerine asılan ayna
Yerinde tutmak için. Ellerini kirli suya yıkadı
bir önceki öğleden sonra macun kasesinde durmuştu, ama ayrıldı
Yüzü olduğu gibi. Ceketini giydi, eski bir kesim
En iyi yıllar önce, ama şimdi onun için saçma küçüktü, göğüs
Tüm benekli ve eski çorba ve sos lekeleri ile çizgili. Sonunda
Ayakkabılarını çizdi. Onlar yeniydiler. Vandover onları iki gün satın almıştı
Daha önce bir dolar ve doksan sent için. Yapacak şekilde astarlandılar
Çorap gereksiz.

Vandover ile kötü bir hafta olmuştu. Boya dükkanı ona hayır vermişti
On gün boyunca yapmak için çalışmak ve bir şekilde anlaşmaya zorlanmıştı
Tahvillerinin çıkarları üzerine-yani beş dolar ve
Haftada yetmiş beş sent. Bunun iki dolar ve yetmiş beş sent
Oda kirasına gitti, ayakkabıları için bir dolar ve doksan ve Salı
Öğleden sonra on sent için bir paket sigara satın almıştı. İle
Cumartesi sabahı yemek için yetmiş beş sent geçirmişti.

Boya dükkanı ona yeterince iş verdiğinde, Vandover'ın satın almak gelenekiydi
Belirli bir restoranda bir haftalık komisyon bileti. Asla yemedi
otel; Çok pahalıydı. Komut sistemi ile iki tane satın alabilirdi
Dolar ve yirmi beş sent iki dolar karşılığında yemek, ödeyerek
Her öğünde bilet.

Ancak bu hafta böyle bir şey imkansızdı. Zorlanmıştı
Serbest öğütme sistemine geri dönün. İki yıl içinde Vandover öğrenmişti
bir hayli; Donuk zekası bile geldiğinde keskinleşmişti
bir yemek sorununa. İçindeki kaba tüm daha ince olanı yok edebilir
nitelikler, ama kaba bile beslemek zorunda kaldı. İş onu başarısızlığa uğrattığında
Haftanın başında Vandover beklenmedik durum için hazırlıksız değildi;
Daha önce olmuştu ve onunla nasıl tanışacağını biliyordu.

Pazartesi günü Barbary Coast'u dövdü, on beş ya da seçti.
Bağlantılı olarak serbest öğütme sayaçını destekleyen yirmi salon
Bar. Kahvaltısını Pazartesi sabahı bunlardan ilkinde aldı. O
bir bardak bira için beş sent ödedi ve sabah yemeğini yedi.
Öğle yemeği tezgahı: güveç, ekmek ve peynir. Öğlen akşam yemeğini yaptı
rotasındaki ikinci salon. Burada başka bir bardak bira vardı,
Büyük tabak çorba, patates salatası ve simit. Böylece beslemeyi başardı
Hafta boyunca kendisi.

Pazar akşam yemeğinde her zaman iyi beslenmek, harcamak her zaman büyük arzusuydu
o yemekte en az çeyrek. İleriye bakılacak bir şeydi
tüm hafta boyunca. Ama önümüzde yirmi beş sent almak için
İşsizdi, çok acı çekiyordu. O hafta başlamıştı
Günde iki öğün yemek yeme kararlılığı. Böylece beş kurtarırdı
Her gün ve Pazar sabahı sentte otuz sent olurdu. Ancak
Her gün kararı bozuldu. Kahvaltıda gitmeye karar verirdi
Öğle yemeğinden, öğle yemeğinde olmadan gitmek için karar verirdi
Akşam yemeği ve akşam yemeğinde kendisine en azından onun
kararlılık geri dönülmezdi-bir sonraki kahvaltı yemeyecekti
Sabah. Ancak her vesileyle açlığı çok güçlü oldu,
Ayakları onu, isterse, salon öğle yemeği tezgahlarına karşı konulmaz bir şekilde taşıdı.
Yapar ya da hayır. Hayatında hiçbir zaman Vandover alışmamıştı
kendini inkar etmek; Şimdi neredeyse hiç başlayamadı.

Cumartesi sabahı gelmişti ve giyinirken
bir sonraki sıradışı akşam yemeğini dört gözle bekleyemeyeceğini fark etti
öğlen gün. Hayal kırıklığı beklenmedik bir gücün tüm gücüne sahipti
felaket ve geçen hafta zayıflığından pişman olmaya başladı.
Aniden Vandover o gün yiyeceksiz gideceğini çözdü;
Beş sent eklenen on beş sent bir tasarruf olurdu
Akşam yemeği için yine de harcayacağını, neredeyse çeyrek yapacaktı.
Yirmi sent için nerede mükemmel bir şekilde yemek yiyebileceğini biliyordu. Fakat,
Pazar sabahı olmadan gitmek için karar veremedi
kahvaltı. Kendisine, yemesi gerektiğini söyledi.

Giyindikten sonra Vandover dışarı çıktı. Neyse ki, yağmur durmuştu. O
Reeking, buharlı sokaklarda büyüklerden birine gitti
Meyve pazarları su cephesinden uzak değil. Portekizli meyve satıcısı
Reno House'da yanında yer alan bir durakta istihdam edildi.
Vandover onu biraz tanıyordu ve ince alması onun için zor değildi
Bunlardan birinin iç kabuğundan bir dilim cocoanut
Yalan söylemek diğer malları arasında açık.

Bütün sabah Vandover bu dilim Cocoanut'u çiğnedi, aynı zamanda
çok fazla su içmek; Saatlerce açlığın tepesini öldü
Bu yolla. Çoğunlukla oturan zamanı geçti
Plazadaki banklar,
koltuk. Güneş biraz çıktı; Vandover sıcaklığı çok buldu
minnettar. Kendisine bir sonrakie kadar kolayca durabileceğini söyledi
Sabah.

Zamanı unutmuştu ve ıslık çaldığında şaşırdı
Kasaba öğlen için üflemeye başladı. Anında bir Vandover aç kaldı
Tekrar. Hepsi Cocoanut Rind'in küçük hamurunu çiğnedi
Her zamankinden daha güçlü bir şekilde, büyük su taslaklarını yuttu.
kamu çeşmeleri; Sadece göğsünün ve onun
Mide ısrar etmeye başladı. Kalktı ve yürümeye başladı. Plaza'dan ayrıldı
Arkasında, Kearney Caddesi'ni geçti ve Clay Caddesi'ne gitti.
su cephesine ulaştı. Bir süre için belirli bir saptırma buldu
Nakliye ve özellikle bir caulkers çetesi izlerken
muazzam bir kömür vapurunun dikişlerinde. Büyük bir demir üzerine oturdu
Kelepçeli kazık, aşağıdaki sarı suya tükürür. Hava doluydu
sintine ve meşe ve balık kokusu; binlerce direk
gökyüzüne karşı gri labirent; Bazen boş bir kamyonun üzerinde dolaştığı
Uzak topun sesi ile içi boş rıhtım. Bir zayıflık, biraz
midesinin çukurundan gelen titreme başladı
Vandover. Çok açtı. Açıkçası Cocoanut dilimi hayır
daha uzun etkili. Yuttu ve bir sigara yaktı,
Daha önce Salı günü satın aldığı paketten yarım düzine kaldı.

Sigarayı yavaşça içti, dumanı teneffüs etti
yapabilir. Bu onu bir saat boyunca susturdu, ama tekrar sigara içecek çılgınlığı vardı
O zamanın sonunda ve bir kerede-bildiği gibi-aç kaldı
Tekrar. Karanlıkta mücadele etti, sürekli içme suyu,
Ahşap, kürdan, saman parçalarının çiğnenmesi, böylece herhangi bir şey
Çenelerinin eylemi midesinin taleplerini aldatabilir. Karşı
Akşam Yedi Yedi Yedi Past Reno'daki odasına döndü
Ev. Eğer uyuyabilseydi, bu en iyisi olurdu. Merdivenlerde
Otelin odasına giderken, güçlü yemek kokusu
Soğan aniden burun deliklerine geldi. Lezzetliydi. Vandover
uzun iç çekilerle sıcak tadın nefes aldı, gözlerini kapattı; harika
Feebless onu aştı. Kendisine nasıl geçebileceğini sordu
Sonraki on iki saat.

Bir saat sonra yatağa gitti, olduğu sudan hıçkırak
bütün gün içmek. Bu zamana kadar kağıdı onlardan birinden yırtmıştı
sigara ve tütün çiğniyordu. Bu onun son çare idi,
sadece büyük ekstremitede düştüğü uygun olan
Her zaman onu midesine hasta etti. Biraz uyudu ama yarıya
Bir saat yine geniş uyanıktı, korkunç bir şekilde gagging ve geri çekildi. Orada
midesinde kusmak için hiçbir şey yoktu ve şimdi açlık uzunluğunda
Bir kurt gibi öfkelendi. Vandover gerçek bir işkencedeydi.

Düşüncelerini cebindeki paradan uzak tutamadı,
Nikel ve iki dim. İsteseydi yiyebilirdi, bunu tatmin edebilir
sürekli özlem. Her an günaha güçlendi. Neden
Sabaha kadar beklemeli mi? Parası vardı; Bu sadece bir meseleydi
En yakın salona birkaç dakika yürüme mesafesinde. Ama yüzünü karşı koydu
Bu arzu; O kadar uzun süre dayanmıştı ki, vermek üzücü olurdu
Şimdi; Sonuçta çok aç değildi. Hayır, hayır; Vermezdi
Yeterince güçlüydü; İradesini kullandığı sürece yenilmesine gerek yok.
Bu sadece zihin gücünü iddia etmek, çağırma meselesiydi
onun daha iyi kısmı. Yemekten daha iyi
Kendinden daha güçlü gösterdiğini bilmenin memnuniyeti
alt hayvan iştahı. HAYIR; Vermezdi.

Bu çözüme vardıktan neredeyse bir dakika sonra Vandover Bulundu
Kendisi paltosundan ve ayakkabılarının dışarı çıkmaya hazırlanıyor-dışarı çıkmaya hazırlanıyor
ve ye.

Odadaki gaz yakıldı, parası, nikel ve iki dimes,
yumruklarından birinde kapalı kaldı. Kendini tek eliyle giydiriyordu,
Ateşli, çökelti acelesi ile giyinme. Ne oldu? O
Kendisine hayret etti, ancak hazırlıklarını bir anda kontrol etmedi. O
Duramadı, ister ya da hayır olsun; İçinde bir şey vardı
Kendisinden daha güçlü, onu ayağa kaldıran, süren bir şey
onu sokağa çıkar, yemek için istila eden bir şey ve
Kazanç olmaz. O onun içindeki hayvandı, kaba, bu
beslenin, kötü, iğrenç kaba büyüyen, şimdi o kadar güçlü ki Vandover
Daha uzun süre direnmiyor-uzun zamandan beri tüm onu ​​yok eden kaba
daha ince nitelikler ama bu hala beslenmeyi talep etti, yine de talep etti
canlı. Vandover'ın gün boyunca tasarruf ettiği tüm küçük para
O gece kahve evleri, restoranlar ve
Barbary sahilinin salonları, açlığından sonra bile yemeye devam ediyor
tatmin olmuştu. Gün ışığına doğru odasına döndü ve hepsi giyinmiş
Kaba battaniyeler arasında aşağı doğru yüzce yüzer ve
Yağlı karşı kutu. Yaklaşık sekiz saat boyunca derin uyuyordu.
Uzun horlar, eğilimli, inert, yiyeceklerle sıkışmış ve boğulmuş.

Uyandığı Pazar öğleden sonra ortasıydı. Kendini canlandırdı
ve plazaya gitmek uzun süre oturdu.
banklar. Çok parlak bir öğleden sonraydı ve Vandover için hareketsiz oturdu
Ağır yemeği sindirirken güneşte uzun bir süre, çok mutlu,
İçerik sadece sıcak olmak, iyi beslenmek, rahat olmak.




Onsekiz Bölüm


O kış, sonra yaz geçti; Eylül ve Ekim geldi ve
gitti ve Kasım ortasında yağmurlar başladı. Biri çok ıslak
Ayın sonuna doğru öğleden sonra Charlie Geary masasına oturdu
kendi özel ofisi. Şu an boş kaldı, geriye yaslandı
Döner sandalyesinde, ayakları masada, puro içiyor. Geary vardı
Eski zamanlı sigara içme alışkanlığından kırıldı, sadece o kadar çok puro
Otomobil tasarrufu sağlayarak ödeme yapabilir. Şimdi o kadar iyi yapıyordu ki yapabiliyordu
Ne zaman seçtiğinde sigara içmeyi göze al. Hala büyük firmasıyla birlikteydi
Beale & Storey ve ortaklıkta olmasa da henüz çalışmıştı
bir asistan pozisyonuna. Şimdi kendi vakaları vardı, harika
Birçoğu, çoğunlukla hasar için bu kesin
Söylediği muazzam şirket, şehri ve tüm
durum. Geary en acı düşmanlarından biri olarak poz verdi ve her takım elbiseyi itti
neredeyse yorulmak bilmeyen bir enerji ile getirildi, neredeyse bir gayretle
haklı. Kendi nişine sığmaya başladı, gözünde
Halka açık ve şirketten nefret edildiği gibi orantılı olarak Geary
hayran kaldı. Para ona çok hızlı geldi. Şu anda neredeyse otuz yaşındaydı,
Ama zaten zengin bir adam olarak adlandırılabilir.

Vandover ile "anlaşması" ona gayrimenkul için bir tat vermişti ve şimdi
Ve sonra, en büyük dikkatle, birkaç gizli yatırım yaptı.
Şu anda bir dizi küçük kulübeyi yeni tamamlamıştı.
Bot ve ayakkabı fabrikasından sokak. Evler iki oda ve bir
Büyük mutfak. Geary, bot ve ayakkabı endişesinin
Yaklaşık bin operatör istihdam ve sırasını ile inşa etmişti.
aileleri olan ve isteyen birkaç tanesini barındırma görüşü
Fabrikanın yakınında yaşayın. Ajanları Adams & Brunt'dı.

Beş yarıya doğru idi, Geary'nin yapabileceği başka bir şey yoktu
O gün ve bir an için daha önce döner sandalyesine yaslandı
Eve gitmek, biraz gülümsüyor, kendisinden çok memnun. O öyleydi
Hala her zamanki gibi zeki ve kurnaz, hala bir enkarne ile yuttu
Hırs, herhangi birinden daha iyisini elde edebildiğinde hala çok mutlu. O
henüz genç bir adamdı; Başlangıçta kendisi için güvence altına aldı ve
Olağanüstü fakültelerle, kendine güven fakülteleri ve
sahip olduğunu bildiği "it"
elde edebileceği pozisyon. Bunun sadece bir soru olduğunu biliyordu
zaman-kısa bir süre bile-o zaman pratik başı olur
Büyük firma. Elini çevirdiği her şey başarıydı. Onun sırası
Görevdeki evler,
mahalledeki her işçi. Onun gençliği, zekası ve onun
bir yandan parası, diğer yandan desteklenen hırs
Büyük hukuk firmasının geniş makineleri onu büyük bir
Erkek dünyasında yer. Onun küçük mavi pusuna bakarak
puro dumanı, belirsiz fikirlere, ilerleme fikirlerine sahip olmaya başladı.
Siyasi başarılar. Siyaset onu büyüledi-SAĞLIK bir eylem alanı
tam olarak uygun olduğu alan adı gibi görünüyordu-
şehir veya devletin siyaseti; kötü küçük kavgası değil
Boodlers, lobiciler ve amirler, ama büyük bir şey, bir şey
ilham verici, muazzam ölçekte bir şey,
Kişinin tüm hayatını ve enerjisini bırakın,
Her şeyi feda edin-arkadaşlıklar, servetler, scruples, prensipler, yaşam
Kendisi, ne olursa olsun, "başarı" olmak için bir şey "gelmek", "elde etmek"
orada, "tüm dünyaya rağmen istenen nesneye ulaşmak için
Ona bin, çiğniyor veya duran her şeyi parçalıyor
Bu arada, kör, sağır, yumruklar ve dişler sıkıca kapanır. Küçük değil
Şehir veya eyaletin kavgacı siyaseti, ancak ulusal siyaset,
Bütün bir halkın, evin, senato,
kabine ve bir sonraki-neden değil?-en yüksek, en iyisi,
Yönetici. Evet, Geary başkanlığa bile istekliydi.

Bir an için kendine keyifli rüyanın hoşgörüsüne izin verdi,
Sonra kendi saçmalıklarına biraz güldü. Ama eğlencesi bile
Çok büyük bir fikir, olduğu gibi, büyük bir fikirdi; gelmek zordu
yine seviyeye kadar. Kendisine rağmen akıl yürütmeye devam etti
muazzam fikirlerde muazzam düşünceler, muazzam ile şekil
soyutlamalar. Sonuçta, neden olmasın? Diğer erkekler çabaladı ve
elde edildi; Diğer erkekler şimdi bile çabalıyorlardı, diğer erkekler "gelirdi";
Neden olmasın? O da bir başkası olarak. Her insan kendisi için-bu
onun maksimum oldu. Bencil olabilirdi, ama insan doğasıydı:
Duvara en zayıf, ön tarafa en güçlü. Neden içinde olmasın
Önde mi? Neden ön rütbede olmasın? Neden daha önce bile olmasın
Ön rütbeli-Lider? Geniş, belirsiz fikirler yavaşça geçti
zihninin vizyonu, zorlukla formüle edilebilecek fikirler
düşünce, sonsuz insanlığın sürüsünün fikirleri, sanki bazıları gibi
korkutucu uzaklara doğru sürülen muazzam, amansız motor
Bourne, kafa hızında pervasızca sürüldü. Bütün hayat bir
Söyleyen sayısız eğirme tekerleğinin altından uzak durmak için mücadele etmek
arkadan yakın. Bunlar öne en uzak olanlardı. Gecikmek için
Arkasında tehlike vardı; Düşmek yok olmak, aşağı inmek, dövülmekti
Toza, kaçınılmaz olarak ezilmiş ve bunun altında lekelenmek
Sayısız dönen demir tekerlekler. Geary çabucak baktı ve Vandover'ı gördü
kapıda duruyor.

Şimdilik Geary, şimdiki figürü tanımadı.
Uzun saç ve kirli sakal, yeşilimsi şapka ve çizgili ve
benekli ceket, ama yaptığında öfke hissi ve
öfke.

"Buraya bak!" diye bağırdı, "Senden önce çalman iyi olur mu?
Girin?"

Vandover, bir eli yavaş yavaş kullanımdaymış gibi kaldırdı ve yavaşça cevap verdi
Ve zayıf, muazzam bir sesle, yaşlı bir adamın sesi: "
Knock, Bay Geary; Suç demek istemedim. "Kenarda oturdu
en yakın sandalyenin, zeminde belirsiz ve aptalca görünmek,
kafasını gözleri yerine hareket ettir, nefesinin altında tekrar eder
Zaman zaman, "Suç yok-hayır, efendim-suç yok!"

"O kapıyı kapat!" emretti Geary. Vandover itaat etti. Yelek giymedi ve
Kalan tek düğme ile sabitlenmiş eski kesici ceket,
Gömleğini görmek, iğrenç derecede pis, belde şişen bir
bluz. Bir kayışla tutulan "mavi pantolonlar" çamurla fauldü ve
gres ve boya, ve orada belirli bir koku astı
Tuhaf yoksulluk ve bozulma kokusu, bayat kıyafetlerin kokusu
ve yıkanmamış bedenler.

"Kuyu?" dedi Geary aniden.

Vandover parmaklarının uçlarını dudaklarına koydu ve gözlerini yuvarladı
Oda hakkında, Geary'nin bakışından kaçınmak; Sonra onları bıraktı
Yine zemin, halıdaki desene bakarak.

"Şey," tekrarlanan vites, tahriş oldu, "biliyorsun her zaman almadım
Dünyada. "Bir kerede vandover ağlamaya başladı, çok yumuşak, enfiye
Burnu, çenesi seğirmesiyle, inceından akan gözyaşları,
seyrek sakal.

"Ah, kendine gel!" Diye bağırdı Geary, şimdi tamamen tiksinti. "Çıkış yapmak
O! Erkek ol, olur mu? Dur! Duyuyor musun? "Vandover itaat etti
nefesini yakalamak ve yavaşça gözlerini yanına silerek
el.

"Ben iyi değilim!" uzun süre dedi, başını salladı ve göz kırparak
Gözyaşları. "Ben-işim bitti ve param yok; tabii ki, elbette,
Görüyorsun, suç demek istemiyorum. İstediğim, görüyorsun, erkek olmak
ve vermeyin ve kurt beni almasına izin vermeyin ve sonra geri döneceğim
Paris. Her şey burada çok yavaş gidiyor ve çok uzak görünüyor; Bu
Neden iyi geçinemiyorum ve bazen hepsini seğiriyorum
üzerinde. Ben düştüm. Başka bir kuruş param yok ve işimi kaybettim
boya dükkanı. Haftada yirmi dolar çizdiğim yer var
kasalardaki manzaralar, bilirsiniz ve sonra-- ""

Geary onu kesti, "Bir kuruş yok mu? Neden, ne var
Tahvillerini yaptın mı? "

"Bonds?" Vandover tekrarladı, şaşkın ve şaşkın. "Hiç hiç yoktu
Tahviller. Hangi bağlar? Oh, evet, "diye bağırdı, aniden hatırlayarak," Evet, ben
Bilin, tabii ki bağlarım; Evet, evet-iyi, ben-bu-bunlar, yapmam gerekiyordu
Bu tahvilleri sat-bazı borçlar var, görüyorsunuz, tahtam ve terzüm
fatura. Benden sonra bir çeşit kağıt çıkardılar. Evet, unutmuştum
bağlarım hakkında. Her lanet olası oyun kartını kaybettim-
Onlar uzakta. İyi değil miyim? Ama bir kez kazandım-sadece iki gecede
On bin dolar kazandım. O zaman tekrar kaybetmiş olmalıyım. Görüyorsun
Bazen o kadar aç ol ki, her yerde seğiriyorum-öyle, tıpkı böyle. Ödünç vermek
Bana bir dolar. "

Birkaç dakika boyunca Geary sessizdi, Vandover'ı merakla izliyor,
Yeşilimsi şapkasını sarkarak sandalyenin kenarındaki bir yığın halinde oturdu,
zemine bakıyor. Şu anda sordu:

"Boya dükkanında işini ne zaman kaybettin?"

"Dünden önce."

"Ve şimdi işsiz misin?"

"Evet," diye yanıtladı Vandover. "Parasızım; kuruş yok. Eğer ben
Nasıl geçineceğimi biliyorum. Son zamanlarda bir boya dükkanı için çalışıyorum
kasalarda manzaraları boyamak. Orada haftada elli dolar çektim
Ama işimi kaybettim. "

"Tanrım, Van!" Geary aniden bağırdı, başını ona doğru salladı
Yansıtıcı bir şekilde, "Senin için üzgünüm!"

Diğeri güldü. "Evet; sanırım acımasız görünümlü bir nesneyim ama
Ben buna alışkınım. Bir yerim olabildiğince artık pek umursamıyorum
uyu ve yemek için yeterli. Beni biraz işin önüne koyabilirsen,
Charlie, çok mecbur kalırdım. Görüyorsun, istediğim bu-çalışma. Yapmıyorum
Herhangi bir Bunco oyunu çalıştırmak istiyorum. Ben dürüst bir adamım-çok dürüstüm. Ben verdim
Başka bir zavallı ördek yardım etmek için tüm paramı uzakta; ona binlerce verdi, o
Benim toplardayken bana iyi ve onu geri ödemek istedim. Ben
minnettar. Ona sahip olduğum her şeyi veren bir kağıt imzaladım. İçindeydi
Paris. Tahvillerimin gittiği yer var. Mücadele eden bir sanatçıydı. "

"Buraya bak!" dedi Geary, ilgilenmeye istekli, "sen de olabilirsin
Benim için doğru. Bana yalan söyleyemezsin. Tüm bunları kumar oynadın mı
Tahviller mi yoksa mağdur oldunuz mu, yoksa hala onları mı aldınız? Gelmek,
Şimdi tükür. "

"Charlie, bence yok!" Vandover'a cevap verdi, ona daha kare bakarak
yüz. "Buralarda olur muydum ve senden iş almaya çalışır mıydım
vardı? HAYIR; Hepsini kumar oynadım. Seksen dokuz yüzüm olduğunu biliyorsun
ABD sent başına 4. Pekala, önce param aldığında bir şeyler piyon etmeye başladım
Kısa-Asla katılmayacağımı söylediğim yaşlı beyefendinin saati
Sonra kıyafetlerim. Kartlardan uzak duramadım. Tabii ki sen
Bunu anlayamıyorum; Beni eğlendirebilecek tek şey kumardı.
Sonra ilk başta çok az olan bağlarımı ipotek etmeye başladım. Oh, gittim
yavaş! Sonra onları satmalıyım. Her nasılsa, hepsi gitti. İçin
Boya dükkanındaki işin yanında olduğum zaman. Ama beni bıraktılar
Şimdi; çok düzensiz olduğumu söyledi. Neredeyse bir ay boyunca borçluyum
"Gözleri tekrar zemini aradı, aptalca yuvarlandı.
"Neredeyse bir ay ve bu beni atlamamı ve titremesini sağlayan şey bu. Yapmalısın
Beni bazen görmek için --_ B-R-R-R-H! _-- Ve havlamaya başlıyorum! Ben bir kurtum
Çoğunlukla, bilirsiniz, ya da bir tür hayvan, bir tür kaba. Ancak
Her şey çok yavaş gitmediyse ve uzak görünüyorsa iyi olurdum
kapalı. Ama ben bir kurtum. Bana bakıyorsun; En iyi kendine iyi bak, ısırmıyorum
Sen! Kurt-Kurt! Ah! Salonun sonunda dört uçuş, çok
Karanlık, yeşil bir bez çuvalında sekiz bin dolar ve çok fazla ışık
A-yanma. Parmak tırnaklarımın ne kadar sürdüğünü görün-düzenli pençeler; Bu
Kurt, kaba! Neden boğazım yerine ağzımda konuşamıyorum?
Bu onun şeytanı. Çelik üzerine boyadığınızda ve renklerinizi ütüleyin
Doğru kurutmayın; Tüm sarılar yeşile döner. Ama 'olurdu' olurdu
Beni ateşlemediyse düz! Hiç kimseyle konuşmadım-bu
_my_ işi miydi, değil mi? Ve bu sekiz bin küçük
Işıklar kırmızı yanmaya başlar, neden, elbette bu sizi sinirlendirir! Yani ben
Çok fazla su içmek ve kasap kağıdı çiğnemek zorunda. O aptallar
O ve onun yediğini düşünüyor. Plaza'da sessiz kalabildiğim için
Güneş battığında. Orada bir hack standı var, bilirsiniz ve her
atın başını fırlattığı zaman
Burun çantası, zincirleri kutuplardaki ve Tanrı tarafından atar! Bu
eğlenceli; beni her seferinde güldürüyor; kulağa eşcinsel geliyor ve zincir parlıyor
Çok güzel! Oh, şikayet etmiyorum. Bana bir dolar ver ve ben havlayacağım
Sen!"

Geary, vandover dinleyerek sandalyesine yaslandı,
Merak et, eski chum'unun geldiğine hayret ediyor. O öyleydi
Onun için de özür dilerim, yine de, yine de belirli bir belirsiz hissetti
memnuniyet, talihsizlikleri üzerinde hafif bir genişleme, onların
pozisyonlar tersine dönmedi, yeterince zeki olduğundan memnun
Bu alışkanlıklardan, böyle bir yaşam biçimlerinden kurtulun
moda. Masanın üzerine keskin bir şekilde tecavüz etti. Vandover düzeldi,
Gözlerini yükseltmek:

"Biraz iş ister misin?" istedi.

"Evet; peşinde olduğum şey," diye yanıtladı Vandover, "
BT!"

"Şey," dedi Geary, tereddüt ederek, "Sana yapacak bir şeyler verebilirim, ama
Oldukça kirli olacak. "

Vandover biraz gülümsedi, "Sanırım bana hiçbir iş veremezsin
Bu benim için çok kirli olurdu! "Aniden ağlamaya başladığı sözlerle
Tekrar. "Dürüst olmak istiyorum Bay Geary," diye bağırdı,
parmaklarının sırtları dudaklarına; "Dürüst olmak istiyorum; aşağıdayım ve
Suç demek istemiyorum. Charlie, sen ve ben bir zamanlar yaşlı chum'lardık
Harvard. Tanrım! Bir zamanlar Harvard adamı olduğumu düşünmek için! Oh, ben şimdi bir gonerim
Ve bir arkadaşım yok. Boya dükkanındayken bana ödediler
Peki. Son zamanlarda küçük resimleri boyayarak boya dükkanında bulundum
kasalar, küçük manzaralar, bilirsiniz ve etrafta dağlarla göller
onlara. Yirmi doları ve bulgularımı düşürdüm! "

"Ah, aptal olma!" diye bağırdı Geary, böyle bir
sergi. "Eğer erkek olamazsan, dışarı çıkabilirsin. Şimdi, buraya bakın, sen
buraya bir kez geldi ve bana ofisime hakaret etti ve bana
dolandırıcı. Ah, bahse girersin o zaman şişmiş kafaya sahipsin ve bana hakaret ettin,
Dürüstlüğüme saldırdı ve beni queer itmekle suçladı. Şimdi asla
Bunları genel olarak unutun, ama bunun geçmesine izin vermeye hazırım
zaman. Şimdi kötü olabilirim ve kendin için hışırdamanızı söyleyebilirim. Eğer sen
Şimdi bir şeyler almak için yarım dolar istiyorum, neden, vereceğim
Sen. Ama seni desteklemeyi önermiyorum. Ah, hayır; Sanırım değil! Eğer sen
Çalışmak istiyorum sana bir şans vereceğim, ama iyi yapmanı bekleyeceğim
Sana bunun için iyi paramı verirsem çalış. Şimdi sarhoş olabilirsiniz veya --_ i_
Senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama buraya yarın geliyorsun
Öğlen, ve buraya ayık veya düz ya da "-Geary yapmaya başladı
Havadaki garip jestler iki eliyle-"Konuşmak için buraya gel
_business_, senin için bir şeyim olabilir ama artık duramıyorum
Bu akşam. "

Vandover yavaşça ayağa kalktı, yeşilimsi şapkasını çevirerek
Sizi başını sallayarak. "Tamam, tamam," diye yanıtladı. "Teşekkür ederim
Çok fazla, Bay Geary. Sen çok iyisin, eminim. Etrafta olacağım
öğleden emin. "

Geary yalnız kaldığında, yavaşça penceresine doğru yürüdü ve durdu
Bir an, amacıyla sokağa bakan, başını sallayarak
Tekrar tekrar, eski zamanlı chum'un bozulmasına şaşırdı. O
Orada durdu, kapının kapısından kaldırımın üzerine çıktı gördü
Büyük Ofis Binası. Geary onu izledi, çok ilgilendi.

Vandover, kaldırıma bir an durdu ve onun yakasını yükseltti.
yırtılan soğuk ticaret rüzgarına karşı eski kesim ceket
sokaklar; Her iki elini de pantolon ceplerinin derinliklerine itti,
Dirsekleriyle yanlarını sürüklüyor ve omuzlarını bir araya getiriyor,
sıcak olmak için küçük bir pusulaya dönüşüyor. Rüzgar patladı
Kanatları çırpma gibi kesiminin kuyrukları. Yukarı çıktı
Sokak, hızlı yürüyor, kaldırımın dışına doğru, onun
Omuzlar büküldü, başı rüzgara doğru eğildi, ayakları sürüklendi
Ondan sonra yürürken. Bir an için Geary, ortasında onu kaybetti
Bir dray üzerine piyano çeken adam grubu. Sokak
Ofis erkekleri, katipler ve daktilolar eve gidiyor
Akşam yemeği ve Geary hemen onu tekrar görmedi; O zaman hepsi
Bir keresinde Kearney Caddesi'nin bir köşesinde tereddüt ettiğini gördü,
geçecek elektrikli bir araba; Sokağı geçti, koştu, elleri hala
Ceplerinde ve aceleyle devam etti, içeri girip çıktı, tahttan kaçtı,
Yüksek omuzları, uzun boynu ve yeşilimsi şapkası görülüyor
aralıklar. Bir an için gösteri penceresine bakmak için durakladı
tütün uzmanı ve boru satıcı mağazası. Çinli bir kadın onu geçti
Yasal olarak, yeşil yeşim kulak halkaları ışıkta parıldayan
yeni aydınlatılmış bir sokak lambası. Vandover ona bir an baktı,
Aptalca bakıyor, sonra aniden tekrar yürüyüşe çıktı, zikzakla
Asfalt üzerindeki gruplar, büyük bir hızda ilerliyor, başı alçak
ve yürürken yan yana sallanıyor. O zaten çok aşağıdaydı
sokak; alacakaranlıktı; Geary sadece başının bakışlarını yakalayabilir ve
Omuzlar uzun aralıklarla. Kayboldu.

       * * * * * *

Geary öğle yemeğinden döndüğünde ertesi gün yaklaşık on dakika önce
Vandover'ın yarı açık kapısından gözetlediğini görünce şaşırdı.
Ofisi. Vandover'ın geri döneceğini düşünmemişti.

Vandover'ın anlattığı birçok farklı hikayeden
Tahvillerinin ortadan kaybolması, muhtemelen en gerçek olanı
Bu, kumar tutkusuyla bir şeyi açıkladı. Uzun süredir
Reno House'daki gelişinden sonra bu tutku uykuda olmuştu;
Kiminle oynayabileceğini kimseyi bilmiyordu ve şimdi gelirinin her kuruşunu
Yemek ve konaklama için gitti. Ama bir gün, yaklaşık altı ay önce
Geary's Office'i ziyaret eden Vandover, Reno'nun sahibi olduğunu gördü
House, bir köşesinde büyük bir bagatelle tahtası kurmuştu.
okuma odası. Bir grup adam, denizci, çiftlik adamı ve meyve satıcıları
Zaten oynuyor. Vandover yaklaştı ve oyunu izledi, çok
Mermer jogging'in belirsiz seyrini izlemekle ilgileniyorum
pimler arasında. Çan veya kuru çıngırakın net küçük notu
Mermer hızla şanslı ceplerden birine yerleşti onu heyecanlandırdı
baştan ayağa; Elleri titredi, hepsi aynı anda sol tarafında
keskin bir şekilde seğirdi.

O günden itibaren Vandover'ın küçük parasının geri kalanının kaderi
karar verilmiş. İki hafta içinde Bagatelle'de yirmi dolar kaybetmişti,
Tahvillerinin bir kısmını belirli bir komisyoncuya satarak para
Montgomery Caddesi. Tekrar kumar oynamaya başlar başlamaz
Bahuret alışkanlıkları ona geri dönmüştü. Bildiği andan itibaren
sadece imzalayarak istediği tüm parayı alabileceğini
kağıt, ekonomik olmayı bıraktı, eski kıkırdamayı gözetledi
Bu, bir gün sonra bir sonraki şölen olabileceği açlıktan ölmesine yol açmıştı; Şimdi,
Her gün şölen yaptı. Odasını hala Reno evinde tuttu, ama
Herhangi bir bilet sistemi tarafından yemeklerini almak yerine,
İspanyol Mahallesi Restoranları, Sıcak Baharatlı ile Kendini Gorging
Günde üç ve dört kez yemek. Bagatelle'yi hızla terk etti
Kart tabanı için tahta, iki çiftlik adamıyla öfkeyle kumar.
Neredeyse her zaman Vandover kaybetti ve o kadar çok kaybetti ve daha istekli ve
Dikkatsiz oldu.

Küçük bir sürede bağlarının her birini satmıştı ve kumar oynamıştı
Sonuncusundan alınan paranın yirmi dolar hariç hepsi.
Bu meblağ, bu yirmi dolar, Vandover dikkatlice kocaya karar verdi. BT
onun ve açlık arasında kalan tek şeydi. Kararını verdi
kumar oynamayı bırakmalı ve yapacak bir şeyler bulmalı. Uzun zamandan beri vardı
Boya dükkanındaki çalışmalarını terk etti, ama şu anda oraya döndü
ve eski mesleğini istedi. Yüzüne güldüler. Öyle miydi
İş yaptıklarını düşünmesinin yolu? Fazla değil; Başka bir adamın işi vardı
Çok daha iyi adam ve düzenli olan, bağlı olabilecek biri. O
Aynı akşam Vandover yirmi dolarını kırdı ve çok sarhoş oldu. A
Poker Game, salonlardan birinin arka odasında başlatıldı.
Barbary Coast. Oyunculardan biri Toedt adlı bir çiftlik sahibiydi,
Reno House'da yer alan adam, ancak diğer iki oyuncu
yabancılar; Ve orada o dar, kirli odada, yerde talaş,
Single'ı süsleyen sinek lekeli kırmızı ve mavi kağıt mendil festoonları
Sallanan lamba, Black Crook'un faturalarından kesilen rakamlar yapıştırıldı
Duvarlarda, gece yarısından sonra hala saatlerce,
Dışarıda barroom gece kapalı, son kuruş
Vandover'ın mülkiyeti kumar oynadı.

Oyun bir kavga, vandover, çok sarhoş ve bıkkın bir
Arkadaşı Toedt, çiftlik sahibi, hile yapmakla suçlayarak kötü şansı. Toedt
onu mideye tekmeledi ve iğrenç derecede hasta etti. Sonra gittiler
Uzakta ve küçük kirli odada tek başına vandover bıraktı,
bulantı, çok sarhoş, masaya doğru düşmüş ve ağlayarak
katlanmış kollar. Biraz sonra uyumaya gitti, ama bulantı devam etti,
Yine de ve birkaç dakika içinde tıknaz ve kustu. O asla
etkilenmiş. Uyanamayacak kadar sarhoştu. Elleri ve ceket kolları,
Onunla ilgili masa, kelimelerin ötesinde fauldi, ama uyudum
Her şeyin ortası, inert, aptalca, büyük bir sinek sürüsü hakkında vızıldayan
başı ve yüzü. Bundan sonraki gün görmeye gelmişti
Geary.

"Ah," dedi Geary, "Bu sensin, değil mi? Peki, beklemiyordum
Seni tekrar görmek için. Salonda dışarıda otur ve birkaç tane bekle
dakikalar. Henüz gitmeye hazır değilim-ya da beklemeye hazır değilim; Burada ne yapacağımı söylüyorum
Yapın. "Geary, bir kağıt kayması üzerine bir makale listesi yazdı ve itti
Masanın karşısında, biraz parayla birlikte Vandover'a doğru. "Alıyorsun
En yakın bakkal ve geri döndüğünüzde hazır olacağım
gitmek için. "

O gün Geary Vandover'ı göreve çıkardı. Onlar dışarı çıktılar
Kablo arabası, Geary içinde oturan sabah gazetesini okurken, Vandover
ön platformda ayakta duran, Geary'nin söylediği şeyleri taşıyan
Satın Alın: Bir Çar Sabun, Bir Ovma Fırçası, Bazı Silinme Bezleri, Bir
süpürge ve bir kova.

Neredeyse araba çizgisinin sonunda indi ve nereye geçtiler
Geary'nin mülkü durdu. Vandover ona baktı. Zemin
Kendi bloğu bir zamanlar durmuştu, şimdi muazzam bir kırmızı tuğla tarafından işgal edildi
beyaz taş süslemelerle bina; Ana'nın her iki tarafında önünde
Giriş, başını kesilen beyaz taş madalyonlardı
işçinin asla giymediği kare kağıt şapkasını giyen bir işçinin
ve bükülmüş bir önkol, pazı muazzam, yumruk kısa süreli kavradı
İşçinin asla kullanmadığı çekiç. Muazzam bir yuvarlak baca filizlendi
bir köşeden; Açık pencerelerden geniş mırıltı geldi
Makine. Büyük endişe ile inşa edilen bir bot ve ayakkabı fabrikasıydı
On beş bin için Geary'den mülk parçasını satın almıştı
Dolar, Geary'nin Vandover'dan sekiz kişilik satın aldığı mülk.

Fabrikadan caddenin karşısında uzun bir sıra küçük evler vardı.
Çok temiz, her biri önünde nasturtiumların büyüdüğü küçük bir bahçeye sahip.
Bu kulübelerin on beşi vardı; Bunlardan üçü sadece boştu.

"Bu _my_ fikirdi," diye gözlemledi Geary, satıra yaklaştıkça,
Vandover'ın anlamayacağını düşünmesine rağmen açıklamaya istekli
"Ve bir nitrat yatağı gibi öder. Bunu görecek kadar zekiydim
Bunun gibi evler, işçilerin istediği şeydi
aileleri olan fabrika. Bloğumu sattığımda biraz para kazandım
Önyükleme ve ayakkabı insanlarına ve ben tekrar bu evler yatırım.
Ucuz ve servis edilebilirler ve talebi karşılıyorlar. "Vandover
başını onayla başını salladı, şimdi ona belirsiz bir şekilde baktı, şimdi
Cottages, şimdi caddenin karşısında büyük binada. Geary var
Boş evler ve ikisi içeri girdi.

"Şimdi işte yapmanı istediğim şey," diye başladı Geary,
sopa. "Görüyorsunuz, bu insanların bazı dışarı çıktığında odalardan ayrılıyorlar
kötü ve bu, partiler ona baktığında eve karşı söyler.
Her yerde, üst ve alttan uçtan uca gitmeni ve bir.
İyi temizlik, zemini süpürün ve boyayı yıkayın, bilirsiniz. Ve şimdi
Bu pencereler, ne kadar kirli olduklarını görüyorsunuz; İçeride ve dışarıda yıkayın,
Ama ajanların işaretlerini rahatsız etmeyin; anladın?"

"Evet, anlıyorum."

"Şimdi buraya mutfağa gel. Bu çamaşır küvetlerine bakın ve
atmak. Tüm bu gresi görün! Her şeyi temizleyin ve lavabonun altında
Burada. O çöpü gör! Bunu da çıkar. Şimdi burada-bak
küvet ve tuvalet. Onları ne kadar kötü bıraktıklarını görüyorsunuz. İstediğiniz
Yeni gibi görün! "

"Evet."

"Şimdi aşağıya gel. Görüyorsun, onlara biraz katlı bir bodrum katladığımı görüyorsun
Burada; Bir çeşit depo ve kömür odası. İşte kirin çoğu
Ve çöp. Sadece bak! Orada tüm bu yığınları görüyor musun? "

"Anlıyorum."

"Hepsini çıkar ve arka bahçede kazın. Bir Ashman geleceğim
ve kaldır. Vay canına! Burada ölü bir tavuk var; Bunu dışarı at
ilk şey. "

Evin içinden tekrar geri döndüler ve Geary küçük olanı işaret etti
Bahçe Vandover. "Bunu biraz düzeltin, eskileri al
Gazeteler ve teneke kutular. Düzgün görünmesini sağlayın. Şimdi anlıyorsun sadece
Ne istiyorum? İyi bir iş çıkarıyorsun ve yaşadığınızda
Bu ev, sıradan bir sonraki boşta başlıyorsunuz. Sen
Anahtarları aynı yerde alabilir. Hemen işe başlıyorsun. Yapayım
Bu evi öğleden sonra bitirmen gerektiğini düşünüyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Vandover.

"Biraz etrafa bakacağım. Yaklaşık bir saat içinde tekrar düşeceğim
Ve nasıl devam ettiğine bak. "

O Geary gitti. Cumartesi öğleden sonraydı ve yasa olarak
Ofis o gün öğlen kapandı, Geary sık sık zaman geçirene kadar
Akşam onun mülküne bakıyor. Vandover'dan ayrıldı ve yavaş gitti
caddede, her bir evin muazzam bir memnuniyetle dikkat çekerek,
Bazılarına giriyor, kadınlarla konuşuyor, tüm erkekler
fabrikada olmak.

Vandover, eski ve yağlı kesimini, ceketini çıkardı ve çalışmaya başladı.
Bir komşunun bahçesinde bahçe musluğundan bir kova su çizdi,
ve pencereleri yıkamaya başladı. Önce paneleri yıkadı
İçeride, Adams & Brunt'ın işaretlerini rahatsız etmemeye çok dikkat edin ve sonra
Dışarı temizledi, pencere çıkıntısının üzerine otururken, vücudu yarısı içinde ve
evin yarısı.

Geary kendini çok keyif aldı. Ev sahibinin ziyareti haberleri
Yazlıktan yazlıklara yayıldı, hafif bir heyecanı uyandırıyor
satırın uzunluğu. Kadınlar kendilerini adımlarda veya üzerinde gösterdi
Kaldırımlar, çok şık bir şekilde, korseler olmadan, saçları aşağı iniyor,
Tıpkı çamaşırlardan geldikleri gibi soluk patiska sargılarında giyinmiş
küvetler veya aşçı sobası. Onları çeşitli şikayetlerinden çektiler,
Burada bir sızıntı, orada kırık bir kapı çantası, belirli bir kötü koku
Çocukların yüzleri üzerinde döküntü ile bir bağlantısı olması gerekiyordu.
Geary'nin görünüşünü ve ikişer, çekingen, çok beklediler
saygılı, ama tüm bunlar için tuhaf, havayı onlarla doldurmak
Lamentasyonlar.

Vandover pencerelerle bitirmişti. Şimdi lavaboyu temizliyordu
ve çamaşır küvetleri. Çok kötü kokuyorlardı ve hepsi bir
eski domuz yağı, sabun, kurum ve tozun yağlı karışımı; Küçük bir kalıp
Hatta küvetlerin muslukları hakkında oluşmaya başlıyor. Kaçış borusu
Lavabo tıkandı ve parmağını tekrar içine aktardı ve
yine ücretsiz almak için. Mutfak çok kirli; eski tatlı şişeler
Yağ, küflü sirke ve düz bira,
kiler.

Bu arada Geary turlarına devam etti. Gruplar arasında gitti
Kiracıları, çok memnun ve memnun, onlara nazikçe gülümsüyor. O
kendini büyüttü, kendine bir İngiliz efendisinin havalarını verdi
kiracılığının ortası, şikayetlerini bir
İyi mizahlı hoşgörü gülümsemesi. Birkaç adam vardı, bazıları
şu an işsiz kaldı; hasta olan diğerleri. Bu vitese
özellikle küçümseyiciydi. Salonlarına oturdu, çok az,
kalabalık odalar, bayat döşemenin kokusu ve son yemeğin nerede
Örme Kamgaralı Tideler, çok şatafatlı, daha büyüklerin sırtlarını kapladı
sandalyeler ve biri kaçınılmaz olarak birinde duran şeyleri keşfetti
köşe, kabuk kutuları, kırık termometreler ve
Cenaze urns gibi şekillendirilmiş küçük Alabaster kavanozları
maçlar. Karısı çocukları getirdi, çok kirli, ciddiyetle görünüyordu
Geary'de gözleri ineklerin doğrudan istenmeyen bakışlarında büyütüldü.

Bu zamana kadar Vandover lavabo ve küvetlerle bitirmişti ve aşağı
Ellerinin ve dizlerinin üstüne gres lekelerini ovarak
mutfak. Suyu soğuk olduğu için çok zor bir işti. O öyleydi
Geary döndüğünde hala bu nokta hakkında çalışıyor. Bu zamana kadar Vandover
o kadar yorgundu ki her yerde titriyordu, omurga kırılıyor gibiydi
ikisinde ve arada sırada durdu ve elini geçti
Sırtının küçük, gözlerini kapatıp uzun bir nefes çekiyor.

"Peki, nasıl geçiyorsun?" diye sordu Geary, içine girerken
Mutfak, eldivenlerinden çizim, eve gitmeye hazır.

"Ah, ben iyi geçiniyorum," diye yanıtladı Vandover, dizlerine yükselerek.

"Acele etmek istiyorsun," diye yanıtladı Geary. "Bununla bitmiş olmalısın
Bu akşam ev. Görüyorsunuz, yarın reklamını yapmak istiyorum
kağıtlar. "

"Pekala; ben yapacağım."

"Oldukça kirli, değil mi?"

"Evet, oldukça kirli."

"Burada bu öğleden sonra normalden biraz daha sonra çalışmanız gerekebilir, ancak
Gitmeden önce her şeyin temizlendiğinden emin olun, "dedi Geary.

"Tamam," diye cevapladı Vandover, tekrar çalışmalarına eğildi.

Tıpkı Geary'nin ayrılması gibi, buluşmak için takdire şayan iyi bir servete sahipti
ev avı olan küçük bir grup yazlık basamakları; iki
Genç kadınlar ve küçük bir çocuk. Küçük çocuğun annesi, o yüzden o
Ona açıkladı, fabrikadaki Burnishers'tan biriyle evlendi;
Diğer kadın kız kardeşiydi.

Geary onlara küçük ev hakkında gösterdi, onları güvence altına almak için çok istekli
O zaman ve orada kiracılar. Övgülerini, yakınlığını söylemeye başladı
Fabrika, mükemmel sıhhi tesisat, banyosu ve tek sabit
lavabo; küçük bahçesi ve güneşli tarafındaki yeri
sokak. "Ben iyi bir ev sahibiyim," dedi onlara,
Mutfak. "Sıradaki herhangi biri size bunu söyleyecek.
Evlerimi iyi onarım ve temiz tutmak için. Görüyorsun, var
Şimdi burada bir adam temizliyor. "Vandover kadınlara baktı
ani. İkisi ve küçük çocuk ona baktı
Yerde dört. Sonra işine devam etti.

"Bu mutfak, görüyorsun," diye takip etti Geary. "Ne kadar büyük olduğuna dikkat edin;
Görüyorsunuz, işte çamaşır küvetleriniz, demir lavabonuz, kazanınız,
İhtiyacınız olan her şey. Tabii ki, şimdi biraz kirli, ama zamana kadar
Adam geçiyor, yüzün kadar temiz olacak. Şimdi Gel
Aşağı burada ve bodrum katını göstereceğim. "

Bir anda sesleri mutfağın tabanından geliyordu,
Belirsiz, sürekli üfürüm. Sonra parti geri döndü ve geçti
Vandover tekrar ve ön odada uzun süre durdu. .
Yazlık on beş dolar için kiralandı. Genç kadın almaya istekliydi
Bundan, ama Geary'nin suyu ödemesi gerektiğini anlayarak
kira. Geary reddetti, böyle bir şeyi dinlemeye bile isteksiz. Her
Sıradaki diğer kiracı kendi suyu için para ödedi. Genç kadınlar gitti
Ne yazık ki başlarını sallayarak. Geary, yarıya inmelerine izin ver
ön adımlar ve sonra onları geri aradı. Bir uzlaşma teklif etti,
Genç kadınlar su için ödeme yapmalı, ancak ilk aylarının yarısı
Kira kaldırılmalıdır. Burnisher'ın karısı hala tereddüt etti.
"Kendinizi biliyorsunuz, bu ev çok kirli."

"Şey, görüyorsun, temizliyorum!"

"Oldukça iyice temizlenmesi gerekecek. Duramıyorum _dirt._"

"İyice temizlenir," diye ısrar etti Geary. "Adam çalışacak
öyle olana kadar. Ona göz kulak olabilir ve işin
sana uygun. "

"Görüyorsun," diye itiraz Burnisher'ın karısına, "sağa doğru hareket etmek istiyorum
uzak. Adamın geçmesi için bütün hafta beklemek istemiyorum. "

"Ama bu evin gecesine geçecek," diye bağırdı
Geary çok mutlu. "Şimdi gel, bu kulübenin istediğini biliyorum ve ben
Bu kadar güzel görünümlü insanların buna sahip olmasını seviyorum. Yapacağını biliyorum
İyi kiracılar. Bu ev için birçok kiracı bulabilirim, sadece sen
Nasıl olduğunu bilin, ev hakkında kötü, sloven bir kadın ve bir sal
kirli çocuklar. Ve kiri sevmiyorsun, bunu görebiliyorum. Daha iyi arayın
bir pazarlık ve buna izin ver. "

Sonunda Burnisher'ın karısı evi aldı. Geary onu bile uyardı
güvence altına almak için beş dolar yatırmak.

Vandover bodrum katında bir varil doldurdu ve
Önceki kiracılar tarafından bırakılan çöp uçları: kırık şişeler, eski
Korse, kemikler, paslı yatak örtüleri. Önce çıkardığı ölü tavuk
Hepsi, bir bacaktan taşıyor. Kısmen tarafından yenen korkunç bir korkuydu
Sıçanlar, şişmiş, anormal derecede ağır, bir tarafı çok uzun yalan söylemekten düzleştirilmiş
yerde. Zor bir şekilde duramadı; Her büküldüğünde göründü
Sanki omurgası hoşlanıyormuş gibi. Enkazları temizledikten sonra
süpürmeye başladı. Toz korkutucu, boğuluyor, kör edici, o kadar kalın ki
Ne hakkında olduğunu pek göremiyordu. O ve o loş bir şekilde yaptı
Geary'nin kapısındaki figürü.

"Bu insanlar evi aldı," dedi.
Bu akşam onunla başa çıkacaksın. Yani ile kalmak istiyorsun
Şimdi bitene kadar. Sanırım yapacak çok şey yok. Yapmamak
Ön taraftaki küçük bahçeyi unut. "

"Hayır; unutmayacağım!"

Geary gitti ve bir saat daha Vandover işine devam etti,
Stallly, zihni tüm düşünce boş, sadece çok olduğunu bilerek
Yorgun, sırtını acıttı. Bodrum ile bitirdi, ama
Küçük bahçe hakkında çömlekçilik yapıyordu, renksizliği alıyordu
Çöplükte olduğu gazeteler, Burnisher'ın karısı geri döndü,
kız kardeşi ve küçük çocukla birlikte; küçük çocuk
Dilim ekmek ve tereyağı. Eve tekrar girdiler; Vandover Hear
Sesleri, şimdi bir odada, şimdi başka bir odada. Üzerine bakıyorlardı
Gelecek evleri yine; Açıkçası yakınlarda yaşadılar.

Aniden Burnisher'ın karısı ön basamaklara çıktı, bakarak
Küçük bahçeye, Vandover'ı çağırıyor. Güzel değildi;
Bir adam gibi bir burnu vardı ve çenesi genişti.

"Söyle, orada," diye seslendi vandover, "
İçeride mi bitti? "

"Evet," diye cevapladı Vandover, düzleşerek başını sallayarak. "Evet, ben
bitti. "

"Şey, sadece buraya gel ve buna bak."

Vandover onu küçük salona kadar takip etti. Kız kardeşi oradaydı
çok şişman, bir şekilde donyağı mumları ve pişmiş lahana kokuyor; yakında
Küçük çocuk hala ekmeğini ve tereyağını yiyor.

"O süpürgeye bak," diye bağırdı Burnisher'ın karısı. "Asla
Buna dokundum, bir şapka bahse gireceğim. "Vandover cevap vermedi; getirdi
su kovası ve ovma fırçasını sabunlamak tekrar aşağı indi
elleri ve dizleri, boyayı süpürgede yıkamak
Burnisher'ın karısı belirtti. İki kadın, baktı, baktı ve
hareketlerini yönlendiriyor. Küçük çocuk her şeyi izlemedi, asla
Bir kelime konuşmak, yavaşça ekmeğini ve tereyağını yiyor. Tereyağı çizgileri
ve ekmek yanaklarına yapıştı, ağzının köşelerinden uzanıyor
kulaklarına.

"Bunu nasıl gözden kaçırmaya geldiğini anlamıyorum," dedi Burnisher'ın karısı
Vandover için. "Bu gördüğüm en kirli süpürgelik. Ah, benim! Sadece ben
Doğal olarak duramıyorum _dirt_! Orada, o lekeyi almadın.
Bu tütün suyu, sanırım. Geri dön ve tekrar yıkayın. "
Vandover itaat etti, fırçayı bir yandan tutarak,
Bir avuç içi ve iki dizini zemin, bir sabunlu havuz, kirli su çok
Soğuk onun hakkında toplandı, eski "mavi pantolonları" ıslattı ve
Onu cilde ıslattı, ama kayıtsız bir şekilde yayıldı. "Koymak
Biraz daha dirsek gresi, "diye devam etti Burnisher'ın karısı."
Onları dışarı çıkarmak için çok zor noktaları ovmak zorunda. Şimdi baştan beri ovala
Burada zeminin yakınında. Orada o çizgiyi görüyorsun-hepsi gormed
bir şey veya başka bir şeyle. Böcekler oraya çok hızlı girer. Orada, bu
Yap, sanırım. Şimdi, diğer her şey temiz mi? Bay Geary bunun olduğunu söyledi
benim memnuniyetime yapılacak ve burada kalacaksın
Her şey yolundaydı. "

Hepsi bir keresinde sesi uzun süreli kükreme tarafından kesintiye uğradı
Fabrikanın düdüğü, sanki asla durmamış gibi üfleme. Oldu
Beş yarıya. Bir anda makinenin hafif arıtılması
Azalandı ve durdu, havada ani bir sessizlik bıraktı. Bir an
Daha sonra operatörler ordusu ana girişten dökülmeye başladı; erkekler
ve kızlar ve genç erkekler, hepsi büyük aceleyle, erkekler yerleşiyor
Yatakları bastırdıklarında kaplar. Genellikle sessiz sokak
anında kalabalık.

Burnisher'ın karısı, onunla birlikte boş evin basamaklarında duruyordu
Kardeş, throng debouch'u sokağa izliyor. Hepsi bir kerede
Kardeş, "İşte öyle!" Diye bağırdı. Ve diğeri çağırmaya başladı, "Oscar,
Oscar! "Elini diğer tarafındaki işçilerden birine sallayarak
sokak. Kocası, Burnisher'dı ve o
Sokak, öğle yemeği sepetini ceketinin cebine bıraktı. O bir
çekingen havası olan ince küçük adam, yüzü beyaz ve yağ ve kapalı
Soluk saman renginin seyrek olmayan bir anız ile. Bir koku
koşum dükkanı onun hakkında asıldı. Vandover süpürgesini ve kovasını topladı ve
Sabun eve gitmeye hazırlanıyor.

"Şey, Oscar, evi aldım!" karısı Burnisher'a
Adımları ortaya çıkardı. "Ama bana izin vereceğini söyleyemedim
On beş için var, su _cluded_. Ev sahibinin kendisi Bay Geary,
Günümüzde buradaydı ve ben de onunla birlikte yaptım. Burada bir adamı vardı
Gün temizleme. "
Her şey, sürekli başını sallayarak. Karısı ona
Ev, kız kardeşi ve küçük çocuk sessizce takip ediyor. "O iyi
Ev sahibi, sanırım, "genç kadına devam etti;" sıradaki herkes
Bunu size söyleyin ve o evlerini iyi onarıyor. Şimdi sen
Bakın, işte mutfak. Ne kadar büyük olduğunu görüyorsun. İşte çamaşır küvetlerimiz
Demir lavabomuz, kazanımız ve istediğimiz her şey. Hepsi kadar temiz
bir düdük; Ve Stow olabileceğim lavabonun altındaki bu büyük yavrulara devam et
Uzak bir şeyler. "Kocasını göstermek için kapısını açtı, ama aynı anda
Düzleştirdi, haykırdım, "Eh, sevgili ben _suz _-- _ever_ gördün mü
Bunun gibi bir şey var mı? "Lavabonun altındaki yavru iğrenç derecede kirliydi.
Vandover tamamen unutmuştu.

Küçük Burnisher'ın kendisi eğildi ve baktı.

"Ah, bu asla yapmayacak!" Ağladı. "O adam henüz eve gitti mi?
olmamalı; Önce bunu temizlemeli! "Zayıf, hafif bir sesi vardı,
Figürü gibi küçük ve çekingen. Ön kapıya acele etti ve
Vandover'ı tıpkı basamaklardan aşağı inerken geri çağırdı. İkisi gitti
Mutfağa geri döndü ve lavabonun önünde durdu. "Alına bak
Orada! "Burnisher'ı boruladı." Bunu bu şekilde bırakamazsın. "

"Biliyorsun," diye protesto etti karısını, "bunların hepsimiz
memnuniyet. Bay Geary öyle dedi. Almanın tek yolu bu
ev."

"Yine de saat altı civarında," diye açıkladı şişman kız kardeşi
Pişmiş lahana. "Belki de akşam yemeğine eve gitmek isterdi." Ama
Bu da diğerleri tek bir sesle bağırdı, Burnisher haykırıyor:
"Yardım edemiyorum _that_, bu önce yapılması gerekiyor"
Doğal olarak kir duramayacağını protesto etti ve "hepsi
Memnuniyetimize yapılacak ve henüz uzun bir süre memnun değiliz
atış. "Bu heyecandan memnun, küçük çocuk yemeyi unuttu
Ekmeği ve tereyağı, gözlerini çılgınca birinden diğerine yuvar,
Hala sessiz.

Bu arada, cevap vermeden, Vandover yere düşmüştü
Yine, lavabonun altındaki pisliğin ortasında alay. Diğer dördü,
Burnisher, karısı, kayınbiraderi ve küçük oğlu durdu
Arkasında yarım daire içinde, işi düzgün yaptığını görünce,
nasıl ilerlemesi gerektiğine dair emir vermek.

"Şimdi, orada olan her şeyi çıkardığınızdan emin olun," dedi
cilacı. "OUF! Nasıl kokuyor! Düzenli bir döküm yığını yaptılar."

"Oradaki köşede ne var?" Karısı ağladı, eğildi. "BEN
Göremiyorum, orada çok karanlık-gri bir şey; göremiyor musun
orada mı? Buna ulaşmak için içeri girmeniz gerekecek-yola çıkın! "
Vandover itaat etti. Lavabo boruları o kadar yakındı ki
daha düşük ve alt çömelmek zorunda; Uzun zaman üzerinde düz yatıyordu
karın. Lavabonun altındaki pisliğe eğilimli, ekşi suda,
gres, çöp, elini ararken
Burnisher'ın karısının gördüğü gri bir şey. Onu buldu ve çizdi
dışarı. Yeşilimsi bir tüyle kaplı eski bir hambone idi.

"Ah, sen _ever_!" Burnisher'ı ağladı, ellerini tutarak. "Burada,
Temiz zemine bırakmayın; Kovanıza koy. Şimdi dışarı çık
Kirin geri kalanı ve acele et, geç kaldı. "Vandover geri döndü, yarısı
Lavabonun altındaki yol, bu sefer paslı bir tava yarısı ortaya çıkarıyor
Boğulma, acım
koku; Sonra eski bir çorap ve sonra bir mürekkep şişesi, kırık
Sıçan tuzağı, bir nozuldan yoksun hırpalanmış bir çaydanlık, bir parça kauçuk hortum,
Eski tarak, büyük bir avuç saç, yırtık bir overboe ile boğuldu,
gazeteler ve birikmiş çok sayıda diğer enkaz
Önceki kiracının doluluk sırasında.

"Şimdi bir paçavra ile yere gidin," diye emretti küçük Burnisher
Bu makalelerin sonuncusu ortaya çıkmıştı. "O kadar kötü tüm kötü
Muck! Solunuza dizinizle oraya bak! Orada o büyük noktayı ovala
Fırçanızla-gres gibi görünüyor. Bu stil-zorla kaydır! "
Karısı onun yöneltilerine katıldı. Sonra buradaydı,
Orada, şimdi o köşede, şimdi bu ve şimdi fırçası ve sabunu ile,
Ve şimdi kuru beziyle ve her zaman acele et çünkü
geç büyüyor. Ama küçük çocuk,
Bu vesileyle, aniden ilk kez sessizliği kırdı, ağlayarak,
Ağzı ekmek ve tereyağı dolu, "Hey orada! Kalk, sen yaşlısın
Lazee-Bones! "

Diğerleri kahkahalarla bağırdı. _There_ akıllı küçük bir çocuktu
Sen. Ah, annesinin önünde bir adam olurdu. O çocuk nasıl harikaydı
devam eden her şeyi gördüm. Bir _interest_ aldı, hepsi bu. Sen
görmeli, her şeyi izledi ve bazen doluydu
Yıllarının bir çocuğu için şaşırtıcı şeyler. Sadece dört ve bir
Yarı da ve taktığı ilk günün birbirlerini hatırlattılar.
Knickerbockers; bütün gün kaldırımda evin önünde durdu
Elleri ceplerinde. Faiz Vandover'dan yönlendirildi,
Sırtlarını çevirdiler, kendilerini küçük çocuk hakkında gruplandırdılar. .
Burnisher'ın kayınbiraderi onun küçük hakkında bilgi vermeye çağırdı
Kız, bir aile gururu meselesi. _She_ on iki devam ediyordu ve
Diyelim ki dilbilgisindeki son sınıfın yanında küçük bir şey
okul? Öğretmeni onun gerçek bir merak olduğunu söylemişti; Asla
Ne kadar parlak bir öğrenci. Ah, ama onun üzerinde nasıl çalıştığını görülmeli
Her zaman kitaplar. Gelecek yıl onu zirveye taşımaya çalışacaklardı
okul. Tabii ki henüz liseye hazır değildi ve
Çocukların bu şekilde izin verme kuralına karşı, çok gençti, ama
Bir çekişleri vardı, anlıyorsun. Oh, evet, elbette bir çekişleri vardı.
_They'd_ onu tamam. Burnisher'ın karısı dinlemiyordu.
İlgiyi kendi küçük çocuğuna geri çekmek istedi. O eğildi
"Onu seviyor mu?
ekmek n tereyağı? Eh, istediği her şeye sahip olabilirdi! "Ama küçük çocuk
Ona dikkat etmedi. Bir _Bon-Mot_ yapmıştı, hırs karıştı
O, minnettar bir izleyicinin lezzetlerini tatmıştı. Ekmek ve
Tereyağı saygısına düşmüştü. Eski başarısını tekrarlamak istedi,
Ve her zamankinden daha fazla ağladı:

"Hey, orada! Kalk, sen yaşlı Lazee-Bones!"

Ama babası onu düzeltti-annesi onu teşvik etmemeli
Kaba ol. "Bu doğru değil, Oscar," diye gözlemledi, başını sallayarak. "Sen
Zavallı adama karşı nazik olmalı. "

Vandover sırtını dinlendirmek için topuklarına oturuyordu,
Diğerleri bitirmeli.

"Peki, her şey?" Burnisher'ı ince sesiyle sordu. Vandover
başını salladı. Ama karısı dikkatlice olana kadar tatmin değildi
Kocası onun için hafif bir maç düzenlerken Cubby'ye baktı.
"Ah, bu gibi bir şey," dedi sonunda.

Neredeyse yedi idi. Vandover ikinci kez eve gitmeye hazırlandı. .
Küçük çocuk önünde durdu, onu yaparken ona baktı
fırça ve paçavra ve süpürge bir demet içine; Çocuk yavaşça ekmeğini yiyor
Ve tereyağı. Odanın bir köşesinde heyecanlı bir fısıldadı
Burnisher, karısı ve şişmanı arasında konferans devam ediyordu
Baldız. Zaman zaman böyle ifadeler duydu
"Fazla mesai, biliyorsun-işten korkmuyor-ah! Daha iyisini düşünüyorum,
İhtiyaç duymasına rağmen. "Bir anda iki kadın dışarı çıktı.
Küçük çocuğun takip etmesi için boşuna ve Burnisher odayı geçti
Vandover'a doğru. Vandover dizlerinin üzerindeydi.
Biraz balya ipi.

"Üzgünüm," diye başladı Burnisher garip bir şekilde. "Seni korumak istemedik
Akşam yemeğinden-geriye, "diye devam etti, çeyrek vandover için tuttu,
"Burada, bunu al, sorun değil-bizim için fazla mesai yaptın,
tamam. Gel, Oscar; Gel, M'son. "

Vandover çeyreği yelek cebine koydu.

"Teşekkürler efendim," dedi.

Burnisher acele etti, "Gel, M'son; Tutma
Annen akşam yemeğini bekliyor. "Ama küçük çocuk çok kaldı
Vandover'ı izlemekle ilgileniyorum, hala yerde, sonuncuyu bağlıyor
düğümler. Bitirirken baktı. Bir an için ikisi kaldı
Hareketsiz, birbirlerinin gözlerine bakmak, yerde vandover,
Bir el, demeti hakkında balya ipine büküldü, küçük çocuk
Ekmeğinin ve tereyağının son ağzını yemenin önünde duruyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANDOVER AND THE BRUTE***


******* This file should be named 14712.txt or 14712.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1/14712



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

