*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House in Good Taste (İyi Zevkli Ev)
Yazar: Elsie de Wolfe
Yayın Tarihi: January 17, 2005  [eBook #14715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House in Good Taste, by Elsie de Wolfe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House in Good Taste

Author: Elsie de Wolfe

Release Date: January 17, 2005  [eBook #14715]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN GOOD TASTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14715-h.htm veya 14715-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1/14715/14715-h/14715-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1/14715/14715-h.zip)

ZEVKLİ EV

Yazar:

ELSIE DE WOLFE

Renkli ve siyah beyaz fotoğraflarla resimlendirilmiştir

New York
The Century Co.

1913

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM

I. MODERN EVİN GELİŞİMİ
II. UYGUNLUK, SADELİK VE ORAN
III. ESKİ WASHINGTON IRVING EVİ
IV. ÇOK SAYIDA AYNALI KÜÇÜK EV
V. DUVARLARIN İŞLENMESİ
VI. RENKLERİN ETKİLİ KULLANIMI
VII. KAPILAR, PENCERELER VE ÇİNT
VIII. YAPAY IŞIK SORUNU
IX. HOLLER VE MERDİVENLER
X. ÇİZİM ODASI
XI. OTURMA ODASI
XII. OTURMA ODASI VE BUDUAR
XIII. AYDINLIK, ŞENLİKLİ BİR YEMEK ODASI
XIV. YATAK ODASI
XV. GİYİNME ODASI VE BANYO
XVI. KÜÇÜK DAİRE
XVII. ANTİK MOBİLYA VE SANAT OBJELERİNİN REPRODÜKSİYONLARI
XVIII. TRELLIAGE SANATI
XIX. VILLA TRIANON
XX. ÇOK ŞEY HAKKINDA NOTLAR

RESİM LİSTESİ

Elsie de Wolfe (Ön Sayfa)
Bu salonda sadelik, uygunluk ve orantı göze çarpıyor
Mennoyer çizimleri ve panellere yerleştirilmiş eski aynalar
Nattier'in güzel eski bir şömine rafının üzerine yerleştirilmiş bir portresi
Washington Irving evi hoş bir şekilde dağınık
Washington Irving Evi'nden bir yatak odası
Bayan Marbury'nin yatak odası
Elli Beşinci Sokak evinin ön avlusu ve girişi
Dar kalıplarla panellere ayrılmış boyalı bir duvar
Meşe mobilyalı Elizabeth dönemi tasarımında bir duvar kağıdı
Bu odanın şeması şömine rafındaki kavanozlardan büyüdü
Gül, mavi ve krem ​​renginde bir Louis Seize yatak odası
Bir chintz yatak odasının yazı köşesi
Bir giyinme odasında kullanılan siyah chintz
Gül renkli ipek üzerine baskılı keten perdeler
Gül ve sarı ipekten düz askılar
Washington Irving evindeki muslin cam perdeler
Bir oturma odasında uyumlu bir şekilde bir araya getirilmiş birçok aydınlatma armatürü
Bir detay el yapımı metalden yapılmış eski Fransız armatürü
Adam aynalarından esinlenen aydınlatma armatürleri
Bayard Thayer evindeki merdiven
Salonun ruhu samimi olmalı
İyi yerleştirilmiş panellerin zarif resmiyeti
New Jersey, Morristown'daki C.W. Harkness evindeki oturma odası
Bayan Anne Morgan'ın Louis XVI boudoir'ı
Bayan Morgan'ın Louis XVI _lit de repos_
William Iselin evinde bir Gürcü yemek odası
Bayan Ogden Armour'ın Çin kağıt paravanı
Bayan James Warren Lane'in boyalı yemek masası
Colony Club'daki özel yemek odası
Louis XVI dönemine ait eski boyalı bir yatak
Bayan Crocker'ın Louis XVI yatağı
Bir Colony Club yatak odası
Donuk yeşil bir odada leylak rengi chintz
Bayan Frederick Havemeyer'in Çin işi chintz yatağı
Bayan Payne Whitney'in yeşil tüylü chintz yatağı
Benim yatak odam bir Breton yatağının etrafında inşa edildi
Chintz ile boyanmış mobilyalar tasarımlar
Bayan Morgan'ın Louis XVI soyunma odası
Bayan Marbury'nin chintz askılı tuvalet masası
Kendi yatak odamın bir köşesi
Küçük bir odada yerleşik kitap rafları
Bayan C.W. Harkness'ın _objets d'art_ dolabı
Louis XV dönemine ait iğne işiyle kaplı bir banket
Chintz ile kaplı bir Çin Chippendale kanepe
Colony Club'daki kafesli oda
Bayan Ormond G. Smith'in New York, Center Island'daki kafesli odası
_Tapis vert_ üzerinden kafese bakış
Villa Trianon'daki güzel eski bir konsol
Geniş teras evi ve bahçeyi birbirine bağlıyor
Oturma odasında düzgün bir yazı masası
New York'taki bir evde krem ​​rengi porselen soba
Bay James Deering'in duvar çeşmesi
Bayan Ormond G. Smith

I

MODERN EVİN GELİŞİMİ

Ülkemizin dört bir yanındaki erkeklerin ve kadınların evlerini iyileştirme arzusuyla uyanmasından daha önemli bir şey bilmiyorum. Buna ne derseniz deyin - uyanış, gelişme, Amerikan Rönesansı - bu çok
şaşırtıcı ve ümit verici bir durumdur.

Artık, sadece hafif estetik zevkleri olan insanlar için bile, sadece oturmak için sandalye veya sadece saati göstermesi için saat satın almak mümkün değil. Ev hanımları, evlerinin,
iç ve dış, en iyi standartlara göre doğru olmasını sağlamaya kararlıdır. En iyi standartlardan neyi kastediyoruz? Kesinlikle, geleneklere karşı umutsuz bir saygısızlıkla evini inşa eden ve döşeyen ortalama bir Amerikan milyonerinin işe yaramaz, aşırı yüklü evinin standartlarını değil. Sanatçıların ve mimarların kabul ettiği standartları, atalarımızdan, o aşırı rasyonel insanlardan bize gelen standartları kabul etmeliyiz.

Atalarımız istikrar ve kullanım için inşa ettiler ve bu yüzden basit evleri
mimarinin mükemmel örnekleriydi. Geniş, kalabalık olmayan
iç mekanları genellikle güzeldi. Evler ve mobilyalar amaçlarını yerine getiriyordu ve eğer bir nesne görevini yerine getiriyorsa büyük olasılıkla güzeldir.

İdeal evimizi veya dairemizi, İspanya'daki bireysel
kalemizi planlamak çok güzeldir, ancak sadece kalemizi gerçekleştiremediğimiz için dayanılmaz
mobilyalar arasında yaşamak gerekli değildir. Hiçbir
ev o kadar kötü olmamıştır ki, onu değerli bir şeye
dönüştürmek mümkün değildir.
Hepimiz sahip olduğumuz şeyleri idealimizin bir benzerine
dönüştürmeyi öğrendiğimizde çok daha mutlu olacağız.

Peki, idealimizi nasıl gerçekleştirebiliriz?

Onu bırakarak!

Bu belirsiz hoş rüyayı, bu kendini beğenmiş kibrimizin kanıtını unutarak ve kendimizi yeni bir ideale hazırlayarak.

Dekore edeceğimiz bir evimiz olduğunda seçmenin mantıklı olduğu malzeme gövdesini göz önünde bulundurarak.

Modern evin gelişimini, romantik geleneğini
ve mimari tarihini inceleyerek.

Samimiyet ve sağduyu ve uygunluk konusunda kendimize öğrettiğimiz derslerin görevini üstlenerek.

Renk, biçim ve çizgi, uyum,
kontrast ve orantı kavramlarının ne anlama geldiğini öğrenerek.

Araçlarımızla aşina olduğumuzda ve belirsiz fikirlerimizin kesin bir ilhama dönüştüğünü hissettiğimizde, o zaman idealler hakkında konuşmaya hazırızdır. Ev yapımı sanatının tamamına yaklaşmaya uygunuz.

Her kadının evlerle ilgilendiğini kabul ediyoruz - ya inşa halinde bir evi vardır ya da bir evi olmasını hayal eder ya da doğru olmasını isteyecek kadar uzun süredir bir evi vardır. Ve bu Amerikan evinin her zaman kadının evi olduğunu kabul ediyoruz: Bir erkek
güzel bir ev inşa edebilir ve dekore edebilir, ancak bir kadına onun için bir yuva yapmak kalır. Ev, metresin kişiliğini ifade eder. Erkekler evlerimizde sonsuza dek misafirdir, orada ne kadar mutluluk bulurlarsa bulsunlar.

İster istemez kendinizi evinizde ifade edeceksiniz, bu yüzden uzun bir hazırlık disiplinine karar vermelisiniz. Hayatınız boyunca döşeyeceğiniz tek bir eviniz olabilir, muhtemelen, bu yüzden dikkatli olun ve temkinli olun. Bu nedenle, mimarınız için _kendi_ istediği gibi olmaya fazla kararlı olmayan bir adam seçmelisiniz. Evinizin tüm planlamasını, örneğin, sosyal deneyimi sınırlı olabilecek bir adama bırakmak korkunç bir hatadır, çünkü zevklerinize dair kendi anlayışını lanet olası bir kalıcılık ve vurguyla size dayatabilir. Bir keresinde Bostonlu bir mimarın müşterilerine hanımefendi ve beyefendi olmayı öğrettiğini duydum. Biliyorsunuz, başaramadı. Yapabildiği tek şey,
ön kapıyı, eğer yapmazlarsa onları azarlayacak şekilde ayarlamaktı!

Örneğin, evleri kendi evlerini veya mimarlarının Loire'nin güzel eski şatolarına, Versay saraylarına, İngiltere'nin güzel eski evlerine veya İtalya'nın zarif villalarına aceleyle yaptıkları ziyaretleri temsil eden o hatalı insanları kim bilmez? Bu tür
hevesli mimarlardan kaçınmalı ve evlerimizi özel olarak belirlenmiş odalar ve kullanışlı dolaplar olarak değil, kendimizin, planladığımız geleceğin, çocuklarımız için hayallerimizin bireysel ifadeleri olarak görselleştirmeliyiz.
İdeal ev, uzun zamandır planlanan, uzun zamandır beklenen evdir.

[İllüstrasyon: BU SALONDA, SADELİK, UYGUNLUK VE ORAN
GÖRÜLÜR]

Neyse ki bizim için en iyi mimarlarımız o kadar iyidir ki,
sorunlarımızı onlara götürürsek güvende olmaktan daha iyiyizdir. Bu adamlar, kendilerini küçük evlerde kanıtlamak için istekli olan yüzlerce genç mimarı kendilerine bağlarlar. Kendi mimarınız olmanın ve evinizi bir inşaat müteahhidine emanet etmenin ekonomik olduğu fikri yanlış ve en pahalı olanıdır. Mimarınızın sağduyusundan ve mesleki yeteneğinden ne kadar emin olursanız, evinizin ekonomik olarak verimli olacağından o kadar emin olabilirsiniz. O, yalnızca ailenizin ihtiyaçlarını karşılayacak bir ev planlamakla kalmayacak, aynı zamanda size evin içi için ilham verecektir. Kalıplarla, ışık açıklıklarıyla, kapı kollarıyla ve menteşelerle, evinizi güzelleştiren veya bozan düşünülmemiş şeylerle ilgilenecektir. Mimarınız için bir arkadaş olarak istediğiniz bir adamı seçin. Belki de ev gerçekleşmeden önce o olacaktır. İkiniz de samimiyseniz, ikiniz de karşılayabileceğiniz en iyi şeye sahip olmayı amaçlıyorsanız, ev, hem ressamın hem de modelin önerdiği gibi, mimarınızın dehasını ve karakterini ve kendinizin kişiliğini ve karakterini ifade edecektir. İyi inşa edilmiş bir evin zorlukla kazanılan zaferi birçok taviz anlamına gelir, ancak nihai tatmin her şeye değer.

Bu kitapta, mimari ve dekorasyonun tarihi geleneklerine girmeyi amaçlamıyorum - o kadar çok mükemmel kitap var ki onları incelemek saçma olurdu - ancak modern evin, kadın evinin gelişimini kısaca incelemek istiyorum, size bildiğimiz şekliyle evdeki samimi ve büyüleyici olan her şeyin kadınların ölçüsüz etkisinden geçtiğini göstermek istiyorum. Erkek, gösterişli odaları, _grands daireleri_ olan büyük evi tasarladı ancak kadın sonsuz gösterişi yorucu buldu ve kendisi için küçük inzivalar, konfor ve samimiyet için yeterince küçük odalar planladı. Kısacası, erkek evi yaptı: kadın onu bir adım daha ileri götürdü ve onu bir yuva yaptı.

Biçimde sadelik ve çekingenlik erdemleri ilk olarak,
anlayabildiğimiz kadarıyla, 1496'da uzakta olan Mantua Markizi Isabella d'Este'nin stüdyo benzeri küçük dairesi olan _Grotta_'da ortaya çıktı. Markiz bu küçük stüdyoyu kişisel inziva yeri yaptı.
Buraya İtalyan Rönesansı'nın birçok hazinesini getirdi.
Gerçekten, sadelik ve çekingenlik onun düşündüğü son şeylerdi,
ama asıl mesele, böylesine huzursuz, tutkulu bir çağda bunların hiç düşünülmemiş olmasıydı. Daha sonra, 1522'de, kocasının ölümünden sonra işgal ettiği bir daire olan _Paradiso_'yu kurdu. Yani görüyorsunuz ki
bir kadının kendi dairesini planlama fikri oldukça eski, sonuçta.

Gerçek toplumsal bilinci ortaya koyan bir duruş sergileyen bir sonraki kadın, yarı Fransız, yarı İtalyan kadın Catherine de
Vivonne, Marquise de Rambouillet'ti. Mahkemeden ayrıldı çünkü
saray gösterişli ve gürültülüydü, başında gösterişli Marie-de-Medicis vardı. Ve bu gerilemeyle birlikte, davranışlarında,
duygularında, konuşmalarında ve son olarak evinde, uyanmış
güzellik ve çekingenlik, sadelik ve uygunluk bilincini ifade etmeye başladı. Bu, Fransız evlerinin ana salonlarının kırmızı sandalyeler ve kutulu devlet yatakları gibi kurumlarla dolu olduğu On Yedinci Yüzyılın başlarındaydı. Öncelikle, salonunu değiştirmek yerine, salonuna giden hafif ve zarif bir şekilde kıvrılan bir merdiven yaptırmaya karar verdi. Odalarını, daha önce uyumak için bölmeleri olan geniş, görkemli salonlar olmasına rağmen, güzel bir boyut ve amaç çeşitliliğiyle gruplandırdı. Yatak odasına girinti, yatak odası, ön oda ve hatta banyo yaptı ve sonra dekoratör olarak eski feodal sarı ve kırmızıyı, ünlü gümüş-mavisiyle değiştirdi. Mavi sandalyeleri gümüş külçelerle kapladı. Yeni tonlarda uzun, yumuşak renkli perdeler yaptı. Her zaman çekingenlik vardı, ancak bu zarafetin çekingenliğiydi. Madame de Rambouillet sayesinde,
koltuk, esnek parçaların son dağıtımını aldı ve
yumuşak yastıklı arka eğimin, genişliğin, sıcaklığın ve rengin rahatlığını ifade etmeye başladı.

Her şey çok ağırdı, çok ciddiydi, çok köşeliydi, bu Hotel Rambouillet,
ama sohbet için tasarlanmış ve ona adanmıştı, yeni bir ayrıcalık
biçimi olarak kabul ediliyordu! _Precieuses_ daha sonraki jargonlarında sandalyelere
"sohbetin vazgeçilmezleri" diyordu.

Madame de Rambouillet'nin otelinin bir resmini vermek için epey zaman harcadım çünkü gerçekten de en eski modern ev. Orada, onu sık sık ziyaret eden toplumun ruhunu diyalog ve bize yeterince sert görünecek uzun platonik tartışmalarda analiz ettiği yerde, kendisi için icat ettiği kelime _urbanite_ idi - kendi önde gelen isimlerinden birinin uydurduğu kelime.

Eğer orada gerçeği söyleyen mimaride bir ilerleme bulmayı umuyorsanız, XIV. Louis'in ihtişamını takip etmek kârsızdır. O muhteşem resmi başarının sonunda Versay'ın sefaleti
tarif edilemez, kokuları dayanılmazdı. Saray, büyüklüğüne rağmen
Avrupa'nın en rahatsız evi olarak biliniyordu.
Sahibinin ölümünden sonra, toplum bir delilik nöbeti içinde _rocaille_'e daldı.
XV. Louis'in huzursuzluğu artık bu parlaklıkta bir dayanak bulamayınca, _folies_ adı verilen, ayrıcalıklılar için bahçe
inziva yerleri olan küçük evler ortaya çıktı. Burada Madame de Pompadour'u
patiler içinde, yabani bir bahçede, çıplak ayakla, sütçü kız gibi oynarken veya boyalı ahşap mobilyalarla
küçük gri-beyaz bir iç mekanda oturmuş, eski gümüş ve altının yerini alan toprak bir
takımda akşam yemeğini yerken buluyoruz. Aşk dolu nişler boyalı Aşklarını kaybetti ve gri ve beyaz süslemeler aldı. Küçük _komedyenlerin_ kumarhaneleri artık parlamıyordu. İngiliz duygusu Galyalıların gözlerini karartmaya başladı ve böylece Louis XVI stili olarak bildiğimiz şey doğdu.

Ve böylece, o anda, modern ev fikri kendi kendine geldi ve bir fikir olarak daha fazla ilerleyemedi. Çünkü, On Sekizinci Yüzyılın sonlarında güzellik arayışındaki tüm
korku ve tutkuya, On Dokuzuncu Yüzyılın tüm kolaylık ve yaratıcılık büyüsüne rağmen, temeller çok az değişti. Ve şimdi, Yirminci Yüzyılda bizler, sadece maddi konforlar ve kişiliğimizin bir
ifadesini ekleyebiliriz. Evi sefaletin erişemeyeceği bir yere yükseltiyoruz, ona ölçülü bir sıcaklık veriyoruz, ona bol miktarda su ve her yerde mükemmel bir sanitasyon ve ışık veriyoruz, ona olabileceğimizden daha az
başarılı bir havalandırma sağlıyoruz ve sonunda ona çok modern olan insan niteliğini veriyoruz. İyi modern evde zindanlar, hizmetçiler için
utanç verici inler, nem korkusu yoktur.

[İllüstrasyon: MENNOYER ÇİZİMLERİ VE PANELLERE YERLEŞTİRİLMİŞ ESKİ AYNALAR]

Ve böylece biz kadınlar, her yerde iyi niyetle
aydınlanan bir ev elde ettik. Bitti - bu bizim zorluğumuz! Onu miras aldık, mükemmelliğiyle
her tarafıyla, cazibesiyle
mükemmel, ama bitti,
ve bitmiş bir şey hakkında ne yapabiliriz? Görünen o ki
biz Isabella d'Este'nin eski pozisyonuna geri döndük - hevesli, yırtıcı
ve "şey"? Ve hedeften sapmamak için kısa bir süre durmamızın zamanı gelmedi mi? Binlerce iştahtan o kadar eminiz ki
sevimli sıradanlıkları
geçme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Kendimizi
çok basit görünen eski evlerde dehşete düşmüş buluyoruz. Durup kendimize sorular sormalı ve gerekirse kendimizi tekrar bulana kadar kendimize küçük inzivalar
planlamalıyız.

Hedef nedir? İçinde devam eden hayata benzeyen bir ev,
bize anladığımız gibi güzellik veren bir ev--ve daha asil bir güzellik
-böylece anlayabileceğimiz bir güzellik, _görünen_ bir ev.

Diyelim ki bu tür bir bilgeliğe--sağduyulu bir bakış açısına--sahip oldunuz. Bence
elinizdekilerle evinizi yeniden düzenlemek,
yeniden inşa etmek, yeniden dekore etmek kadar büyük bir memnuniyet verecektir. Sonuçlar o kadar
çekici olmayabilir, ancak onlardan ders çıkarabilirsiniz. Viktorya dönemi gül ağacı, Eastlake cevizi ve kokobolo,
turşu ve erik renkli Morris mobilyalarınızın ayrım gözetmeyen mirasını alıp, doğru şekilde yerleştirerek ve ayrıntıları doğru noktalara koyarak medeni bir iç mekan
yaratabilirsiniz.
İnsan ilişkilerinin haz ve anlamı hakkındaki hissiniz, en iyi şeylerinizi düzenlemenizde, en kötü şeylerinizi ortadan kaldırmanızda netleşecektir.

Masaları _çöp_lerden arındırdığınızda, böylece ihtiyaç duyduğunuzda _şeyler_ koyabilirsiniz, üzerlerine rahatça yazabileceğiniz bir ışığa yerleştirdiğinizde veya ortalarına gerçek sanat eserlerini izole ettiğinizde; su toplayan koltuklarınızı konuşmak, ısınmak ve okumak için istediğiniz yere koyduğunuzda; yatak odanızdaki yataktan ateşi görebildiğinizde ve banyonuzun yanında giyinebildiğinizde; yeniden düzenlemenizde bu tür haklarınız
duygusu kabul edilirse, odalarınız sonunda her zaman bir anlam ifade edecektir. Bir sandalyede sadece anlamı olan şeyleri seviyorsanız ve geri kalanından nefret etmeye başlarsanız, başka bir talimat olmadan, bir dahaki sefere satın alırken, doldurulmuş kadife bir sandalyeye iyi bir Louis XVI _fauteuil_ tercih edersiniz. Bir daha asla anlamsız ihtişamın
hatalarından suçlu olmayacaksınız.

Amerika'da zorunlu olarak günlük hayatlar yaşamak zorunda olan çoğumuz için, güzelliğin
yokluğu çok belirgin bir eksikliktir. Gerçekten de, şu anki uyanışın kalıcı olduğunu ve çok uzun sürmeden şömineleri yanan, uygun yerlerde elektrik ışıkları olan, rahat ve mantıklı mobilyalara sahip, hiçbir yerde yaldızlı
ayaklı masa veya sandalyesi olmayan sade evlere sahip olacağımızı düşünüyorum. Bu bir dekoratörün iyimser
rüyası olabilir, ancak hepimiz bunun gerçekleşmesini umalım.

II

UYGUNLUK, SADELİK VE ORAN

Yeni bir evi dekore etmem istendiğinde, ilk düşüncem
uygunluk olur. Bir sonraki düşüncem orandır. Her zaman sadeliğin önemini aklımda tutarım. İlk olarak, bu evde yaşayacak insanları ve onların ihtiyaçlarını, oyuncu olduğum günlerdeki rollerimi incelediğim kadar ayrıntılı bir şekilde incelerim. Şimdilik gerçekten evin şatosuyum. "Rolümü" iyice öğrendiğimde, bunu bir süreliğine bir kenara bırakırım ve evin ve odalarının oranlarını düşünürüm. Duvar açıklıkları, pencereler, kapılar ve şöminelerin doğru yerde olması ve birbirlerini dengelemesi, pahalı ve abartılı
askılar ve halılar olmasından çok daha önemlidir.

Bir odayı düzenlerken ilk aklıma gelen şey elektrik
ışık açıklıklarının yerleştirilmesidir. Aşırı görkemli otellerimizde ve konutlarımızda ışıkları doğru yerde bulmak ne kadar nadirdir! İnsan bir yolculuktan yorgun ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde
gelir, sonra kendini mümkün olduğunca gün ışığından uzak bir
aynanın karşısında, yapay ışıkların hemen arkasında veya odanın ortasında tavanda yüksekte olduğunu
görmek için. Evlerimde her odanın ışıklarının, sakinlerinin konforu için yerleştirildiğini her zaman görüyorum. Şöminenin korunaklı köşelerinde, çalışma masasının yanında, tuvalet masasının her iki yanında vb. ışıklar olmalı.

Sonra odanın ısınmasını düşünüyorum. Biz Amerikalılar buharlı sıcağın kölesiyiz. Mobilyalarımızı, ten rengimizi ve mizacımızı bu aşırı sıcağın
yorucu atmosferiyle mahvediyoruz. Kendi evlerimde her odada bir şömine var ve içinde odun yakıyorum. Evimin bodrumunda bir
ısıtma sistemi var ama mükemmel
kontrol altında. Güneş ışığının ve açık ateşin normal sıcaklığını tercih ediyorum. Ama,
tüm odalarınızda açık ateşin imkansız olduğunu kabul etsek de,
evinizin küçük odalarının aşırı ısınmaması için başlangıçta düzenleme yapın.
Temiz havayı seven bir kişi için her köşeden buharlı bir ısının
yayıldığı bir odaya girmek belirgin bir rahatsızlıktır. Genellikle
tamamen kapatmadığınız sürece kontrol etmenin bir yolu yoktur. Bir keresinde, soğuk ve kasvetli boş bir şöminenin olduğu bir otel odasında bunu yapma cüretini göstermiştim. İsteksiz bir hizmetçi çağırdım,
sadece bacada hiç ateş olmadığını ve
sahibinin böyle bir risk almak istemediğini söylediler!

[İllüstrasyon: NATTIER'İN GÜZEL BİR ESKİ ŞÖMİNE ÜZERİNE EKLENEN BİR PORTRESİ]

Belki de evinizdeki misafir bu kadar sorunlu olmazdı, ama onu
baştan çıkarmayın! Şömineniz varsa, çalışır durumda olduğundan emin olun.
Kendimizi ilk kez evinde bulduğumuz bir kadını çevresine göre yargılarız. Mizacını, alışkanlıklarını, eğilimlerini evinin iç kısmına göre yargılarız. Havadan
bahsedebiliriz, ama aslında mobilyalara bakıyoruz. Çirkin
çevrelerde yaşamaktan memnun olanlara kaba nitelikler atfederiz. Bizi, renklerin birbirine karıştığı ve oranların bir resimdeki kadar mükemmel olduğu
hoş bir odada karşılayan kişiye zarafet ve çekicilik bahşederiz. Sonuçta, bir kadının karakterinin, doğal ve yetiştirilmiş, doğuştan ve miras alınmış, zevkten daha kesin bir garantisi olabilir mi? Asla yanılmayan bir pusuladır. Bir kadının zevki varsa
kusurları, çılgınlıkları, modaları olabilir, yanılabilir, istediği kadar insan ve kadınsı olabilir, ama asla bir skandala yol açmaz!

Zevki nasıl geliştirebiliriz? Ne yazık ki bazılarımız bunu asla geliştiremez,
çünkü sahtekarlıklardan asla vazgeçemeyiz. Uygunluğu, sadeliği ve oranı tanımayı öğrenmeli ve bilgimizi ihtiyaçlarımıza uygulamalıyız. Orantının tam dengesini asla tam olarak takdir edemeyebileceğimizi kabul ediyorum,
ama sağduyumuzu kullanabilir ve bir şeyin uygun olup olmadığına karar verebiliriz; Bir nesnenin basit olup olmadığını vicdanımıza danışabiliriz ve gözlerimizi iyi ve kötü oranları ayırt edecek şekilde eğitebiliriz.
Mimarinin teknik bilgisine sahip olmak, küçük altın ve krem ​​rengi bir odadaki kocaman doldurulmuş deri bir sandalyenin uygunsuz olduğunu,
korkunç derecede karmaşık olduğunu ve
çin dükkanındaki meşhur boğa kadar orantısız olduğunu bilmek için gerekli değildir.

Bir kadının çevresi, hoşuna gitse de gitmese de hayatı adına konuşur. Samimi bir amaca sahip bir kadının duvarlarına
sahte "sanat eserleri" asacağına veya
taklit kadifeler veya ipeklerle tatmin olacağına nasıl inanabiliriz? Evinde kağıt zeminlere ve demir tavanlara izin veren bir kadına nasıl zevk atfedebiliriz?
Dinlendirici sıradanlıklardan çok korkuyoruz ve yine de basit hayatlar yaşıyorsak, evlerimizin rahat bir şekilde sıradan olmasına neden sevinmemeliyiz? Rahat, sade mobilyalar, eski bloklardan basılmış basit chintzler, birkaç iyi baskı, dünyadaki tüm sahte şeylerden daha mı iyidir? Bir
ev zaten ölü bir ele verir, bu yüzden kişiliğinizi
içeride gören kişinin rahatlamasını sağlayacak şekilde düzenleme yapmalısınız, rahatsız
olmamasını. Amerika'da, evin en konforlu odası sıklıkla, yaldızlı sandalyeler ve masalardan oluşan bir tür piç koleksiyonuna, hem ışığı hem de havayı engelleyen aşırı süslü perdelere ve devasa ve korkutucu resimlere ayrılır. Müze benzeri mobilyalarla döşenmiş bu tarz odalara "Marie Antoinette" adı verilmiştir, _neden_, bunu Amerikalı dekoratörden başka kimse söyleyemez. Zavallı Marie Antoinette'in kefaretini ödeyecek kadar çok aptallığı olduğunu Tanrı bilir, ancak bu türbelere "Marie Antoinette odaları" dendiğinde kesinlikle daha kötü muamele görmemiştir. Çok zevkli, zeki bir İngiliz kadını, yeni eviyle çok gurur duyan bir kadını görmeye götürdüğümü hatırlıyorum. Evin çoğunu, en iyisini en sona sakladığı açıkça görülen ev sahibi, büyük ve muhteşem bir dairenin kapılarını açıp, "Bu benim Louis XVI balo salonum." dediğinde görmüştük. O ana kadar çok sabırlı olan arkadaşım çok sessizce, "Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

Louis XVI, birkaç güzel sandalye ve bir masayla iyi döşenmiş bir salonun en üst düzeyde bir öneme sahip olmasını istiyordu. İtalyan saraylarının muazzam salonlarında birkaç bank ve sandalye vardı. O zamanlar insanlar etraflarında boşluk olmasını isterdi.

Günümüzde insanlar mobilyalarına boğulmuş durumda. Çok fazla yüzyıl, çok fazla ırk, küçük bir odada birbirini sıkıştırıyor. Ev sahibi, tarihi mobilya koleksiyonları arasında önemsiz görünüyor. İster tek bir heterojen kütlede her dönemden her türlü şeyi toplasın, ister evini bir dönemin mobilyalarıyla doldursun,
çevresinde kendini evinde hissetmiyor.

Her dönemin mobilyaları kendi tarihini kaydeder.
On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıllardaki atalarımız, babalarının sıkıntılı zamanlarını ağır meşe sandıklarında miras aldılar. Başka hiçbir şeye
göre daha fazla sandıkları vardı, çünkü bir sandık, uçma ihtiyacı doğduğunda
sağlam bir katırın sırtında taşınabilirdi.

On Altıncı Yüzyılda insanların oturmaya hiç vakti olmadı.
Ateşli huzursuzlukları, sert, arkalıklı sandalyelerinde kayıtlıdır.
On Yedinci Yüzyıla kadar oturup konuşmaya vakitleri olmadı.
Bize bunu öğretmek için hiçbir tarih kitabına ihtiyacımız yok--sadece dönemin koltuklarının geniş oranlarını gözlemlememiz yeterli.

On Yedinci ve On Sekizinci yüzyıllardaki atalarımız,
yarattıkları şeyin kalıcılığına olan inançla çalıştılar. Biz bu mutlu
güveni kaybettik.
Sadece korumak ve yeniden üretmekle meşgulüz.
Modern hayatımıza uyarlanmış bir stil yaratmayı başaramadık.
İyi ki de oldu! Aceleci, gergin ve meşguliyetli hayatımız, mobilya yapımcılarına ilham vermiyor. Başka zamanların standartlarını kabul edip onları kendi kullanımlarımıza uyarlamaktan daha iyisini yapamayız.

Biz Amerikalı kadınlar neden hiçbir şey bilmediğimiz stillerin ve dönemlerin peşinden koşalım? Neden temel şeylerle yetinmeyelim?
Resmi Fransız odası, uygun yerde çok hoştur ama içinde yaşamak zorunda olan insanlara uygun olmadığında sahte bir oda kadar kötüdür.
Yapışkan mücevherler takan kadın, yanlış zamanda çok fazla gerçek mücevherle kendini sıvayan kadın kadar bariz bir şekilde yanlış değildir!

İnsanların evlerinde her zaman mücadele ettiğim şey budur, şeylerin uygunsuzluğu.
Aptal kadın dükkan dükkan dolaşır ve hayal gücünün yönlendirdiği şekilde satın alır. "Güzel" bir şey görür ve onu satın alır, ancak evinin şemasıyla ne biçim ne de renk olarak hiçbir bağlantısı yoktur.
Görev mobilyalarının, saten ağacının, güzel eski maun ağacının ve yaldızlı ayaklı sandalyelerin bir araya geldiği odalarda bulunmadınız mı? Ve aynı şey renk için de geçerlidir. Bir kadın, odasının maruz kaldığı duruma ve halihazırda topladığı mobilyalara bakmaksızın, "Ah, maviyi seviyorum, hadi mavi olsun!" der. Ve sonra, odalarının her birini farklı bir renkle ve farklı bir zemin kaplamasıyla kapladığında, bir odadan diğerine geçerken neden sürekli endişelendiğini merak eder. Evinizin mobilyalarını seçerken, bir dönemin mobilyalarını seçmeniz ve onlara sadık kalmanız gerektiği fikriyle hareket etmeyin. Bu hiç de gerekli değil. Sessiz, geniş Yirminci Yüzyıl kır evlerimize uyan On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllardan kalma eski İngiliz sandalyeleri ve masaları var. Karşılaştırılacak şeyler çizgiler, kumaşlar ve ahşaplardır.

Başka zamanlardan bize gelen o kadar çok güzel şey var ki
evlerimizi güzelleştirmek kolay olmalı, ancak
en iyi şekilde tanımlayabileceğim
şu şeyleri gördüm: bacakları su bitkileri gibi şekillendirilmiş felçli sandalyeler; işkence görmüş çıplak kadınlar tarafından desteklenen masalar; püskül şeklinde aydınlatma armatürleri ve benzeri korkunç şeyler, günümüzde birçok evde "otantik dönem mobilyaları" kisvesi altında. Sadece bir uzman her dönemin mobilyalarını bilmeyi umabilir, ancak hepimiz evlerimize uygun mobilyaların ayırt edici özelliklerini kolayca öğrenebiliriz. Ancak burada ayırt edici özelliklerden bahsetmeyeceğim çünkü düzinelerce koleksiyoncu size eğriler, çizgiler, ahşap damarları ve solucan delikleri hakkında her şeyi anlatan mükemmel kitaplar derledi. Benim işim sizi zarif Fransız kanepelerinizi ve sade hasır tabanlı New England sandalyelerinizi farklı odalarda kullanmaya ikna etmek -- başka bir deyişle size uygunluğun güzelliğini vaaz etmek. Uygunluk! _Uygunluk!_ UYGUNLUK!!

Mobilyaların sakin, sade biçimlerine geri dönmek ve odalarımızı bir eleme süreciyle dekore etmek çok rahatlatıcı. Kaç odayı gereksiz şeylerden temizlemedim -- bu heterojen yığınla süs "dönem" mobilyası ve bir odayı "rahat göstermek" için satın alınan ıvır zıvır. Bunlardan bir kez kurtulduktan sonra, odanın sadeliği ve onuru geri gelir, mimari alanlar serbest kalır ve artık mobilyalarla doğru ilişkilerinde durur. Başka bir deyişle, odanın mimarisi onun dekorasyonu haline gelir.

III

ESKİ WASHINGTON IRVING EVİ

Ben her zaman büyüleyici evlerde yaşadım. Muhtemelen başka bir kadın aşk ilişkileri hayal ederken, ben yaşadığım
hoş evleri hayal ediyorum. Ve birçok sevgili hayal eden bir kadın bir rüyayı diğerlerinden biraz daha değerli bulduğu gibi, evlerimden biri de benim için diğerlerinden
daha değerli oldu.

[İllüstrasyon: WASHINGTON IRVING EVİ KEYİFLİ BİR ŞEKİLDE DOLAŞIYORDU]

Benim en sevdiğim aşk, tarihi Irving Place'e adını veren New York'taki eski Washington Irving evidir. Yirmi yıldır arkadaşım Elizabeth Marbury ve ben bu eski evi evimiz yaptık. İki yıl önce eski evi istemeyerek de olsa terk ettik ve Doğu Elli Beşinci Sokak'ta eskiden yeniye dönüştürülmüş
daha modern bir eve taşındık. Fransa'da da Versay'da yazlarımızı geçirdiğimiz
Villa Trianon adında hoş bir eski evimiz var. Gördüğünüz gibi
üç kötü muamele görmüş eski evi
çok hoş evlere dönüştürme gibi nadir bir deneyime sahip olduk.

Bu eski evi bulduğumuzda, çok uzun yıllar önce, çok gençtik ve
şimdi onun evrimini düşünmek eğlenceli. Çok fazla hayalimiz, çok fazla
teorilerimiz vardı ve hepsini eski evde denedik. Ve sabırlı, iyi yetiştirilmiş bir bekar teyze gibi, eski ev her zaman
değişikliklerimizi en sakin şekilde kabul etti. Böyle bir ev hiç olmadı!

Her şeyi yapabilirdiniz, çünkü temelde iyiydi.
Duvar boşlukları davetkardı, pencereleri hoş şeyleri çerçevelemek için yapılmıştı. Oraya taşındığımızda geniş bir görüş alanımız vardı: Yemek odamızdan nehri
gördüğümü hatırlıyorum. Şimdi şehir eski evin etrafında
büyüdü ve onu kabaca itti ve güneş ışığının çoğunu engelledi.

Yeni ve güncel bir ev için güzel bir iç mekan yaratma fırsatında bir sevinç var, ancak en iyisi
bu gibi eski bir evi döşemenin sevinci. Eski bir bahçeyi canlandırmak gibi. Başlangıçta bir bahçe fikri olmayabilir, ancak onu incelediğinizde ve çorak alanlarını renk yığınlarıyla süslediğinizde, buna çok ihtiyaç duyan yere bir güneş saati yerleştirdiğinizde ve güneş ışığına oynayabileceği bir çeşme verdiğinizde, her dokunduğunuzda eski bahçeyi biraz daha seversiniz, ta ki sizin için dünyadaki en güzel bahçe olana kadar.

Bahçeler ve evler çok tuhaf şeylerdir! Bizim bu eski evimiz o kadar uzun süre kötü muamele görmüştü ki, incelemeye başladığımda oldukça huysuz ve mızmızdı. Her köşede sorular soruyordu ve cevaplandığında şaşırmış gibi görünüyordu. Ev, minik bir giriş holü, dar merdivenleri ve bir odadan diğerine aniden yukarı aşağı
basamaklarla, uzak yerler ve eski zamanlarla ilişkilendirilen eski, eski ev gibi keyifli bir şekilde dağınıktı.

Küçük giriş holü bir sorudan daha kötüydü, bir sorundu, ama
sonunda çözdüm. Zemin, harika eski kırmızı renkte küçük altıgen şekilli fayanslarla döşenmişti. Küçük kare ayna panellerinden yapılmış bir kapı, eski salonun kendisini geniş bir şey olarak düşünmesini sağlayacak şekilde
yerleştirilmişti. Duvarlar, Rip Van Winkle kadar eski görünen yeşil-beyaz çizgili bir duvar kağıdıyla kaplıydı. Bu, daha sonra Colony Club koridorunda kullandığım
kurdeleli çimen kağıdının aynısıydı. Ahşap işçiliği yumuşak gri-yeşile boyanmıştı. Son olarak, solmuş Fransız kostüm baskılarından oluşan koleksiyonumu duvarın tepesine friz olarak yerleştirdim. Salon o kadar dardı ki, yukarı çıktığınızda eski baskıları ayrıntılı olarak inceleyebiliyordunuz. Bir diğer küçük şey: Merdivenlerin tırabzanını ahşap işçiliğiyle aynı tonda yumuşak gri-yeşil bir kadifeyle kapladım ve
etkisi o kadar iyiydi ve dokunuşu o kadar hoştu ki birçok arkadaşım hemen bu fikri benimsedi.

Ama arabayı atın önüne koyuyorum! Evin içindekilerden önce kabuğundan bahsetmeliyim, değil mi? Ancak, bu özel evden mobilyalarından ayrı bir şey olarak bahsetmek zor,
çünkü her bir panel, her bir aydınlatma armatürü, her bir aynanın yerleşimi, evin kabuğu ve mobilyaları mükemmel bir uyum içinde olacak şekilde tasarlanmıştı.

Oturma odası ve yemek odası evin birinci katını kaplıyordu.
Oturma odası, krem ​​rengi ahşap işçiliği ve duvarları olan uzun ve dar bir odaydı.
Duvarlar dar bir kalıp kullanılarak panellere ayrılmıştı. Şömine rafının üzerindeki büyük panele Nattier'in bir resmini yerleştirmiştim.
Aynı resmin, Elli Beşinci Sokak'taki evin oturma odasında kullanıldığını, başka bir çizimde göreceksiniz.

Gül, krem ​​ve donuk sarı renk şeması, gül ve sarı İran halısından
çalıştırıldı. Mobilyaların çoğunu Fransa'da bulduk, ancak bu aristokrat ve asil odaya mükemmel bir şekilde uydu. Bayan Marbury ve ben oturma odamızda Fransız eşyaları bulundurmaya hakkımız var, çünkü yılın yarısını Fransız olarak geçiriyoruz. Ayrıca, bu zarif eski ev, güzel bir eski Louis XIV kanepesini
istediğiniz kadar sakin bir şekilde karşıladı. Uygunsuzluk hakkındaki
sözlerimi yutmak istemiyorum!

Işık, hava ve konfor--bu üç şey, ister oturma odası ister hizmetçi odası olsun,
bir odada her zaman bulunmalı. Bu odada üçü de vardı.
Sandalyelerin hepsi rahattı, ışıklar iyi yerleştirilmişti ve
bolca güneş ışığı ve hava vardı. Odanın rengi o kadar yumuşaktı ki
göze huzur veriyordu--bir renk diğerine o kadar belirsiz bir şekilde dönüşüyordu ki
insan belirli bir renk şeması olduğunu fark etmiyordu.
Odanın perdeleri koyu gül rengindeydi. Aynı renkleri sandalyelerin ve kanepelerin

kaplamalarında kullandım. Evin her yeri ince beyaz muslin perdelerle
perdelenmişti. Bir odanın iç perdeleri ne olursa olsun, pencerenin kendisine karşı bu basit malzemeyi kullanıyorum.
Daha güzel bir malzeme yok. Bana göre, bir dantel dizisinin
pencereye karşı olmasında uygunsuz bir şey var, tıpkı kurumaya asılmış iç çamaşırları gibi. [Resim: WASHINGTON IRVING HOUSE YATAK ODASI]

Salonun en hoş kısmı, bir zamanlar sade, içler acısı bir cumbalı pencere olan küçük
kış bahçesiydi.
Küçük bir çiçek kutusu yapmaya karar verdim ve zeminini büyük fayanslarla döşettim ve oturma odasının sert ahşap zemini ile pencere boşluğunun mermeri arasında, pencerede neşeli küçük bir çeşme olmasını mümkün kılan dar bir mermer bordür vardı.
Kulübe gönlünce su sıçratıyordu, çünkü bordürün altında bir gider borusu vardı.
Pencerelerin tepesinde, aşağı sarkan ve camı örten sarmaşıklarla dolu sığ beyaz kutular vardı ve pencereyi içerideki bizler kadar dışarıdaki yoldan geçenler için de hoş hale getiriyordu.
Mermer bordürde, birkaç saksı gül rengi çiçek vardı.

Eski bir cumbalı pencereyi en iyi şekilde değerlendirmenin, yeni bir kış bahçesi inşa etmekten ne kadar daha basit olduğunu görüyorsunuz. Bizimki gibi pencereleri olan binlerce ev var, talihsiz bir alan, hiç kullanılmıyor. Bazen yüksek bir kavanoz taşıyan yaldızlı bir masa, bazen de konfor için çekingen bir çaba -bir kanepe- var ama genellikle cumbalı pencere kendi
düzenlerine kutsaldır, ne olursa olsun! Neden birkaç dolar harcayıp
ona bir sürü asma, çiçek ve küçük bir çeşme vererek odanın en ilginç kısmı yapmıyorsunuz? Hiç de pahalı bir şey değil.

Salondan yemek odasına giriyorsunuz. Bu, güzel aralıklı duvarları, yüksek tavanı ve ilginç dolapları olan uzun bir odaydı. Dolapların ve kapıların etrafındaki aynaların düzenlenmesi alışılmadıktı
ve çok dekoratifti. Bu oda kendi başına o kadar güzeldi ki
çok az renk kullandım--ama _çok_ renk! Gri, beyaz ve fildişi renk düzeninden, gül rengi zemini, mavi ve altın madalyonları ve bordürüyle eski Çin halısını görkemli kılan sessiz atmosferden asla bıkmadık. Duvarlara yerleştirilen büyük Hint mürekkebi eskizleri, Petit Trianon'un
kapılarını yapan
onsekizinci yüzyıl sanatçısı Mennoyer'in orijinalleridir.

Ayna çerçeveli aydınlatma armatürlerini Fransa'dan getirdim.
Yemek
masa da Fransızdı, krem ​​rengi fildişi boyalı ahşaptan.
Sandalyelerin
daha koyu tonlarda kamıştan yapılmış ekleri vardı.
Çökük pencere koltuğu
koyu sarı yumuşak bir kadifeyle kaplıydı ve pencere koltuğunun yanında odadaki sandalyeler kadar
küçük ayak taburesi vardı.
Herkes masada bir ayak taburesi istemez mi?

Birinin evindeki her şeyin rahat olması gerektiğine inanıyorum, ancak
birinin yatak odası rahattan daha fazlası olmalı: samimi,
kişisel, tabiri caizse kişinin gizli bahçesi olmalı. Bir
manastır hücresi kadar basit olabilir ve yine de sakininin kişiliğinin bu niteliğine sahip olabilir.

Yatak odalarında döşediğim yatak kadar benim için önemli olan iki şey var: yatağın başındaki küçük masalar ve şezlonglar. Küçük masa iyi bir okuma ışığı tutmalı, iyi gölgelendirilmeli, çünkü kim yatakta okumayı sevmez ki?
Ayrıca bir saat olmalı ve gerçekten bir telefon olmalı. Ve
_şezlong_ veya kanepe, duruma göre, hem rahat hem de güzel olmalı. Öğle vakti kırk kez göz kırpabileceği rahat bir yer özlememiş olan var mı?

Bu evdeki kendi yatak odam benim için çok hoştu. Ev çok küçüktü, görüyorsunuz, ve yatak odam aynı zamanda benim yazma ve okuma odam olmak zorundaydı, bu yüzden şömine rafının üstündeki ve etrafındaki duvar alanını dolduran kitap rafları ve büyük yazı masası da hesaba katılıyor. Oda, Brittany'den gelen harika bir eski Fransız yatağının etrafında inşa edilmişti. Bu eski yatak, oyma maun ağacından, duvara dayalı yanlarda aynalı paneller ve uçlarında uzun sütunlar var. Her zaman, bayıldığım gül renginde işlemeli ipekle asılır ve üzerinde büyük ve küçük olmak üzere çok sayıda yastık bulunur. Şezlong, çeşitli sandalye minderleri gibi aynı ipekle kaplıydı. Diğer mobilyalar uyumluydu. Çok hoş ve konforlu bir odaydı ve zamanla biraz daha büyüdü. Kitap raflarına ihtiyacım vardı ve onları yaptım. Bir sarkıt lamba gerekiyordu ve tavandan sarkan eski pirinç feneri buldum. Böylece ihtiyaçtan ihtiyaçtan parça parça döşendi.

Bu evdeki Bayan Marbury'nin yatak odası tip olarak tamamen farklıydı ama konfor olarak aynıydı. Mobilyalar beyaz emaye, duvarlar fildişi beyazı ve halı yumuşak, donuk maviydi. Kullanılan chintz, tasarım olarak muhteşem ama ton olarak o kadar yumuşaktı ki, asla bıkmazdınız. Yatakta, şiltenin altına sıkıştırılmış, düz ve mükemmel oturan bir chintz kılıfı vardı. Baza da chintz ile kaplıydı ve etkisi her zaman düzenli ve tatmin ediciydi. Bu, gördüğüm yatak örtülerinin en temiz şekilde atılmasıydı. Ben her zaman bu düzenlemeyi tavsiye ederim.

Yatağın yanında, bir okuma lambası ve benzeri şeyler tutan gerekli küçük bir masa ve yatağın başında, altta chintz ve üstte cam panelli, beyaz emayeden yapılmış çok sevimli bir paravan vardı. Bu odada, chintzden yapılmış örtüler ve minderlerle cömert genişlikte yumuşak bir kanepe vardı.

Pencerelerin yakınında, aydınlatma armatürleri düzgün bir şekilde yerleştirilmiş tuvalet masası vardı. Chintzle asılan bu masanın üstüne tam oturan bir cam levha vardı. Pencerenin yanındaki yazı masası da
rahatlık inancımın bir parçasıdır. Her yatak odasında bir yazı masası olmalıdır. Arkadaşlarım yazı masalarımın üzerindeki küçük, şişman iğne yastıklarına gülerler, ancak odanın chintzinden veya
gobleninden veya brokarından birazıyla kaplandıklarında çok güzel görünürler ve eminim iğneler yazı masasında olduğu kadar tuvalet masasında da gereklidir.

[İllüstrasyon: BAYAN MARBURY'NİN YATAK ODASI]

Her çalışma masasında sevdiğim bir diğer şey de
kurutulmuş gül yapraklarıyla dolu şeffaf bir cam kasedir, odaya hafif baharatlı bir koku verir.
Ayrıca kalemleri,
ataşları ve ıvır zıvırı koymak için tam uygun renkte küçük bir kase de vardır. Bu küçük ayrıntıları planlamaktan, odanın daha büyük mobilyalarını planlamaktan aldığım kadar zevk alıyorum.

Görüyorsunuz ya, ev çok basit ve çok küçüktü, bu yüzden
onu terk etme zamanı geldiğinde her santimini sevmeye başlamıştık. Küçük bir evi
bu kadar eksiksiz sevebilirsiniz! Ama gökdelenlerin güneş ışığımızı
engellemesini affedemiyorduk ve gerçekten daha fazla alana ihtiyacımız vardı, bu yüzden sevgili eski evimize veda edip
yeni bir eve taşındık. Şimdi kendimizi eskisi kadar yenisini de sevme tehlikesiyle karşı karşıya buluyoruz. Ama bu başka bir hikaye.

IV

ÇOK AYNALI KÜÇÜK EV

İnsan New York sokaklarında yürür ve dev bir mimarın şehir için binlerce evi
replik olarak yaptığı
harika izlenimini edinir. Bu kasvetli kahverengi taş binalar dışarıdan o kadar benzer ve
ne yazık ki! içeriden o kadar benzer ki, insan sahiplerinin evlerini
birbirlerinden nasıl ayırt ettiğini merak eder. Bu kasvetli kışlaların çoğunu başka insanlar için evlere dönüştürme zevkine eriştim ve eski
Irving Place evini terk ettiğimizde bu kasvetli evlerden birini kendimize aldık ve
bir şehir evinin olması gerektiği gibi bir şeye dönüştürdük.

Bu tür evleri bilirsiniz -on binlercesi vardır- pembe kahverengi taştan dört katlı ve bodrumlu bir ev, sokaktan birinci kata kadar uzun ve çirkin bir merdivenle çıkılır. Bu türdeki tüm şehir evlerinin karanlık ve kasvetli olması gerektiği yönündeki yaygın inanç, sadece her zaman karanlık ve kasvetli oldukları için gereksiz bir batıl inançtır.

Bu evi almamdaki amacım iki yönlüydü: Arkadaşlarıma, şehrin en karanlık ve pis evlerinden birini alıp onu güneş ve ışık yuvası yapmanın mümkün olduğunu kanıtlamak istiyordum ve tüm evi tam istediğim gibi döşemek istiyordum -- bir kereliğine!

Evin yeniden yapılması çok ilginçti. Çirkin taş basamakları söktüm ve giriş kapısını eski alan yolunun seviyesinde küçük bir taş döşeli ön avluya yerleştirdim. Ön avlu sokak seviyesinin hemen altında olup size hoş bir davet hissi verir. Herkes bir eve tırmanmaktan nefret eder, ancak bir bahçede, avluda veya aşağı inmeniz gereken bir odada ince bir cazibe vardır. Ön avlu, resmi şimşirlerle çevrili yüksek bir demir korkulukla çevrilidir. Büyük yeşil giriş kapısının üzerinde, büyük kapıyı ve üst kattaki merkezi pencereyi etkileyici bir kompozisyona çeken, yeşil şeylerle dolu zarif bir demir balkon vardır. Evin cephesi, pencerelerle kırılmış sıradan bir taş dikdörtgeni olmak yerine, kapının, balkonun ve pencerenin bu uzun bağlantılı kırığına sahiptir. Bu tür basit araçlarla mutlu sonuçlar elde edilir! Kapının kendisi, tam ortada duran büyük bronz topuzuyla dikkat çekicidir. Her iki tarafında, giriş holünün alçak pencereleri, her dem yeşil bitkilerden oluşan pencere kutuları vardır. Bu düzenli pencere ve giriş kapısını eski tipteki kötü dengelenmiş evlerle karşılaştırın ve denge ve oranın değerini yeniden fark edeceksiniz. Ön avludan salona giriyorsunuz. Salona girdiğinizde, ev
sihirli bir şekilde genişliyor. Elbette bu serin siyah beyaz daire, huzursuz New York'un bir parçası olamaz! Hiç aniden eski bir Güney evine rastladınız mı ve siyah-yeşil bir ormandaki beyaz sütunların klasik saflığına hayran kaldınız mı? Bu giriş holü size aynı heyecanı veriyor; resmiyet, huzur ve serinlik unsurları çok belirgin. Duvarlar ve tavan derin, düz bir krem ​​renginde ve zemin büyük siyah beyaz mermer fayanslarla döşenmiş. İçeri girdiğinizde tam karşınızda, arka planı aynalı bir duvar çeşmesi var. Su, çeşmeden mermer bir kaldırımda sıralanmış eğrelti otlarına ve çiçeklere dökülüyor. Sağınızda ve solunuzdaki iki duvar boşluğu, eski heykellerin bulunduğu zarif nişlerle bölünmüştür. Oval bir Çin halısı ve çeşmenin beyaz ve turuncu çiçekleri gerekli rengi sağlar. Giriş kapısının iki yanındaki pencereler, eski file dantel ekleriyle
irislenmiş, kaba beyaz ketenden düz perdelerle asılmıştır ve gümüş ve altın ipliklerle kenarları olan ölü siyah ipekten yan perdeler vardır.

Bir şekilde ilişkim olan herhangi bir evde, salonda yazmak için bir tür masa veya sehpa vardır. Bir mesaj göndermek veya bir adres kaydetmek gerektiğinde, tüm ev halkı bir kalem ve kağıt bulmak için
telaşlanmaya başladığında, başkalarının evlerine ne kadar sık ​​gitmişimdir! Bana göre bu, içsel ve temel bir düzensizliğin
dışarıdan ve görünür bir işaretidir.

[Resim: ELLİ BEŞİNCİ SOKAK EVİNİN ÖN ALANI VE GİRİŞİ]

Bu salonda, yerine özel olarak uyarlanmış büyüleyici bir masa var. İstendiğinde alçaltılıp yükseltilebilen, ayakta duran bir masa, böylece bir veya iki satır karalamak isteyen kişi oturmadan kullanabilir. Bu masaya _mimarlık bürosu_ denir. Bunu Biarritz'de buldum. İyi bir dolap üreticisine yaptırmak oldukça kolay olurdu, çünkü çizgiler ve yapım yöntemi basittir.
Salondaki masam öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki, gündüzleri pencereden, geceleri ise duvardaki lambalardan aydınlatılıyor, ancak bir duvar lambası yoksa iki uzun şamdanla aydınlatılabilir.
Fazla yazı malzemelerinin bulunduğu sığ bir çekmece var, ancak masanın yazı yüzeyinde izin verilen tek şeyler kart tepsisi, bloknot ve kalemler.

Salondaki diğer tek mobilya, kapının yanındaki eski bir hamal sandalyesi, eski Fransa'nın sedanını andıran ama amacına mükemmel şekilde hizmet eden bir sandalye.

Cam bir kapı, iç salona ve merdivenlere açılıyor, ki ben bunları evdeki en iyi şey olarak görüyorum. Hepimizin aşina olduğu dik ve kasvetli merdivenler yerine, bu kattan çatıya kadar uzanan zarif bir spiral merdiven var. Merdiven holünde Fransız tarzında aynalardan oluşan iki duvar var, yani kareler halinde kesilmiş ve küçük yaldızlı rozetlerle tutturulmuş ve bu aynalı duvarlar, normal koşullar altında kasvetli bir iç koridorun genişliğini iki katına çıkarıyor gibi görünüyor. Ev aşırı dar ve başarılı rönesansının sırrı bol miktarda pencere, açık renk ve aynalar--aynalar--aynalar! Genişliğinin ve çekiciliğinin büyük bir kısmı ustaca yönetilen yansımaların etkisi olduğu için "Çok
Aynalı Küçük Ev" olarak adlandırılmıştır. Merdiven sahanlıkları son derece ustaca
planlanmıştır. Merdivenlerden doğrudan her katın odalarına giden sahanlıklar vardır ve aynalı merdiven duvarlarından birinin arkasında, o kattaki odaları birbirine bağlayan küçük bir balkon, özel bir geçit vardır.

Birinci katta oturma odası ve yemek odası yer alır. Oturma odası, sakin renklerle dolu, hoş ve samimi bir yerdir. Duvarlar koyu krem ​​rengindedir ve zemin güzel bir Savonnerie halısıyla kaplıdır. Aubusson goblenle kaplı birçok güzel eski sandalye ve gül rengi brokarla kaplı diğer sandalyeler ve kanepeler vardır. Bu oturma odası görünüşte çok büyük bir yerdir, bu etki aynaların ve ışıkların dikkatlice yerleştirilmesi ve mobilyaların ustaca düzenlenmesiyle sağlanmıştır. Bolca iyimserliğe ve beyaz boyaya, yanlarında ışıklar olan rahat sandalyelere, şöminede açık ateşlere ve "ait oldukları" her yerde çiçeklere, tüm odalarda aynalara ve güneş ışığına inanıyorum. Ancak beyaz boya fikrini biraz fazla ileri götürebileceğimizi düşünüyorum: Aşırı dikkatli dekorasyonlardan, sade beyaz duvarlardan ve beyaz ahşap işçiliğinden, dikkatlice eşleştirilmiş mobilyalardan ve aşırı temkinli renk şemalarından biraz bıktım. Dekoratör çok dikkatli olduğunda bir şekilde ev hissi kayboluyor. Bu oturma odasında
birçok ahşaptan yapılmış mobilyalar, birçok dokumadan yapılmış kumaşlar, mumlar, avizeler ve okuma lambaları var, ancak amaç uyumu ve
dolayısıyla etki uyumu da var. Oda sohbet için, misafirperverlik için yapılmıştı.

Dar bir sahanlık yemek odasını ve oturma odasını birbirine bağlıyor.
Yemek odasının rengi, zemindeki muhteşem Çin halısı ve duvarlara yerleştirilmiş nadir eski Mennoyer çizimlerinden kendiliğinden oluşmuş.
Ahşap işçiliği ve duvarlar yumuşak bir güvercin grisine boyanmış.
Duvarlar dar bir gri kalıpla panellere ayrılmış ve Mennoyer'ler bu panellerden beşine yerleştirilmiş. Dar bir panele güzel bir duvar saati yerleştirilmiş. Şöminenin üstünde, üstünde siyah beyaz kabartmalı bir panel bulunan büyük bir ayna var. Karşı duvarda, altında gri boyalı oyma ahşaptan bir konsol masası bulunan başka bir ayna var.
Mennoyer'lerden birinin altında da bir konsol masası var.

Bu odadaki iki pencere gündüzleri penceredir, ancak geceleri
aynalı iki sürgülü kapı, tıpkı bir perde çekilir gibi çekilir, böylece pencere boşlukları doldurulur. Bunun biraz zor olduğunu kabul ediyorum,
ama çok iyi bir numaradır. Yemek masası oyma ahşaptan yapılmış, gri boyalı ve sarı damask ile kaplıdır, bu da bir cam levha ile kaplıdır. Sandalyeler mavi ve altın çizgili
kadife ile kaplıdır. Halının altın rengi bir zemini ve mavi, fildişi ve gül rengi madalyonları ve bordürü vardır. Servis odalarına açılan kapının yanında
harika bir goblenden yapılmış devasa bir paravan vardır. Odada başka hiçbir
mobilyaya gerek yoktur.

Üçüncü kat oturma odam, yatak odam,
giyinme odam vb. için ayrılmıştır ve dördüncü kat Bayan Marbury'nin
dairelerine ayrılmıştır. Bu odalar diğer bölümlerde ele alınacaktır.

Bu evdeki hizmetçilerin odaları çok iyi planlanmıştır. Bu tipteki bir evin her zaman gittiği arka bahçede, evin zeminlerine pencereli geçitlerle bağlanan beş katlı yeni bir kanat inşa ettim. Yemek odasının zemininde geçit bir uşak mutfağına dönüşüyor. Yatak odası katlarında, yatak odalarına bağlanan giyinme odaları ve banyolar ve hizmetçi odalarına ve arka merdivenlere bağlanan dış koridorlar ve çamaşırhaneler için yeterince büyük geçitler vardır. Bu şekilde, gördüğünüz gibi, hizmetçiler yatak odalarına girmeden giyinme odalarına ulaşabilirler. Mutfak ve ona bağlı odalar yeni kanadın birinci katını, hizmetçi yatak odaları sonraki üç katı kaplar ve en üst kat giysi dolapları, dikiş odaları, depo odaları vb.'den oluşur. Ev konforunun tüm sorununun evin hizmet bölümünün dikkatli bir şekilde planlanmasından kaynaklandığına kesinlikle inanıyorum. Hizmetçi odalarımın hepsi çekici. Bu odaların ahşap işçiliği beyaz, duvarlar krem ​​rengi, zeminler cilalı. Hepsi neşeli, tatlı ve neşeli, beyaz boyalı yataklar, çekmeceli dolaplar, söğüt sandalyeler, chintz perdeler ve yatak örtüleri var, özellikle seçilmiş, başka yerde kullanılamayacak kadar solmuşken devredilmemiş!

V

DUVARLARIN İŞLENMESİ

İyi zevkli bir evin ilk düşünceleri kesinlikle
ışık, hava ve hijyen olmalıdır. Günümüzün mimarı ve müşterisi hijyenik koşullar ve dekoratif şemalar arasındaki ilişkiyi göz ardı etmek yerine
bu sorunları mükemmel sonuçlarla çözüyor. Pratik ihtiyaçlar, mimar için sanatsal başarılar kadar değerli kabul ediliyor. Eğer
fayda ve güzellik sorunlarını çözemiyorsa ve
olacak evin nihai uyumunu
sağlayamıyorsa, mesleği için kötü bir bahanedir.

Gerçek orantıların gözlemlendiği,
açıklıkların, kapıların, pencerelerin ve şöminenin mükemmel bir şekilde dengelendiği,
duvar alanlarının iyi planlandığı ve
tavan yüksekliğinin
zemin alanıyla uyumlu olduğu bir odaya girildiğinde,
bir mobilya parçası yerleştirilmeden önce bile, burada güzel ve tatmin edici bir oda olduğuna hemen ikna olunur. Evin pratik ekipmanları ve
dekoratif olanaklarıyla ilgili tüm sorulara mimari açıdan yaklaşılmalıdır. Bu yapılırsa, sonuç kesinlikle
mutlu olacaktır ve evimizin güzel olması hayalimiz gerçek olur!

Duvarlarınızın dekorasyonuna başlamadan önce,
zeminlerinizin amaçlarını yerine getirecek şekilde
bitirildiğinden emin olun. Onları yumuşak bir parlaklıkta boyayın veya cilalayın, arka plan oluşturabilmeleri için düşük tonda tutun.
Her odanın ahşap işçiliğinin, odanın gelecekteki kullanımı ve dekorasyonu göz önünde bulundurularak
bitirildiğini varsayacağız.
Tavanların uygun tavanlar olduğunu varsayacağız; yerlerinde kalacaklarını, yani odanın tepesinde. Bu çok cüretkar bir varsayım, çünkü
çoğumuzun üstünde o kadar çok zayıf ve tehdit edici tavan var ki
iyi olanlar nadir görünüyor. Ancak tavan mimari bir sorundur
ve bunu her şeyin başlangıcında düşünmelisiniz. Kirişli olabilir
ve yapısal güzelliğin ve sağlamlığın her türlü kanıtına sahip olabilir veya
kirişleri sahte olarak tanıtan, hiçbir yerden hiçbir yere uzanan gülünç bir şekilde kirişli olabilir. Seçkin bir kornişin üzerinde duran krem ​​rengi, modellenmiş alçıdan güzel bir genişlik olabilir veya
bozuk aşk tanrıları ve kabartma güllerle
o korkunç kaymaklı süt tavanlarından biri olabilir. Krem veya soluk sarı veya gri renkte düz alçıdan yapılmış bir dikdörtgen olabilir ve yerini dingin bir şekilde koruyor olabilir veya başınızın üzerinde Kabil'in laneti gibi asılı duran kötü bir öküz kanı uzantısı olabilir. Yüzlerce muhteşem boyalı tavan ve mermer ve altından tonozlu kemerler var, ancak bunlar küçük bir evi döşeyen kadın için acil bir öneme sahip değil ve bu kitabın kapsamına girmiyor. Bu yüzden sağduyumuzu kullanalım ve özel tavan sorunumuza mimari bir ruhla yaklaşalım. Evinizde yapısal kirişler varsa, isterseniz onları açıkta bırakın, ancak bunlara kirişler gibi davranın; onları boyayın ve cilalayın, aralarındaki boşlukları krem ​​veya ten rengi veya sıcak griye boyayın ve ardından kirişlerin altındaki odayı etkileyici tavanı taşıyabilecek kadar renk ve mobilya olarak sağlamlaştırın.

Hem dekoratör hem de mimar olan biri varsa ve
modellenmiş alçı tavan veya alçı kaplı kirişler ve korniş ve ince bir süsleme uygulaması olan bir tavan için fikirleri varsa, sizin için elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verin,
ancak güzel bir tavanın kapladığı odadan belirli şeyler talep ettiğini unutmayın. Basit mobilyalara sahip basit bir küçük eviniz varsa,
tavanlarınızın sıcak krem ​​rengine boyanmasından memnun olun, onları her zaman temiz tutun.

Bütün bunlar halledildiğinde -zeminler, tavanlar ve ahşap işçiliği-
duvar kaplamalarınızı planlamaya başlayabilirsiniz. Başlayın, anlıyorsunuzdur.
Muhtemelen nihai kararları vermeden önce planlarınızı bir düzine kez değiştireceksiniz. Umarım yaparsınız! Çünkü kaçınılmaz olarak son görüş
en iyisidir--birçok düşünceden ortaya çıkar.

Duvarlarınızı kaplamaya başladığınızda hatırlamanız gereken en önemli şey,
onların duvar olduğu, yukarı ve aşağı doğru düz olduğu, genişlik ve kalınlığa sahip olduğu, güçlü olduğu, başka bir deyişle,
evinizin yapısal bir parçası olduğudur. Bir duvar her zaman düz bir yüzey olarak ve geleneksel bir şekilde ele alınmalıdır. Resimli çiçekler ve gerçekçi figürlerin
üzerinde yeri yoktur, ancak geleneksel tasarımlar
başarıyla kullanılabilir--On Sekizinci Yüzyılın ortalarında fantastik manzara kağıtlarının
keyifli kullanımına tanık olun. Duvarlar her zaman
açıkça _duvar_ olmalı ve gösterişli ve
kupalarla asılmış ince bölmeler olmamalıdır. Duvar odanın arka planıdır ve bu nedenle düz bir şekilde
düz ve sakin bir tonda olmalıdır.

Duvarlar her zaman dekorasyon için cazip alanlar sunmuştur. Atalarımız
duvarlarını kupalarla asmışlardır. Günümüzün öncüsü kerpiç bir kulübede yaşıyor olabilir, ancak duvarlarını ona güzellik ve renk çağrıştıran şeylerle, takvimlerle, kupalarla ve gösterişli kromolarla asar. Kulübesinin geri kalanını yaşamın zor işleri için kullanır, ancak duvarları onun
tiyatrosu, edebiyatı, eğlencesidir. Kurt postu bir gün yerini
avlanmanın bir resmine, gösterişli takvimler daha iyi şeylere,
refah geldiğinde, bırakacaktır. Ancak şimdi bu kaba şeyler insanın öncü
dönemini anlatır ve bu nedenle
an için doğru şeylerdir. Bu kil duvarlardaki rafine gravür ve narin
suluboya, bunlar onun kavrayışında olsa bile ne kadar saçma olurdu!

Hepimizin ilk dürtüsü, hayran olduğumuz şeyleri duvarlarımıza asmaktır. Ne yazık ki, her zaman hayran kalmaya devam edeceğimiz kağıtları, kumaşları ve
resimleri seçmiyoruz. Bir mağazaya gidip duvar kağıtlarını, elbiselerini seçer gibi seçen kadını kim tanımaz, çünkü bunlar "yeni", "farklı" ve "güzel"dir? Salonu için "zengin" bir kağıt, oturma odası içinse "zarif" bir kağıt seçer - büyük olasılıkla bu Nil yeşili bir moire kağıdıdır! Kütüphanesi için Doğu kumaşını taklit eden bir kağıdın uygun olduğunu düşünür ve büyük olasılıkla yemek odası için altın rengi kağıt alır. O kadar çok çekici yatak odası kağıdı bulur ki, soluk mavi odalar, pembe odalar ve leylak odalar için bir düzine kağıt seçmekte hiç zorluk çekmez. Aynı anda sadece bir elbise giydiği için her zaman tüm duvar kağıtlarıyla yaşayacağını unutur. Bir odada büyük figürlü kırmızı bir kağıt, bitişik odada ise yılan gibi çizgili yeşil bir kağıt kullanmaya karar verir, ancak kağıtları denemez; onlara birkaç gün onlarla yaşamanın adil testini vermiyor.

Her zaman beğendiğiniz bir kağıt rulosunu satın alabilir veya ödünç alabilir ve
eve götürüp bir süre onunla yaşayabilirsiniz. Bayi, siz nihai kararları verdiğinizde ruloya kredi verecektir. Evde kullanılacak tüm kağıtları, tüm kumaşları ve halıları bir araya getirmelisiniz ve çeşitli kompozisyonların birbirleriyle nasıl bir etki yaratacağını görmelisiniz. Tek bir odayı, yatak odası olmadığı sürece tek başına düşünemezsiniz, çünkü modern evlerimizde oturma odalarımızı ön odalar ve resmi yaklaşımlarla ayırmak için genişliğe çok fazla inanıyoruz. Belirli bir
miktarda mahremiyeti korumamız ve gerektiğinde kapatılabilen kapılara sahip olmamız gerekir, ancak
bu kapılar açıkken, bir odanın rengi diğerinin rengine karıştığında nesnelerin etkisini de hesaba katmalıyız.

[İllüstrasyon: DAR KALIPLARLA PANELLERE AYRILMIŞ BOYALI BİR DUVAR]

Bana göre en güzel duvar, dar kalıplar kullanılarak zarif panellere bölünmüş, aydınlatma armatürleri dikkatlice yerleştirilmiş ve her resim ve aynanın klasik bir kesinlikle asıldığı sade ve ağırbaşlı boyalı duvardır. Bu duvar, yirmi odalı ev için olduğu kadar altı odalı kulübe için de uygundur. Her zaman mükemmel duvarlar bulabilseydim, onları her zaman boyardım ve asla bir metre kağıt kullanmazdım. Çok iyi yapıldığında boyanmış duvarlar, onurlu ve dinlendiricidir ve en hijyenik olanlardır. Sorun şu ki, çok az sıvacı duvar yüzeyini nasıl düzelteceğini ve çok az işçi boyayı nasıl düzgün şekilde uygulayacağını biliyor. East Fifty-Fifth Street'teki yeni evimde tüm duvarları boyattım. Yemek odası hariç, evin tamamında ahşap işçiliği fildişi beyazıdır. Yemek odasında duvarlar ve ahşap işçiliği yumuşak gridir. Çoğu odanın ve koridorun duvarları çok koyu bir krem ​​tonuna boyanmıştır ve panellere ayrılmıştır, kalıplar ahşap işçiliği gibi krem ​​rengine boyanmıştır. Bu tür duvarlarla istediğiniz herhangi bir renk planını uygulayabilirsiniz. Her kadının duvarların odanın maruziyetinden etkilendiğini bildiğini düşünürdünüz, ancak soğuk gri duvar kağıtlı kasvetli kuzey odalarını ve kırmızı veya sarı duvar kağıtlı güneşli güney odalarını ne kadar sık ​​gördüm! Donuk tonlar ve soğuk renkler güney odalarında her zaman iyidir ve canlı tonlar ve sıcak renkler kuzey odalarında. Örneğin, odalarınızı tek bir renk planında tutmak istiyorsanız, hepsinde beyaz ahşap işçiliği ve krem ​​ve sarının farklı tonlarında duvarlar kullanabilirsiniz. Kuzey odalarının duvarları turuncu üzerine krem ​​şifon çağrıştıran yumuşak, sıcak bir sarı ile boyanmış veya kaplanmış olabilir. Güney odalarının duvarları soğuk krem-gri tonlarında olabilir. Duvarlarınızı boyasanız da kaplasanız da, resim kalıbının yerleşimini en dikkatli şekilde düşünmelisiniz. Tavan çok yüksekse, resim kalıbı tavan çizgisinin üç veya dört fit altına yerleştirilirse duvarlar daha ilginç olacaktır. Tavan alçaksa, kalıp
tavandan iki inç mesafede olmalıdır. Bu ölçümler elbette
keyfi değildir. Her oda kendi başına bir yasadır ve kesin bir kural verilemez. Güzel bir friz çok güzel bir dekorasyondur,
ama buna değecek kadar _çok_ güzel olmalıdır. Genellikle alçaltılmış tavan üst duvar alanı için daha iyidir. Söylemeye gerek yok ki, bazı duvar kağıdı tasarımcıları tarafından yapılan o korkunç frizler
çok kötü bir formdur ve asla kullanılmamalıdır. Gerçekten de, sıradan kağıt frizin ilkesi kötüdür; üst duvarı
hoş olmayan bir şekilde karartır ve zeminlerin ton olarak en koyu, yan duvarların daha açık ve tavanın en açık olması gerektiği şeklindeki eski güzel kuralı ihlal eder.
Son zamanlardaki şablon duvar modası bu nedenle itiraz edilebilir,
ancak bazen resim rayının hemen altına iyi bir etkiyle çok dar ve geleneksel bir şablon çizgisi yerleştirilebilir.

Kirişli tavanı ve meşe kaplamalı duvarları olan büyük bir odada boyalı bir fresk veya goblen veya ince bir kumaştan yapılmış bir friz çok güzel bir şeydir, özellikle de içinde çok fazla ilkel kırmızı, mavi ve altın varsa, ancak basit odalarda dikkatli olun! Son zamanlarda ahşap kaplamalara olan ilgi büyük ölçüde canlandı. Yurt dışına gidiyoruz ve eski İngiliz evlerinin muhteşem kaplamalarını görüyoruz ve eve gelip kopyalıyoruz. Ama eski desenlerde paneller
oyabilecek işçileri bulamıyoruz. Sürekli kullanımdan kaynaklanan yumuşak çiçeklenme için yüz yıl bekleyemeyiz ve bu yüzden panelli odalarımız
çok yeni ve odunsu olmaya meyillidir. Ama Amerika'da o kadar harika bir
ahşap stokumuz var ki, odalarımızı basit dikdörtgen İngiliz desenlerini
kopyalayarak panellemek değerlidir ve duvarlarımızı siyah mumla
ovalayarak ve sulu boyanın küçük gölgeleriyle
ve aslında tasarlayabileceğimiz herhangi bir yöntemle
"eskitmemiz" oldukça kabul edilebilir. Kirişli tavanlar gibi ahşap panelli
duvarlar, büyük odalarda en iyisidir. Küçük olanlardan kutular yaparlar.

Boyalı duvarlar ve goblen ve deriyle kaplı duvarlar çoğumuz için mümkün değildir, ancak bunlar en muhteşem duvar
işleridir. Duvarları kare şeklinde İspanyol derisiyle
askılanmış harika bir kütüphane biliyorum, böylesine parlak bir duvar
işlemini hak eden soğuk bir kuzey odası. Cordova deri işçilerinin ilkel renkleri, altın ve kızılın baskın olduğu, derin gölgelerden parlıyor. İspanyol ve İtalyan mobilyaları ve ince eski kadifeler ve brokarlar bu odayı süslüyor. Aynı tür oda ahşap paneller ve goblenleri davet ediyor, oysa daha açık tonda boyalı duvarlar için ideal oda balo salonu veya benzeri büyük bir dairedir. Bir keresinde bir balo salonunu, On Sekizinci Yüzyıl'a ait güzel bir odadan kopyaladığım Pillement panellerle dekore etmiştim ve böylece büyük bir daireye bir renk ve dekorasyon cümbüşü getirmeyi başarmıştım. Panellerin zemini koyu sarıydı ve merkezi tasarımı çevreleyen tüm küçük kuşlar ve çiçekler akla gelebilecek en parlak, en güçlü renklerle yapılmıştı. Çeşitli panellerde aynı Çin lezzetinde ilginç küçük sahneler vardı. Elbette, balo salonu gibi bir dairede boyalı duvarların dekoratif planını bozacak hiçbir şey olmazdı ve kesintisiz cilalı zemin sadece panelleri uygun şekilde öne çıkarmaya yarar. Boyalı duvarlar, böylesine geniş ve cesur bir şekilde yapıldığında çok harikadır, ancak amatörler veya hatta mobilyalar, perdeler ve halılarla dolu bir odadaki uzmanlar tarafından denenmemelidir. Duvarlarınız kusurluysa, duvar kağıtlarına veya kumaşlara başvurmalısınız. Uygun şekilde seçilmiş duvar kağıtları küçümsenmemelidir. Bir odanın ahşap işçiliği, elbette, duvarlarının işlenmesini doğrudan etkiler. Pek çok kişi
duvar kağıtları hakkında bana tavsiyelerde bulunur ve duvar alanlarının çerçevesinin bitişini bana söylemeyi kesinlikle unutur. Soluk sarımsı krem ​​rengi bir duvar kağıdı, beyaz ahşap işçiliğiyle çok çekici görünür, ancak örneğin ağır meşe ahşap işçiliğiyle pek iyi olmaz.

[İllüstrasyon: MEŞE MOBİLYALARLA ELİZABET TASARIMLI BİR DUVAR KAĞIDI]

Küçük bir evde uyulması gereken genel bir kural şudur: Odalarınızda büyük tasarımlı şeyler kullanmayı düşünüyorsanız desenli bir duvar kağıdı kullanmayın. Eğer
harika halılarınız ve duvar süsleriniz varsa, duvarlarınızı kesinlikle sade tutun.
Colony Club'ı döşerken koridorda bir
kurdele çimen kağıdı kullandım. Taze, bahar gibi yeşil ve beyaz çizgili kağıt, düz koyu yeşil kadifeden bir halı ve yolluk, beyaz ahşap işçiliği, koyu maun mobilyalar ve birçok altın çerçeveli
aynayla çok
hoş. Bu binada çok sayıda chintz ve
kumaş kullanılan başka bir odada, ahşap işçiliğini beyaza ve duvarları yumuşak
krem rengine boyadım. Yatak odalarında bir dizi duvar kağıdı kullandım, bunların en
büyüleyici olanı belki de kuş odasında. Duvarlar kuşlarla kaplı, cüretkarca muhteşem bir kağıtla asılı -- cennet kuşları ve çiçekli tropikal dallara tüneyen
paroketler. Bu odadaki mobilyalar siyah ve altın lake, halı ve duvar süsleri ise yeşim yeşili. Yıl boyunca yaşanılan bir odada çok başarılı olmayabilir, ancak ara sıra kullanılan bir odada, örneğin bir misafir odasında cazip bir duvar
kağıdıyla neler yapılabileceğinin iyi bir örneğidir.

Bazı desenli duvar kağıtları o kadar dekoratiftir ki cazip olmaktan
daha fazlasıdır, ikna edicidirler. Çin
tasarımları özellikle büyüleyici. Yakın zamanda, cazibesi için eşcinsel bir Çin
esintisi kağıdına bağımlı olan bir kır evinde küçük bir yatak odası planladım.
Kağıdın tasarımı, koyu krem ​​zemin üzerinde yumuşak yeşil, mavi ve leylak tonlarında, şirin küçük figürler, şemsiyeler, kuşlar ve kıvrımlı ağaçlardan oluşuyordu.
Ahşap işçiliği ve tavan koyu krem ​​rengini tekrarlıyordu ve
basit mobilyalar (bir sedir, bir çekmeceli dolap ve birkaç sandalye)
ahşaptı ve kağıdın kıvrımlı çam ağaçlarının rengi olan düz mavi yeşile boyanmıştı.

Mobilyaları mavi ve leylak çizgilerle dekore ederek keyifli vakit geçirdik ve sandalye arkalıklarına ve
çekmece kollarına şemsiyeler, kuşlar ve çiçekler vb. boyadık. Büyük halı pembe-leylak-griydi ve
gündüz yatağının ve sandalyelerin örtüleri leylak ve gri çizgili bir kumaştandı, çizgiler o kadar küçüktü ki renk iplikleri gibi görünüyorlardı. Elbette resim yoktu, ancak çekmeceli dolabın üzerinde uzun bir ayna ve şömine rafının üzerinde bir tane daha vardı. Aydınlatma armatürleri, şamdanlar ve aplikler oyulmuş ve boyanmış ahşaptandı, pembe üzerine ince leylak ipek tonlarında mavi-yeşil.

Yeni kağıtların en büyüleyicileri arasında siyah ve beyaz olanlar, fantastik Çin tasarımları ve çarpıcı Avusturya desenleri var. Siyah ve beyaz, dekoratör için her zaman cazip bir kombinasyondur ve şimdi, Avusturyalı büyük dekoratör Josef Hoffman, birkaç yıldır siyah ve beyazla çalıştığı için, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın daha girişimci dekoratörleri onun yolunu izlemeye başladı ve siyah ve beyazı, siyah ve rengi şaşırtıcı bir etkiyle kullanıyorlar. Renkli desenli siyah kağıtlarımız, siyah kadife halılarımız, kocaman siyah puantiyelerle serpiştirilmiş beyaz kaplamalı kağıtlarımız ve her türlü
alışılmadık şeyimiz var. Bu çılgınlığın çoğunun
tuhaf olduğunu söylemeye gerek yok, ancak aynı zamanda uzun süre dayanacak kadar iyi ve ferahlatıcı olan çok şey de var. Bir yatak odasında siyah ve beyaz bir şema, halılar için gri veya biraz donuk ton ve porselende parlak bir renkten daha ferah bir şey hayal edilemez. Dekoratörün siyah ve beyaz kombinasyonunda kederli bir ipucu yok: daha ziyade, bir elbisede akıllılığı veya bir kadında şıklığı ima eden naif bir kalite var. Beyaz ahşap işçiliği ve siyah beyaz fayanslı zemini olan beyaz duvarlı bir oda; siyah lake yatak, çekmeceli dolap ve sandalye; beyaz muslin cam perdeler ve içlerinde siyah beyaz Hoffman
chintz perdeler; Başucundaki oval bir halıda sıcak turuncu-kırmızı bir sıçrama, kışsa veya yazın serin yeşilse--bu sizi cezbetmiyor mu?

Bir keresinde beyaz bir zemin üzerinde siyah haçlar olan basma bir elbise giymiş küçük bir hizmetçi kız gördüm ve bunun serin canlılığından o kadar büyülendim ki
aynı tasarımda sırlı bir duvar kağıdı yaptırdım. Bunu
yatak odalarında ve banyolarda kullandım, her zaman hayranlık uyandırıcı bir etki yarattı.
Bir kızın, beyaz badanalı duvarlar, beyaz ahşap işçiliği ve beyaz boyalı mobilyalarla
kendisi için bir Pierrot ve Pierrette odası yaptığını hayal edebilirsiniz.
Büyük siyah puantiyelerle basılmış sıradan bir beyaz pamuk
harika perdeler, sandalye minderleri vb. yapabilir.
Halı siyah ve beyaz paçavralardan dokunmuş olabilir veya eski ev yapımı
yorgan desenlerinden dokunmuş olanlardan biri olabilir.

Üç nesil önce New England ve Güney evlerinde çok popüler olan manzara kağıtları, zarif merdivenler ve beyaz ahşap işçiliğiyle koridorlarda kullanıldığında çok harikaydı, ancak oturma odalarında kullanıldığında sıkıntı vericiydi. Salonunuzun duvarlarını elle boyanmış bir kağıtla, bir manzarayla veya bir
yaprak kağıdıyla kaplamak çok iyidir, çünkü bir salon hakkında yalnızca izlenimci bir fikir edinirsiniz - orada oyalanmazsınız. Ancak büyük tasarımlı kağıtlar, resimlerin ve kitapların kullanıldığı odalarda yersizdir. Eğer kalabalık bir "salon" kağıdından, baştan çıkaran kıvrımlardan veya sayılmayı talep eden çiçeklerden daha korkunç bir şey varsa, henüz buna rastlamadım. Unutmayın, her şeyden önce duvarlarınız kendi başlarına güzel olmalıdır. Sade ve sessiz olmalı, samimi şeyleri almaya hazır olmalı, ancak gerekirse resimler olmadan da idare edebilecek kadar iyi olmalıdır. Güzel alanlara bölünmüş ve yumuşak kremsi bir boya, kağıt veya hasırla kaplanmış bir duvar, herhangi bir oda için yeterince iyidir. Aydınlatma armatürleriyle bölünebilir ve tamamlanır.

[İllüstrasyon: BU ODANIN ŞEMASI ŞÖMİNE ODASINDAKİ KAVANOZLARDAN
BÜYÜDÜ]

VI

RENKLERİN ETKİLİ KULLANIMI

Renk ne kadar da neşeli bir şeydir! Hepimiz ondan ne kadar da etkileniyoruz, hatta huzur hissimizin nasıl ortaya çıktığının farkında olmasak bile. Bazı renkler her birimiz için düşmancadır ve bence hangi renklerin kendi bireysel duygularımıza en sempatik olduğunu öğrenmeye çalışmalıyız ve sonra bunlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız.

Örneğin aceleci bir mizaca meyilliyseniz, baskın notanın kırmızı olduğu bir odada yaşamamalısınız. Öte yandan, çekingen, narin bir doğa, Orta Çağ'ın ilkel renklerinin bize aktarıldığı eski İtalyan damasklarının tonları olan zengin kırmızı tonlarının olduğu bir ortamda yaşayarak genellikle cesaret ve denge kazanabilir. Demir sinirlerin olduğu bir çağda yarı tonlara, yumuşak tonların harmanlanmasına gerek yoktur. İnsanlar çok çalıştılar ve düpedüz mavi, kırmızı ve yeşil elde ettiler - hepsi ilkel renkler. Günümüzde, rengin sinirlerimiz, gözlerimiz, ruh halimiz, her şey üzerindeki etkisini düşünmeliyiz. Renk sevgisi, müzik sevgisi kadar duygusal bir konudur. Dekorasyonla ilgili en güçlü, en yoğun hissim renk sevgimdir. San Marco'da alacakaranlıkta herhangi bir operada hissettiğim kadar samimi bir memnuniyet hissettim, ancak müziği seviyorum. Renk! Kelimenin kendisi sıcak ve hoş ton düzenlemelerini, hayat dolu hoş ve cesaretlendirici bir atmosferi ima eder. Bir kadın uyanık ve mutlu olduğunda ve canlı bir şekilde yaşadığında "çok renkli" olduğunu söyleriz. Başka bir kadın "renksiz" olduğunu söyleriz çünkü o kasvetli, ürpertici ve dost canlısı değildir. Belirli müziklerin renkli olmasını talep ederiz ve en sevdiğimiz kitapların sayfalarında her zaman renk ararız. Bir şairin rengi ve fazlası vardır, diğeri alaycı ve serttir ve gridir. Renk takdiri açısından düşünür ve eleştiririz, ancak çoğu zaman bu takdiri göstermeyiz.

Rengi takdir eden kişiyle "renkleri seven" kişi arasında dünyalar kadar fark vardır. Kırık oyuncakları ve neşeli çini ve cam parçalarıyla oynayan çocuk, muhteşem battaniyeleri, sepetleri ve boncuklarıyla Amerikan yerlisi--tüm bu ilkel zihinler canlı tonların birleşiminden hoşlanır, ancak renk konusunda kör bir adamdan daha fazla hisleri yoktur. Renk takdiri incelikli ve entelektüel bir niteliktir.

Ev dekorasyonu hakkında çok sayıda kitap yazmış olan İngiliz Sparrow şöyle diyor: "Renkler müzik notaları ve akorlar gibidir, oysa renk bunların bir arada sanatsal olarak kullanılmasının hoş bir sonucudur. Yani
renkler bir amaca ulaşmak için araçlardır, renk ise amacın kendisidir. İlki birer araçtır, diğeri ise birçok çizgi ve tondan oluşan sanattaki belirgin bir uyumdur."

Bazı insanların "renk körü" olduğunu biliyoruz, ancak insanların çoğunluğunun renkleri kaba bir şekilde görüp görmediğini saptamak için zahmete girmiyoruz.
Sanırım renk körü olan insan sayısı kadar renk duygusu olan insan da vardır ve arada kalan büyük kitleler, renkleri birbirinden ayırt edebilseler de renk tonunu takdir edemezler. Aynı şekilde, bir melodiyi diğerinden ayırt edemeyen bazı insanlar ve müziğe karşı derin ve tutkulu bir
duygusu olan bazı insanlar varken, geri kalanlar -insanların büyük çoğunluğu- bir melodiyi takip edebilir ve bir ilahi söyleyebilir, ancak bundan daha derine inemezler.

Elbette, her biriniz kendi renk duygunuzu bilmelisiniz. Sonuç alıp almadığınızı biliyorsunuz, değil mi? Hiçbir zaman iyiyi kötüden ayırt edemeyecek kadar kör bir kadın olduğuna inanmadım, bir odanın neden iyi, diğerinin neden kötü olduğunu söyleyemese bile. Bu, iyi giyimli kadınla gösterişsiz kadın arasındaki sorun kadar basittir. Gösterişsiz kadın kendi gösterişsizliğinin derecesini fark etmez, ancak komşusunun iyi giyimli olduğunu bilir ve ona belirsiz ve acınası bir kıskançlıkla gıpta eder. Öyleyse, rengi takdir ettiğinizden emin değilseniz, çocuklarınız gibi yeşil halıyı ve kırmızı gülleri "çok neşeli" olduğu için beğendiğinizi düşünüyorsanız, renk sorunlarını bir kenara bırakıp, kitap ciltlerine, çiçeklere, açık ateşlere ve renginiz için gerekli küçük mobilyalara bağlı olarak evinizi nötr tonlarda döşemeniz gerektiğinden emin olabilirsiniz. Sonra, yumuşak, sakin tonlardan oluşan mükemmel bir arka planla, her seferinde biraz daha uzağa gidebilir, birkaç gün boyunca burada biraz renk deneyebilir ve kendinize gerçekten beğenip beğenmediğinizi sorabilirsiniz
ve sonra başka bir renk -bir kavanoz, bir kase veya bir parça kumaş- deneyebilir ve onu deneyebilirsiniz. Yakında evinizdeki neşenizin arttığını ve içinizde şüphelenmediğiniz bir mutluluk kaynağı olduğunu göreceksiniz. İyi zevkin herhangi bir kadında geliştirilebileceğine inanıyorum, tıpkı iyi tavırların herkes için mümkün olduğu gibi. Ve iyi zevk, iyi tavırlar kadar gereklidir.

Renk konusunda ilk derslerimizi, sınırsızca çizim yapabileceğimiz Doğa'dan alabiliriz. Doğa, harika bir renk sıçraması planladığında, bunun için uygun bir arka plan hazırlar. Bize kavrayabildiğimiz tüm ihtiyaçlar için renk planları verir. Mavi bir gökyüzünde beyaz ve gri bulutlar - böyle bir kompozisyonda daha ne kullanabilirdi? Siyah bir kayanın üzerinde biraz gri yeşil yosun, sarı karahindiba tarlası, pembe ve beyaz bir
hatmi, bir
mahmuz dikeni sapının üzerinde duran turuncu renkli bir kelebek - bunlar ne renk planlar!

[İllüstrasyon: GÜL, MAVİ VE KREM RENKLİ BİR LOUIS SEIZE YATAK ODASI]

Bence inşaat alanınızı belirledikten sonraki ilk düşünceniz, evinizi pencerelerinin Doğanın kendi resimlerini çerçeveleyebileceği şekilde yerleştirmek olmalıdır. Pencereler kuzeye ve güneye baktığında, mevsimin tüm değişken ve asi cazibesi gözlerinizin önünde
açılır, pencereleriniz sahip olabileceğiniz en güzel resimler haline gelir.
Bu ayarlandığında, evin iç mekanı için renk şemasını, pencere çerçeveli manzaralarla
uyumlu olacak renkleri, günlük hayatınızın samimi kişisel mobilyaları için
arka plan olacak renkleri düşünmenin zamanı gelmiştir. Duvarlarınızı odalarınıza getirmek istediğiniz renkler için birer fon olarak düşünmelisiniz.
Ve renkler derken yalnızca birincil renkler, kırmızı, mavi ve sarı veya ikincil renkler, yeşil, turuncu ve mordan bahsetmiyorum, beyaz boşluklar, siyah gölgeler, gri yarı tonlar, size renk _hissi_ veren yumuşak kremler kastediyorum.

Beyaz duvarlı, koyu ve sert mobilyalar ve süs eşyaları olmayan, pencerelerle çerçevelenmiş mavi gökyüzü ve her şeyi yücelten güneş ışığı dışında gerçek bir renk olmayan bir odadan, mobilyalarında bir düzine güzel renk bulunan bir odadan daha belirgin bir parlak renk fikri edinmemiz ne kadar da sık!

Duvar renklerimizi odalarımızın görünümüne göre belirlemeliyiz.
Güneye bakan odalar çok açık gri, krem ​​veya hatta beyaz olabilir, ancak kuzeydeki odalar renk açısından zengin olmalı ve sıcaklık ve biraz gizem çağrıştırmalıdır. Bazılarınız Perugia'daki Sala di Cambio'yu gördünüz. İçeri girdiğinizde ne kadar karanlık göründüğünü ve
harika renklerin kasvetten nasıl yavaş yavaş parladığını ve
birinin saf neşenin bir tür rüya diyarına, tüm bunların samimi
tatminine nasıl rahatlayıp sakinleştiğini hatırlıyor musunuz? Bence, saf dekoratif çekicilik açısından eşsizdir.

Güney odaları için maviler, griler, serin yeşiller ve tüm zarif neşeli
renkler büyüleyicidir. Edna May'in "The Belle of New York"ta söylediği şarkıyı hatırlıyor musunuz? Doğru alıntıladığımdan emin değilim ama nakarat şuydu: "Follow the Light!" Renk şemalarımı planlarken bunu çok sık aklımda tuttum - "Follow the Light!" Ama güneş için açık renkler, unutmayın, gölge için koyu renkler.

Kuzey odaları için, etkisi çok zengin ama ne yazık ki çok az kullanılan yerli Amerikan ormanlarındaki panellerin kullanımına oldukça meyilliyim. Umarım mimarlarımız çam ve kiraz, kestane ve selvi ve güzel Kaliforniya sekoyasından ne kadar hoş ve ucuz odalar yapılabileceğini yakında fark ederler.
Selvi panelli bir kütüphane biliyorum. Kirişli tavan, panelli duvarlar, gömme raflar,
geniş sandalyeler ve uzun masalar hepsi yumuşak kahverengi selviden. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, kahverengi ahşabın tekdüzeliğinin belirgin olduğunu düşünürdünüz, ancak binlerce parlak ciltli kitabı düşünün!
Kanatlı pencerelerden görülen yeşil ağaç dallarını düşünün!
Odunları turuncu, sarı ve kızıl alevlerle parlayan devasa, kırmızı tuğlalı şömineyi düşünün! Uzun kahverengi masanın üzerindeki bakır bir kase sarı çiçeğin farkını düşünün! Bu selvi odasının sadece renklerle parladığını göremiyor musunuz?

Ev planlarınızı yapan tüm genç evli kızlara bir odanın rengini nasıl belirleyeceğinizi gösterebilmeyi isterdim.
Diyelim ki size nadir ve güzel bir kavanoz, ya da küçük bir halı, ya da nadir eski bir baskı, hatta uzun zaman önce yapılmış eski bir sandalye verildi ve bunların etrafında bir oda
yaptınız. İnşa ettiğim her odada böyle bir ilgi noktası oluyor ve
sanırım bu yüzden bazı insanlar odalarımı seviyorlar - nedenini bilmeden, onları yaparken onları sevdiğimi hissediyorlar. Şimdi New York'taki bir evde bir çift Çin kavanozundan oluşturduğum küçük bir oturma odası ve yatak odası var. Bunlar en tuhaf şeylerdi, bir tür mavi-yeşil, leylak ve böğürtlen rengi, siyah noktalarla, krem ​​rengi porselen zemin üzerinde.

Önce, sürahilerin renklerini tekrarlayan küçük bir oryantal halı buldum.
Bu, şöminenin önüne gidecekti.
Sonra odanın kabuğunu oluşturdum: ahşap işçiliği beyaz, duvarlar mavimsi yeşil, düz halı ise yumuşak yeşil. Mobilyaları tasarladım ve yetenekli bir marangoza yaptırdım çünkü odaya uyum sağlayacak hiçbir şey bulamadım.

Kırk iki inç genişliğindeki sedir, geniş ve ferah bir kanepe gibi inşa edilmiş. Kişi bunun sade bir yatak olduğundan asla şüphelenmez. Yine de başka bir şeye
iddia etmiyor, çünkü en iyi yaylara ve en rahat şiltelere ve bir düzine yumuşak yastığa sahip. Yatak
ahşaptan ve yumuşak yeşile boyanmış, her tarafı koyu yeşil bir çizgiyle ve süslemede küçük boyalı çiçek çelenkleriyle. Şilte ve yaylar, üzerinde kuşlar ve çiçeklerin desenlendiği
çok hoş bir leylak rengi chintzle kaplı. Bu chintzle yastıklanmış birkaç rahat sandalye var ve pencere süsleri de ondan. Çekmeceli dolap da aynı şekilde boyanmış. Çekmecelerde cam düğmeler var ve üstünü bir cam levha kaplıyor. Üstünde eski bir
resim asılı.

Açık kitap rafları yapı olarak mükemmel derecede sade. Aynı mavimsi yeşile boyanmışlar ve tek süsleme
kenardan yaklaşık yarım inç uzaklıktaki koyu yeşil çizgi. Fırçasını ustalıkla
kullanan herhangi bir kadın bu tür mobilyaları dekore edebilir ve birçok
kadının da bunu yapabileceğini söyleyebilirim.

Bu evde bir yatak odası daha var, kırmızı ve mavi bir oda. "Kırmızı ve
mavi" - ürperiyorsunuz. Biliyorum! Ama _böyle_ kırmızı ve _böyle_ mavi!

Bu odanın gören herkes tarafından serin ve
dinlendirici görünümlü olarak adlandırıldığını size temin ettiğimde bana inanacak mısınız? Duvarlar düz krem ​​rengine boyanmış. Ahşap işçiliği beyaz. Mükemmel düz halı kilim, eski moda bir gülün rengi olan donuk kırmızı renktedir - solduğunda lavantaya dönüşen gülleri bilirsiniz ya? Şömine rafı Siena mermerindendir ve
üzerinde üst paneli Fransa'da bulunan bazı hoş eski odaların tarzında boyanmış eski bir ayna vardır.
Çok güzel bir resminiz varsa ve
bu şekilde kullanacaksanız, altına bir ayna koyarak şömine rafının üzerine yerleştirirseniz,
odanızda başka resme ihtiyacınız olmayacaktır.

[İllüstrasyon: Butterick Publishing Co. izniyle.
ÇİNT YATAK ODASI'NIN YAZI KÖŞESİ]

Bu odada kullanılan çint halının gül kırmızısı ve
donuk soğuk mavi desenleriyle beyaz zemin üzerine işlenmiştir. Bu çint fildişi tonlarındaki zarif kanepede, birkaç sandalyede ve yatakta kullanılmıştır. Yatağın perdeleri gül kırmızısı taftalarla kaplı.
Yatak örtüsü aynı ipekten ve penceredeki iç perdeler de onunla kaplı. Yatağın başındaki küçük masa, kanepenin yanındaki böbrek masa ve şömine rafının yanındaki küçük dolaplar maundan.
Pencerelere dik açıyla yerleştirilmiş bir maun yazı masası var.

Bu gül ve mavi yatak odasından, yine rengarenk küçük bir giyinme odasına giriyorsunuz. Burada aynı krem ​​rengi duvarlar, donuk kırmızı halı,
lambalar ve mumlarda eski mavi ipek abajurlar var, ancak chintz farklı: zemin siyah ve gri papağanlar ve parkeler
mavi-yeşil yaprak ve dal çelenklerinde sallanıyor. Tuvalet masası pencerenin önüne yerleştirilmiş, böylece kendinizi iyi veya kötü şekilde görebiliyorsunuz. Siyah ve altın lake üç katlı bir ayna ve köşede aynı lakeden yapılmış bir Çin dolabı var. Tuvalet masasının önündeki alçak koltuk
chintz ile kaplıdır. Duvarda birkaç kostüm baskısı asılıdır. Böyle neşeli bir yerde
huysuz olmanın ne kadar imkansız olduğunu hayal edebilirsiniz.

VII

KAPILAR, PENCERELER VE CHINTZ

Kapı açılıp _kapanan_ bir oturma odasına girdiğinizde, insanı ne kadar yakınlık ve güvenlik duygusu sarar!
Henry James'in Amerikan ev sahibelerinin gözde manzaraları, kapılardan arınmış ve her türlü cereyana açık portiere asılmış alanlarımız hakkındaki dikkat çekici makalesini
okuyanlar, misafirlerimizle hizmetçilerimizin açgözlü kulakları arasında sadece bir perde olduğunu sonsuza dek bilmeseydik, sohbetimizin ne kadar daha iyi olabileceğini hissetmeden edemez! Perdeler, On Sekizinci Yüzyılda yalnızca odun ateşiyle yeterince ısıtılmayan
büyük odalardaki cereyanı engellemenin bir yolu olarak kullanılmıştır.

Perdelerin geriye doğru kıvrılıp düzenlenmiş, hiçbir şey ifade etmeyen ayrıntılı toz yakalayan püsküller ve saçaklarla ne sıklıkla karşılaşırız. Bu
perdeler hiç çekmiyor bile! Basit bir kutu kilidi ve menteşeleri olan iyi, iyi tasarlanmış bir kapının
kadife
perdelerden çok daha az maliyetli olacağından eminim. Bir kapı, çok utanç verici bir şekilde gizlenmesi gereken çirkin bir nesne değil,
çok değerli ince bir mimari detaydır. Arşitravlı Fransız ve
İtalyan kapılarını düşünün. Ne kadar zarif, ne kadar etkileyici,
ne kadar dürüst ve ne kadar iyi bir kompozisyona sahipler!

Elbette, eviniz açık kemerli olarak inşa edilmişse, onlar için
ağır perdelere ihtiyacınız olacak, ancak perdeler _ve_ perdeler vardır. Eğer
portierelere ihtiyacınız varsa, bir odayı diğerinden ayırmaları gerekir ve bu yüzden düz kıvrımlar halinde asılmalıdırlar. Tam da iddia ettikleri gibi olmalılar -- yerine getirmeleri gereken bir görevi olan dürüst perdeler. Basit
bir ev için, bölünecek odaların halıları ve mobilyalarıyla uyumlu nötr bir tonda kadife veya kadifeden yapılabilirler. Genellikle çift olmalıdırlar ve soluk yaldızlı bir
gimp
taslak veya bağlayıcı olarak kullanılabilir. Eski brokarları ve hatta eski duvar halılarını taklit eden mükemmel kumaşlar da vardır, ancak bu kumaşları kullanırken dikkatli olmakta fayda vardır. Koyu mavi zemin üzerine yumuşak yeşiller, ten rengi ve kahverengi tonlarında, çok hoş görünen makine yapımı yaprak desenleri "duvar halıları" vardır. Bu malzemelerin çoğu, yeşillik duvar halılarını renk ve desen olarak kopyalar ve bazılarında Goblen'i andıran güzel mavi ve yeşiller bulunur. Bu malzemeler çok geniştir ve nispeten ucuzdur. Bu tür malzemeleri kesinlikle tavsiye ederim, ancak büyük figürler ve karmaşık tasarımlarla kaplı eski duvar halılarının taklitlerini yürekten kınıyorum. Bu eski duvar halıları, renkleri, dokuları ve kabalıkları kadar renklerinin yüce güzelliğiyle de ayırt edilir. Onları taklit etmek aptallık olur. Pencerelere ve perdelerine gelince, onlar hakkında bir kitap yazabilirim! Bir pencere çok neşeli, canlı bir şeydir. Gündüzleri güneş ışığıyla dolu olmalı ve görülmeye değer bir manzarayı çerçeveliyorsa, manzara bunun bir parçası olmalıdır. Geceleyin pencere, güneşli saatlerde yana çekilmiş yumuşak perdelerle gizlenmelidir.

Çoğu evde, özel bir perde gerektiren bir grup pencere vardır. Bu pencereler hoş bir bahçeye, tarlaların ve ağaçların manzarasına veya hatta çatıların çarpıcı bir
gökyüzüne bakıyorsa, dışarıyı görebileceğiniz ancak sizi yoldan geçenlerin bakışlarından koruyan ince, şeffaf bir cam perde kullanmanız akıllıca olacaktır. Pencere grubunuz, insanların geçip içeri bakma tehlikesi
olmayacak şekilde yerleştirilmişse, o zaman İsviçre muslininden kısa bir kuşak perdeye ve geceleri çekilebilen daha ağır kumaştan yapılmış iç perdelere -chintz, keten veya ipek- ihtiyacınız olan tek şeydir.

Yeni bir ev inşa ediyorsanız, en azından bir odada, kurşunlu camdan küçük bölmelerden oluşan bir grup derin pencere ve bunların altına geniş bir pencere koltuğu inşa etmenizi şiddetle tavsiye ederim. Kurşunlu camda, özellikle camın kendisi düzensiz, renkli bir
niteliğe sahip olduğunda, çok hoş ve yumuşak bir şey vardır. Pencereler mimari olarak bu şekilde işlendiğinde, cam perdelere ihtiyaç duymazlar. Sadece koyu tonlu kumaştan yapılmış yan perdelere ihtiyaç duyarlar.

[İllüstrasyon: Butterick Publishing Co. izniyle.
GİYİNME ODASINDA KULLANILAN SİYAH ÇİNT]

Tek pencereleriniz için, onları planlarken, geniş bir eşik mümkün olacak şekilde kanatları yerleştirmeniz akıllıca olacaktır.

Zeminden uygun bir yükseklikte geniş bir pencere pervazından daha hoş bir şey yoktur. Günümüzde Amerikalı inşaatçıların eğilimi, eski zamanların küçük veya orta boy camları yerine iki büyük cam kanat kullanmaktır.

Bu, mimar açısından çok kötüdür, çünkü bu büyük cam kareleri duvardaki delikleri ima ederken, düz çerçeveleri ve çubukları olan kare veya dikdörtgen camlar uygunluklarını ilan eder. Ev hanımlarının küçük camlara itirazı, büyük olanlardan daha zor temizlenmeleridir, ancak bu itiraz dikkate alınmaya değmez. Evlerimizin kalıcılık için inşa edilmiş gibi görünmesini gerçekten istiyorsak, güzelliği, uyumu ve samimiyeti sağlayan her şeyi göz önünde bulundurmalıyız. Küçük kare camlardan oluşan bir kır evi pencere kanadından daha ilginç bir şey yoktur, ancak eski bir İngiliz evinin elmas camlı kanatlı penceresi hariç. Bu tür pencereler açıkça penceredir. İnsanların gurur duyduğu devasa cam levhalar, dükkanlar için gayet uygundur, ancak küçük evlerde nadiren uygundurlar.

Değerli bir cam pencere gördüğümü hatırlıyorum. Bir sanatçının dağ stüdyosundaydı ve tam sekiz fit kareydi - dağ ve vadinin muhteşem manzarasını çerçeveleyen tek bir kırılmamış cam levha. Böyle bir pencerenin gece çekilecek bir perdeden başka bir perdeye ihtiyaç duymadığını söylemeye gerek yok.

Sıradan tek bir pencere için ideal uygulama, camın üzerine düz ve tam olarak asılmış, ince beyaz bir kumaştan yapılmış yumuşak bir perdedir. Bu perdenin alt kısmında bir buçuk inçlik bir etek ucu ve yanlarında dar bir etek ucu olmalıdır. Küçük bir pirinç çubuğa asılmalı ve camın mümkün olduğunca yakınına yerleştirilmeli, altında pencere gölgeliği için yeterli alan bırakılmalıdır. Perde, pencere pervazına düz katlar halinde asılmalı ve pencere pervazından yarım inç kadar dışarı çıkmalıdır.

Umarım dantel perdeler konusuna burada girmem gerekmez. Gerçekten zevk sahibi hiçbir kadının, beyaz muslin kumaştan yapılmış basit bir perdeye kıyasla ucuz bir dantel taklidi perdeyi tercih edeceğinden eminim.
Hiçbir zaman bir muslin perde için fazla şık bir ev odası görmedim, ancak elbette pencerelerin kendi varoluş bahanesi olduğu birçok oda var.
Dantel perdeler, bir kralın fidyesi olsa bile, hafifçe söylemek gerekirse, tartışmalı bir zevktir. Yatak çarşaflarınızda ve masa örtülerinizde dilediğiniz kadar dantel kullanın, ancak yoldan geçenlerin eleştirmesi için pencerelerinize asmayın.

[İllüstrasyon: GÜL İPEK ÜZERİNDE BASKILI KETEN PERDELER]

Birçok kadın iç perdelere ihtiyaç duymaz. Aslında, tüm evlerde gerekli değildirler. İyi asıldıklarında çok çekicidirler ve pencereye bir ayrıcalık ve çok değerli olan dekoratif bir çekicilik kazandırırlar. İç perdelerin kullanımını gösteren birçok fotoğraf kullanıyorum. Tüm bu pencerelerin, iç perde ne olursa olsun, düz beyaz muslin cam perdelere sahip olduğunu göreceksiniz.

Çint perdeler genellikle pencerenin üst kısmında yaklaşık on veya on iki inç derinliğinde bir etekle asılır. Bu etekler ayrı bir çubuğa gerilmelidir, böylece iç perdeler gerekirse bir araya getirilebilir.
Kıvrımlı etek, daha resmi odalardan çok yazlık evler ve yatak odaları için daha uygundur. Chintz veya brokardan yapılmış, tam oturan bir eteklik, bir oturma odası veya başka bir yer için yeterince asildir.

Yatak odamda düz bir eteklikle birlikte baskılı bir keten kullandım.
Bu baskılı keten, krem ​​rengi bir zemin üzerinde yumuşak gül ve yeşil tonlarındadır.
Yan perdelerin, gül rengi ipekten yapılmış dar bir oluklu bağı vardır.
Bu perdelerin altında, gül rengi ipekten yapılmış başka perdeler vardır ve
onların altında da beyaz muslin cam perdeler vardır.
Böyle bir pencere
işlemiyle, gece bir araya getirilen ipek perdeler, çok yumuşak, rahatlatıcı bir renk düzenlemesi oluşturur.
Bu fotoğrafta, kapılar ve pencereler arasındaki panellerin, kalıptan süpürgeliğe kadar uzanan aynalarla dolu olduğunu göreceksiniz.
Bu, elbette pencereler için çok güzel bir ortamdır.

Cam perdelerin geriye doğru kıvrılmaması gerektiğini unutmamak gerekir.
İç perdeler, çizgide mantıksız bir kopukluk olmadığında kıvrılabilir. Perdeleri cama asıp sonra geri çekmek saçmadır, çünkü cam perdelerin yoldan geçenlerin bakışlarından korunmak için kullanılması gerekir. Eğer yoldan geçen yoksa, dışarının tadını çıkarmak için perdelerinizi yana çekebilirsiniz. Pencerelerinizin size güneş ışığı ve hava vermesi gerektiğini unutmayın; eğer onları ne güneş ışığı ne de hava alabilecek şekilde örterseniz, onları kapatıp tamamen ortadan kaldırabilirsiniz.

Bana göre iyi zevkin ilerlemesinin en şaşırtıcı kanıtı, On Sekizinci Yüzyılda
chintzlerin, baskılı ketenlerin, pamukların vb. yeniden canlanmasıdır. On yıl önce iyi tasarlanmış bir kreton bulmak neredeyse imkansızdı; bildiğimiz güzel chintzler bilinmiyordu. Şimdi mağazalarda eski ve yeni tasarımlarda bu mükemmel kumaşlardan tam anlamıyla binlercesi var. Yüz yıl önce Doğu Hindistan'dan bize gelen baskılı pamuklu kumaşların neşeli tasarımları ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin dünyaya çini ve kumaş tedarik ettiği dönemde moda olan Çin Chippendale olarak bilinen fantastik
chintz'ler; Marie Antoinette'i ve büyüleyici dairelerini anımsatan zarif Fransız _toiles de Jouy_ ve eski İngiltere'nin ve daha sonra William Morris'in İngiltere'sinin baskılı ketenleri, bunların hepsi hizmetimizde. Metresi yirmi sent gibi düşük bir fiyata, eski desenlerden basılmış büyüleyici pamuklu kumaşlar var. Parlak renk efektleriyle kesilmiş kadifeyle rekabet eden ve neredeyse aynı fiyata satılan eski bloklardan elle basılmış ketenler var. Binbir Gece diyarından gelmiş gibi görünen muhteşem kumaşlar var - gerçekten Avusturya'dan geliyorlar ve "Fütürist" ve "Kübist" gibi isimlerle anılıyorlar. Bazıları ilham verici, bazıları korkutucu, ama hepsi ilginç. Eskiden
chintz'ler genellikle çok dardı ve zemini hafifti, ama modern
chintz kırk veya elli inç genişliğindedir, nötr tonlu bir zemini vardır ve bu da ona ayrıcalık kazandırır ve toza meydan okur.

Ev dekoratörü olarak çalışmaya başladığımda, arkadaşlarım, chintz'i ısrarla kullanmama şaşırdılar
ve biraz eğlendiler, bana
"Chintz dekoratörü" dediler. Bu ünvan, şaka amaçlı verilmiş olsa da hoşuma gitti, çünkü teorim her zaman chintz'in düzgün kullanıldığında
tüm kumaşların en dekoratif ve tatmin edicisi olduğu yönündeydi. İlk başta insanlar
chintz'i evlerine getirmeme karşı çıktılar çünkü bunun kötü ve bayağı olduğunu ve şüpheli bir çözüm olduğunu düşünüyorlardı. Tam tersine, kaliteli chintz'leri kullanmanın, kalitesiz ipekler ve damasklardan sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyorum, tıpkı basit gravürlerin ve baskıların şüpheli resimlerden daha iyi olması gibi. Etkisi önemli!

Büyüleyici kumaşa yönelik en büyük itirazlardan biri, insanların
kolayca kirleneceğini ve sıklıkla yenilenmesi gerekeceğini düşünmeleriydi, ancak
vakumlu evlerimizde artık "kiri gizleyecek" mobilya ve perdelere sahip olmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz.
_Kir_ olmasını reddediyoruz! Elbette, sert aşınmaya maruz kalacak odalardaki chintz'ler dikkatlice seçilmelidir. Keten veya sert dimi kumaş üzerine basılmalı ve zemin rengi yatak odalarında kullanılacaklarından daha koyu olmalıdır. Daha yeni chintz'lerin çoğunun koyu mavi, leylak, bordo veya gri zeminleri vardır ve daha da yeni bir chintz'in en hoş renklerin fantastik tasarımlarına sahip siyah bir zemini vardır. Siyah chintzler 1830'da moda olan kumaşların reprodüksiyonlarıdır. Çok fazla kullanılması gereken odalarda çok iyidirler ve çok dekoratiftirler. Bazıları eski kesim kadifeleri andırır - çok yumuşak ve parlaktırlar.

Chintzleri buraya tanıtmaktaki en büyük zorluğum, peluş ve saten perdelerini seven kadınları daha basit bir kumaşa dönüştürmekti.
Bildikleri ihtişamdan, bilmedikleri cazibeler uğruna vazgeçmeye yanaşmıyorlardı.
Sonuçları göstererek onları ikna ettim! İlk büyük siparişim Colony Club'dı ve Club'ın her yerinde chintzler kullandım: Çatı bahçesinde serin üzüm ve yapraklardan yapılmış chintzler, okuma odasında birçok yumuşak renkte elle işlenmiş ketenler, yatak odalarında gül ve İngiliz çiçek desenleri ve binanın her yerinde.

Şimdi her şeyden daha fazla chintz kullanıyorum. New York'taki oturma odasında olduğu kadar kır evinde de evinde gibi.
Bir kır evindeki bir oda için gri boyalı mobilyalar ve hoş bir
chintzle döşenmiş bir oturma odasından daha büyüleyici bir şey düşünemiyorum.

[İllüstrasyon: GÜL VE SARI ŞOT İPEKTEN DÜZ ASKILAR]

Kısa bir süre önce küçük bir sahil evini döşemem istendi.
Her şey bir ayda bitmeliydi ve üzerinde çalışmam gereken tek plan
ev için seçilmiş bir grup chintz örneğiydi.
Bu
chintzlerden duvarların, ahşap işçiliğinin, mobilyaların vb. renklerini çıkardım. Yeni mobilya almak yerine, tavan arasına atılmış eski eşyaların çoğunu aşağı indirdim ve onları donuk bir zemin rengi ve chintzlerden uyarlanmış küçük tasarımlarla boyadım. Aydınlatma armatürleri, duvar braketleri, şamdanlar vb. oyma ahşaptandı ve genel şemaya uyması için çok renkliydi. Özellikle bir chintz'i her kadının görüp beğenmesini isterdim. Eski mavi bir zemini vardı ve düzenli olarak küçük Farsça "armutlarla", yani eski halı desenleriyle desenlenmişti. Beyaz boyalı duvarlar, mobilyalar, ahşap işçiliği ve bembeyaz muslin cam perdelerle bu basit chintz'in etkisi harikaydı.

Tüm chintz'lerin en tatmin edicisi _Toile de Jouy_'dur. Tasarımlar ilginç ve iyi çizilmiştir ve sıradan ipeklerde ve diğer malzemelerde bulunan tasarımlardan çok daha dekoratiftir. Chintzler odanın kullanımlarına uygun, iyi tasarlanmış, tavan yüksekliğine uygun, vb. olmalıdır. Chintz odalarında en etkili olanın kendi rengindeki halılar olduğunu unutmamak gerekir. Halı boyutlarında dokunmuş Wilton halıları artık tüm birinci sınıf mobilya mağazalarında mevcuttur. Boyalı mobilyalar günümüzde çok popülerdir ve özellikle chintz odalarında kullanıldığında çok hoştur. Şu anda gördüğümüz mobilyalar aslında Angelica Kaufman, Heppelwhite ve dönemin diğer mobilya üreticileri tarafından yapılmış eski modellerin yeniden canlandırılması ve yeniden üretilmesidir. Eski mobilyalar günümüzde müzelerin dışında nadiren görülür, ancak basit ve çekici mobilyalar için fikir arayan modern dekoratörler için bir ilham kaynağı olmuştur. Bitmemiş mobilya parçalarını alarak -yani boyanmamış veya lekelenmemiş mobilyalar- ve bunları yumuşak bir tarla rengine boyayarak ve daha sonra odada kullanılan chintz'in tasarımının parçalarını yeniden üreten buketler, çelenkler, kuşlar veya sepetler ekleyerek çok çekici bir oda yaratılabilir. Elbette, bu desenlerin çoğu yalnızca iyi bir çizer tarafından kopyalanabilir, ancak diğerleri herkesin deneyebileceği kadar basittir. Örneğin, bir odayı yumuşak krem, gri, sarı ve peygamber çiçeği mavisi ile dekore ettim. Chintz'in tüm bu renkleri tekrarlayan bir peygamber çiçeği deseni vardı. Mobilyaları çok yumuşak bir
griye boyadım ve ardından her mobilya parçasına yumuşak mavi ve gri-yeşil renklerde küçük peygamber çiçeği çelenkleri boyadım. Duvarlar yumuşak bir
krem rengine boyandı. Kahverengi halı kilim, bordürde mavi bir şeritle tek parça halinde dokundu.

Bu kitabın renkli çizimleri,
chintzleri ve boyalı mobilyaları nasıl kullandığım konusunda size çok iyi bir fikir verecektir. Çizimlerden biri,
bir şehir evinin giyinme odasında siyah bir
chintzin kullanımını gösteriyor.
chintz, siyah zeminde muhteşem renk sıçramaları yapan papağanlarla kaplı.
Yaprakların ve yaprakların rengi yeşilimsi mavidir,
bu da bir düzine mavi ve yeşile dönüşür. Bu yeşilimsi mavi ton,
odanın küçük eşyalarında kullanılmıştır.
chintz perdeler bu tonda ipekle kaplanmıştır ve pencere grubunun tepesindeki
perde bu yeşilimsi mavinin dar bir ipek saçakla tamamlanmıştır.
Küçük mumluklar, sarkıt lambanın kıvrımlı gölgesi ve
siyah lake sandalyenin minderi de bu mavidendir.

Odanın duvarları koyu krem ​​renginde ve krem ​​zemine asılmış birkaç
On Sekizinci Yüzyıl moda dergilerinden eski Fransız baskısı var. Tuvalet masası, radyatörün üzerine, pencerelere yaslanmış, böylece ışık oluyor ve giyinmek için fazladan ışık oluyor.
Giyinme masasının arkasındaki kuşaklara beyaz muslin kumaştan yarım perdeler geçirilmiş.
Sevimli üçlü ayna siyah lake, altın renginde Çin figürleriyle süslenmiş ve köşedeki küçük, üç köşeli dolap da siyah ve altın renginde. Chintz, tuvalet koltuğunun
örtüsü olarak kullanılıyor.

Başka bir çizimde, bu giyinme odasına açılan yatak odasının yazı köşesi gösteriliyor.
Gördüğünüz gibi, duvarlar ve gül kırmızısı halı her iki odada da aynı. Bu yatak odası dekorasyonu için tamamen gül ve mavi chintz'e bağlıdır. Gül kırmızısı tafta örtülü, soluk griye boyanmış şirin bir yatak vardır. Yatak perdeleri chintz'dendir ve gül kırmızısı ipekle kaplıdır. Chintz ile döşenmiş birkaç beyaz emaye sandalye vardır ve yanında maun bir sehpa bulunan rahat bir Fransız kanepe vardır. İllüstrasyonda gösterilen odanın köşesi en uygun yazma yeridir. Masa, iki pencere arasındaki duvara dik açıyla yerleştirilmiştir. Yazı masasının küçük mobilyaları chintz'in tuhaf mavilerini ve gül kırmızısını tekrarlar. Eski kadifeden bir minderi olan çok rahat bir tabure ek bir rahatlıktır. Pencerelerdeki chintz perdeler düz, tam katlar halinde sarkar. Chintz'in tasarımının uzunluğunda kesilmiş düz bir eteklik, iki pencerenin tepesini döşer. Bazı pencereler bu saçaklara ihtiyaç duymaz, ancak bu
pencereler çok yüksektir ve renk bağlantı hattına ihtiyaç duyarlar. Uzun
perdeler, kenarlardaki dar bir
şeritte de görülen gül kırmızısı ipekle kaplıdır.

[İllüstrasyon: WASHINGTON IRVING EVİNDEKİ MÜSLİN CAM PERDELER]

Diğer iki renkli çizim, yaptığım en popüler oda olan bir yatak odası ve oturma odasının birleşimidir. Herkes yumuşak yeşil, leylak ve lavanta renk planını sever.
Boyalı ahşaptan büyük bir sedir, şilte, yaylar ve minderler leylak zemin ve neşeli kuşlarla kaplıdır. Halı, çok yumuşak yeşil renkte kendi tonlarında bir halıdır ve duvarlar en soluk yeşille renklendirilmiştir. Ahşap işçiliği beyazdır ve mobilyalar inciden biraz daha koyu olan yeşilimsi griye boyanmıştır. Daha koyu yeşil bir boya çizgisi tüm mobilyaların etrafını çiziyor ve bu mobilyalar donuk gül, mavi, sarı ve yeşile boyanmış küçük çiçek çelenkleriyle daha da süsleniyor.

Perdeler, büyük koltuk ve bir veya iki boyalı sandalye için leylak rengi chintz kumaş kullanılmış. Brokar menekşe kadifeyle kaplı küçük bir ayak dayanağı var ve arka planda sadece yeşil bir iplik görünüyor.
Aydınlatma armatürleri oyma ahşaptan ve mobilyalardaki çelenklerle uyumlu yumuşak renklerle boyanmış, lavanta ipeğinin büzgülü tonlarında. Lavanta süslemeli eski yeşil kavanozlardan yapılmış iki lambanın büzgülü tonlarında aynı ipek var. Bu lambalardan biri yazı masasında, diğeri ise küçük çekmeceli dolapta kullanılıyor.

Bu arada bu küçük çekmeceli dolap, fırçalarını kullanabilen herhangi bir kız için
düşünebileceğim en basit mobilya parçası. Sıradan bir çekmeceli dolaba birkaç kat boya sürülmelidir - soluk sarı, yeşil veya mavi, tercihe göre. Daha sonra üzerine daha koyu tonda ince bir şerit çizilmelidir. Bu, kurşun kalemle çizilmeli ve daha sonra daha koyu bir yeşil renk tonuyla boyanmalıdır; örneğin, soluk sarı üzerine turuncu veya kahverengi bir şerit, soluk yeşil üzerine koyu yeşil veya mavi kullanılmalıdır. Duvar kağıdının veya chintz deseninin bir detayı, bir şablon aracılığıyla çekmecelerin panellerine ve sandığın üstüne çizilebilir ve daha sonra oldukça yumuşak renklerle boyanabilir. Sandığı üst kısmı, kapağın tasarımını gösterme ve kolayca temizlenme avantajına sahip olacak bir cam parçasıyla kaplanmalıdır. Eski moda cam düğmeler bu mobilya parçasına ilgi katar. Çekmeceli dolabın üstüne altın çerçeveli bir ayna veya resimde gösterilene benzer çerçevesiz bir resim çok hoş duracaktır.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK ODASINDA UYUMLU BİR ŞEKİLDE BİRLEŞTİRİLMİŞ
ÇOK SAYIDA AYDINLATMA ÜRÜNÜ]

VIII

YAPAY IŞIK SORUNU

Modern evin tüm ekipmanlarında, yapay ışık sorunundan daha zor bir şey olmadığını düşünüyorum. Işığın düzgün bir şekilde dağıtılması, böylece odaların tam olarak gereken ışıkla dolması, ancak asla parlama olmaması; okuma lambaları için taban prizlerinin uygun açılarda olması, duvar apliklerinin güzel bir şekilde dengelenmesi, tüm bunlar ışıkların gerçek yerleşimi gerçekleştirilmeden önce muazzam bir düşünce ve özen anlamına gelir.

Ev mimarisinde ışık genellikle bazı özel işlevler için sağlanır; giyinmek, okumak veya yemek yemek için. Uygun şekilde düşünülürse, aydınlatma armatürlerinin hem güzel hem de faydacı olmaması için hiçbir neden yoktur. Ancak, fayda ve güzellik amaçlarına hizmet eden aydınlatmalar bulmak nadirdir.

Nadiren, hatta hiç, bir inşaatçının evine girmedim (ve aslında birçok mimarın evine de aynı şeyi söyleyebilirim) ama evi modern Amerikan ihtiyaçlarına uygun hale getirmek için değiştirilmesi gereken ilk şeylerin aydınlatma armatürleri için açıklıklar olduğunu gördüm. Genellikle, yan açıklıklar bir kapı veya pencerenin pervazına çok yakın yerleştirilir, böylece
kalıbı ihlal etmeden alana kendine saygılı bir braket yerleştirilemez. Bir diğer favori hata, iki duvar açıklığını uzun bir duvara veya büyük bir panele o kadar yakın yerleştirmektir ki, o duvara büyük bir resim, ayna veya mobilya parçası yerleştirilemez. Ayrıca açıklıkları çok yükseğe yerleştirme eğilimi de vardır, bu da her zaman iyi bir odayı mahveder.

Ev inşa ettiren veya yeniden düzenleyen kadınlara, her odanın kullanımını dikkate alarak, elektrik aydınlatma planını mümkün olduğunca erken hazırlamalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Belirli bir duvar için yüksek bir çekmeceli dolap varsa, aydınlatma armatürlerini planlamada şöminenin genişliği kadar, şöminenin genişliği de şöminenin göğsüne ışıkların yerleştirilmesinde önemlidir.
Bir odaya bol miktarda taban açıklığı koymanızı tavsiye ediyorum, çünkü oda embriyo halindeyken maliyeti düşüktür. Daha sonra, en sevdiğiniz masayı ve sandalyeyi tamamlanmış odanın ilhamını karşılayacak şekilde daha iyi bir konuma getirebileceğinizi ve okuma lambanızın da hareket ettirilebileceğini fark ettiğinizde, çünkü priz orada hazır, kendinizi önceden düşündüğünüz için tebrik edeceğiniz telafi edici anlar gelecektir.

Neyse ki, Amerika'da artık elektrik santrali olmayan çok az topluluk var. Gerçekten de, binlerce kişinin yaşadığı, yıllarca elektrik ışığı lüksüne sahip olan ve henüz gaz veya su tesisatı olmayan birçok belirsiz küçük kasaba biliyorum! Ayrıca, mucizevi bir şekilde, kasaba ne kadar küçükse elektrik maliyeti o kadar ucuzdur. Bu, kesin bir ifade değil, kişisel deneyimden gelen bir gözlemdir.
Küçük kasabanın elektriği genellikle bir üretim tesisinin yan ürünüdür ve akım genellikle metre ile ölçülmek yerine, ayda ışık başına şu kadar fiyata satılır. Birçok evin mumlar ve elektrik arasındaki kötü kokulu boşluğu bu sihirli şekilde kapattığını düşünmek hoş.

Gaz lambası, elektrikten daha zor yönetilir çünkü
her zaman hantal bir tüp ve iyi bir net ışık elde etmeden önce mekanik aksesuarlar ekleme zorunluluğu vardır. Gaz lambaları, belirsiz bir nedenden dolayı
iğrençtir, oysa elektrik için donatılmış yüzlerce basit ve
mükemmel duvar armatürü, sarkıt lamba ve okuma lambası satın alınabilir. Elektrik teli o kadar göze batmayan bir şeydir ki herhangi bir
iyi vazo veya kavanozdaki küçük bir delikten geçirilebilir ve uygun bir gölgeyle çekici ve
kullanışlı bir okuma ışığına sahip olursunuz. Şamdanlar elektrik için kolayca donatılır ve tuvalet masaları, komodinler, sehpalar ve benzeri şeyler için en zarif armatürlerdir.

Bir oda koyu renklerle dekore edilmişse ışığın açık renkli bir odaya göre daha kolay emileceğini ve aydınlatma armatürlerinizi buna göre seçip yerleştirmeniz gerektiğini unutmamak gerekir. Boncuk
kapakları, saçaklar ve ipek gölgelikler ışığı engeller ve yeniden emer,
ve bu nedenle düzgün bir şekilde aydınlatmak için büyük bir ışık gücü gerektirir.

Aydınlatma armatürlerinin seçimi konusu sınırsızdır.
Günümüzde o kadar çok armatür var ki -iyi, kötü ve ilgisiz-
hepsinin avantajlarını ve dezavantajlarını belirtmek imkansız.
Eski Avrupa'nın en iyi lambalarının ve fenerlerinin kopyaları ve
modern Amerikan ihtiyaçlarından doğan birçok yeni tasarım var. Birçok Amerikan koridoruna sığacak kadar basit olan ve eski zamanların usta dekoratörlerinin
sadeliği hakkında mükemmel dersler sunan Louis XVI fenerleri var. Bu güzel eski fenerlerden birini, birçok modern salon fenerinin
renkli cam, boncuk ve kaba çizgileri ve eğrileriyle karşılaştırın. Salonlar için, içinde ışıklar olan kristal veya alçıtaşından yapılmış bir tavan kasesini severim, ancak böyle bir kasenin maliyeti çok yüksektir. Ancak, yakın zamanda yumuşak, bulanık camdan yapılmış eski bir alçı kase reprodüksiyonunu gördüm, alçıdan değil, orijinalinin fiyatının çok daha düşük bir kısmına satıldı ve tüm gereklilikleri karşılıyor gibi görünüyordu.

Elbette, aydınlatma armatürlerine evin geri kalanına harcadığı kadar para harcanabilir, ancak bu, tasarruf etmek zorunda olan insanların evlerine çirkin armatürleri kabul etmeleri için bir sebep değil. En düşük ve en yüksek fiyatlarda her zaman iyi ve kötü armatürler sunulur.
Kendi evinizi inşa ederseniz savunmanız olmaz.
Kiralık bir evden veya daireden en iyi şekilde yararlanıyorsanız, bu farklıdır. Ancak iyi zevk, gösterişli boncukların ve ucuz camın tuzağına karşı yeterli bir zırhtır.

[İllüstrasyon: EL İŞLEMELİ METALDEN YAPILMIŞ GÜZEL BİR ESKİ FRANSUZ APARAT DETAYI]

Geçtiğimiz günlerde New York'ta belirli bir tasarım okulunun öğrencilerinin zanaatkarlıklarını konu alan bir sergi vardı. Gerçekten güzel fenerler, duvar askıları ve okuma lambaları sergilendi, bunlar gündüzleri kendi kendilerine yetebilen ve sadece birkaç akşam saatini veya ara sıra bir günü meşgalelerine ayırabilen genç kadınlar tarafından tasarlanıp üretildi. Terakotadan yapılmış bir asılı fener gerçekten çok güzeldi ve birçok dikkat çekici armatür vardı. Çeşitli tasarım okullarında, el sanatları liselerinde ve normal sanat okullarında öğrenci olan kolayca on binlerce genç olmalı. Aydınlatma armatürlerinin ileri görüşlü bir üreticisi neden bu gençlere eski Fransız ve İtalyan tasarımlarını modern ihtiyaçlarımıza uyarlama şansı vermiyor? Kızınız veya oğlunuz, hiçbir şeye yol açmayan çini sıvama veya pirinç delmeyi teşvik etmek yerine, kullanışlı ve güzel bir nesneyi neden kopyalamıyor? Ve eğer bir kızınız veya oğlunuz yoksa, "kendini bulmaya" çalışan genç zanaatkarı, komşunuzu teşvik edin. Sizin için birkaç güzel eski armatürü kopyalamasına izin verin. Bunlar birçok mağazada satılan gösterişli kaba armatürlerden daha pahalı olmayacaktır.

108. sayfada gösterilen fotoğraf, bir odada birden fazla aydınlatma armatürü kullanma olasılığını göstermektedir. Gösterilen oda benim
oturma odamdır. Bu resimde birçok
farklı ışık olduğunu göreceksiniz. Şömine aynasının iki yanında bulunan, dövme yaldızlı iki eski Fransız armatürü mumları tutar. İki rahat koltuğun yanında üç uçlu gümüş şamdanlar tutan küçük masalar vardır.
Ayrıca, Çin kavanozundan yapılmış, büzgülü ipekten bir abajuru olan elektrikli bir okuma lambası tutan küçük bir masa da vardır. Avize, zarifçe dizilmiş kristal küreciklerden oluşan büyüleyici bir eski Fransız işidir. Resmi bir
durum için avize yakılır, ancak az sayıda olduğumuzda
ateşin parıltısını ve mum ışığını severiz. Okumak için daha güçlü bir ışığa ihtiyacımız varsa
lamba vardır.

Burada verilen fotoğraf, gereksiz sayıda ışık olduğunu düşündürebilir,
ama odanın kendisi öyle değil. Duvar armatürleri yaldızlı, görüyorsunuz,
şamdanlar gümüş, avize kristal ve lamba
Çin porseleni ve yumuşak renkli ipekten; bu yüzden kişi
birçok ışığın farkında değil. Tüm ışıklar aynı şekilde perdelenseydi, etki farklı olurdu. Bu resmi tam da bu nedenle kullanıyorum - tek bir yerde kaç tane ışık bir araya getirilip kullanılabileceğini göstermek için. Bu ışıkların yerleştirilmesi düşünülürken, ateş ışığı unutulmadı, ayrıca gün ışığında odanın etkisi - içeri güneş ışığı girdiğinde ve bu birçok armatür dekoratif ilgi nesnesi haline geldiğinde.

Bir lamba, bir duvar armatürü, bir avize veya bir şamdan, gerçekten başarılıysa, kendi başına güzel olmalı - güneş ışığıyla güzel olmalı.

Gece lambasının yumuşak parıltısı sıradan şeyleri güzelleştirebilir, ancak bir armatürün son testi, odanın diğer mobilyalarına göre etkisidir.

[İllüstrasyon: ADAM AYNALARINDAN İLHAM ALAN AYDINLATMA ARMATÜRLERİ]

118. sayfadaki resim, büyük bir resim ana ilgi noktası olduğunda duvar armatürlerinin doğru şekilde yerleştirilmesini gösterir. Bu duvar armatürleri özellikle ilginçtir çünkü baca duvarını çevreleyen girintili duvar boşluklarına asılan Adam
aynaları tarzındadır.
Bu fotoğraf sanat eserlerinin yerleştirilmesi konusunda bir ders niteliğindedir. Büyük
resim, şömine rafının çizgisi ile
kornişin alt çizgisi arasında güzel bir şekilde yerleştirilmiştir. Duvar armatürleri doğru şekilde yerleştirilmiştir ve
herkes, resme veya baca duvarının çizgisine daha yakın olsalardı neden rahatsız edici şekilde uyumsuz olacaklarını görebilir.
Resim, armatürler için açıklıklar yapılmadan önce baca parçasının önemli bir parçası olarak kabul ediliyordu.

Bu resimde küçük masada başka bir iyi lamba gösterilmektedir.
Resimde görülemeyen rahat bir kanepenin yanında gerçekten bir okuma lambası vardır. Bu lamba, oturma odasındaki lamba gibi, bir tel çerçeve üzerinde
kıvrımlı ipek bir gölgelik bulunan bir porselen vazodan yapılmıştır.
Bir elektrik kablosu, bunun için açılan bir delikten geçirilir. Elektrik
olmasaydı,
vazoya pirinçten bir yağ kabı
yerleştirilebilirdi ve lambanın güzelliği aynı olurdu.

İyi kavanozlardan ve vazolardan güzel lambalar yapmak için o kadar çok olasılık var ki, dükkanların hala lahana gülleri, ejderhalar ve ucubelerle kaplı korkunç
lambalarını satması şaşırtıcı. Mavi
ve beyaz bir zencefil kavanozu, bakır bir sevgi kupası veya hatta sade kahverengi bir toprak fasulye kabı, bir yağ veya elektrik lambası için iyi bir kase olur,
ama bu amaçla dükkanlarda satılan korkunç kaseler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. İnsan korkunç bir kasede ve kırmızı cam gölgede güzelliği nasıl görebilir! Hayatının geri kalanında böyle bir lambaya düşkün olmaktansa mum mumlarına bağlı kal!

İnsanların kendilerine sunulanı satın almak zorunda olduklarını savunduklarını biliyorum; düşük fiyatlara basit lambalar ve sarkan fenerler bulamıyorlar ve bu yüzden
kötü olanları
satın almak zorundalar. Üretici sadece insanların talep ettiği nesneleri üretiyor. Bunları kabul ettiğiniz sürece, o da bunları yapmaya devam edecektir. Satılan iğrenç aydınlatma armatürlerinden şikayet eden tüm kadınlar bunları satın almayı kesinlikle reddederse, birkaç yıl
bu şeylerin tasarımında bir devrime yol açacaktır.

Son zamanlarda, bazı apartmanların ve evlerin yemek odalarında pirinçten yapılmış zincirlere asılı büyük miktarda renkli cam ve boncuk bulundurmak gibi kaba bir moda var. Bu canavarca şeylere
"kubbe" deniyor - nedense kimse bilmiyor. Bunlardan birinin fiyatına, yemek odası masanız için elektrikle çalışan üç uçlu bir şamdan satın alabilirsiniz. Lamba dükkanlarında bu korkunç "kubbelerden" yüzlercesini görmek insana cesaretsizlik hissi veriyor. Pirinç ve tenekeden yapılmış en mütevazı mutfak lambası bile buna karşılık güzel olurdu.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en güzel ışık için mum mumlarına geri dönmeliyiz. Elektrik en verimli olanıdır, ancak
mum ışığı en tatmin edici olanıdır. Bir oturma odası veya net bir ışığın gerekmediği herhangi bir resmi
oda için mumlar mükemmeldir. Hala şamdanların kullanışlı şeyler olduğu ve
raflara merak konusu olarak
sürülmediği birkaç ev var. Elbette, giyinirken veya çalışırken elektriğin berrak, beyaz ışığı cennetten gönderilmiş gibi görünüyor,
ama mesai saatleri arasında, kısa dinlenme sürelerinde, mum ışığının rahatlığıyla
rekabet edebilecek tek şey açık bir ateşin parıltısıdır.

IX

HOLLER VE MERDİVENLER

Erken dönemlerde hol, evin ana işinin
görüldüğü büyük resmi odaydı.
Malikanenin efendisinin yargıç olarak görev yaptığı bir mahkeme salonu rolünü oynuyordu. Yemek, oturma ve
evin sağladığı her türlü eğlence için kullanılıyordu.
Merdivenler bunun bir parçası değildi: ellerinden geldiğince bir yer buluyorlardı. Kerpiç konutların ilkel merdivenlerinden, duvarın kalınlığından yukarı taşınan spiral merdivenlere kadar, merdiven her zaman ilkel bir meseleydi, zorunluluktan doğmuştu ve güzelliğe dair pek iddiası yoktu. İtalya'daki Rönesans ile birlikte, ona eşlik eden merdivenle birlikte modern giriş holünün öncüsü geldi. Rahatlık ve güzellik düşünceleri gözlemlenmeye başlandı. İtalyan merdiveni muhteşem bir şeye, "L'escalier d'honneur"a dönüştü ve genellikle sadece bir sonraki katın açık galerilerine ve _salons de parade_'e çıkar. Bence dünyadaki en iyi merdivenler Ceneviz saraylarındadır. Rönesans'ın görkemli merdiveni hala birçok güzel İtalyan sarayında, özellikle Floransa'daki Bargello'da görülebilir. Bu merdiven, Bayan Gardner tarafından Boston'daki İtalyan sarayı Fenway Court'ta muhteşem bir şekilde yeniden üretilmiştir. Bu
ev, bu arada, Amerika'daki türünün en iyi örneğidir. Bayan
Gardner, merhum Pierpont Morgan'ın sahip olduğu gibi, Amerikan sanatına olan takdirin ilerlemesi konusunda aynı ileri görüşlü ilgiye sahiptir. Muhteşem bir sanat eseri koleksiyonu oluşturmuştur ve evini ara sıra halka, sanatçılara ve tasarımcılara ise hazineleri inceleme avantajına sahip olabilmeleri için sık sık açar.

Merdivenlerimize geri dönersek: Fransa'da interural veya spiral merdiven, tüm insan ihtiyaçları için yeterince görkemli kabul edilirdi ve
Fransız Rönesansı'nın en güzel şatolarında bu
pratik merdivenleri bulabilirsiniz. Muhtemelen o sıkıntılı zamanlarda Fransız mimarlar, miras kalan bir ihanet ve şiddet geleneğinin etkisi altında yaşayan bir aristokrasi için plan yapmışlardı, kendilerini
küçük, dar bir merdivenin izolasyonunda ve hazır kontrolünde daha güvende hissediyorlardı, burada tek başına bir adam bir orduyu uzak tutabilirdi. Kolayca çıkılabilen geniş bir merdiven, dışarıda komplolar ve içeride ihanetlerle birlikte birçok rahatsız edici an anlamına gelebilirdi.

Ancak, yavaş yavaş eski feodal giriş yerini muhafız odası, antre ve salon alt bölümlerine bıraktı. İngiltere son teslim olandı ve hala var olan büyük Tudor evlerinde doğrudan Salona açılan giriş kapısı bulunur. Bu İngiliz evlerinde genellikle çok güzel oymalı ahşaptan bir perde vardı ve arkasında merdiven vardı. Inigo Jones, Palladian stilini İngiltere'ye tanıttı ve böylece tüm eve erişim sağlayan çok katlı merkezi salonu getirdi. Inigo Jones tarafından tasarlanan eski İngiliz salonları ve merdivenler, daha ayrıntılı Amerikan kır evlerimiz için mükemmel olurdu. İngiliz panellerinin ciddi güzelliği ve yeni direk ve millerin oymaları haklı bir canlanma yaşıyor.
Sarkaç sallanıyor ve güneşin altında yeni hiçbir şey yok!

Oymalı ahşap korkuluklu ahşap merdivenler İngiltere'de en sık kullanılırken, Fransız şatolarında genellikle ferforje merdiven korkuluklu mermer merdivenler bulunur.
Demir işçiliğinin ne kadar mükemmel olduğu, Nancy'deki Stanislas Sarayı'ndaki Jean L'Amour'un peri masalı gibi demir işçiliğini bilen herkes için tanıdıktır.
Hotel de Ville'deki bu merdiven en iyisidir. Eğer Fransa'ya yolunuz düşerse
görmelisiniz. Amerikalı mimarlar tarafından sıklıkla kopyalanmıştır. Tüm demir işçiliği, kapı kolları, fenerler vb. sonsuz düşünce ve beceriyle yapıldı. Bu eserin sanatsal mükemmelliği, On Sekizinci Yüzyıl'ın bu döneminden beri eşsizdir. O günün en büyük sanatçıları, kapıların kollarını, komodin kulplarını, şöminelerin bronzlarını, menteşelerin ve kilitlerin şekillendirilmesini tasarlamaya kendilerini adamayı, kendi onur ve yeteneklerine hiç de yakışmaz bulmadılar. Ayrıntılara dikkat ediyorlardı ve bu, onların üstünlüğünün sırrıdır. Günümüzde, güzel bir salonu olan bir ev bulabiliriz, ancak büyük olasılıkla kabaca tasarlanmış armatürlerle bozulmuştur.

Bizimkinden daha eski ülkelerin ve daha eski zamanların muhteşem merdivenleri hakkında uzun uzun yazdım, çünkü bir şekilde konu, başlangıcından ayrı düşünülemez. Tüm salonlarımız ve merdivenlerimiz, gösterişli olsun veya olmasın, bu usta
işçilerin mükemmel çabalarından bize geldi ve belki de bu yüzden içgüdüsel olarak bunların belli bir resmiyet ve kısıtlamayı ima ettiğini hissediyoruz. Bu his, dolaylı olarak bize bu kadar önemli örnekler veren mimarlara bir övgüdür.

Ancak görkemli salonların ve merdivenlerin tarihi örnekleri için yurtdışına gitmemize gerek yok. Eski on üç eyaletin her yerine dağılmış, onur ve sadelik açısından aşılamayacak güzel eski evler var.

Amerika'daki en iyi salonlardan biri, muhtemelen Virginia'daki en ünlü ev olan "Westover"dır. Bu eski ev, 1737'de Albay Byrd tarafından James Nehri'nde, Virginia'nın Koloni
aristokratlarının çoğunun evlerini yaptığı yerde inşa edilmiştir. Salonun planı eski bir İngiliz malikanesini andırıyor. Duvarlar eski bir İngiliz planından güzelce panellenmiş. Tornalanmış korkuluklar,
On Yedinci yüzyılın sonu veya On Sekizinci yüzyılın başını temsil ediyor.
İyi eski Jakoben sandalyeleri ve masaları iki yüzyılı aşındırmış ve
kendilerinden daha eski olan Doğu halıları olan yeni komşularına karşı dost canlısı. Merdivenin iki sahanlığı var, bunlardan ilkinde
bugün hala devam eden bir geleneğin başlangıcını işaret eden eski bir Büyükbaba saati duruyor.

Bu salon, Sömürge dönemindeki Amerikan evlerinin ve aslında günümüzün ortalama büyük kır evlerinin karakteristiğidir, çünkü
evi tam olarak ikiye bölen düz salon mimarimizin o kadar önemli bir parçasıdır ki onu bir standart olarak kullanırız.
Biraz daha dar ve tavanı daha alçak olan New England çiftlik evlerinde ve
Doğu şehir evlerinde bulunur. Savaş öncesi günlerin Güney evi, eski İngiltere'nin muhteşem, kıvrımlı merdivenlerini desenlendirerek ara sıra merdiveni değiştirirdi, ancak her iki ucundan da açık olan uzun hol ve bir veya iki sahanlığı olan uzun merdiven, tüm eski Amerikan evlerinin karakteristiğidir.

Bu eski salonlar için geleneksel kaplama, bir manzara duvar kağıdı, kalıplamayla panellere ayrılmış boyalı bir duvar, üstünde beyaz sıva olan yüksek beyaz bir lambri veya muhtemelen şüpheli güzellikte neşeli desenli bir
kağıttı. Maun mobilyalar tüm bu salonların karakteristiğiydi: bir büyükbaba saati, döner başlıklı bir masa, bir dizi ağırbaşlı
sandalye ve ilginç bir eski ayna. Bazen bir şömine olurdu, ancak
genellikle birinci katın çeşitli odalarına eşit şekilde açılan kapılar olurdu. Bunlar bugün bile kusursuz. Neden ceviz şapka askısı ve parlak meşe hol mobilyaları döneminden geçmek zorunda kaldık,
sadece sadeliğimize geri dönmek için?

[İllüstrasyon: BAYARD THAYER EVİNDEKİ MERDİVEN]

Colony Kulübünün ana salonunu planladığımda onu
çok Sömürge, çok Amerikan, çok davetkar ve rahat, eski bir Virginia evinde gördüğünüzü hatırlamak isteyeceğiniz türden bir salon yapmaya karar verdim.
Sokaktan dar bir salona giriliyor ve kısa süre sonra geniş ve yüksek bir oturma salonuna dönüşüyor. Duvarlar elbette beyaz, panelli alanlar ilginç eski Sömürge aynaları ve uygun aydınlatma armatürleriyle
bozulmuş. Salonun bir ucunda büyük bir şömine, önünde derin, chintz kaplı bir davenport var. Ayrıca, aynı hoş chintzle kaplı geniş sandalyeler var, yeşil ve beyaz sırlı bir İngiliz chintz, hem kullanışlı hem de güzel.
Chintz kaplı sandalyelerin yanı sıra, İngiliz iğne işiyle kaplı iki eski İngiliz sandalyesi var. Bu sandalyeler Kulübün hazineleri arasında. Birkaç uzun maun masa ve birçok küçük çay masası var. Halılar bahar yeşili - bunun için daha iyi bir isim düşünemiyorum.

Daha küçük sınıftaki modern İngiliz ve Amerikan evlerinde merdiven, uzun bir giriş holünün bir parçasıdır ve genellikle bir antre yoktur. Daha önemli yeni evlerin çoğunda merdivenler giriş holünden ayrılmıştır, böylece bir merdiven hizmetçiler, aile ve herkes için yeterli olur ve giriş holünün mahremiyeti güvence altına alınmış olur. New York'taki evimde, kare salona doğrudan giriyorsunuz ve merdiven ikinci bir salonda. Bu giriş salonu, ziyaretçilere şehrin kalabalık sokaklarından sonra birkaç dakika dinlenme ve sakinlik sağlayan gerçek bir nefes alma alanı. Salon oldukça büyük, siyah beyaz ve koyu yeşil renk planına sahip. Bu salonun bir açıklamasını başka bir bölümde bulacaksınız. Aynı planı, elbette bireysel değişikliklerle birlikte, birçok başka şehir evinde kullandım. Böyle bir salonun dingin niteliği şehirde çok değerlidir. Çok fazla mobilya
eklerseniz, her şey mahvolur.

Benimkine çok benzeyen bir uptown evinin böyle bir salonunda, krem ​​rengi ve ışıltılı eski bir porselen soba kullandım. Soba kendi başına çok güzel, ancak hem kullanım hem de güzellik için kullanılıyordu. Gerçekten ateş tutuyor ve eşit bir ısı sağlıyor. Soba, meyve dolu sepetlerle dolu iki kaideyle çevriliydi, ahşaptan oyulmuş, yaldızlanmış ve çok renkli boyanmıştı. Bu salondaki her şey hassas bir dengeyle düzenlenmiştir. Soba iki kaideyle çevrilidir. Sobanın bulunduğu niş ve diğer duvardaki, bir heykelin bulunduğu niş, aydınlatma armatürlerini tutan dar panellerle çevrilidir. Sokak duvarı kapılar ve iki yan penceresiyle bölünmüştür. Karşı duvarda, biri merdivene, diğeri altındaki bir dolaba açılan iki cam kapıyla çevrili büyük bir orta panel vardır. Her şey "eşleştirilmiştir" ve bunun sonucunda büyük bir resmiyet ve kısıtlama etkisi vardır. Çok az mobilyaya ihtiyaç vardır: Kart ve notları tutmak için bir masa, iki alçak bank ve şemsiyeler için ferforje bir sehpa. Pencerelerde, beyaz duvarlar ve ahşap işçiliğiyle çok hoş duran, kaba, ev yapımı İtalyan keteninden perdeler vardır. Duvarda resim yok, ancak nişleri çerçeveleyen küçük panellerde özel olarak tasarlanmış aydınlatma armatürleri var.

Son zamanlarda inşa edilen daha güzel evlerin birçoğunda, özellikle Bayan O.H.P. Belmont'un evinde, merdiven kapalıdır ve hiçbir şekilde mimari bir özellik değildir, yalnızca gerektiğinde olası bir iletişim aracıdır. Merdiven sorununun bu çözümü şüphesiz asansörlerimizin modern lüksünü ortaya çıkarmıştır. Son zamanlarda inşa edilen bir başka güzel özel evde, büyük merdiven yalnızca ikinci katın resmi odalarına kadar uzanır ve duvarla çevrili küçük bir demir merdiven yatak odası katındaki samimi aile odalarına çıkar. Bu alan kazanımının avantajı kolayca takdir edilebilir. Genellikle merdiven hollerinin ve benzeri yerlerin büyük duvarı tarafından kaplanan tüm alan, yukarıdaki yatak odalarına atılabilir.

Bayard Thayer holünün ve merdivenin çizimleri kendi adına konuşur. Burada aydınlatma armatürleri, kilitler, menteşeler dikkatlice
planlanmıştır, böylece en küçük parça bütüne layıktır. Bu salon
bugün Amerika'da inşa edilen
daha güzel özel evlerin temsilcisidir. Buradaki mimar ve ev sahipleriyle çalışmaktan büyük keyif aldım ve böylece holün dekorasyonunu ve mobilyalarını eve ve içinde yaşayan insanların ihtiyaçlarına göre ayarlayabildim.

Küçük evler inşa eden insanların şu anki eğilimi, holün bir oturma odası haline getirilmesidir. Ben buna karşıyım. Bence hol, evin geri kalanından çok daha resmi olmalıdır. Sonuçta, sadece oturma odalarına değil, sokağa da
kamuya açıktır. Ön kapıyı açan hizmetçi, zorunlu olarak sürekli olarak oradan geçmelidir, böylece eve kabul edilen herkes -misafir veya esnaf- bunu yapmak zorundadır. Mobilyalar ciddi ve mimari tasarımlı olmalıdır. Heykelle taçlandırılmış bir sütun veya kaide, bir çeşme, araba halılarını koymak için eski bir sandık, oyma bir bank, iyi bir masa, ayakta duran bir masa büyük bir evde kullanılabilir. Daha fazlasına izin verilmez. Küçük bir evde, iyi şekillendirilmiş bir masa, bir bank veya benzeri bir şey, muhtemelen bir duvar saati, gereken tek şey olacaktır. Duvar, işlemede sade olmalıdır. Merdiven
halısı düz renkte olmalıdır. Zemin, iyi durumdaysa, sadece kapıda yumuşaklık için küçük bir kilim ile çıplak olmalıdır. Fayanslı bir zemin, eğer karşılayabiliyorsanız, bir holde özellikle güzeldir.

Evinizde hol ve oturma odası bir aradaysa ve bir antre yoksa, giriş kapısının yakınına büyük bir paravan yerleştirebilir ve biraz daha fazla gizlilik elde edebilirsiniz. Ahşap panellerden yapılmış dik bir paravan, katlanır bir paravandan daha iyidir, çünkü katlanır paravan nadiren iyi inşa edilmiştir ve açık kapının esintisiyle devrilir. Dik bir paravan, herhangi bir marangoz tarafından yapılabilir ve odanın ahşap işçiliğine uyacak şekilde boyanabilir veya lekelenebilir. Karşısına yerleştirilmiş düz bir bank veya sehpa, paravanlı alanın daha çok bir antre gibi görünmesini sağlayacaktır.

Küçük bir evin oturma odasından çıkan merdivene yönelik bir diğer itiraz ise, böyle bir düzenlemenin kışın evi düzgün bir şekilde ısıtmayı neredeyse imkansız hale getirmesidir. Yazın ferah, kapısız alt kat odaları bir zevk olan, kutup atmosferinde
tüm kış boyunca titreyen çok sayıda şaşkın insan gördüm. Merdiven boşluğu oturma odasındaki tüm
sıcaklığı emiyormuş gibi görünüyor ve kömür faturaları yükseliyor.

Her şeyden önce, holünüzü "güzel" yapmaya çalışmayın. Holün bir oturma odası olmadığını, evdeki tüm sakinler tarafından
açık ve kullanılan bir geçit olduğunu unutmayın. Hollerinizin ve merdivenlerinizin "soğuk" görünmesinden korkmayın.
Evinizde gidip oturabileceğiniz, sakin ve serin olabileceğiniz küçük bir alan olması iyi bir fikirdir! Evin geri kalanını sert ve serin görünümlü tutamazsınız, ancak burada son derece uygun ve mantıklı. Beyaz ve yeşil bir salona giren ve gerçek bir çekingenlik ve serinlik etkisi
alan ziyaretçi, evin oturma odalarının sıcaklığını ve samimiyetini daha da çok takdir eder.

Ne de olsa, basit Amerikan evleri için geniş ve rahat basamaklı, bir veya iki sahanlığı olan düz bir merdivenden daha iyi bir şey yoktur. Gerçek bir manzara varsa, pencereli ve pencere koltuklu geniş bir sahanlık olabilir, ancak özel bir amaç için inşa edilmemiş olan sahanlık
işe yaramazdan da kötüdür. Basamaklar yeterince genişse ve maun korkuluklu beyaz boyalı tornalı korkuluklar varsa, merdivenlerin halıyla kaplanması hiç gerekli değildir. Böyle bir merdiven, bir evin ev kalitesine çok şey katar.

X

ÇEKİM ODASI

Bir salon, aile hayatının zarafetleri için mantıklı bir yerdir.
Bana göre ideal oturma odası, birçok rahat sandalye ve kanepe, geceleri yumuşak gölgeli birçok ışık ve gündüzleri bol güneş ışığı, basit panelli duvarlara yerleştirilmiş dengeli aynalar ve gerekirse odaya getirilebilecek çok sayıda küçük masa ve bir açık ateş içerir. Oturma odasının eski fikri, katılık, resmiyet ve rahatsızlıktan oluşan korkunç bir daireydi. Hiç şaşmamalı ki sadece düğünler ve cenazeler için kullanılıyordu! Modern oturma odası, öncelikle bir ev sahibinin arkadaşlarını ağırlayabileceği bir yer olarak tasarlanmıştır ve ne olursa olsun, soğuk ve davetsiz olmamalıdır. Kişisel eşyalarla -dergiler, kitaplar, çalışma sepetleri ve oturma odasına ait nesneler-
çöplenmemelidir; ancak çiçekler ve _objets d'art_, yelpaze koleksiyonları, minyatürler, zarif aynalar, eski Fransız baskıları, emayeler veya porselenler hoş karşılanır. İnsanların çocukların müdahalesi olmadan sohbet edebileceği bir yer olmalıdır.

Çoğu evde, hatta daha küçük olanlarda bile, üç günlük oda vardır -yemek odası, salon ve oturma odası, genellikle böyle adlandırılırlar. Yaşamanın keyfini giderek daha fazla takdir eden insanlar,
hol ve oturma odasını tek bir büyük aile toplantı alanına dönüştürdüler, küçük bir antre bıraktılar, yemek odasının boyutunu küçülttüler
ve neredeyse bir dış mekan odası haline gelmesi için birçok pencere eklediler
ve salona biraz daha fazla saygınlık ve dinginlik ve gerçek ismi olan oturma odasını verdiler.

Amerika'da oturma odası ve _salon_ terimlerini birbirinin yerine kullanırız--her ne kadar _salon_'dan biraz daha çekinsek de--ikisi arasında dikkat çekmeye değer ince bir fark vardır.
Eski İngiltere'nin çekilme odası, hanımların çekilip efendilerini büyük salonun daha özgür zevklerine bıraktıkları sessiz odaydı. Gerçekten de,
oda hanımımın yatak odasının bir parçası olarak başladı, ancak yavaş yavaş hak ettiği önemi kazandı ve kendi başına bir ihtişam kazandı.
_Fransa'nın _salon_'u da büyük salonun veya _grande
salle_'nin bir parçası olarak başladı. Sonra bir misafir ağırlama dairesine ihtiyaç duyuldu ve böylece büyük yatak odası iki bölüme ayrıldı, biri gerçek bir yatak odası
ve diğeri büyük bir devlet yatağı olan bir _chambre de parade_, büyük mevkideki ara sıra gelen ziyaretçiler için. Büyük yatak veya _lit de
parade_, XIII. Louis dönemindeki tüm salonların temsilcisiydi.
Yavaş yavaş daha görkemli evlerin sahipleri bir dizi salon için fırsat gördüler ve böylece devlet dairesi iki bölüme ayrıldı: aileye belirli bir
mahremiyet sağlayan bir _salon de famille_ ve muhteşem bir misafirperverliğe adanmış _salon de compagnie_. Ve böylece salon, günümüzde bu kelimeyi hayranlıkla kullanana ve parlak bir sohbet ve zarif dekorasyon, ışıldayan bir ev sahibi, eğlenceli ve seçkin bir insan çevresi anlamına gelen anlamını takdir edene kadar genişledi. Kelimenin bir nezaketi, korktuğumuz bir
meydan okuması var. Eğer doğru eve sahip değilsek, hoş oturma odamızı "salon" diye adlandırarak onu küçümseme riskine girmeye cesaret etmemeliyiz. Kısacası, bir oturma odası iyi düzenlenmiş herhangi bir evin bir parçası olabilir. Bir salon büyük ölçüde bir ruh ve zekâ meselesidir.

Oturma odasının, başka bir oturma odasının olmadığı bir evde yeri yoktur. Gerçekten de, çok sayıda çocuk varsa ve ev orta büyüklükteyse, bence birkaç küçük günlük oda, oturma odası ve oturma odası olmak üzere iki olağan odadan çok daha iyidir, çünkü ancak bu şekilde ailenin çeşitli üyeleri biraz mahremiyete sahip olabilir. Kalabalık bir ailenin görkemli etkinlikleri için çok gerekli olan tek büyük oda yemek odası olabilir, çünkü burada etkinlik için masaları ve sandalyeleri geri çekmek kolay olacaktır. Çocukların bir kreşi varsa
ve annenin küçük bir oturma odası ve babanın kitaplar ve yazılar için küçük bir odası varsa, oturma odası ziyaretçiler ve sohbet için küçük bir
resmi oda lehine ortadan kaldırılabilir.

[İllüstrasyon: ÇİZİM ODASI RUHEN SAMİMİ OLMALIDIR]

Çizim odanız ne kadar büyük olursa olsun, ruhen samimi tutun.
Büyük bir odada bir düzine sohbet merkezi olmalıdır.
Yanında rahat sandalyeler çekilmiş bir veya daha fazla kanepe olmalıdır. Hiçbir sandalye izole edilmemelidir, çünkü zaten iyi konuşmayan utangaç bir kişi en uzak sandalyeyi alıp
kendini perişan edecektir. Utangaç genç bir kadının tamamen değiştiğini gördüm
çünkü gül rengi damasktan yapılmış derin minderli bir kanepeye
oturdu. Gül rengi miydi, kanepenin
uydurduğu zorunlu rahatlama mıydı, yoksa yanında rahat sandalyelerde oturan çok çekici
insanların yakınlığı mıydı, yoksa bunların hepsi miydi--bilmiyorum! Ama kendini buldu. Kendini neşeli, mutlu ve korkusuz buldu. O saatten sonra kişiliğinin çiçek açtığından eminim. Kendi başına bırakılsaydı
uzak bir köşedeki sert bir sandalyeye otururdu ve perişan ve kendine güvensiz olurdu. En çok cansız nesnelerin büyülü gücüne inanıyorum!

Oturma odanızı ıvır zıvırla doldurmayın. Her yerden gelen ilginç şeylerle dolu bir
oda olan, hatıra oturma odası olarak tanımlayabileceğim şeyi kim görmemiştir ki! Zevki olmayan bir kadın için bir oturma odası yapmayı
asla unutmayacağım. Onu ağır kadifelerini ve yaldızlı püsküllerini kaldırmaya ve evde aydınlık ve ferah bir oda olmasına ikna ettim.
Kabul etti. Çok hoş bir chintz oturma odası tasarladık.
Çok mutluydum ve yanıma gelip "Ama Bayan de Wolfe, mavi saten
düzenleyicilerimle ne yapacağım?" dediğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.

Kendi oturma odamda çok sayıda sanat eseri var ve yine de
odanın büyük bir dinginliğe sahip olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum. Bir köşedeki küçük masanın üzerinde eski minyatürlerden ve Fransız sarayının altın günlerinden yelpazelerden oluşan koleksiyonum var. Çok sayıda vazo ve çiçek kasesi var, _ama onlar kullanılıyor_. Düzinelerce
aydınlatma armatürü, braket ve lamba, bir avize ve birçok
şamdan var ve onlar da kullanılıyor. Bir şekilde, güzel bir nesne
yararlı bir nesne haline geldiğinde, genel düzende yerini alır ve gözü rahatsız etmez.

İdeal oturma odasında gerçek bir şömine vardır, bunun için bir bahane varsa odun ateşi vardır. Açık bir ateş, bir oturma odası için neredeyse nazik bir ev sahibi kadar büyük bir özelliktir; sizi anında rahatlatır ve size denge verir. Ve tıpkı açık bir ateş ve güneş ışığının kolaylık sağlaması gibi, iyi yerleştirilmiş aynalar da zarafet sağlar. Aynalarınızı yalnızca kendinize bakmak amacıyla değil, dekoratif paneller olarak kullanın ve odanızın zevklerini
çoğaltın. New York'taki oturma odamda şömine rafı ile friz çizgisi arasındaki duvar boşluğunu büyük bir aynayla doldurdum ve ön pencereler arasındaki iki dar panel, odanın rengini ve cazibesini yansıtan uzun dar aynalarla
dolduruldu. Mümkün olduğunda aynanızı özellikle güzel bir nesneyi yansıtacak şekilde yerleştirin.

Bol miktarda sandalye ve kanepe ve ışık ve çiçek koymak için birkaç küçük masa verildiğinde, oturma odasında çok az başka mobilyaya ihtiyacınız olacak. Bir yazı masasına ihtiyacınız olacak, ama çok küçük ve düzenli bir masa. Oturma odası masası tasarım ve donanım olarak çok zarif olabilir, çünkü odanın dekorasyonunun bir parçası olmalı ve not yazmak isteyen ziyaretçiler için her zaman tertemiz olmalıdır. Ailenin üyelerinin kendi masalarını kullanmaları ve bunu sosyal acil durumlar için bırakmaları gerekir. İyi bir masa, oturma odasında bulunmaz bir nimettir, genellikle soğuk ve resmi olan bir odayı daha yaşanabilir ve daha samimi hale getirir. Kendi oturma odamda, ışığın sol omzunuza düşmesi için bir pencerenin yanına yerleştirilmiş küçük bir Fransız yazı masam var. Eski modellerden yeniden üretilen küçük siyah lake masalar, oturma odaları için mükemmel masalar olurdu,
çünkü tüm mobilyaların yapması gerektiği gibi sadece hizmet sunmakla kalmaz, aynı zamanda kendi başlarına da güzeldirler. Ceviz ve maun ağacından yapılmış ve tuvalet masası olarak satılan küçük masaların çoğu, aynalar ortadan kaldırılırsa, resmi odalarda yazı masası olarak kullanılabilir.

[İllüstrasyon: İYİ YERLEŞTİRİLMİŞ PANELLERİN İNCE RESMİLİĞİ]

Piyanonun oturma odasına yerleştirilmesi konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Sürekli kullanılıyorsa oturma odasına ait olduğunu düşünüyorum, ancak tabii ki küçük bir dans planlandığında, ister oturma odası ister yemek odası olsun, büyük bir odanın yakınında olması çok kullanışlı. Piyanodan daha fazla kötüye kullanılan hiçbir şey olmadığını kabul edeceğim, New York'taki evimde piyano yok. Müziği seviyorum - ama müzisyen değilim ve bu yüzden kendimi şans eseri gelenlerin acımasızca vurmalarına maruz bırakmıyorum. Ayrıca, evim oldukça küçük ve iyi bir piyano odalarımın diğer mobilyalarını gölgede bırakır. Bence piyanolar müzisyenler içindir, gerçek bir sohbet için tüm şansı kaçıran
tıngırdatanlar için değil. Ailenizde bir müzisyen varsa, bu farklıdır. Devam edin ve ona bir müzik odası verin. Müzisyenler her gün doğmaz, ancak müzik severler her yerdedir ve ben, her çocuğa biraz vurmayı öğretmek ve bunun yerine ona müzik dinlemeyi öğretmek gibi eski geleneğin ortadan kaldırılmasından yürekten yanayım. Ah, Amerikan salonlarında müziğe karşı işlenen suçlar! Bize "konserve" müzik sunan iyi mekanik kabini, açık bir piyano gördükleri her yerde çalmaya ısrar eden insanların manuel egzersizlerine tercih ederim. Elbette mekanik enstrüman yenidir ve bu nedenle dekoratif açıdan çok fazla eleştiriye tabidir, ancak müzik amatörlerinkinden çok daha iyidir. Mekanik piyano çalanlara hala biraz burun kıvırıyoruz, ancak sağduyumuzu kullanırsak, yeni bir düzenin gerçekleştiğini kabul etmeliyiz ve yeni "konserve" müzik küçümsenmemelidir. Elbette enstrüman sizi rahatsız ediyorsa bunu söyleyebilirsiniz, ancak yanlış yönlendirilmiş bir arkadaşınız piyanonuzu çalmayı seçerse çaresizsiniz. Yani New York'taki evimde piyano yok. Gerektiğinde küçük danslar için açılabilen ve arada bir dolapta saklanabilen "konserve" müziklerle dolu bir dolabım var. Neden olmasın?

Ama bir piyanonuz olduğunu veya ihtiyacınız olduğunu varsayalım: ona bir şans verin! Boyutu onu çok önemli hale getiriyor ve onu anlamsız
püsküllü eşarplar ve ıvır zıvırla doldurursanız, odanızdaki en çirkin şey haline
getirirsiniz. Mümkün olan en iyi yeri, tercihen iç duvarın dibine yerleştirin. Son zamanlarda, mimarın evin planlanması sırasında piyanonun yerleşimini
düşündüğü yeni bir ev gördüm. Büyük oturma odasının üzerinde uzanan bir asma kat vardı ve bunun bir ucu
piyano nişine, bir tür modern ozan galerisine dönüştürülmüştü. Piyanoyu kullanan müzisyen çok mutluydu, çünkü gerçek müzisyeniniz belli bir yalnızlığı sever ve müziğini aşağıdaki büyük odada dinleyen bizler mutluyduk çünkü müziğin yapımcısı bizden yeterince uzaktaydı. Müziği takdir edebilir ve mekaniğini unutabilirdik. Bir konser veya küçük bir dans için bu balkon müzik odası en uygunu olurdu. Piyano için bir diğer iyi yer, piyanonun ve birkaç sandalyenin yerleştirilebileceği büyük oturma veya oturma odasından açılan bir tür niş veya küçük bir odadır. Elbette gerçek bir müzik odanız olacaksa, o zaman büyük olasılıklar vardır. Bir piyano, düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve dekore edilmiş, prenslere layık bir şey olabilir. Eski klavsenler ve çembalolar, büyüleyici kakmalı kasalarıyla güzeldi, ancak yalnızca çınlayan sesler çıkarırlardı. Şimdi muhteşem bir mekanizmamız var, ancak onu çevreleyen kasa çoğu zaman çirkindir. Metropolitan Müzesi'ndeki Morgan koleksiyonunda, "eserleri" tutabilseydi, piyano için iyi bir form olabilecek, On Sekizinci Yüzyılın başlarından kalma eski bir çift bankalı klavsen var. Uzun ve dar, duvara tam oturuyor, bu yüzden gerçekten çok az yer kaplıyor. Kasa yumuşak koyu griye boyanmış ve daha koyu griyle ana hatları çizilmiş, paneller ve uzun üst kısım yumuşak renklerde. Bacaklar oyulmuş ve çok renkli sivriltilmiş. Bu klavsen, bir nesnenin güzelliğinin mekanik mükemmellik kadar gerçek bir öneme sahip olduğu bir zamanda yapılmış. Bazen bir sanatçı tarafından dekore edilmiş modern bir piyano görürsünüz. Sir Edward Burne-Jones, Sir Alma Tadema ve neslimizin diğer birçok
İngiliz sanatçısı güzel piyanolar yapmıştır. Sir Robert
Lorimer yakın zamanda Bayan Traquair tarafından iç ve dış olarak dekore edilmiş bir piyano tasarlamıştır. Zaman zaman büyük bir sanatçı
piyano tasarlamak ve dekore etmekle ilgilenir, ancak sıradan insanlar
olağanüstü bir piyano yapmaya karar verdiklerinde,
imkansız periler ve aşırı gerçekçi çiçeklerle kaplı, ince ve duygusal melodileri çağrıştıran, ancak asla _müziği_ çağrıştırmayan
topaklı ahşap kütleleri elde ederler.

Müzik odanızı veya oturma odanızı döşerken, her zaman renklerinize dikkat edin. Odanın sadece geniş alanları, uzun çizgileri ve yumuşak renkleriyle güzel olması gerektiğini değil, aynı zamanda kadınların gala elbiseleri için bir fon olması gerektiğini unutmayın. Bir keresinde, kadınların gece elbiselerinin neşeli renklerine ve erkeklerin gece kıyafetlerinin ağır siyah yığınlarına fon olarak kasıtlı olarak planlanmış bir müzik odası gördüm, kostüm renginden yoksunken eksik ve soğuk olan yumuşak, parıldayan yeşil ve krem ​​rengi bir oda. Böyle bir odanın mimari bir havası olmalı. Ana tema zarif sadelik ve aristokrat çekingenlik olmalı. Duvarlar panellere bölünmüş ve paneller de aydınlatma armatürleriyle bölünmüş, cilalı bir zemin, iyi düşünülmüş bir tavan, sayısız sandalye ve oda döşenmiş. Bu oda gerçekten de bir _salon_'a dönüşebilir.

XI

OTURMA ODASI

Oturma odası! Bir dakika gözlerinizi kapatın ve bunun ne anlama geldiğini düşünün: _Yaşanacak_ bir oda, tüm insan ihtiyaçlarına uygun; günün olayları ne olursa olsun, hasta, üzgün veya mutlu olunacak bir oda; "Doğu veya Batı, Hame'nin en iyisi" için
uzak yollardan geri dönülebilecek bir yer.

Bir dakika dinleyin, size böyle bir odayı nasıl gördüğümü anlatıyorum: Büyük ve dinlendirici,
önce ve her zaman rahatlık sağlıyor; belki burada ve orada biraz eski püskü,
ama bunun için daha da tatmin edici--kolayca giyilebilen eski bir ayakkabı gibi. Geceleri bol ışık ve gündüzleri güneş ışığını
kapatacak kadar fazla perde yok. Büyük, davetkar sandalyeler, oldukça geniş ve uzun
kanepeler. Açık şöminede yanan büyük bir ateş. Belki de, çok
şanslıysak, uzun zaman önce batmış gemilerden kalma, mavi, pembe ve yeşil alevler
alacak eski kütüklerimiz olabilir. Böyle bir alevden her türlü vizyonu
çağıramayan kişi gerçekten de zavallı bir ruha sahip olmalı!

[Resim: MORRISTOWN, NEW JERSEY'DEKİ C.W. HARKNESS EVİNDEKİ OTURMA ODASI]

Belirli bir düzen olmalı, çünkü düzensiz bir yerde gerçekten dinlenemezsiniz, ancak oturma odasının resmiyetinden hiçbir şey olmamalıdır. Resmiyet, oturma odasının keyifli günlük işlerinin planlandığı bir tür temel olarak kullanılmalıdır.
Oturma odası her zaman ailenin ana hobisinin bir havasını taşımalıdır, ister kitap, ister müzik, ister spor veya başka bir şey olsun.
Gerçek bir kırsalda yaşıyorsanız, odada her ruh haline ve her havaya uygun hiçbir şey olmamalıdır - çamurlu çizmeleri veya ıslak binicilik kıyafetlerini veya damlayan tarlalarda koşan köpekleri düşünmeye gerek yoktur.

Acaba yaratılıştaki babaların ve annelerin yarısı, daha sonra çatı ağaçlarından çıkıp böyle bir oturma odasının anısını
yaşayan erkek ve kız çocukları için ne anlama geldiğini biliyor mudur?

Bir oturma odası, yaşamın tüm amaçları için kullanılan basit bir yer olabilir veya sadece aile ruh halleri için resmi bir takas odası, bir düzine diğer yaşam dairesinden biri olabilir. Örneğin, modern bir bungalovdaki oturma odası genellikle yemek odası, kütüphane, salon, müzik odasıdır ve ailenin tüm ihtiyaçlarını karşılarken, büyük bir kır veya şehir evinde merkezi aile odası ve taşan ihtiyaçlardan büyüyen birçok küçük oda olabilir - yazı odası, aynı zamanda güneş ve kahvaltı odası olan çay odası, müzik odası ve kütüphane. Daha ayrıntılı evlerde ayrıca büyük salon, resmi çizim odası ve müzik odası ve samimi yatak odası vardır. Tüm bunlara bir miktar konfor verilmelidir.

İster bir ister bir düzine oda olsun, ruhu aynı olmalıdır - yaşamaya değer olması için konfor, düzen ve güzellik sunmalıdır.

Büyük bir aile düşünüldüğünde, büyük bir toplantı odası ve özel amaçlar için birkaç küçük odaya inandığım gibi, çok küçük bir ailede de büyük bir oturma odası ve başka bir günlük oda olmaması gerektiğine inanıyorum. Küçük bir kulübede veya bungalovda yaşamayı amaçlayan iki genç, yemek odası, oturma odası ve her şey için kullanılacak bu büyük odaya sahip olmakta akıllıca davranacaktır. Aynı evin birkaç küçük odaya bölünmesi onları boğar: nefes alabilecekleri
bir alan olmaz. Böyle bir odayı döşerken, altı yemek odası sandalyesi, geleneksel yemek masası, servis masası ve çini dolabı gibi
takımlara dikkat etmek gerekir. Uzun bir masa kullanılmasını savunuyorum--dört fit x yedi fit çok uzun değil--ve stil olarak benzer ama _tam olarak_ aynı olmayan bir dizi iyi
sandalye.

Sandalyeler geleneksel yemek sandalyeleri olmamalı. Tek olası yemek odası sandalyesinin
yukarı ve aşağı doğru mükemmel bir şekilde dik
arkalıklı bir sandalye olması fikri saçmadır. Aile yemek odası olan büyük bir evde
sandalyeler aynı olmalı, ancak gayri resmi bir oturma odasında
sandalyeler yemekler arasında mükemmel şekilde rahat ve kullanışlı olabilir ve gerektiğinde yemek odası sandalyesi işlevi görebilir. Örneğin,
eski İngiliz yemekhane masalarının çizgilerine göre inşa edilmiş uzun bir meşe masayla
meşe ve kamıştan uzun bir sıranız olabilir; Stuart düzeninde kolları olan büyük, yüksek arkalıklı bir sandalye, yani zarif, tornalı bacaklar, oymalı çerçeve ve kamış ekleri; iyi bir şeylerle
kaplı iki Cromwellian sandalye; ve iki veya üç düz meşe ve kamış sandalye
basit bir
tipte. Bu sandalyeler öğünler arasında çeşitli amaçlar için kullanılabilir ve odaya düz arkalıklı sandalyelerin her zaman ürettiği o sert ve resmi havayı vermez. Bu masayı bir pencere koltuğuna çekilmiş, yanında bir bank ve sandalyeler ve etrafında bir düzine neşeli insanla hayal edebilirsiniz. Böyle bir yemek masasında sertlik olasılığı çok az olacaktır.

Oturma odasının bir kısmı yemek için kullanıldığında, yemek yemeyi çağrıştıran şeylerin öğünler arasında
görünmez bir yerde tutulması gerektiği unutulmamalıdır. Tüm çiniler ve benzeri şeyler kilerde
veya mutfak dolaplarında tutulmalıdır. Masa öğünler arasında çıplak bırakılabilir.

Bu tür bir odada mobilyalar duvarlara yakın tutulmalı ve odanın ortasında hareket etmek için mümkün olan tüm alan bırakılmalıdır.
Kitap rafları duvara düz bir şekilde yaslanmalıdır; kitap raflarının yakınında veya bir pencereye dik açıda
çok hantal olmayan bir masa olmalı; şöminenin yakınında bir tür kanepe olmalı
başında çay veya kitap için kullanılabilecek küçük bir masa
veya başka bir şey. Bir piyano varsa, odaya hakim olmayacak şekilde çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmeli ve müzik dinleyecek kişiler odanın karşı köşesinde toplanabilir.
Elbette, bu tür bir oturma odası, her şey yolunda gittiğinde
dünyanın en neşeli yeridir, ancak bazen küçük bir oda geri çekilmek için çok gerekli bir yer olur. Bu küçük oda çalışma odası, kütüphane veya çay odası olabilir, ancak tek bir küçük geri çekilme yeri elde etmek için en küçük yatak odanızı feda etmeye değer.

Birkaç oturma odanız varsa, daha kesin
dekorasyon şemaları izleyebilirsiniz. Küçük, kapalı bir meydanınız varsa, onu bir kahvaltı odası veya kafesli bir oda haline getirebilirsiniz veya birçok raf getirip
içini çiçeklerle doldurarak, mekanı çay ve sohbet için hoş bir küçük çiçek kutusu haline getirebilirsiniz.

Elbette, gerçek bir kırsalda yaşıyorsanız, bahçenizi ve verandalarınızı ek oturma odası olarak kullanabilirsiniz. Büyük bir oturma
verandasıyla, tek bir iç oturma odası, örneğin sessiz bir kütüphaneye dönüşebilir. Ama eğer bir bahçeniz veya güneş odanız yoksa, güneş ışığını ve neşeyi oturma odasına getirmek için elinizden geleni yapmalı ve
kitaplarınızı ve sessizliği başka bir yere götürmelisiniz. Her tarafında ve yukarı aşağı raflar, iki rahat sandalye ve bir veya iki pencere bulunan sekiz fit karelik bir kütüphane, oldukça tatmin edici bir kütüphane olacaktır. Eğer oda okumak için kullanılacaksa, küçüklüğün bir önemi yoktur, anlıyor musunuz?

Biz Amerikalılar kitapları severiz - popüler kitapları! - ve onları oturma odalarımıza getirmek ve keyfini çıkarmak için yeterince sağduyuya sahibiz. Ama bir odaya kütüphane demeye başladığınızda, cam kapıların ardında yüzlerce kitabın saklı olduğu küçük bir maun kitaplıktan daha fazlasını ifade etmelidir. Bence
_nouveau riche_'in kullanılmayan kütüphanesinden, anıtsal kitaplıkları,
cam kapılarının kaygan alanı ve binlerce okunmamış cildiyle
sonsuza dek müstehcen yeniliğiyle kafese kapatılmış gösterişli odadan daha eğlenceli bir şey yoktur.

Bir gün yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında bir mağazanın _de luxe_ kitapçılarını ziyaret edin ve sonra karanlık eski bir ikinci el
dükkanını ziyaret edin ve kitapların neler yapabileceğini göreceksiniz! _de luxe_ dükkanda
deri kaplı, gösterişli ve züppe yeniliğinde şeyler vardır.
Eski
kitapçıda ise yaşamış kitaplar, sizi göz atmaya
davet eden kitaplardır. Tüm mikropları ve tozlarıyla birlikte onları, kesilmemiş sayfalardan oluşan ruhsuz ciltler
den daha çok tercih edersiniz. İnsanları kitaplarına ve bunların aşınma ve yıpranmasına göre oldukça iyi yargılayabilirsiniz.

Bu elektrikli süpürgelerin olduğu günlerde açık raflar her ev için yeterince iyidir. Bayard Thayer evinde, kadifemsi yumuşaklıkta, parlak kırmızı ahşaptan yapılmış maun panelli duvarlardan oluşan harika bir kütüphane döşemenin zevkine eriştim. Açık kitap rafları mimari olarak planlanmıştı, duvardaki sığ girintileri dolduruyorlardı ve kitaplar üzerlerine yerleştirildiğinde ana duvarla aynı hizada, ciltlerden oluşan parlak bir goblen oluşturuyorlardı.

Sanırım bildiğim en güzel oturma odası Colony Kulübünün okuma odası. Bir odayı yapmaktan hiç bu kadar zevk almamıştım ve Kulüp ilk açıldığında bir kadının diğerine "Sanki yıllarca sevilmiş ve yaşanmış gibi hissettirmiyor mu?" dediğini duyduğumda çok sevindim.

Oda büyük ve neredeyse kare. Duvarlar krem ​​ve beyaz panellerle kaplı, Adam döneminin klasik şömine rafı ve ayna işlemesi var.
Büyük halı kilim tek tonlu, yumuşak yeşil mavi. Duvarların etrafında uzanan kitaplıklar, küçük, ara sıra kullanılan masalar ve odanın ortasındaki büyük masa maun ağacındandır. Bu odada, iyi planlanmış bir odadaki tüm mobilyaların aynı türden olması gerektiği şeklindeki eski teoriyi başarıyla çürüttüm! Bu odada, yumuşak yeşil deriyle döşenmiş birkaç Marlborough sandalye, bir davenport ve yarım daire şeklinde bir şömine koltuğu, kuş ve çiçek desenli bir
chintzle kaplı birkaç sandalye ve eski İngiliz iğne işiyle kaplı diğer sandalyeler var. Etkisi uyumsuzluk değil, uyumdur. Birçok renk ve kumaşın kullanımını önermek, birçok ton ve renk tonunu birleştirme konusunda deneyiminiz olmadıkça akıllıca olmayabilir, ancak duvarlarınızı ve zeminlerinizi yumuşak tonlarda tutmaya dikkat ederseniz,
askıları, sandalye örtülerini ve
süsleri seçmede büyük bir serbestliğe sahip olabilirsiniz.

Bu odanın ayrıntılarına büyük önem verdim. Basit
şömine rafının altında mavi ve beyaz Wedgwood'dan küçük bir panel yer alıyor. Şöminenin üzerinde iki adet Çin porseleni kavanoz ve aralarında Adem dönemine ait bronz bir jardiniere var; çiçeklerle dolu, sığ, dikdörtgen bir tepsi tutan dört figür. Orta sehpadaki lamba, geniş bir abajura sahip alıç kavanozundan yapılmış. Odaya dağılmış birçok alçak
masa var ve her sandalyenin yanında her açıya kolayca ayarlanabilen bir okuma lambası var. Şömine armatürleri, Koloni dönemine ait basit eski pirinçlerden. Bu odada sadece bir resim var ve o da çoktan ölmüş bir kadının, oyulmuş yaldızlı bir çerçeveyle çerçevelenmiş ve odanın şömine ucunun karşısındaki devasa duvar aynasına asılmış portresi.

Bol ışık ve hava verildiğinde, rahat sandalyelerin ve
iyi masaların bir oturma odasını her şeyden daha rahat hale getirdiğine inanıyorum. Harkness oturma odasında bu teorinin
kanıtlandığını göreceksiniz. Büyük kanepelerden
küçük ayak taburelerine, devasa İtalyan masalarından birkaç saksıyı tutmak için özel olarak yapılmış küçük
masalara kadar her boyutta sandalye ve masa var. Büyük bir
masa varsa orada uzun bir kanepe veya birkaç büyük sandalye vardır; tek bir
sandalye varsa orada okuma lambası veya çiçek veya başka bir şey koymak için küçük bir masa vardır. Odanın büyük boyutu, modellenmiş alçıdan yapılmış ince İngiliz tavanı, panelli şömine rafı, pencere grupları, tüm bu mimari detaylar odanın başarılı olmasına
çok yardımcı oluyor. Rahat sandalyeler ve kanepeler ve her zaman
kullanışlı masalar geri kalanını yapıyor.

Birçok kişi bana soruyor: Oturma odamı nasıl döşeyeceğim? Duvarlarda hangi kağıdı
kullanacağım? Hangi ahşap işçiliği ve perdeler ve halılar? Bir kadın bana hangi kitapları alması gerektiğini sordu!

Oturma odanız günlük hayatınızın ihtiyaçlarından büyümelidir. Eğer yaşanılsaydı, şema olarak birbirinin tıpatıp aynısı iki oturma odası olamazdı. Duvar renklerine ve benzeri şeylere karar vermeniz gerekecek, bu doğru, ancak odanın geri kalanı kendiliğinden büyümeli. Örneğin, çok sayıda resim ve kitap kullanacaksanız, ağır figürlü koyu renkli bir kağıt kullanma hatasını yapmazsınız. Çiçekler ve kuşlarla kaplı neşeli bir yatak odası kağıdı kullanmazsınız. Duvar renklerinizin nötr olması gerektiğini
söylenmeden bileceksiniz: ahşap işçiliğiniz
lekelenmeli ve cilalanmalı veya duvar renginizin yumuşak bir tonuyla boyanmalıdır.
Sonra, halıları, perdeleri ve eşyaları, onlara sahip olmanız gerektiğine karar verene kadar
odaya bırakın. Oda, yıllar, gönül yarası ve yetersizlik konusunda bir miktar itiraf gerektirse de, yavaş yavaş kendini bulacaktır. Eğer onu kullanırsanız, hayatınızı ifade edecektir, bu yüzden içinde yaşadığınız hayata dikkat edin!

XII

OTURMA ODASI VE BUDUAR

Garip bir şekilde _boudoir_ kelimesi uygun anlamını yitirmiştir.
İnsanlar genellikle onu yatak odası veya
giyinme odası için gösterişli bir isim olarak düşünürler, oysa gerçekte uygun bir _boudoir_, birçok ilgi alanına sahip bir kadının küçük, kişisel oturma odasıdır. Eski Fransa'da evin hanımının özel oturma odası, yatak odası takımının bir parçası olarak başladı ve ev hanımının değerli sabahlarını geçirdiği, evin günlük rutinini planladığı, mektuplarını yazdığı, hizmetçileriyle görüştüğü vb. bir tür _de luxe_ ofise dönüştü. Budoir, kişisel ve genel bir oda olmadığı için belirli bir samimiyet izlenimi verir, ancak ara sıra dinlenme yeri olarak kullanılabilse de, bir kadının istediği zaman seçtiği arkadaşlarını kabul edebileceği tamamen saygın bir odadır.
Sözde "budoir şapkası" olarak adlandırılan ve aslında yalnızca kişinin yatak odası veya giyinme odası için uygun olan modadan daha saçma bir şey olmamıştır. Bu tür yanlış adlandırmalar, kelimenin gerçek anlamı hakkında yanlış bir fikre yol açar.

On Sekizinci Yüzyıl budoir'larından bazıları son derece küçüktü. Eski bir Fransız evindeki sekiz fite on bir fitlik büyüleyici küçük bir odayı hatırlıyorum, ancak bir şömine, iki pencere, bir sedir, _bonheur du jour_ olarak bilinen zarif masalardan biri ve iki berjer vardı. Odanın son derece simetrik bir şekilde düzenlenmesi bir düzen hissi veriyordu ve düzen her zaman alanı ima eder. Bir duvar şömine tarafından
kırılmıştı, her iki tarafındaki duvar boşlukları dar kalıplarla
kaplanıyordu. Şöminenin üzerindeki alan bir aynayla
doldurulmuştu. Şöminenin karşısındaki duvarda aynı genişlikte, süpürgelikten tavana kadar aynayla
doldurulmuş geniş bir panel vardı. Bu
aynanın önüne büyüleyici bir masa yerleştirilmişti. Uzun aynanın her iki tarafında, şöminenin iki uzun panelinin tam karşısında iki pencere vardı. İki dar uç duvar tek paneller olarak ele alınmıştı,
yatağın birinin karşısına düz bir şekilde yerleştirildiği, diğerinin ise küçük bir antreye açılan bir kapı tarafından kırıldığı. Hem şöminenin hem de masa aynasının iki yanında mum tutan eski yaldızlı aplikler vardı. Louis Seize dönemine ait o zarif sandalyelerden ikisi ve küçük bir ayak dayanağı
bu odanın mobilyalarını tamamlıyordu.

[İllüstrasyon: MISS ANNE MORGAN'IN XVI. LOUIS BOUDOIR'U]

Budoir her zaman küçük bir oda olmalıdır, çünkü başka hiçbir şekilde
samimiyet duygusu elde edemezsiniz. Burada istediğiniz tüm lüks ve zarafete sahip olabilirsiniz, beyaz boya ve sade chintzlere bağlı kalabilir veya
soluk renkli ipeklere ve dantel fırfırlara olan tutkunuzu tatmin edebilirsiniz. Burada, tüm yerlerden daha çok, lüks ve konfor duygunuzu ifade etme hakkınız var. Budoir mobilyaları hem yatak odası hem de oturma odası geleneklerinden ödünç alınmıştır. Yatak odasında kullanılan ve oturma odasında gülünç olabilecek bazı şeyler vardır, ancak budoirda oldukça rahattır. Örneğin, şezlong çoğu modern evde yatak odası mobilyasının bir parçasıdır ve budoirda da kullanılabilir, ancak oturma odasında iyi zevkin ihlali olur, çünkü samimiyetin ima edilmesi çok belirgindir. Budoirda bir sedirden daha rahat bir şey yoktur. Birçok amaca hizmet eder. Benim evimde budoir aynı zamanda oturma odamdır ve gerekirse bir gecelik misafir tarafından kullanılabilecek büyük bir Louis XV sedirim vardır. Küçük bir evde sedirle donatılmış budoir ara sıra bir misafir odası haline gelir. Her yaptığım kır evine bu tür iki veya üç tane sedir koyarım çünkü kendi evimde bunları çok takdire şayan ve kullanışlı buldum.

Fotoğraflardan da göreceğiniz gibi, bu yatak gündüzleri sıradan bir yatağa hiç benzemiyor ve bana mekanik katlanır yataktan çok daha iyi bir ekstra yatak sorunu çözümü gibi görünüyor, çünkü bu her zaman çirkin ve genellikle tehlikelidir. İyi bir sedir her odaya sığacak şekilde tasarlanabilir. Benimki oyma cevizden, Fransa'da bulduğum çok zarif bir tane.

Resmi gösterilen, şehrin yukarısındaki bir evin küçük bir oturma odasında, odanın chintz'lerine uyacak şekilde boyanmış beyaz ahşaptan yapılmış bir sedirim vardı. Şilte ve yaylar, leylak rengi bir zemin üzerine kuş chintz'iyle kaplıydı ve yastıkların hepsi aynı şeyle kaplıydı. Yatağın çerçevesi krem ​​rengine boyanmış ve mat yeşil bir çizgi ve chintz tasarımından alınmış küçük çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Şilte ve yaylar damask, chintz veya kullanmayı seçtiğiniz herhangi bir şeyle düzgün bir şekilde kaplandığında, sıradan bir yatak
görüntüsü kalmıyor.

Sanırım New York'ta Bayan Anne Morgan'ın Louis XVI boudoir'ından daha büyüleyici bir oda yok. Birçok ilgi alanına sahip bir kadının günlük oturma odası, nadir halılar gibi, mücevherler gibi renk ve bireysellikle ışıldıyor. Oymalı kalıpları ve zarif panelleriyle krem ​​rengi duvarlar, tüm bu ışıltılı renkler için hoş bir arka plan oluşturuyor. Oymalar ve kalıplar mavi renkte.
Zemin, eski Fars boya kaplarının tüm yumuşak tonlarıyla
parlayan bir Fars halısıyla kaplı. Günlük yatak, birkaç sandalye ve
çekmeceli dolap yumuşak kahverengi cevizdendir.
Louis XVI duvar halıları, brokar ve iğne işi ile kaplı başka sandalyeler de vardır,
gündüz yatağının ve perdelerin modern chintz'iyle oldukça uyumludur.
Gündüz yatağının üzerinde,
kıvrımlı mavi kurdelelerle kaplı tellerle asılmış bir hanımın portresi vardır ve bu mavi renk yine komodinin üzerindeki eski bir porselen lamba kavanozunda kullanılmıştır.
Tüm oda portredeki hanımdan esinlenmiş olabilir, bu yüzden esasen titiz bir kadının odasıdır. Ama kendi boudoir'ıma geri dönecek olursak: aslında oturma odası, kütüphane ve dinlenme odasının birleşimi, sunduğu kolaylıklar açısından şehir merkezindeki ofisime çok benzeyen bir ev odası. Sabahın erken saatlerinde ofisim oluyor,
günün rutinini planlıyorum ve hizmetçilerime danışıyorum. Nadiren de olsa kendimi sağlam bir konfora ve yeni bir kitaba teslim ettiğim akşamlarda,
günün işlerinden sonra sığınabileceğim bir liman oluyor.
Sekreterimle evde çalışmayı seçtiğimde,
şehir merkezindeki ofisim kadar iş odaklı bir yer oluyor. Her türlü işi yapabilen bir oda ve her biri için iyi.
Odanın duvarları yerleşik kitap rafları,
pencereler, şömine rafı ve kapılarla oldukça dolu, ancak
gündüz yatağı için uzun bir duvar alanı ve porselen
biçimlerimi tutan eski sekreter için bir başka duvar alanı var. Oda gerçekten oldukça küçük, ancak mobilyaların duvarlara göre konumlandırılmasıyla ferahlık etkisi
elde edilmiş.

Odanın duvarları en soluk yumurta kabuğu mavisi-yeşiline boyanmış.
Ahşap işçiliği fildişi beyazı, heykelsi beyaz mermerden yapılmış süslemelerle.
Yer tamamen yeşim yeşili kadifeden bir halıyla kaplı ve Doğu'nun yumuşak, tarif edilemez renklerinden daha küçük bir İran halısı var.
Daha önceki bir paragrafta bahsettiğim sedir, siyah bir zemin üzerinde gri-yeşil figürler olan eski bir brokarla kaplı.
Büyük bir koltuk da brokarla kaplı ve
resimde görülemeyen pencere perdeleri, soluk yeşil, mavi ve gri kuş desenleriyle basılmış, gül kırmızısı gagalı siyah
chintz.

Odalarımda her zaman gül kırmızısı bir renk seçeneği vardır, çok severim. Diğer renkleri, gül rengi bir sandalye, tabure veya
kasenin sığabileceği şekilde yönetiyorum. Bu odada, kanepenin yanındaki iki sandalye gül rengi damask ile kaplı ve bu, halıda ve
chintz'de gül rengini ortaya çıkarıyor ve deri kitap ciltlerinin koyu kırmızı notasını vurguluyor. Gül kırmızısı, bu odadaki kitap ciltlerinin önemine tabi tutuluyor, ancak yine de birçok küçük şeyde
kullanımı için fırsat var.

Bu odada, fark edeceğiniz gibi, kitaplarım için açık raflar kullandım ve bir zamanlar bir masa ve kitaplık kombinasyonu olan eski sekreter,
porselen ve çiniden oluşan küçük hazinelerimi sergilemek için kullanılıyor ve
çekmeceleri kağıtlar ve baskılar için kullanılıyor. Yerleşik rafların altında, açık raflara ait olmayan
ince kağıtlar ve broşürler için dolaplar var. Aynı oda misafir odası olarak kullanılsaydı, normal çekmeceli dolaplar yerine sekreterin çekmecelerini ve uyumak için de sediri kullanırdım.

[İllüstrasyon: MISS MORGAN'S LOUIS XVI. _LIT DE REPOS_]

Yazı masası, ön pencereler arasındaki kitap dolu panellerden birine dik açıyla yerleştirilmiştir. Bu odada bir yazı masası kullandım çünkü ağır masalardan
daha çok masaları seviyorum ve bu küçük dairede bir masa ağır ve hantal görünecektir. Masanın donanımları, birçok kitap ciltlemesinde olduğu gibi koyu kırmızı deridendir ve masayı _benim_ yapan kişisel dokunuş bir
kase güldür. Sığ girintideki iki pencere arasına, ruhumu
meşk eden yeni bir
alım olan bir akvaryum yerleştirdim. Akvaryum, tik ağacından bir stand üzerine monte edilmiş dikdörtgen bir cam kutudur ve kutunun etrafını tik ağacından oyma bir desenle çevrelenmiştir. Bu kutu, en muhteşem yelpaze kuyruklu japon balığının evidir. Kutuda ayrıca su bitkileri, komik küçük Çin tapınakları ve cüce ağaçlar vardır. Küçük insanlarıma - köpeklerime, kuşlarıma ve balıklarıma - mutlu bir şekilde ev sahipliği yapmayı severim. Küçük Çin köpeğim Wee Toi'nin kendine ait küçük bir evi var, üstü gölgelikli ve küçük altın çanları olan eski bir Çin lake kutusu. Sanırım bir zamanlar küçük bir Çin tanrısının tapınağıydı ama Wee Toi burada çok mutlu ve başlangıçta bunun onun için olduğunu görebilirsiniz. Şöminenin yanında duruyor ve odaya gerçek bir ev havası veriyor. Wee Toi için akvaryumdan ve Çin lake yatağından o kadar memnundum ki, onlarla birlikte gidecek bir kuş kafesi tasarladım, yaldızlı tellerden yapılmış kare bir kafes,
siyah lake sivri bir gölgelik üstü, sivri saçaklarında küçük yaldızlı çanlar. Kafes sığ bir lake tepsiye sabitlenmiş ve
ıslık çalan bir şakrak kuşunun yaşayabileceği
en güzel yer. Sanırım
mekanı tamamlamak için muhteşem bir minderin üzerinde bir İran kedisi olabilir,
ama odaya kedi kabul edemem. _Diğer_ insanların "küçük insanları" için, kedi olduklarında muhteşem minderler planlıyorum.

Bayan Marbury'nin oturma odası, mimari olarak benimkiyle aynı şekilde, bir sonraki katta,
ama biz onları farklı şekilde tasarladık. Bence
bir dizi benzer odanın farklı gelişmelerinin incelenmesinden daha ilginç bir şey yoktur, örneğin, modern bir apartman dairesinde on iki kat derinliğinde bir düzine oturma odası! Her oda, inşaatçı tarafından aynı kapı ve pencere düzenlemesi, aynı duvar boşlukları ve kalıplar, iyi veya kötü gelişme için aynı fırsatla bırakılır. On iki odanın hepsini görme şansımız pek olmaz, ancak
bazen üç veya dördünü görürüz ve ne kadar şaşırtıcı derecede farklı olduklarını
görürüz! Kişilik önerisi veya kişilik eksikliği ne kadar da eğlenceli!

Şimdi evimizdeki bu iki oturma odasında odalar boyut, pozlama, kapı ve pencerelerin ve şöminelerin yerleşimi açısından tam olarak aynıdır ve düzenlememizi aynı duvar boşluğuna
sabah yataklarımızı yerleştirerek daha da paralel hale getirdik, ancak benzerlik burada sona eriyor. Bayan
Marbury'nin renk planı farklı: duvarları yumuşak bir gri, zemin
oldukça koyu tonda, düz mavi bir halı kilim ile kaplı, chintz
de siyah bir zemine sahip, ancak desen alttaki odadan
tamamen farklı bir karaktere sahip. Benimkine benzer bir sedir var, ancak
benim yatağım brokarla döşenmişken, Bayan Marbury'ninki siyah chintzden gevşek bir örtüye sahip. Odamdaki pencereler arasındaki boşluklar kitap raflarıyla dolu ve Bayan Marbury'nin odasında aynı boşluklar aynalarla dolu. Eski sekreterimin arka planı olan geniş duvar alanı, onun odasında maun ağacından uzun, açık kitap raflarına ayrılmış. Benim şömine rafım aynalı ve onunki eski bir tabloyla dolu. Şömine rafının her iki tarafındaki girintili boşluklarda, üzerlerinde bir çift uzun Adam
aynası asılı, küçük yarım daire kakma masalar var. Karşı duvardaki kitaplıkların üzerinde başka bir Adam aynası asılı. Bu aynalar odadaki en önemli şeylerdir çünkü kalıplar, aydınlatma armatürleri ve resim çerçeveleri onlarla uyumlu olacak şekilde yapılmıştır. Aydınlatma armatürleri Adam tarzında oyulmuş ahşaptan yapılmıştır ve koyu mavi ve altın rengine boyanmıştır. Yazı masası, Bayan Marbury'nin kuş kafeslerinin asılı olduğu
orta pencerenin tam önüne yerleştirilmiştir. Duvarda bir dizi eski Fransız baskısı vardır. Tüm oda benim odamdan daha sessiz bir tondadır, bunun nedeni onun seçtiği rengin eski mavi, benimkinin ise gül kırmızısı olmasıdır.

Sadece bir kadının zevklerinin dikkate alınması gereken küçük bir evde, alt kattaki küçük bir oturma odası daha kişisel bir yatak odasının yerini alabilir, ancak evde çok sayıda kişi varsa, ev hanımının yatak odasıyla bağlantılı bir oda daha şanslıdır. Burada, evin diğer oturma odalarına girip çıkan aile ve misafirlerden istediği kadar bağımsız olabilir.
Burada, çocuklarıyla, esnafıyla,
ya da çalışanlarıyla, tesadüfi kesintilerin dikkat dağıtmasına maruz kalmadan fikir alışverişinde bulunabilir, çünkü
bu odanın kapıları açılıp kapanmalıdır, davetsizce yaklaşılmaması gereken kapılar.
Oda, şehir merkezindeki bir ofis kadar sade ve iş odaklı olabilir ya da öncelikle rahatlamak için tasarlanmış bir konfor ve lüks yuvası olabilir, ancak evin geri kalanının gürültüsünden ve telaşından biraz uzakta olacak şekilde yerleştirilmelidir
ya da gerçek bir varoluş sebebi olmamalıdır. Mümkün olduğunda, evin erkeğinin de karısının yatak odasına denk gelen küçük bir oturma odası olması gerektiğine inanıyorum. Biz Amerikalılar evlerimize bir "çalışma odası" veya "çalışma odası" ekleyerek bu tür bir odayı dahil etmek için şiddetli bir girişimde bulunduk, ancak evin erkeği bir şekilde böyle bir odayı hiç istemiyor. Onun için "çalışma odası", sahte Türk perdeleri ve kağıt hamurundan kalkanlar ve silahlarla
askılanmış havasız bir oda anlamına geliyor ve buna karşı büyük bir nefret duyuyor.
Kim onu ​​suçlayabilir ki? Ve çalışma odasına gelince, ortalama bir adam çalışmak istediğinde
çalışma odası istemez; ofisinde çalışmayı tercih eder ve
tüm ıvır zıvırını alabilecek kadar büyük kendi odası olsun ister ve
kapıları, pencereleri ve bir şöminesi olsun ister. Sözde çalışma odası
genellikle başka hiçbir şeye yaramayan ağır, neşesiz küçük bir odadır. İdeal düzenleme, yatak odasından açılan ortalama büyüklükte bir oda olurdu, iş hakkında pek bir ipucu olmayan ve hobilerinin harika bir havası olan bir oda. Karısının yatak odası da onun ofisi olmalı, ancak bir yazar, öğretmen veya evde çalışan bir adam olmadığı sürece bir ev ofisine ihtiyacı yok. Sonuçta, bence
ressamlar ve illüstratörler tüm erkeklerin en mutlularıdır, çünkü stüdyoları olması gerekir ve eşleri genellikle bunu kabul eder ve onlara serbestlik tanır. Kendine ait bir stüdyosu veya atölyesi olan adam her zaman popüler bir adamdır. Etrafında hüzünlü bir hayranlıkla vızıldayan daha az şanslı arkadaşlarına karşı bir hayranlığı vardır.

XIII

HAFİF, EŞCİNSEL BİR YEMEK ODASI

Her şeyden önce, bir yemek odasının aydınlık ve neşeli olması gerektiğini düşünüyorum. Dikkate alınması gereken ilk şey bol güneş ışığıdır. Bir sonraki şey, evin hanımı için uygun bir arka planın planlanmasıdır.
Oda her zaman neşeli ve çekici renkte olmalıdır, ancak renk, ev sahibine uygunluğunu göz önünde bulundurarak seçilmelidir.
Her kadının kendi yemek odasında güzel olma hakkı vardır.

Günümüzde dekorasyona giren erkeklerin çoğunun zevkini temsil eden koyu, ağır işlemeleri ve ayrıntılı
askıları tercih etmiyorum. On vakadan dokuzunda yemek odası evin en kasvetli odası gibi görünüyor. Bence ailenin günün can sıkıcı olaylarına bir mola vermek için ruhen neşeyle bir araya gelebileceği bir yer olmalı. Açık tonların, neşeli duvar kağıtlarının, çiçeklerin ve
güneş ışığının, tarihi duvar halılarından ve ağır oymalı mobilyalardan daha önemli olduğunu düşünüyorum. Bunların hepsi, küçük bir yemek odası ve resmi durumlar için bir gala yemek odası olan evler için çok iyidir,
ancak böyle çok az ev vardır.

Biz New Yorklular, seksenlerin sonlarındaki geleneksel kahverengi taş evlerin kasvetli bodrum yemek odalarına o kadar alıştık ki, bir yemek odasının ne kadar güzel olabileceğini unuttuk. Şehir
yemek odası artık ikinci katın arkasına yerleştirildiği için daha şanslı olsa da, genellikle diğer evlerin gölgesinde kalıyor ve yalnızca perdelerde, çinilerde vb. ustaca renk kullanımıyla aydınlatılabiliyor. Bu nedenle, bence bu, şehir evinde cesurca dekoratif bir kağıt kullanmaya
paranızın yettiği tek oda. Kuşların ve çiçeklerin geniş, taslak
desenleriyle Çin pirinç kağıtlarını çok seviyorum. Bu kağıtlar asla yorucu derecede gerçekçi değil ve her zaman çok yumuşak renklerde veya bir rengin yumuşak tonlarında yapılır ve bunları analiz ederseniz, çok fantastik olsalar da, genel etki neşeli olduğu kadar dinlendiricidir. En dinlenmiş olduğunuzda en neşeli olabileceğinizi biliyorsunuz!

Birçok New England yemek odasında görülen ilginç manzara kağıtları, Amerikan Koloni mobilyaları ve beyaz ahşap işçiliği, asil gümüş ve altın bantlı çinilerle uyumlu görünüyor. Bu manzara kağıtları genellikle neşeli bir etkiye sahip ve neşe veriyor. Eski tasarımlardan daha az karmaşık olan birçok yeni tasarım var. Ayrıca, yapraklardan, dallardan ve kuşlardan oluşan çok güzel yeşillik kağıtları da var. Bu neşeli kağıtlarda kasvetli şehir yemek odaları için renk ve neşe bulabilirken, bol ışık varsa panelli duvarlarla daha seçkin sonuçlar elde edebiliriz. Büyük bir yemek odası koyu ahşapla, boyalı bir fresk veya goblen frizle ve oymalı veya boyalı kirişli bir tavanla veya belki de alçak kabartma süslemelerle akıllıca süslenmiş alçı kirişli ilginç krem ​​beyazı tavanlardan biriyle kaplanabilir. Büyük bir yemek odası ve biraz para verildiğinde, her şeyi yapabilirsiniz: üzerine inşa ettiğimiz geleneksel odalarla olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bir oda yapabilirsiniz. Yemek odanızı istediğiniz kadar güzel yapma hakkınız var, yeter ki ona ışık ve hava ölçüsünü verin. Ancak sahip olmanız gereken bir şey var: sadelik! Mermer bir zeminin, goblenli duvarların ve boyalı bir tavanın sadeliği olabilir, beyaz boyanın, muslinin ve kaliteli mobilyaların sadeliği olabilir, ancak sadelik olmalıdır. Bir yemek odasında ihtiyaç duyulan mobilya kendini belli eder: bir masa ve sandalyeler. Yan sehpalar ve çini dolapları getirebilir veya bunların yerini alacak dolaplar ve konsollar inşa edebilirsiniz, ancak başka bir
çeşitlilik için çok az şans vardır ve bu nedenle başlangıç ​​bir düzen ve sadelik beyanıdır.

[İllüstrasyon: WILLIAM ISELIN EVİNDE BİR GÜRCÜ YEMEK ODASI]

Bu sadeliği yok etmenin en kolay yolu, odayı gümüş ve cam sergileriyle doldurmak, duvarları ilgisiz
resimlerle noktalamaktır. Duvarlarınızın kendi kendine bakmasına ve gümüş, çini ve cam eşyalarınızı kaldırmaya yetecek kadar cesursanız, oda
dilediğiniz kadar onurlu olacaktır. Unutmayın ki sadelik denge ve alana bağlıdır. Duvarlar ışık ve gölgede birbirini dengelerse, mobilyalar resmi bir şekilde yerleştirilirse, duvarlar ve mobilyalar yanlış süslemelerden arındırılırsa, oda dingin ve güzel olur. Diğer odaların çoğunda şeylerin "eşleştirilmesinden" kaçınırız, ancak burada çiftler ve şeylerin setleri en çok arzu edilenlerdir. İki konsol masası bir taneden daha etkileyicidir. Bir çift ayna, bir çift şamdan, bir çift porselen kavanoz, bir şömine rafının iki yanında iki dolapta büyük bir dekoratif değer vardır. Bir odada aynı portrenin iki kopyası olmayacağı gibi, bir çift duvar çeşmesi veya iki duvar saati bulundurmak da sizin için suç olmaz. Ancak şeyler mantıksal olarak "eşleştiğinde", onları eşleştirin! Odaya bir kesinlik omurgası sağlayacaklardır.

Iselin evindeki yemek odası görkemli sadeliğin güzel bir örneğidir. Son derece resmi olmasına rağmen, New York yemek odalarıyla ilişkilendirilen kasvetlilikten eser yok. Çok
panellenmiş duvarlar, eski bir ana ek parçası ve bir Grinling Gibbons oymasıyla çerçevelenmiş zarif şömine, her zamanki
rafın olmaması, sade yemek masası ve zarif eski aslan sandalyeler, hepsi de büyük bir seçkinliğe sahip bir Gürcü odasını oluşturuyor.

Böyle pahalı bir sadeliği karşılayamayan bir kadın, aynı plana göre bir yemek odası tasarlayabilir ve makul bir
maliyetle güzel bir oda yaratabilir. Panelli duvarlar her zaman mümkündür; ahşap panel yaptıramıyorsanız, sıvalı duvarı beyaz veya krem ​​boyayın ve dar bir ahşap kalıp kullanarak panellere ayırın. Ayak başına birkaç sente kalıp kullanarak büyük bir saygınlık etkisi elde edebilirsiniz. Büyük bir panel, Grinling Gibbons oymasının yerini alabilir ve portre yerine şöminenin üzerine bir ayna yerleştirilebilir. Yemek
masaları ve sandalyeler, Chippendale'in iyi reprodüksiyonlarına, mermer konsol ise ahşap işçiliğine uyacak şekilde boyanmış marangoz yapımı bir konsola yer açabilir.

Yemek odası için uygun mobilya konusu genellikle
ev hanımı tarafından gelin buketi solmadan önce karara bağlanır, bu yüzden burada sadece
sıra dışı şeylere değineceğim. Herkes bir masanın, belirli sayıda sandalyenin ve bir tür büfenin "birlikte gittiğini" bilir. "Sorun şu ki, herkes bunları _fazlasıyla_ iyi biliyor ve
yemek odası gelenekleri o kadar bağlayıcı ki, alışılmıştan birçok hoş
ayrılmayı kaçırıyoruz.

New York'taki kendi yemek odam her şeyden çok alışılmışın dışında, ama yine de
onda onursuz hiçbir şey yok. Oda neredeyse kareydi, bu yüzden
başlangıçta belli bir düzenli niteliği vardı. Evin odaları
oldukça küçük ve bu yüzden mümkün olan en büyük alanı kazanmak için
duvarın en uç noktasına kapı açıklıkları koydum, böylece mümkün olduğunca büyük bir duvar alanı
bıraktım. Daha sonra, odanın güney duvarının en solundaki bir kapıdan bu odaya giriyorsunuz. Aynı duvarın en sağındaki başka bir kapı özel bir geçide açılıyor. Kapılar arasındaki boşluk böylece korunuyor ve iki dar panelle çevrili büyük bir
orta panele bölünüyor. Kapıların üstündeki alan da
panellerle kaplı. Bu duvar, orta panelin altına yerleştirilen bir konsolla bölünüyor.
Üzerinde Mennoyer Washington Irving yemek odasında hatırlayabileceğiniz orijinaller, duvara yerleştirilmiş ve dar bir gri kalıpla çerçevelenmiştir. Odanın duvarları ve ahşap işçiliği tam olarak aynı gri tonundadır - gümüş grisinden daha koyu ve kalaydan daha açık. Her şey, renk, denge, oran, sanat eserleri, tekdüze bir şekilde düşünülmüştür.

Devam edersek, doğu duvarı ortada şömineyle, beyaz ve gri mermerden bir
şömine rafıyla kırılmıştır. Siyah ve beyaz bir
kabartmayla taçlandırılmış büyük bir ayna,
şömine rafı ile
korniş arasındaki boşluğu doldurur. Bu ayna ve
kabartma, gri boyalı dar oyma kalıpla çerçevelenmiştir. Burada yine denge güzelliği vardır: oymalı ve yaldızlı ahşaptan iki
İtalyan şamdan, şömine rafındaki bir mermer büstü çevreler. Başka bir şey yoktur. Aynanın sağında, dar bir panelde, oyma ve yaldızlı ahşaptan yapılmış bir duvar saati var, o da duvarın bir parçası olarak yerini alıyor ve onu koruyor.

Kuzey duvarı iki ayna ve servis kilerine açılan bir kapıyla kırılmış. Kesilmemiş bir goblenden yapılmış büyük, dört katlı bir paravan,
kapıyı kapatıyor. Pencerelerin verdiği tüm ışığa ihtiyacımız var, bu yüzden
üstteki turuncu renkli tafta eteklikler dışında perde yok.
Geceleri pencerelerin girintili alanını doldurmak için duvardan dışarı çekilen aynalı sürgülü kapılar tasarladım. Havalandırma, açık şömine ve mekanik araçlarla sağlanıyor. Görüyorsunuz, bu evi yazın işgal etmiyoruz, bu yüzden aynalı pencereler oldukça uygun.

Dördüncü duvarda açıklık yok ve üç büyük panelli alana bölünmüş. Şöminenin karşısında bir konsol onur yeri var ve
onun üstünde de şömine rafının üzerinde buna benzer bir ayna var. İki yan panelde iki büyük Mennoyer var. Odada bunlardan beş tane var, daha küçük olanlar şömine parçasını çevreliyor. Bu odanın kurtuluşunun benzer nesnelerin bu dikkatli tekrarına ve çeşitliliğine bağlı olduğunu görüyorsunuz.

Çin halısının mavi ve sarısı, sandalyelerde ve boyalı masada odaya renk getirilmiş.

Sandalyeler krem ​​sarısına boyanmış, maviyle sivriltilmiş ve mavi ve sarı çizgili
kadifeyle döşenmiş. Yemek odasında yüksek arkalıklı sandalyeleri sevmiyorum.
Bunların tek kullanım amacı, uygun bir arka plan oluşturmaları, ancak bu, kullanıldıklarında servisin zorluklarını telafi etmiyor.
Sırtınıza çorba döken beceriksiz bir hizmetçi, sindirime veya iyi bir akşam yemeğinin sağladığı iç huzuruna yardımcı olmuyor.

[İllüstrasyon: BAYAN OGDEN ARMOUR'UN ÇİN KAĞIDI PARÇASI]

[İllüstrasyon: BAYAN JAMES WARREN LANE'İN BOYALI YEMEK MASASI]

Boyalı masa çok sıra dışı. Bacaklar ve oymalı alt çerçeve
sandalyeler gibi krem ​​rengine boyanmış ve maviyle sivriltilmiş, ancak üst kısmı
eski moda bir bahçe kadar neşeli, sert küçük madalyonlar ve çiçeklerle dolu vazolar ve her yerine konvansiyonel çiçekler seçilmiş. Kullanılan renkler çok yumuşak, mavi ve krem ​​rengi baskın. Masanın üstü cam levhayla kaplı. Bu masa, elbette, basit bir yemek odası için fazla gösterişli, ancak fikir birçok renk ve mobilya
şemasına uyacak şekilde uyarlanabilir ve çeşitlendirilebilir.

Boyalı mobilyalar küçük bir yemek odasında bir zevktir. Colony
Club'da küçük akşam yemekleri için küçük bir oda planladım ve bu küçük bir evde yeniden üretmeye değerdi. Bu küçük odayı yönetmek çok zordu
çünkü pencere yoktu! Odanın bir ucundaki duvarda iki tane minik açıklık vardı, ancak bunlara pencere demek hayal gücü gerektirirdi. Oda en üst kattaydı ve gerçek ışık bir
tavan penceresinden geliyordu. Böylesine küçük bir kutuyu ilginç hale getirmenin zorluğunu hayal edebilirsiniz. Ancak, küçük odaya kalbimi ısıtan bir şey vardı: koridorun kendisi ile odanın kendisi arasında minik bir antre. Bu küçük antreyi sarımsı ten rengi ve griyle kapladım. Kurutulmuş gül yapraklarının renginde eski bir brokarla kaplı bir kanepe tanıttım -Fransızlar buna gül külü der- ve küçük antre, içerideki yemek odasına uygun bir giriş oldu.

Odaların duvarları sarı ve ten rengi arasında nefis bir renkle kaplandı, duvarın kendisi ve kalıplar bu renkti ve panellerin kendileri pembemsi sarı ve kahverengi tonlarında boyanmış gri bir kağıtla doluydu. Bu paneller, ilhamını eski bir Fransız balo salonunun boyalı panellerinden alan bir adam tarafından elle yapıldı. Duvarlar pencerelerle
kesilmediğinden, böyle bir dekorasyon için bolca alan vardı. Gül rengi bir halı seçildi ve tavan penceresi aynı gülün büzgülü ipekle
perdelendi. Masa ve sandalyeler boyalı ahşaptandı, sandalyelerin oturma yerleri antre kanepesinde kullanılan brokardandı. Masa gül rengi brokarla kaplıydı ve bunun üzerinde örümcek ağı danteli ve bunun üzerinde cam vardı. Odada iki
konsol ve üstünde odaya uygun bazı
_objets d'art_ eşyalarının bulunduğu küçük dolaplar var.

İki küçük pencerenin altında, biz dekoratörlerin her zaman
çarptığı o korkunç engeller vardı, radyatörler. Yanlış yerleştirildiklerinde, herhangi bir odayı
bozabilirler. Bu radyatörleri, zarif bir metal kafes izlenimi verecek şekilde yaldızlı demir çerçeve panelleri olan iki küçük dolap yaparak gizledim ve
üzerlerini gül rengi ipekle kapladım. Bu fikri eski bir Fransız sarayındaki büyüleyici bir dolaptan ödünç aldım ve sonuç
aldatmacaya değer. Dolaplar kendi başlarına güzel ve ısının
yayılmasını engellemiyorlar.

Fransa'da boyalı mobilyalarla döşenmiş yemek odaları olan birçok büyüleyici kır evi ve çiftlik evi gördüm. Bir şekilde ortalama bir Amerikan yemek odasını çok sıradan ve yorucu gösteriyorlar. Örneğin, Fransa'da küçük bir kır evi döşemekten
çok keyif aldım ve yemek odasını mavi ve beyaz olarak planladık. Mobilyalar
en sade, beyaz boyalıydı ve dekorasyon için koyu mavi bir çizgi vardı. Köşe dolabı biraz daha gösterişliydi, zarifçe kavisli bir üst kısmı ve küçük bölmelerden oluşan büyük bir cam kapısı vardı
ve şirin bir tasarıma sahipti. Birkaç çekmece ve alt dolap vardı. Çekmeceler ve alt kapılar, mobilyaların mavi çizgilerinden biraz daha gösterişli dekorasyonlara davet ediyordu, bu yüzden en soluk gri-maviden çok koyu maviye kadar yumuşak mavi tonlarında neşeli küçük madalyonlar boyadık. Sandalye minderleri maviydi ve çiniler maviydi. Duvar dolabı rafında koyu mavi parlaklığa sahip üç küçük sürahi vardı ve solmuş altın çerçeveli bir ayna gerekli ton çeşitliliğini sağladı.

Hem kır hem de küçük şehir yemek odası için çok çekici bir uygulama, iki köşeyi kesen bu tür köşe dolaplarına sahip olmaktır. Bunlar
kullanışlı, sıra dışı ve güzeldir. Panelleri tanımlayan renkli bir çizgiyle beyaza boyanabilirler ve paneller klasik veya Çin tasarımıyla boyanırsa oldukça dekoratif hale getirilebilirler. Ancak dekorasyon, panellerdeki şeritle aynı tonda varyasyonlarda tutulmalıdır. Örneğin, şerit griyse, o zaman
tasarım koyu ve açık gri ve mavi tonlarında olmalıdır. Bu tür bir odada sandalyeler beyaz olabilir, küçük gri ve mavi madalyonlar ve mavi ve beyaz veya düz mavi yastıklar.

Long Island'daki küçük bir kır evi için aynı türden başka bir yemek odası planlanmıştı. Burada ahşap işçiliği koyu krem ​​rengiydi, duvarlar aynı tondaydı ve tavan biraz daha açıktı. Genişleyen mil sırtlı altı tane ilkel Duxbury sandalyesi bulduk ve onları yumuşak sarı-yeşile boyadık. Masa düz ayaklı düz çamdı.
Krem rengine boyadık ve üstünü çini tasarımından uyarlanmış geleneksel bir yeşil bordürle süsledik - kalın krem ​​rengi bir Danimarka malı, tuhaf küçük dalgalı çizgiler ve figürlerle süslenmiş. Önce çiniden bahsetmeliydim, çünkü tüm oda ondan büyüdü. Halı, koyu yeşil kadifeden kare bir halıydı. Perdeler yumuşak
krem rengi fileydi. Bir duvar pencerelerden, diğeri kapılardan ve
bir dolaptan oluşuyordu ve diğer iki duvara, herkesin yapabileceği kadar basit iki uzun, dar konsol inşa ettik: sadece iyi braketlerin üzerinde duran iki geniş raf ve üstünde aynalar. Odadaki tek muhteşem şey, gece pencere grubunu örtmek için çekilen yumuşak yeşil damask perdeydi. Odadaki diğer her şey
çok ucuza satın alınmıştı.

[İllüstrasyon: COLONY CLUB'DAKİ ÖZEL YEMEK ODASI]

Dolaplar ve konsollar hakkında çok şey söyledim çünkü bunların çoğu yemek odasına hakim olan garip, ağır "çin dolaplarından" ve "büfelerden" ve büfelerden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Artık
uyumlu mobilyalar, yani odanın kabuğunun aslında veya görünüşte bir parçası olan mobilyalar inşa etme yolunda güzel şeyler yapmaya başlamamız gereken zaman geldi. Bir evi yavaşça inşa etmek, mobilyaları mimari detayın bir parçası olarak planlamak çok daha iyi olurdu. Her geçen yıl ev, sahibinin daha fazla bir parçası haline gelir ve hayatını yansıtırdı. Elbette bu, evin gelişimini planlayan kişinin belirli bir mimari eğitime sahip olması, ölçek ve orantı hakkında bilgi sahibi olması ve genel inşaat hakkında bir şeyler bilmesi gerektiği anlamına gelirdi. Kesinlikle bu şekilde büyüleyici şeyler yaratılacak, kalıcı şeyler, çok kısa sürede eskiyen ve sürekli olarak yenilenmesi gereken ucuz, derme çatma mobilyalardan çok daha
tercih edilebilir şeyler. İnsanlar yeni fikirleri büyük zorluklarla kabul ediyor ve benim tek umudum, kendi ihtiyaçlarından kaynaklanan kişisel bir keşif olan
uyumlu mobilya fikrini kendi ürünleri olarak bulmaları yoluyla kabul etmeleridir. Yerli Amerikan ağaçlarının paneller ve duvar mobilyaları için kullanılmasını sürekli olarak önerdim, çünkü hem yeni dünyamızın güzel ağaçlarına hem de eski dünyanın denenmiş ve kanıtlanmış mobilyalarına sahibiz ve
bu tür malzemelerle neler başaramayız ki? İnsanlar neden yerleşik bir dolabın ayrı bir mobilya parçasından daha az önemli olduğunu düşünüyor? Bu bir övünme pozu değil mi, satın alabileceğiniz şeylerin sayısını gösterme arzusu? Elbette çok aptalca bir poz ama
bu "pahalı" olarak işaretlenmiş nesnelerin sergilenmesi popüler bir poz.
Örneğin şöminenin her iki tarafına dolaplar inşa etmek çok kolaydır, duvarı baca göğsüyle aynı hizaya getirir. Bu her zaman iyi bir mimari formdur. Bir tarafta cam kapıların altından açılan bir masa olabilir ve diğer tarafta dolaplar olabilir, ikisi de kapalıyken aynı görünümü sunar. Köşe dolapları, üçgen veya yuvarlak, belirli yemek odalarında da mükemmeldir.

Duvar masaları veya konsollar, ahşap işçiliğiyle aynı ağaçtan veya
mermerden veya koyu cilalı ahşaptan olabilir. Konsollardan daha kullanışlı mobilya parçası yoktur ve yine de onları yalnızca büyük evlerde görürüz. Neden? Çünkü onlar basittir ve biz henüz basit olanı talep etmeyi öğrenmedik. Dövme demir destekli ve mermer üstlü birçok ilginç eski konsol masasının kopyasını yaptırdım ve beyaz boyalı ahşaptan yapılmış, dört ince bacakla desteklenen yarım dairelerden başka tasarımlar da yaptım, ancak ister mermer ister çam olsun, etkisi her zaman basittir. Bize 18. yüzyıldan kalma büyüleyici konsollar var, çiftler halinde yapılmış, böylece servis masası olarak duvara yaslanabilen veya yuvarlak bir masa oluşturmak için bir araya getirilebilen konsollar. Bu, insanların yemek yedikleri ve aynı zamanda günlük ilişki için de hizmet veren büyük bir oturma odası veya holünün olduğu çok iyi bir düzenlemedir. Bu, bir yemek odası fikrini tamamen ortadan kaldırır, çünkü konsollar ayrılabilir ve gün boyunca duvara yaslanabilir.

Birçok modern ev, uzun zamandır bildiğimiz geleneksel yemek odası olmadan inşa ediliyor, bunun yerine kışın camla kaplanmış, yazın ise sineklikli
olan açık hava kahvaltı odası bulunuyor. İnsanlar sonunda
aklını başına topladı ve açık havada yemek yemekten daha keyifli bir şey olmadığını fark etti. Amerikalıların Avrupa'ya her yıl göç etmesi, bu mükemmel geleneğin
gelişmesinden sorumludur. Fransız evleri
her zaman yemek yemek için bir dış mekan alanıyla donatılmıştır. Bazılarında, kapalı verandaya ek olarak, kahvaltı ve çayın servis edilebileceği bahçeye inşa edilmiş büyüleyici bir pavyon vardır. Modern mekanik kolaylıklar ve ucuz elektrikli cihazlar,
evden bu mesafede yemek servisi yapmayı ve bu arada
sıcak tutmayı mümkün kılıyor. Kişi,
yeşil ağaçlar, çiçekler ve kuşlarla çevrili masada kendi kahvesini ve tostunu hazırlayabilir.

Açık havada yemek yemek, iyi sağlık, uzun ömür ve iyi bir ruh hali sağlar, bunu herkes bilir. En basit yemek bile herkes
parlak ve neşeli olduğunda bir şölen gibi görünürken,
içeride servis edilen uzun ve ayrıntılı bir yemek
genellikle iç karartıcıdır.

XIV

YATAK ODASI

Eskiden insanlar nadiren yatak odalarında uyurlardı, çoğunlukla
_chambres de parade_ idi, herkes burada ağırlanır ve çok iş yapılırdı.
Gerçek yatak odası genellikle yakındaki küçük bir dolaptı. Bu
_chambres de parade_ çok görkemliydi, yataklar bir kürsüde yükseltilmişti ve
ince damasklar ve duvar halılarıyla asılıydı--altın püsküllerle kalın duvar halıları.
Atalarımızın hissettiği temiz havanın dehşeti burada iyi bir şekilde resmedilmiştir. Kötü inşa edilmiş pencerelerden veya kötü asılmış kapılardan gelen hiçbir hava akımı böyle bir yatakta uyuyan kişiye ulaşamazdı.

[İllüstrasyon: XVI. LOUIS'İN ESKİ BOYALI YATAĞI. DÖNEM]

Bu kesinlikle modern hijyen fikirlerimizden farklıydı: O günlerde
aceleyle taşınamayan mobilyaların pek önemi yoktu.
Yatak genellikle sadece ahşap bir çerçeveydi ve
kolayca paketlenip taşınabilen
değerli perdelerle kaplanıyordu
ve bu perdeler Orta Çağ'ın başlarındaki sıkıntılı günlerde çok sık ortaya çıktı.
Bugün birçok yabancı sarayda görülen sıralar ve masalar
güzel kadife ve brokar kumaşlarla kaplıdır. Bu,
mobilyaların sadece bir yük olduğu
dönemin bir kalıntısıdır. Ancak,
On Sekizinci Yüzyılın başlarında, daha önce yatak odasına ayrılan daha büyük alanın
antre, salon veya oturma odası ve yatak odası olarak bölündüğü _les petits
appartements_ ortaya çıktı.
Çok sık olarak yatak bir girintiye yerleştirilirdi ve ağır brokarlar ve külçe işlemeler keten veya pamuklu perdelerle değiştirilirdi.

Oberkampf 1760'ta Jouy'da kendini kurduğunda Fransa bu baskılı keten ve pamukların üretiminde ilk sırayı aldı. Bu,
chintz çağının ve modern hijyen fikirlerimize çok uygun olan
hoş dekoratif kumaşların başlangıcıydı. Bana öyle geliyor ki
yatak odası süsleri için bu basit kumaşlardan daha büyüleyici bir şey yok, büyüleyici derecede hayali tasarımlarıyla. Marie Antoinette'in Petit Trianon'da yaptığı gibi, isteğe göre değiştirilebilen birkaç perde setiyle yapılabilecek değişiklikleri düşünün. Modern evlerimizde yatak örtülerini, pencere
perdelerini ve benzerlerini yılda iki veya üç kez değiştirmek ne kadar da eğlenceli olurdu! Bu gevşek
kaydırma kılıflarını ve perdeleri normal sert döşemelerden daha çok seviyorum çünkü
doğru şekilde planlanırsa
kaydırmalar renklerini veya çizgilerini kaybetmeden yıkanabilir.

Yatak odası mobilyaları ve dekorasyonları konusunda değerli ipuçlarıyla dolu büyüleyici On Sekizinci Yüzyıl baskıları çoğu Fransız
mağazasında bulunabilir. "_Moreau le Jeun_" olarak bilinen seri önerilerle doludur.
Gösterilen iç mekanlardan bazıları çok görkemli, bu doğru, ancak birçoğu modern
daireler için model olarak hizmet edecek kadar basittir. Bu resimlerden oluşan bir set, belki de başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek canlı bir içgörü olan On Sekizinci Yüzyıl dekorasyonuna dair bir fikir vermek için çok işe yarayacaktır.

Amerikan mimarlarının planlarına göre çok büyük yatak odalarını sevmiyorum.
Bölünmüş alanı çok daha fazla tercih ediyorum. Bir keresinde Londra'daki Ritz Oteli'ne geldiğimi ve daha küçük odalar benim için hazır olana kadar park manzaralı çok büyük bir kraliyet süiti verildiğini hatırlıyorum.
İlk başta yatak odamın tüm muazzam genişliği karşısında ne kadar da memnundum! Ancak, tuvalet masasından banyoya ve banyodan askılı dolaplara gidip gelerek geçirdiğim umutsuz bir sabah tuvaletinden sonra takdirim azaldı ve birkaç saatin sonunda daha küçük ve mütevazı odamda rahatça yerleştiğimde gerçekten mutlu oldum.

Bence ideal yatak odası, onu büyük dış koridordan ayıran küçük bir ön oda olacak şekilde planlanmalı. İdeal düzenleme, boudoir veya oturma odasında bir ön oda, ardından arkada giyinme odası ve banyosu olan yatak odasıdır. Bu dış oda, ne kadar küçük olursa olsun, sessizlik ve mahremiyet sağlar. Duvarı dolaplarla doldurarak ve bunları aynalı kapılarla gizleyerek bir giysi dolabı olarak kullanılabilir. Evinizi dikkatlice planlarsanız, ön odanın bir lüks olması gerekmez. Sadece sizinle dışarıdaki hol arasında küçük bir sessizlik ve mahremiyet kaynağıdır.

[İllüstrasyon: MISS CROCKER'IN XVI. LOUIS YATAĞI]

İdeal yatak odamla devam edecek olursam: duvarlar, bence, basitçe ahşapla kaplanmış, gri, krem ​​veya beyaz boyalı olmalı, ancak ahşap
bulunamıyorsa, yumuşak bir tonda boyanmış veya temperlenmiş sıvalı bir duvar en iyi çözümdür. Düz duvarları ve neşeli chintz perdeleri, çiçekli kağıtlarla ve düz perdelerle kaplı duvarlardan çok daha tatmin edici bulacaksınız, bunun basit nedeni, bir duvar yüzeyinde yüzlerce kez tekrarlanan bir tasarımın çok, çok yorucu hale gelmesidir, ancak bir kumaştaki aynı tasarım, malzemenin kıvrımları tarafından yumuşatılır ve kırılır ve asla rakamları saymaya zorlanma hissini yaşamazsınız. Bu kitapta resmedilen yatak odalarından biri, "meşgul" sınıfa ait olmayan bir Elizabeth dönemi
kağıdına sahiptir, çünkü tasarım aşırı derecede dekoratif olsa da vurgulu bir tekrarın farkında değilsiniz. Bu gerçekten eski bir chintz tasarımıdır ve krem ​​zemin üzerinde mavi, yeşil ve gri tonlarında çok çekicidir. Çok sayıda kez büyütülmüş, büyük parşömenler ve deniz kabuklarıyla kaplı yatak odaları gördüm, bunlar bir davulun gürültülü ve metodik vuruşlarını andırıyordu. Böyle bir odada sakin bir şekilde uyuyan birini hayal edemiyorum!

Bu yatak odası bir erkeğin ihtiyaçlarına fazlasıyla uygundur. Duvar kaplamasının koyu tonlarından birini vurgulayan düz, yumuşak kumaştan yapılmış
askılar ve kuşaklı perdeler beyaz muslindir. Mobilyalar, Jacobean dönemine ait meşe ağacındandır. Yatak,
döndürülmüş ayaklar ve raylar ve çıtalı başlık ve ayak tahtalarıyla ilhamına sadıktır. Yatağın ayakları ve rayları gerçekten dönemin sandalyelerinden ve masalarından esinlenmiştir. Bu, eski modellerden uyarlanabilecek modern mobilyaların mükemmel bir örneğidir. Söylemeye gerek yok ki
o dönemin yatakları devasa, hantal şeylerdi ve bu uyarlanmış yatak
gerçekten boyut, ağırlık ve çizgi olarak orijinal bir yataktan daha modern ihtiyaçlara uygundur.

Günümüzde yatak odaları için o kadar çok ilham kaynağı var ki, herhangi bir şemaya karar vermek çok zor. Colony Club'ı planlarken en büyük zevklerimden biri, çok sayıda yatak odasını döşeme fırsatım olmasıydı. Ve bunlar küçük, hoş odalardı, kulüp evleri ve oteller için genellikle planlanan sıradan kişiliksiz kutular değildi. Her yatak odasının planını sanki kendim yaşayacakmışım gibi yaptım ve hepsi dekoratif şemalarda farklılık gösterse de
her odada temel ihtiyaçlar aynıydı: rahat bir yatak, yanında okuma lambası, saat ve telefon tutmak için küçük bir masa; dinlenmek için bir şezlong; bir yerde uzun bir ayna; uygun ışıklandırmaya sahip bir tuvalet masası
ve camla kaplı bir üst; bir yazı masası, dikkatlice donatılmış ve
gerekli sandalyeler ve tabureler. Bazı yatak odalarının bağlantılı
banyoları yoktu ve bunlara kaseler ve şeffaf camdan sürahiler bulunan yıkama sehpaları verilmişti. Bu yatak odalarının çoğu maun dört direkli yataklar,
turta kabuğu masaları, sömürge tarzı yüksek yataklar, neşeli chintzler ve benzeri şeylerle donatılmıştı, ancak
tamamen farklı bir tasarıma sahip birkaç oda daha vardı.

[İllüstrasyon: BİR KOLONİ KULÜBÜ YATAK ODASI]

Belki de hepsinden en büyüleyici olanı kuş odasıdır.
Duvarlar
harika mavi ve yeşil kuşlar, cennet kuşları ve çiçekli dallara tüneyen
paroketlerle desenli bir Doğu kağıdıyla kaplıdır. Siyah lake mobilyalar özellikle bu oda için
tasarlanmıştır. Halı ve perdeler yeşim yeşili. Bunun nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum--sadece çok neşeli ve mutlu bir odada yaşamak olduğunu söyleyebilirim!

Pembe ve beyaz renkte başka bir yatak odası daha var, genç bir kız için
sevimli bir oda olurdu. Yatak benim kendi tasarımım, sade beyaz boyalı metal bir yatak. Odanın pembe ve beyaz çizgili chintz'iyle döşenmiş bir şezlong var. Aynı chintz pencere
askıları, yatak örtüsü vb. için kullanılıyor. Maun ağacından küçük bir ince ayaklı masa ve yatağın başında okuma lambasını içeren başka bir masa var. Ayrıca yatağın yanında chintz'den bir minderle küçük beyaz bir tabure var. Tuvalet masası o kadar sade ki herhangi bir kız onu taklit edebilir - üstünde bir levha cam ve üzerinde beyaz çerçeveli bir ayna bulunan chintz'le asılmış bir kutu. Bu odadaki elektrik ışıkları chintz'le uyumlu olacak şekilde
boyanan şamdanlara ustaca dönüştürülmüş. Yazı masası beyaz, önünde maun bir sandalye var.

Başka bir yatak odasında dar dört direkli maun bir yatak, küçük pembe güllerle süslenmiş Çin mavisi
askıları var. Yeşil ve beyaz bir tane daha vardı. Her durumda bu yatak odaları nötr ve uyumlu tonlarda halılarla donatılmıştı. Tuvalet masaları her zaman
baskılarla veya mobilyalarla uyum sağlayacak şekilde boyanırdı. Mümkün olan her yerde
açık bir şömine olurdu. Geniş giysi dolapları her odanın konforuna çok şey katardı ve her zaman lezzetli yumuşaklıkta bir kanepe veya bir
_şezlong_ ve dinlenmeye davet eden şezlonglar olurdu.

[İllüstrasyon: Butterick Publishing Co.'nun izniyle.
SOMUT YEŞİL BİR ODADA MAVİ BASKI]

Uzun zamandır boyalı mobilyaların yeniden canlanması ve modern yataklara,
sandalyelere ve sandıklara ilginç tasarımların uygulanması kadar güzel bir şey olmamıştı. Bir parça chintzde, eski bir yelpazede, solmuş bir baskıda ilham bulabilirsiniz - her yerde! Önemli olan arka plan için bir renk planı oluşturmaktır - duvarlar, mobilyalar ve halılar - ve sonra seçilen tasarımları ait oldukları yere çizebilir veya şablonlayabilir ve donuk tonlar ve yumuşak renklerle, gül, açık kahverengi, mavi, yeşil ve biraz gri, krem ​​ve siyahla boyayabilirsiniz. Ya da, eğer o kadar bile zeki değilseniz (ve muhtemelen
_sinizdir!_) boyalı mobilyalarınızı dar renk çizgileriyle dekore edebilirsiniz: açık yeşil zemin üzerine koyu yeşil; sarı zemin üzerine koyu mavi; gri veya krem ​​üzerine _herhangi_ bir renk - renk kombinasyonları için sonsuz olasılıklar vardır. Resimlerde gösterilen odalardan birinde, çekmeceli dolabın üzerindeki çiçek çelenkleri bir lamba kavanozundan esinlenmiştir. Bu mobilya, yatak direklerindeki küçük vazolardan da görülebileceği gibi, Kardeşler Adam'ın tarzında, dikkatlice planlanmıştır, ancak herhangi bir basit modern kır evi mobilyası
kullanılarak ve gösterişli süslemeler uygulanarak hoş sonuçlar elde edilebilir.

Yatak odanıza çok fazla resim asmaktan kaçının. Bu tavsiyeyi neşeyle veriyorum, çünkü onları yine de asacağınızı biliyorum (ben öyle yapıyorum) ancak kendinize karşı çok sert olmazsanız odanızı mahvedeceğiniz konusunda sizi uyarıyorum. Bir şekilde en sevdiğimiz resimler, küçük baskılar, fotoğraflar ve
şeyler, duvarlarımızda benekli görünüyor. Hoş bir
etki elde etmek için onları gruplandırmalıyız. Çerçeveli fotoğrafları yazı masasında, tuvalet masasında, şömine rafında vb. tutun, ancak duvarlarınıza asmayın. Sahip olmanız gerektiğini düşündüğünüz küçük baskılarınız varsa, bunları görüş alanı içinde olacak şekilde duvara düz bir şekilde asın. Genellikle bu tür resimler dekoratif etki yaratmasa da,
ayrıntılı olarak zarif oldukları için
incelenebilecek kadar alçakta olmalıdırlar. Ne kadar az resim olursa o kadar iyi ve
misafir odasında daha da az!

Çok başarılı bir New York evinin en üst katı için bir misafir odası planladım. Oda, iki eski Çin metal çiçek püskülünden yapılmış bir çift aplike etrafında inşa edildi. Çiçeklerin arasına küçük elektrik ampulleri yerleştirdim, bunları iyi bir şömine rafı aynasının her iki tarafındaki oymalı ahşap braketlere monte ettim ve odanın geri kalanını onlardan oluşturdum. Duvarlar mavimsi yeşil, ahşap işçiliği beyazdı. Odanın tepesindeki kalıbın hemen altında, mavi ve yeşil mozaik benzeri bir desenin dar bir bordürü (dört inç genişliğinde) vardı. Halı kilim mavi-yeşil tonlarındaydı. Duvar süsleri baştan çıkarıcı bir _Çin stili_
chintz'dendi ve ön pencereler arasındaki dar panellerde çerçevelenmiş ve asılı duran birkaç Çin rengi baskı vardı. Mobilyalar mavi ve yeşille koyu krem ​​rengine boyanmıştı ve yatak örtüsü soluk turkuaz taftaydı.

Başka bir misafir odası, küçük şeylerde biraz bej ve gül rengiyle birlikte gentian mavisi ve beyazıydı. Bu oda evin kızının misafirleri için planlanmıştı, bu yüzden mobilyalar saf ve sevimli bir şekilde kadınsıydı. Tuvalet masası uzun, alçak bir kutudan yapılmıştı, cam bir üst ve kabarık etekleri vardı ve kabarık etekleri o kadar keskin ve fırfırlıydı ki kabarık etekli genç bir bayanı andırıyordu. Eteklik, gentian mavisi ve beyaz chintz'dendi. Beyaz ayna çerçevesi küçük mavi çizgiler ve
sarmaşıklarla süslenmişti. Elbette herhangi bir kız böylesine büyüleyici bir olaydan önce giyinerek güzelleşirdi! Ve basit - neden, aynaları birbirine menteşeleyebilirdi ve chintz fırfırı yapabilirdi ve rafları beyaz emaye edebilirdi ve
cam levhayı kesmek dışında her şeyi yapabilirdi. Elbette cam
çok temiz ve güzeldi, ancak beyaz keten örtülü emaye bir yüzey
çok hoş olurdu.

Aynı mavi ve beyaz chintz, perdeler ve yatak örtüleri için kullanıldı. Odadaki her şey, mavi, gül ve açık kahverengi bordürlü kalın krem ​​rengi halı ve bu renkleri tekrarlayan şamdanlar ve
aplikeler hariç beyazdı.

[İllüstrasyon: BAYAN FREDERICK HAVEMEYER'İN ÇİN ÇİNOZERİYE ÇİNOZ YATAĞI]

[İllüstrasyon: BAYAN PAYNE WHITNEY'İN YEŞİL TÜYLÜ ÇİNT YATAĞI]

Yeşil Tüylü ÇİNT adını verdiğim kullanmayı sevdiğim bir ÇİNT var.
Tasarım ve renk olarak
çok dekoratif ve o kadar aristokrat bir
ÇİNT ki, onu eski güzel kanepelerinizde ve daha sıradan bir ÇİNT'i hor görecek direk yataklarınızda
kullanabilirsiniz. Bayan Payne Whitney'nin Green Feather chintz ile kaplı büyüleyici bir yatağı var, ahşap çerçevenin en ufak bir
gösterişine
sahip olduğu
harika yataklardan biri. Bayan Frederick Havemeyer'in de _Çin işi_ chintz ile kaplı benzer bir yatağı var. Bu harika yataklar büyük odalarda çok güzel görünüyor, ancak küçük odalarda yersiz kalırlar. Ancak daha küçük odalarda
kullanılabilen örtülü yataklar da var. Burlingame, California'daki Crocker evindeki bir yatak odasının fotoğrafını gösteriyorum, orada büyüleyici bir etki yaratan küçük örtülü bir yatak kullandım. Bu yatak, bir kanepe gibi duvara düz bir şekilde yerleştirilmiş ve perdeler Louis XVI odasınınkinden uyarlanmış. Yatak gri boyalı ahşaptan ve perdeler mavi taftalarla kaplı mavi ve krem ​​chintz. Aynı fikri New York'taki bir evdeki gül ve mavi yatak odasında da kullandım. Bu durumda,
ancak, yatak krem ​​beyazına boyanmıştı ve
baş ve ayak tahtalarının büyük panelleri gül ve mavi chintz ile doldurulmuştu.
Yatak örtüsü koyu gül renkli taftalardandı ve yatağın üzerindeki küçük bir kanopiden,
taftalarla kaplı gül ve mavi chintzden dört perde yatağın dört köşesine çekilmişti.
Bu yeni
perde düzenlemesi küçük bir odada oldukça tatmin edici.

Benim evimde yatak odaları giyinme odalarına açılıyor, bu yüzden
alışılmış mobilyaların çoğuna gerek yok. Örneğin, kendi yatak odam, Washington Irving evinde sahip olduğum aynı eski Breton yatağının etrafında inşa edildi.
Yatak odaya hakim, ancak ayrıca bir _şezlong_, birkaç küçük masa, birçok rahat sandalye ve gerçek bir şömine de var. Giyinme
işlemi giyinme odasında gerçekleşir, bu yüzden burada bir
tuvalet masası yoktur, ancak pencereler ve kapılar arasındaki
duvar boşluklarını dolduran uzun aynalar vardır. Bayan Marbury'nin yatak odası benimkinin hemen üstündedir ve
çok gül, mavi ve krem ​​rengiyle dolu güneşli bir yerdir.
Odaları her zaman maviyle doludur, tıpkı benim odalarımın her zaman gül rengiyle dolu olması gibi.
Bu yatak odasında krem ​​rengi ahşap işçiliği ve yumuşak bir gül ve krem ​​rengi
chintz ile kaplı mavimsi gri, krem ​​rengi boyalı mobilyalar ve
mavi ve krem ​​renginden yapılmış bir İran halısı vardır.
Pencerelerdeki perdeler
düz mavi ketendendir ve dar mavi ve beyaz bir saçakla çevrilidir.
Aydınlatma armatürleri oyma ahşaptandır ve çok renklidir.
Odadaki en güzel şey, şömine rafının üzerinde onur yeri olan
Bartolomeo Montagna'nın Madonna'sı adlı On Beşinci Yüzyıl tablosudur.

Güzel Amerikan Sömürge yatak odalarımız hakkında tek kelime etmedim, çünkü
hepiniz onların güzelliklerini ve gereksinimlerini benim kadar iyi biliyorsunuz. Atalarımızın görkemli eski mobilyalarının en büyük dezavantajı, kapladığı alandır. Eski dört direkli güzel bir yatağın zavallı küçük bir odayı nasıl doldurduğunu görmediniz mi? Neyse ki, mobilya üreticileri benzer çizgilere sahip, ancak daha hafif yapıda, basit yataklar tasarlıyorlar ve bu yataklar çok
güzel. Devasa eski dört direkli bir yatağın sahibi bununla haklı olarak gurur duyuyor,
ama yeni yataklarımız yeni bir hizmet ve yeni bir hijyen anlayışı için yapılmış ve bu yüzden eski tuvalet masalarına, yüksek yataklara ve çekmeceli dolaplara uygun yeni çizgiler ve eğriler bulmamız gerekiyor.

Muhteşem eski evler miras alacak kadar şanslı olduğumuzda, elbette onlara uygun mobilyalar vereceğiz -- eğer bulabilirsek.

New Orleans'ta bir düzine geniş yatak odası, kare, dolapsız odalar ve küçük giyinme odalarına açılan bir evi hatırlıyorum. Bunlardan birinin duvar ve zemini tamamen çıplaktı ve tam ortasına büyük bir Napolyon yatağı yerleştirilmişti. Orada kaçınılmaz bir cibinlik vardı, burada bir şekilde beklenmedik bir onurla donatılmıştı. Odanın uyumak için yapıldığını ve sadece uyumak için yapıldığını hissediyordunuz ve yatak mümkün olan tüm havayı almak için zeminin ortasına yerleştirilmiş olsa da, yerleştirilmesi o büyük beyaz duvarlı odadaki dekorasyonun ustaca bir hamlesiydi. Bir kürsüdeki kraliyet yatağı kadar etkileyiciydi. Yatak odalarımız konusunda daha mantıklı hale geliyoruz. Hiç şüphe yok. Son on yıldır korkunç bir pirinç yatak salgını var, son neslin ağır ceviz yataklarına tepki olarak ortaya çıkan yanlış bir moda. Beyaz boyalı metal yataklar önce geldi ve her zaman sürecek, ancak gösterişli zevklere sahip insanlar için yeterince iyi değillerdi ve böylece kaba pirinç yataklar ortaya çıktı. Neden odalarımızda pirinç yataklara katlanmalıyız, bilmiyorum! Yalvarış şu ki, ahşap olanlardan daha hijyenikler. Hastaneler önce, sonra ve her zaman hijyeni göz önünde bulundurmalı ve beyaz demir yataklar kullanıyorlar. Ve neden mütevazı ve gösterişsiz görünümlü beyaz demir yataklar evlerde de kullanılmasın? Gerçek şu ki pirinçlerin parıltısı eğitimsiz gözlere
çekiyor. Ancak bu geçiyor. Daha iyi
dükkanlara gidin ve göreceksiniz! Son zamanlarda gümüş kaplama yataklarda spazmodik bir salgın yaşandı, ancak bence bu
en yeni kötü zevk nesnesi için bir moda olmayacak. Biraz fazla!

Eviniz temizse ve öyle tutmayı düşünüyorsanız, mobilyalarınızın geri kalanıyla bir ilgisi olan ahşap bir yatak
mümkün olan en iyi yataktır. Aksi takdirde, beyaz boyalı metal bir yatak. Pirinç bir yatak için asla bir bahane
olmaz. Gerçekten de, Amerikalıların yaptığı en bariz üç hatanın sallanan sandalyeler, dantel perdeler ve pirinç yataklar olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: KENDİ YATAK ODANIN ÇEVRESİNE İNŞA EDİLMİŞTİR]

XV

GİYENME ODASI VE BANYO

Giyinme odaları ve dolaplar lüks değil, ihtiyaç olmalı, ancak
ne yazık ki! Mimarlarımızın büyük yatak odalarının önemi hakkındaki fikirleri, bir kadının gerçekten ihtiyaç duyduğu uygun dolapları ve giyinme yerlerini dahil etmeyi neredeyse imkansız hale getirmiştir.

Yatak odalarıyla ilgili önceki bölümde, büyük bir yatak odasının birkaç küçük odaya bölünmesini önermiştim: antre, oturma odası, yatak odası, giyinme odası ve banyo. Gerekli dolaplar, tüm bu küçük odaların duvarları boyunca inşa edilebilir veya yeterli alan varsa, uzun, havadar bir dolap tüm kişisel eşyalarınız için kullanılabilir. Elbette, böyle bir oda takımı yalnızca büyük evlerde mümkündür. Ancak basit evlerde bile, ortalama büyüklükteki bir yatak odasının köşesine küçük bir giyinme odası inşa edilebilir.

Fransa'da her kadın _kabin de tuvaletinde_ giyinir; bu, evin en önemli odalarından biridir. Kendine saygısı olan hiçbir Fransız kadını
yatak odasında giyinmeyi hayal etmez. Küçük _tuvalet dolabı_, dolaplar tavana kadar
yapılıysa ve kapılar ayna olarak kullanılıyorsa, bir dolaptan çok daha büyük olmak zorunda değildir. Böyle bir düzenleme büyük bir konfor ve gizlilik sağlar. Burada, ülkemdeki kadınların çoğunun yatak odalarında giyindiğini görüyorum.
Hava değişimi anlamına gelen ve iyice
havalandırılabilen ayrı bir giyinme odasını kesinlikle tercih ediyorum. Yatak odası pencereleri ardına kadar açık bir şekilde uyuyorsanız,
içine adım atabileceğiniz sıcak bir giyinme odası olması bir zevktir.

Bence bir giyinme odası hakkında düşünülmesi gereken ilk şey onun
kullanışlılığıdır. Burada belirli bir dekorasyon şeması veya aşırı renklendirme yoktur. Her şey çok basit, çok temiz ve çok
hijyenik olmalıdır. Zeminler ahşap olmamalı, mermer veya mozaik çimento veya temiz beyaz fayanslardan olabilir, mümkünse bir miktar renk katılabilir.

Giyinme odası aynı zamanda banyo ise, odanın büyüklüğüne uygun büyüklükte bir
banyo olmalıdır. Soyunma odası ve banyonun birleşimi yalnızca her yatak odasının bir banyosunun olduğu büyük evlerde başarılıdır. Modern Amerikan evlerinde yatak odaları kadar büyük, açık şöminelerin en üst düzey lüksüne sahip bu tür odalar gördüm. Banyo yapmanın ve açık ateşin önünde tuvaletinizi yapmanın konforunu düşünün! Bu, pencereleri o kadar dar olan yatak odalarına olan tutkumuzun bir sonucudur ki,
uyuyan verandalara dönüşürler ve
bu soğuk havayı lüks soyunma odalarının rahat sıcaklığı için terk edebiliriz.

[İllüstrasyon: Butterick Publishing Co. izniyle. ÇİNT TASARIMLI MOBİLYALAR]

Bir giyinme odasının döşenmesi konusunda tavsiyede bulunacak olsaydım, mümkün olduğunca az kelimeyle şunu söylerdim: "Bir sürü ayna koyun, sonra daha fazla ayna, sonra daha fazla!" Gerçekten de, bir giyinme odasında çok fazla ayna olabileceğini düşünmüyorum. Kapılara ve duvar panellerine uzun aynalar yerleştirilebilir, böylece kişi kendini şapkadan çizmelere kadar görebilir. Menteşeli aynalar güneşli duvar alanları ve tuvalet masalarının üstleri için harikadır. Bunlardan çok sayıda yaptım. Yeşil ve altın lake bir tanesi, büyük bir pencerenin girintisine tam olarak yerleştirilmiş düz yeşil emaye bir tuvalet masasında kullanılmak üzere yapıldı. Ayrıca, giyinme odalarının karanlık köşelerini aydınlatmak için zarif konturlu küçük aynalar kullanıyorum.

Aynalarınızı öyle ayarlayın ki, gündüzleri iyi ve güçlü bir ışık alsın ve gece kullanımı için
giyinme aynalarının etrafında bol miktarda elektrik ışığı olsun. Başka bir deyişle, dışarı çıkmadan önce en kötüsünü bilin! Benim
giyinme odamda ışıklar, sahnedeyken
uzun zaman önce tiyatromun soyunma odasında yaptığım gibi düzenlenmiştir. Dışarı çıkmadan önce kendimi
arkadan, önden ve yanlardan görebiliyorum. Gerçekten, kendi sırt saçlarınızla dostça ilişkiler içinde olmak rahatlatıcıdır!
Aynalara ve bol miktarda ışığa ve daha fazla ışığa çok önem veriyorum. Oh, elektrik ışığının
ne büyük bir neşesi, nimeti! Sanırım her kadın
her zaman elektrik ışığının parıltısı altında giyinmek ve sadece mum ışığının yumuşak ışığında
görünmek isterdi--hepimiz ne kadar güzel görünürdük, emin olun!
Dışarı çıkmadan önce en kötüsünü bilmek harika bir şeydir, böylece tiyatrolarımızın önündeki ark ışıklarının dehşeti bile bizi
şaşkına çeviremez.

Soyunma odasında yer varsa, gerektiğinde çıkarılabilen yıkanabilir kumaştan yapılmış bir kılıfı olan bir kanepe olmalıdır.
Bu kanepe, yumuşak bir minderi olan en basit ahşap çerçeve olabilir veya zarif çizgilere sahip bir şezlong olabilir. Şezlong, yatak odası veya giyinme odası için uygundur, ancak saçınızı yaptırırken özellikle lüks bir dinlenme yeridir.

Noel'den hemen önce bir adam yanıma geldi ve "Karıma verebileceğim bir şey söyle. Dünyada daha önce almadığı hiçbir şey düşünemiyorum." dedi. "Alışkanlıkları olan bir kadın mı?" diye sordum. "Ne!" dedi, şaşkınlıkla. "Rahat olmayı seviyor mu?" diye sordum. "Aslında daha çok!" diye gülümsedi. Ve böylece onun _şezlongu_ için bir _couvre-pieds_ önerdim.
Şimdi size _couvre-pieds_'den bahsediyorum çünkü tüm kadınların
zarif şeyleri sevdiğini biliyorum ve kesinlikle benim _couvre-pieds_'imden daha lezzetli bir şey olamaz. Kelimenin tam anlamıyla, bu bir "ayak örtüsü", bir tür
yüceltilmiş ve küçültülmüş bir örtü, en soluk pembe ipekten yapılmış,
dağ tibeti olarak bilinen yumuşak uzun tüylü beyaz kürkle
astarlanmış ve
tüylerle araları doldurulmuş. Örtünün kenarı kabarık Fransız danteliyle
ve üstü minik Fransız piko kurdelelerinden yapılmış küçük çiçeklerle ve en dar dantelden yapılmış tüylerle süslenmiş. Dinlenirken veya saçınızı yaptırırken ayaklarınızın üzerine, kürk tarafı aşağı bakacak şekilde atılması gerekiyor.

[İllüstrasyon: MISS MORGAN'IN XVI. LOUIS'İ GİYİNME ODASI]

İster yatak odanızda, ister yatak odanızda, ister giyinme odanızda olsun, kendi kanepeniz için bu
lezzetli _couvre-pieds_ kadar
kullanışlı olacak küçük bir örtü tasarlayabilirsiniz. Son zamanlarda birkaç tane gördüm, canlı Avusturya ipeklerinden yapılmış, şaşırtıcı renklerle astarlanmış ve
başka renklerdeki
kurdelelerin kabarıklıkları ve kıvrımlarıyla bağlanmış. Bu tür bir örtü, sıkılmış ve yorgun olan bir kadın için evden uzaklaşmak kadar iyi olurdu. Evi ne kadar sıkıcı ve sıradan olursa olsun, büyüleyici yeni kumaşlardan birinden canlı bir yorgan tasarlayabilir ve bir tatil saati için ona sarılabilirdi. En
eğlenceli olanlardan biri turkuaz mavisi ipektendi ve üzerine
sert menekşe ve kükürt sarısı çiçekler serpiştirilmişti. Çiçekler oldukça büyüktü ve birbirlerinden uzaklardı, böylece her köşesinde sert bir çiçek bulunan kare bir turkuaz mavisi alan vardı. Astarı kükürt sarısı ipektendi ve
bağlantısı mor kurdelelerden yapılmıştı. Renk ilk başta beni
nefessiz bıraktı, ama sonra büyüleyici ve sonunda karşı konulamaz oldu. Büyük anneannelerimizin kasvetli patchwork yorganlarını
düşündüğümde iç çektim. Cüretkar renk kullanımımıza, bunda duyduğumuz samimi sevince nasıl da hayran kalırlardı!

Elbette giyinme odasındaki en önemli şey
tuvalet masasıdır. Mümkün olduğunda tuvalet masalarımı bir grup pencereye _karşı_ yerleştiririm,
yakınına değil. Birçoğunda
cam üstler kullandım ve diğerlerinde üstler için aynalar kullandım, çünkü giyinmek için çok fazla
ayna veya çok güçlü bir ışık olamaz. Kendimizi
başkalarının bizi göreceği gibi görmeliyiz.

Kendi tuvalet masamda birçok çekmece var, bunlardan birinde mürekkep hokkası, kalemler ve kurşun kalemler için bir tepsi ve üzerine yazdığım kayan bir raf var. Bu, giyinirken aceleyle gelen notlara cevap vermek için başka bir odaya gitmenizi engelliyor. Tuvalet masasının yanında o gün takabileceğim şapka için uzun bir şapka standı duruyor. Hizmetçi giyilecek elbiseyi hazırladığında, tuvaletle birlikte gelen şapkayı uzun tekli standın üzerine koyuyor. Başka bir fikir de, tuvalet masasının altına kolayca kaydırılabilen, tekerlekli küçük, içi boş bir masa. İstenirse kapağı ve hatta kilidi ve anahtarı olabilen bu masada, birini güzel yapan tüm küçük çirkin şeyler saklanabilir. Bunları sıklıkla cam tabanlı yapıyorum çünkü lekelenmiyor veya kirlenmiyor ve yıkanabiliyor. Rahatlık isteyen ve lükse sahip olabilen kadınların giyinme odası için rahatlık anlamına gelen birçok küçük kaçamak var. Sıcak su havlu askısı, evin sıcak su sistemine bağlı olup havluları ve ayrıca giyinme odasını ısıtır. Bu, kış sabahında soğuk bir dalıştan sonra sıcak bir banyo havlusu istiyorsanız bir nimettir. Bir diğer modern lüks ise şişeler, süngerler ve pudralar için cam raflarla donatılmış bir duvar dolabıdır. Uygun bir tuvalet yapan kadın için tasarlanmış küçük lükslerin sonu yok gibi görünüyor. Herkes onu teşvik ederken, kendini çekici kılma işini sevdiği için onu kim suçlayabilir? Giyinme odasında bir dolap kesinlikle gereklidir ve alan değerliyse iç kısmının her santimi raflar, çekmeceler ve kancalarla donatılabilir, böylece hiçbir alan israf edilmez. Dolap kapısının dışına bir ayna takılabilir ve kapının iç tarafına şişeleri tutacak kadar derin dar raflar takılabilir. Eğer dolap çok sığsa, kapı kapatıldığında şişe raflarına izin vermek için iç raflar oyulmalıdır. Aksi takdirde, dikkatsiz bir hizmetçi kapıyı ilk çarptığında şişeler kırılır. Bu şişe dolabı, banyo ve giyinme odasının bir olduğu ve küçük bir alanda çok şeyin başarılması gereken küçük dairelerdeki en büyük başarılarımdan biri olmuştur. Daha modern dairelerde küvet, giyinme amaçları için daha fazla alan bırakarak banyo duvarındaki bir girintiye yerleştirilir. Bu tür bir giyinme odası kombinasyonunun su geçirmez bir zemini ve duvarı olmalı ve hiçbir süs eşyası olmamalıdır. Küveti gizleyecek kadar büyük bir paravan ve kullanılmadığında küçük dolaba yerleştirilebilecek katlanır bir sandalye olmalıdır. Banyo, bir tuvalet masası ve sandalyeye izin vermeyecek kadar küçükse ve yatak odası oldukça büyükse, yatak odasının bir köşesine küçük bir oda inşa etmek iyi bir plandır. Elbette bu küçük giyinme kutusunun bir penceresi olmalıdır. Bu planı birçok kez kullandım ve mükemmel sonuçlar aldım.
Sorun tamamen farklı olduğunda ve giyinme odası konfor için çok büyük olduğunda, bir diğer plan, odanın üç duvarını dolaplarla kaplamaktı, dördüncü duvar ise pencerelerle doluydu. Bu dolaplar dardı ve her birinin kapısında aynalı bir panel vardı. Bu ideal bir düzenlemedir, çünkü tüm elbiseler, ayakkabılar, şapkalar,
duvaklar, eldivenler vb. için bolca yer vardır. , her bir eşyanın kendi özel olarak planlanmış rafı veya haznesi vardır. Dolaplar içeriden canlı renklerle boyanmıştır ve
raflar ince parfümlü pedlerle donatılmıştır. Genellikle daha fazla
renkli çizgilerle dekore edilirler ki bu da kapıyı açan kadın için her zaman eğlencelidir. Şapka askıları ve çantalar, giyinme odasında kullanılan aynı
chintzlerle kaplıdır. Bazı dolaplar
İngiliz tepsi raflarıyla donatılmıştır ve her tepsinin bir poşeti vardır.
Ceket askıları şapka askılarında kullanılan
chintz veya brokarla kaplıdır. Bu, brokar veya baskılı
pamuklar kullanılsa da, düzenleme düzenli ve canlı renklerle doluysa etkili bir topluluk oluşturur.

[İllüstrasyon: MISS MARBURY'S CHINTZ-HUNG DRESSING-TABLE]

Yaptığım en başarılı elbise dolaplarından biri, her iki ucunda bir kapı bulunan uzun ve dar bir dolaptır, aslında bir yatak odası ile bir
boudoir arasında bir geçittir. Uzun direkler dolabın uzunluğu boyunca uzanır ve
kapıdan kapıya bir geçit oluşturan perdeler vardır. Bu perdelerin arkasında
kasnaklarla kaldırılıp indirilebilen uzun direkler vardır. Her bir elbise
yastıklı askısına yerleştirilir, muslin torbasıyla örtülür ve direğe asılır.
Daha sonra direk, elbiselerin kuyrukları zemindeki toza değmeyecek şekilde çekilir. Bu, birçok elbisesi olan
kadınlar için son derece düzenli bir düzenlemedir.

Dairelerde ve küçük evlerde bulunan düz banyoyu güzelleştirmek zordur, ancak daha önemli olan havadar ve temiz görünümlü hale getirilebilir.
Son zamanlarda böyle bir banyoyu biraz daha çekici hale getirmek zorunda kaldım ve çok keyifli bir işti. Duvarları
küçük siyah bir puantiyeyle süslenmiş su geçirmez beyaz bir malzemeyle kapladım.
Ahşap işçiliği ve tavan beyaza boyandı. Kapı ve pencere çerçevelerinin etrafında, su geçirmez kağıttan yapılmış iki inçlik bir sarmaşık yaprağı bordürü kullandım ve genellikle bordürlerden nefret etsem de bunu çok sevdim. Düz beyaz çerçeveli bir ayna da yeşil sarmaşık yapraklarıyla boyanmıştı ve yıkama kabının üzerindeki cam raf, etiketler ve berrak yeşil çizgilerle cam şişeler ve tabaklarla donatılmıştı. Pencereye beyaz muslin perdeler asıldı ve küçük beyaz bir tabureye yeşil ve beyaz sarmaşık desenli
chintz ile kaplı bir minder verildi. Zemin beyaza boyandı ve düz yeşil bir halı kullanıldı. Havlular, aynı parlak yeşil renkle sahibinin adıyla çapraz dikişle işlendi. Oda, tamamlandığında serin ve ferahlatıcıydı ve çok az paraya mal olmuştu, ancak zaman ve işçilik açısından çok fazla değildi.

Bence her yatak odasında banyo olmayan kır evlerinde her misafir için çok iyi bir lavabo sağlanmalı. Örneğin, bir ev partisi devam ederken ve herkes
tenis veya golf veya başka bir şeyden banyo ve temiz kıyafetler için hevesle geldiğinde,
lavabolar en kullanışlı olanıdır. Neden bir lavabo bir tuvalet masası kadar
çekici bir şekilde döşenmesin? Sadece
çok çirkin oldukları için onları ebedi çirkinliğe mahkum ediyoruz, ancak lavaboyu hem bakması ilginç hem de kullanışlı hale getirmek oldukça mümkündür.
Korkunç çanak çömleklerden oluşan bir "takım" satın almak gerekli değildir.
Gerekli şeyleri, yazı masanız için bir araya getirdiğiniz kadar dikkatli bir şekilde
bir araya getirebilirsiniz. Çömlek dükkanlarına, cam dükkanlarına,
gümüşçülere gidin ve düzinelerce kase, sürahi ve küçük
şeyler bulacaksınız. Şeffaf bir cam kase ve sürahi ile gerekli bardaklar ve
şişeler herhangi bir mağazadan satın alınabilir. Fransız köylüleri, bir lavabo takımı için hoş olan elma yeşili bir çanak çömlek yaparlar. Pek çok
çin dükkanında salata ve punç için yapılmış büyük sığ kaseler ve yemek masası için yapılmış sürahiler vardır, ancak
bunların lavaboda kullanılmaması için hiçbir neden yoktur.
Bir lavabo biliyorum ki, geniş ağızlı, Rus pirinç bir tava olarak başlamıştır.
Bunla birlikte, sabun ve süngerleri tutmak için dövülmüş pirinçten eski bir su bidonu ve cam kaplı pirinç tabaklar kullanılmıştır. Sadece sıra dışı olanı arzulamak yeterlidir ve onu elde edersiniz, ancak fikir ile başarısı arasında çok fazla arama olabilir.

Lavabonun kendisi o kadar da sorun değildir. Bir çift tuvalet masası satın alınabilir ve biri lavabo olarak donatılabilir ve diğeri normal kullanımına bırakılabilir.

Colony Club'da birkaç banyo vardır, ancak özel banyosu olmayan odalarda da lavabolar vardır. Her banyonun, bağlantılı yatak odasıyla uyumlu olacak şekilde planlanmış armatürleri vardır ve
şeffaf cam şişelerin hepsi yatak odasında hakim olan renkle işaretlenmiştir. Her banyoda tam boy ayna ve özel bir evdeki banyonun tüm kolaylıkları vardır. Bu odalara ek olarak, bazı zeki kadınların "prinkeries" adını verdiği küçük _kabinler_ ile dolu uzun bir koridor vardır. Bunlar, şehir dışından gelen üyelerin bir durum için tuvaletlerini tazeleyebilecekleri tuvalet masalarıyla donatılmış küçük odalardır. Bu küçük şımarıklıklar, sadece birkaç saatliğine, tozlu ve seyahatten lekelenmiş halde gelen çok sayıda motorlu misafirin olduğu büyük kır evlerinde mükemmel olurdu, ancak evdeki tüm yatak odalarının ve giyinme odalarının aile ve ev misafirleri tarafından kullanıldığını
görmek için.

Colony Kulübü'nün havuzunun tanımı bu bölümün kapsamına pek girmiyor, ancak birçok harika Amerikalı tiyatro ve Roma hamamları içeren
kendilerine büyük evler inşa ediyor, birçok kadın kulüp evleri inşa ediyor, birçok kişi kız okulları olarak bilinen görkemli
evler inşa ediyor, belki de yüzme havuzu yakında tüm büyük evlerin bir parçası olacak. Bu havuz Kulüp evinin bodrum katının büyük bir bölümünü kaplar, katın geri kalanı ise yüzmeden önce veya sonra şampuan, masaj veya dans dersi veya benzeri şeyler yaptırabileceğiniz küçük odalara ayrılmıştır. Havuz, mermer zemin seviyesinin altına gömülmüş, yirmi iki fit ile altmış fittir.
Derinlik, iyi ve kötü yüzücülerin keyfini çıkarabilmesi için dört fitten derin suya kadar derecelendirilmiştir. Havuzu çevreleyen mermer zemin kenarı, beyaz sütunların arasına yerleştirilmiş mermer banklarla çevrilidir. Büyük odanın duvarları aynalarla kaplıdır, böylece sütunlu koridorların ve havuzların ve titrek ışıkların sonsuz yansımaları vardır. Tavan, asmalarla asılmış hafif bir kafesle kaplıdır,
üzerinden elektrik ışıkları tutan büyük yeşilimsi beyaz üzüm salkımları
sarkar. İnsan, sayısız beyaz sütun ve sonsuz derecede uzağa ulaşan ışıklar ve gölgeler izlenimi edinir. Elbette eski Romalılar bu şehirle çevrili havuzdan daha hoş bir yer bilmiyorlardı.

XVI

KÜÇÜK DAİRE

Bu, dairenin çağıdır. Sadece büyük şehirlerde değil, aynı zamanda
uygarlığın daha küçük merkezlerinde de daire kalmaya gelmiştir. Modern kadınlar basitleştirilmiş bir yaşam talep ediyor ve apartman dairesi yaşamın mekanik işini en düşük seviyelerine indiriyor. On yıl önce apartman dairesi Amerika'da zavallı bir geçici çözüm olarak görülüyordu, ancak yurtdışında inandığınızdan daha uzun yıllardır başarılı. Biz Amerikalılar etrafımızda o kadar fazla alana alıştık ki, bahçelerimizden, meydanlarımızdan ve salonlarımızdan, bodrumlarımızdan ve tavan aralarımızdan, ön ve arka girişlerimizden vazgeçmek aile onurunun kısıtlanması gibi görünüyordu. Şimdi daha akıllıyız. Çok fazla zamanımız, çok fazla paramız ve çok fazla gücümüz var ve bunları en iyi şekilde değerlendirmek bize düşüyor. Ev işlerimiz makineler ve işbirliğiyle daha iyi ve daha ekonomik bir şekilde yapılırken neden zamanımızı, gücümüzü ve coşkumuzu angaryaya verelim? Neden aynı şeyleri binlerce kez yaparak zihnimizi köreltelim, akıllıca uğraşlar ve eğlencelerle kendimizi ve arkadaşlarımızı mutluluğa kavuşturabiliriz? Daire, şehrin yaşam sorunlarının çözümüdür ve kasabalardaki evler üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmuştur, bu sayede küçük kasabalardaki yaşam işlerini de basitleştirmiştir. Elbette, apartmanlarda yaşayan çoğumuzun yaz ayları için ya küçük bir evi
ya da kırsalda büyük bir evi vardır ya da bir gün bir tane planlıyoruz! Alışkanlıklar çok zor ölür--Ev fikirlerimizi bahçelerden, ağaçlardan ve yeşil çimlerden tamamen ayıramayız. Ama dürüst olmak gerekirse bir evin bir bölümünde yaşamanın bir ödülü olduğunu düşünüyorum: kırsalda uzun süre yaşayan kadınlar bazen bunun güzelliğini hafife alırlar, ancak şehir duvarlarıyla çevrili bir kadın
dışarıda olduğunda
dışarıda olmanın güzel keyfini yaşar ve bir saksı sardunya onun için
bir bahçenin, şeylerin büyümesini izleme ayrıcalığından mahrum bırakılmış bir kadın için olduğundan daha fazla şey ifade eder.

Modern apartman, bir fikrin hızla gelişmesinin muhteşem bir örneğidir. Daha büyük olanlar herhangi bir evin olabileceği kadar muhteşemdir. Yakın zamanda büyük ve küçük salonlar, devasa bir kış bahçesi ve bir saraya layık muhteşem odalardan oluşan
bir grup içeren bir Chicago apartmanını döşedim. New York'ta ortalama bir adamın servetine yakın yıllık kiralarla, beş ila on banyolu, on beş ila yirmi odalı süitler sunan apartmanlar var, ancak bu apartmanlar birkaç kişi içindir ve aynı temel olanaklara sahip birçok kişi için yüz binlerce daire vardır.

Apartman mimarlarının en dikkat çekici başarılarından biri, iki katlı yüksek oturma odası, altta servis odaları ve üstte yatak odaları bulunan asma kat galerisi, güzel yüksekliği ve genişliğiyle bir evin içindeki küçük ev olan dubleks apartmanlardır.
Dubleks dairelerin çoğu hala oldukça pahalıdır, ancak bazıları nispeten düşük kiralarla edinilebilir - kiralar her zaman
karşılaştırılabilir, biliyorsunuz.

Neyse ki, dubleks daireden model apartmanların düzenli üç odalı dairesine göre mali açıdan çok uzak olsa da,
"modern iyileştirmeler" hemen hemen aynıdır. Örnek apartman, Avrupa'nın birçok güzel eski evinde hiçbir fiyata bulunamayan, haftada birkaç dolara kompakt ev makineleri, temizlik ve hijyenik konforlar sunuyor. Hayvanların seviyesinde yaşayan, temizlik veya yiyecek, içecek ve barınak dışında hiçbir şey düşünmeyen köylü, buraya gelip birkaç nesil önceki görkemli atalarımızın sihirli olduğuna inanacağı iyileştirmelerin tadını çıkarıyor. Bunlardan hoşlanıyor - kömürünü küvete koyduğunu söylüyorlar, ancak torunları belki de farklı olacak!

Ama genel olarak apartmanlardan yeterince bahsettik. Bu bölüm, ev işlerine yeni başlayan gençlerin aradığı küçük apartmanla ilgili. Elbette tam olarak uygun daireyi bulmak istiyorsunuz ve sonra onu dekore etmek ve döşemek istiyorsunuz. Sizden sadece gerçek temel ihtiyaçları talep etmenizi rica ediyorum: düzgün bir mahalle, iyi ışık ve hava
ve en azından makul büyüklükte bir oda. Mükemmelliği talep etmeyin, çünkü
onu bulamayacaksınız. Mutluluğunuzu ve konforunuzu neyin sağlayacağına karar verin ve bunu talep edin. Herhangi bir yeri akıllıca döşeyerek yaşanabilir hale getirebilirsiniz. Ve, oh, sizden rica ediyorum, dairenizi bulup kiralayana kadar mobilyalarınızı satın almayın! Görmediğiniz bir ev için mobilya satın almak yeterince kötüdür, ancak bir daire
sınırlamaların olduğu bir yerdir ve içine sığmayacak şeyler satın alarak yeri kolayca mahvedebilirsiniz. Bir daire, ustaca yerleştirilmiş uygun donanımlara o kadar bağımlıdır ki, körü körüne devam ederseniz gerçek bir ev sahibi olma şansınızı mahvedebilirsiniz.

Kira sözleşmenizi imzalamadan önce, mahallenin çok gürültülü olmadığından emin olun. Bol ışık, hava ve ısı olduğundan emin olun. Diğer kiracılarla görüşebilir ve tahmin etmek için zamanınız veya deneyiminiz olmayan birçok şey hakkında bilgi edinebilirsiniz. Ev sahibinizin makul bir insan olduğundan, gerekirse bazı değişikliklere izin vereceğinden, bazı şeyler inşa etmenize razı olacağından, eğer siz bunu ustalıkla yaparsanız mülkünü iyileştirmenizde sizinle işbirliği yapacağından emin olun. Ahşap işçiliğinin sade ve gösterişsiz olduğundan, aydınlatma armatürlerinin mantıklı bir şekilde yerleştirildiğinden ve basit bir yapıda olduğundan emin olun. (Ev sahiplerinin hayali yemek masasının üzerine gururla astıkları boncuk saçaklı renkli cam kubbelerden daha korkunç bir şey var mıdır?) Tesisatın iyi durumda olduğundan emin olun ve havalandırma boşluğundaki yatak odasına dikkat edin - biraz daha fazla kira ödeyip doktor faturalarından tasarruf edin. Sahte şömine raflarına, grotesk ızgaralara, taklit vitraylara ve damarlı ahşap işçiliğine dikkat edin. Başlangıçta sahte olan bir yerde mutlu olamazsınız. Gerçek bir yuvayı çağrıştıran oda kombinasyonunu bulduktan sonra, dekorasyonunuzu yavaşça yapın.

Dairenin tamamında ahşap işçiliğinin ve duvarların aynı bitişe sahip olması neredeyse zorunludur, aksi takdirde kendinizi düşmanca renklerin çılgın bir yorganında
yaşamak
istiyorsunuzdur. Her odada farklı bir duvar kağıdı ve farklı ahşap işçiliği olan dört odalı daireler gördüm.
"Salon" zehirli görünümlü yeşil kağıtla, taklit maun ahşap işçiliğiyle kaplıydı; yemek odasının duvarları kırmızı çuval bezi ve meşeye yakın ahşap işçiliğiyle kaplıydı; yatak odası pembe saten
cilalı kağıt ve kuş gözü akçaağaç ahşap işçiliğiyle yapılmıştı ve mutfak ahşap işçiliği açısından
pırıl pırıldı, kasvetli gri duvarları vardı. Bundan daha yanlış bir şey olabilir mi?

Tüm ahşap işçiliğinizi krem, gri veya adaçayı yeşili boyarsanız ve duvarlarınızı çok benzer tonda bir
kağıtla kaplarsanız en sıradan odaları bile yaşanabilir hale getirebilirsiniz. Gerçek sert ahşap kaplamalar sıradan dairelerde kullanılmaz, o halde neden kötü damarlı taklitlerden kurtulup
boyanmıyor? Binlerce duvar kağıdı örneğine bakabilirsiniz
ve sonunda günlük yaşam için koyu krem, puslu gri, ten rengi veya açık kahverengi kağıttan daha iyi bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kalacaksınız.

Yatak odalarınızın duvar kağıdı konusunda belirli bir lisansınız olabilir
elbette, ancak oturma odaları - hol, yemek odası, oturma odası,
oturma odası vb. - tek renk duvarlarla bir araya getirilmelidir. Başka hiçbir şekilde ferahlık etkisi elde edemezsiniz - ve
genişlik kalabalık şehirde en çok arzu edilen şeydir. Nefes alabileceğiniz ve kollarınızı
saçabileceğiniz bir yeriniz olmalı!

Gerçekten döşemeye hazır hale getirdiğinizde, önce temel ihtiyaçları alın;
bir yatak, bir çekmeceli dolap, bir masa ve birkaç sandalye ile yetinin ve
odalar ihtiyaç duyduğunda kademeli olarak şeyler ekleyin.

Başka bir şey satın almadan önce yerleşik mobilyalar için sunulan fırsatlardan en iyi şekilde yararlanın.
Yemek odanızda yerleşik bir çin dolabınız varsa, büfe veya servis masası olarak hizmet edecek zarif bir yerleşik konsol masası planlayabilirsiniz ve bu oda için yalnızca iyi bir masaya -çok ağır olmayan- ve birkaç sandalyeye ihtiyacınız olacaktır. Yerleşik raflar ve gömme aynalarla iyileştirilmeyecek bir oda nadiren vardır.

Elbette, başkasının mülküne çok fazla para harcamanızı tavsiye etmiyorum, ancak neden meseleye doğrudan bakmıyorsunuz? Bu sizin eviniz olacak. Sizi rahatsız eden birçok şey bulacaksınız -herhangi bir şehirdeki yaşam
rahatsızlıklar sağlar. Ancak bir veya iki makul büyüklükte odanız, bol ışık ve havanız ve saygın bir çevreniz varsa, her yıl taşınmayacağınıza karar verin. Burayı bir yuva haline getirin ve sonra gidip onu bir yuva olarak _davranın_! Duvardaki belirli bir girinti kitap raflarını ima ediyorsa, kitap raflarının yapılması için gereken birkaç doları cimrilik etmeyin! Muhtemelen, bu dairenin artık eviniz olmadığı o uzak günde, bunları kaldırılabilecek şekilde yaptırabilirsiniz ve korkunç bir duvar kağıdınız varsa, ev sahibinin onu değiştirmeyeceği yönündeki aptalca yalvarışların arkasına saklanmayın. Gerekirse yeni bir elbise almadan geçin ve gazetenin parasını kendiniz ödeyin.

Çok az dairede şömine vardır ve gerçek bir şöminesi ve basit bir şömine rafı olan birini bulabilecek kadar şanslıysanız, oda grubunuzu bir yuva haline getirme yolunda çok ilerlemiş olursunuz. Elbette daireniz buharla, sıcak havayla veya başka bir şeyle ısıtılır, ancak soğuk günlerde kömür veya odunla yakılan açık bir ateş çok hoş olacaktır ve daha da önemlisi, evinizin bir başlangıç ​​noktası olacaktır: Şömine.

Eğer şömine rafı zencefilli kurabiye ağacından ve rahatsız edici ayna parçalarından yapılmış o korkunç canavarlardan biriyle kaplıysa, ev sahibinizi çıkarırken zarar görmeyeceğine ikna edin ve ikametiniz boyunca burada saklayın. Şömine rafının üstündeki alanı diğer duvarlar gibi
kağıtlayın ve şömine rafınızın üzerine güzel bir resim, güzel bir
ayna veya buna benzer bir şey asın, böylece
Ocak Ruhu'na saygınızı sunmuş olursunuz.

Mobilya almaya başladığınızda, kompakt bir şekilde, dikkatli bir şekilde satın alın.
Annenizin on altı odalı bir evde sahip olduğu mobilyalara ihtiyacınız olmayacağını unutmayın. Örneğin, satın alabileceğiniz bir antre veya meydan mobilyanız olmayacak ve bu nedenle oturma odası eşyalarınıza biraz daha fazla para harcamanız gerekebilir. Oturma odası, modern
dairenin çekirdeğidir. Bazen stüdyo, oturma odası ve yemek odası bir aradadır.
Bazen oturma odası, kütüphane ve misafir odası, rahat bir uyku koltuğu ve belirli miktarda çekmece veya dolap
alanının lütfuyla. Her halükarda, büyük bir evdeki benzer bir odadan daha kesinlikle bir oturma odası olacaktır ve bu nedenle içindeki her şey bir şey ifade etmelidir. Gereksiz bir halı, sandalye veya resim koymayın, aksi takdirde odanın genişliğini ve onurunu kaybedersiniz. Aşırı doldurulmuş bir sandalye, piyano düzgün bir şekilde yerleştirilmişse ve sandalye yanlış yerleştirilmişse, bir odayı büyük bir piyanodan daha belirgin bir şekilde dolduracaktır.

Bu bölümün çizimlerinden birinde, düzinelerce şeyin olduğu küçük bir oturma odası göreceksiniz, ancak etkisi sessiz ve kalabalık değil. Düz duvara yaslanmış sekreter, küçük bir eski çini koleksiyonunun sergilenmesi için bir dolap görevi görüyor ve çekmeceler şans eseri gelen misafirlere hizmet ediyor, çünkü burası bir kütüphane ve oturma odası olsa da, oldukça rahat bir kanepe yatağı var ve ayrıca bir misafir odası olarak da kullanılabilir.

[Çizim: KENDİ BUDUARIMDAN BİR KÖŞE]

Kitap rafları şöminenin her iki tarafına ve pencereler arasına yüksek bir şekilde inşa edilmiştir, böylece ağır bir görünüm olmadan güzel bir kitap koleksiyonuna raf alanı sağlar. Yazı masası pencerelere dik açıyla yerleştirilmiştir, böylece ışık yazarın sol omzuna düşebilir. Bu odada üç fitten daha geniş bir kanepe yatak vardır,
çerçevesi, şiltesi ve yastıkları koyu brokar kumaşla kaplıdır ve
bir şömine sandalyesi, kanepenin başında küçük bir sandalye ve alçak bir tabure
hepsi aynı kumaşla kaplıdır. Gerçekten büyük bir oda değildir, ancak
bir düzine ihtiyacı fazlasıyla karşılar.

Küçük bir dairede kesin bir renk planı oluşturmaya çalışmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum. Zeminleriniz ve duvarlarınız nötr tonlardaysa
odalarınıza düzinelerce yumuşak renk getirebilirsiniz.

Daireniz için büyük mobilyalar almayın! Söğüt ağacından yapılmış birkaç iyi sandalyenin, genellikle deneyimsiz kişiler tarafından seçilen ağır, havasız sandalyelerden daha ucuz ve daha dekoratif olacağını unutmayın. Gerçekten de, bence
oturma odasında ihtiyaç duyacağınız tek büyük
sandalye, tercihen kanatlı türden, büyük bir koltuktur. Şömine başı sandalyesi bir
büyükbabanın saati gibidir; bir odaya o kadar fazla onur verir ki
bir düzine aşağılık şeye bedeldir. Diyelim ki donuk tonlu kadife, keten veya basma kumaşla kaplı bir berjeriniz var; dergileriniz veya dikiş malzemeleriniz için
sepet cebi olan büyük bir söğüt sandalyeniz; hasır veya hasır oturaklı ahşap bir tabure veya benzeri bir tabureniz; ve düz bir sandalyeniz veya benzeri bir sandalyeniz var - belki de boyalı bir Windsor sandalyesi veya hasır tabanlı bir maun sandalye veya kahverengi meşeden alçak arkalıklı bir sandalye - elbette odanın ana mobilyasına bağlı olarak. Rahat bir kanepe için yeriniz yoksa daha fazlasına ihtiyacınız olmayacak. Maun eşyalarınız varsa, okuma lambası koymak için kanepenin başında küçük bir maun masaya ihtiyacınız olacak - bir dikiş masası mükemmel olurdu. Çay için turta kabuğu veya döner üstlü bir masa veya muhtemelen üç küçük maun masadan oluşan bir "yuva". Çok basit çizgiler üzerine inşa edilmiş bir yazı masası veya kitap masası da gerekecektir. Eğer geleneksel bir yazı masanız varsa, kitaplar ve eşyalar için kapılı bir masa hoş olurdu.

Kanatlı sandalye ve söğüt sandalyeler ve kum saati Çin sandalyeleri,
maun veya meşe eşyalarla harika bir şekilde uyum sağlar. Mobilyalarınızın çoğu meşe olacaksa, yumuşak kahverengiye boyanmış ve cilalanmış iyi yapılmış parçalar seçtiğinizden emin olun. Meşe mobilyalar çok ağır olmadığında
hoştur. Koyu kahverengi meşeden yapılmış büyük bir kapılı masa, dünyadaki en
güzel masalardan biridir. Bununla birlikte, hasır veya hasır oturaklı meşe bir bank; kanepenizin ucu için küçük sekizgen veya kelebek meşe bir masa ve bir veya iki Windsor sandalyeye ihtiyacınız olacaktır. Meşe, maunun belirli bir kadınsı zarafete izin vermesi gibi, sade,
sağlıklı bir ortam gerektirir. Meşe mobilyalar, baskılı çarşaflar, kitaplar, pirinç, bakır, kalay ve neşeli çini davet eder. Maun bu tür şeylerle başarılı bir şekilde kullanılabilirken, brokar ve kırılgan çini ve oymalı sandalyelerle de kullanılabilir.

İsterseniz dairenizde chintz kullanın, ancak oturma odalarında açık olanları riske atmayın. Leylak, mavi, gri veya siyah zemin üzerine iyi bir tasarıma sahip bir chintz veya baskılı keten, düz yan perdeler yaparsanız ve bir sandalyeyi ve muhtemelen bir tabureyi bununla kaplarsanız dairenizi yeterince dekore edecektir. Çok fazla taşımayın.
Odalarınız küçükse, yan perdelerinizi odanızın temel rengi olarak donuk mavi, turuncu, kahverengi veya seçtiğiniz herhangi bir renkte kaba keten veya ham ipekten yapın ve ardından tasarımında seçtiğiniz rengin baskın olduğu koyu bir chintz seçin ve büyük sandalyenizi onunla kaplayın.

Daire holü en zor olanıdır, genellikle uzun ve dardır ve
ilgisizdir. Bu tür bir hol için mobilya kullanmaya çalışmayın. Ön kapının yakınında küçük bir masa, şemsiyeler için iyi bir fayans, vb., iyi bir
ayna--hepsi bu. Belki paltolar ve şapkalar için bir yer, ancak bazı koridorlar
bir kart masası için çok dardır.

Yemek odasının oturma odasından tamamen ayrı olduğu bir daire
çok sıra dışıdır, bu nedenle oturma odanızın işlenmesiyle ilgili söylediklerimin hepsini
yemek odanıza da uygulayacağınızı umuyorum.
Dairelerde yaşayan insanlar, yemek odası olarak çok az kullanılan bir odayı kesip onu büyük bir eve aitmiş gibi döşerlerse çok aptalca davranırlar. Neden onu bir yemek ve kitap odası yapmıyorsunuz, büyük masayı yemek aralarında okumak için kullanmıyorsunuz ve kitap raflarınızı Çin raflarınızla uyumlu olacak şekilde
yapılandırmıyorsunuz? Tüm cam, gümüş ve porselenlerinizi mutfakta veya uşak mutfağında saklayın ve sadece mükemmel şeyleri -eski porselen, kalay kupa, pirinç raf vb.- yemek odasında sergileyin.

Ancak, dairenizde gerçek bir yemek odanız varsa, rahat sandalyeler bulundurmaya çalışın, çünkü bu kadar küçük bir alanda rahatsız edici şeyler bulundurmayı göze alamazsınız! Windsor sandalyeler ve hasır tabanlı sandalyeler, bence sade bir yemek odası için en iyisidir, ancak boyalı mobilyaların yeniden canlanması, donuk yeşil, gri veya siyah bir zemin üzerine donuk, yumuşak renkli çiçeklerle boyanmış eski, geniş sırtlı sandalyelere yeni bir ilgi getirdi. Bu sandalyeler küçük bir kır evi yemek odasında hoş görünebilir, ancak bir şehir dairesinde "iyi durmayabilir".

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR ODADA GÖMME KİTAPLIKLAR]

Dairenizde iki küçük yatak odası varsa, neden bunlardan birini iki tek kişilik yatak olarak kullanmıyorsunuz, aralarında bir komodin ve diğerini de bir giyinme odası olarak kullanmıyorsunuz? Daire yatak odaları genellikle küçüktür, ancak küçük odalar için hoş mobilyalar satın alınabilir. İnce direkli maun tek kişilik yataklar; kamış panelleri olan boyalı ahşap yataklar; beyaz demir yataklar, yumuşak bir renk zemin üzerine ilginç tasarımlarla boyanmış ahşap yataklar - bunların hepsi küçük odalar için mükemmeldir. Küçük bir yatak odasının düz duvarlara sahip olması, yumuşak bir renkle
yapılmış veya boyanmış olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Çiçekli kağıtlar, ne kadar hoş olurlarsa olsunlar, küçük bir odayı daha küçük gösterir. Kendiliğinden renklendirilmiş çizgili kağıtlar ve "gingham" kağıtlar bazen çok iyidir. Bu tür mütevazı duvarların en güzel yanı, onlarla eşcinsel chintz'i başarılı bir şekilde kullanabilmenizdir.

Yatak odalarınızı yatak odası ve giyinme odası olarak kullanın, başka bir şey değil. Dikiş malzemelerinizi orada tutmayın - büyük bir dikiş sepeti oturma odanızın ev gibi kalitesini artıracaktır. Yatak odası zeminini çıplak tutun,
bir başucu halısı ve muhtemelen bir veya iki halı hariç. Bu,
elbette, büyük yatak odası için geçerli değildir -
ben her zamanki küçük yatak odası için öneriyorum. Yatağınızı yan duvara koyun, böylece sabah ışığı doğrudan gözünüze gelmesin.
Chintz veya ketenle kaplı bir paravan Tanrı'nın bir lütfu olduğunu kanıtlayacaktır.

Belki bir misafir odanız olacak, ama bundan şüpheliyim. Çoğu kadın, misafirlerini yakındaki bir otele göndermeyi, bir misafir için fazladan bir oda tutmaktan daha tatmin edici ve daha ucuz buluyor. Misafir odası küçük bir dairede pratik değildir, ancak oturma odanızı akıllıca planlayarak gecelik bir misafire bakabilirsiniz.

Mutfağa gelince--o başka bir hikaye. O konuya girmek imkansız. Ve zaten, ev sahibi tarafından sizin için sağlanan temel şeyleri bulacaksınız. Bir süpürgeye, bir kahve makinesine veya bir tencereye ihtiyacınız olduğunda benim tavsiyeme ihtiyacınız olmayacak--gidip satın alacaksınız!

XVII

ANTİK MOBİLYA VE SANAT OBJELERİNİN REPRODÜKSİYONLARI

Bugün dünyadaki pazarlarda sunulan tüm "antikalara" inanabilmek için, insan birçok saf yanılsamayı korumuş olmalı.
En büyük uzmanlar bile bazen uyuklarken yakalanırlar, tıpkı M.Ö. 5. yüzyıla ait olduğu varsayılan ünlü taç gibi,
kısa bir süre Louvre'un hazinelerinden biri olmuştur. Kökeni sonunda keşfedildi ve büyük bir tepki oluştu! Viyanalı bir zanaatkara, sanat ve el sanatlarında çalışan birine
izlenmişti.

[İllüstrasyon: BAYAN C.W. HARKNESS'İN _OBJETS D'ART_ İÇİN DOLABI]

Elbette, Louvre'un büyük adamları bu kadar aldatılabiliyorsa, amatör koleksiyoncunun eski mobilya ve diğer sanat eserleri satıcılarının elinde pek şansı olmadığı açıktır. Neyse ki, en büyük satıcılar oldukça dürüsttür. Size, arzuladığınız eski
sandalyenin gerçekten eski olup olmadığını, kısmen restore edilip edilmediğini veya bir kopya olup olmadığını açıkça söylerler ve buna göre sizden ücret alırlar. Bu satıcılarda, XVI. Louis dönemine ait küçük bir masa veya orijinal goblenle kaplı tek bir sandalye, mütevazı koşullardaki bir adamın tüm evine harcayacağı kadar
maliyete sahip olabilir. Bu prenslik dükkanlarının dışındaki hemen hemen her şey
(salonlar daha iyi bir kelimedir) sahte veya korkunç bir şekilde restore edilmiştir. Lütfen
itibarlı satıcılardan değil, ismi lejyon olan ve dükkanlarında dikkatsiz pazarlık arayanların kesinlikle kandırılacağı daha küçük balıklardan bahsettiğimi unutmayın.

Bence İtalya, sahte reprodüksiyonların en büyük atölyesidir.
Tüm Avrupa ve Amerika'nın asla tüketemeyeceği bir çıktısı vardır. Napoli sokaklarındaki küçük
çocuklar hala Pompei'de kazıldığı iddia edilen eski sıva parçalarını ve kaldırım taşlarını satın alacak ateşli inançlı saftiriklerle karşılaşmaktadır. Antikalar hakkında yazarken tutarlı olmak kolay değildir ve herhangi bir genel sonuca varmak imkansızdır. Bazı reprodüksiyonlar sakıncalıdır ve yine de kesinlikle kötü orijinallerden daha iyidirler,
sonuçta. En basit tavsiye en iyisi ve uygulanması en kolay olanıdır:
Bir kopya "sanatsal reprodüksiyon" girişimini ne kadar az ima ederse,
orijinalin kopyasında o kadar gerçekçi ve mekanik olursa, o kadar iyidir. İyi bir eski tablonun iyi bir fotoğrafı, yağlıboya veya suluboyayla yapılmış ortalama bir kopyadan daha üstündür. Solucan tarafından yenmiş bir orijinalden dürüstçe kopyalanmış bir sandalye, ev içi kullanım için orijinalinden daha iyidir. Orijinal,
kullanışlılığı sona erdiği anda, bir müzeye aittir.
Büyük bir büstün alçı kalıbı, ortalama bir heykeltıraş tarafından mermer veya bronzdan kopyalanmış aynı nesneden daha iyidir. Ve böyle devam eder. Bunu kendiniz düşünün.

Yeni başlayan koleksiyoncunun sahte bir nesne ve sahte bir bibloyla sanki gerçek bir şeye sahipmiş gibi mutlu olduğu ve bu nedenle onu hayallerine bırakmanın daha iyi olduğu; bunun kendi hatası olduğu; aldatılırsa kendisi için çok daha kötü olacağı iddia edilebilir. Ancak, eğer ona yardım edebilirseniz, masum kuzuyu katliama terk edemezsiniz. Eğer bir koleksiyoncu olması gerekiyorsa, önce eski mobilyalar, çini, halılar, kalay, gümüş, baskılar, yoluna çıkacak şeyler hakkında şu anda yayınlanmış olan birçok mükemmel kitabın koleksiyoncusu olsun. Çağdaş şeylere karşı bir coşku geliştirmeden bir şeyi toplamaya başlayamazsınız. Müze koleksiyonlarını incelemesine, özel koleksiyonları ziyaret etmesine, tanınmış uzmanlara danışmasına izin verin. Ciddiyse,
gerçek olanı sahteden, değerli olanı değersizden ayırt etme sezgisini yavaş yavaş edinir ve bir kez bu
bilgiye, içgüdüye, ne derseniz deyin,
taklitlerle asla tatmin olamaz.

Antika ve reprodüksiyonların toplanması ve birleştirilmesi, bana göre koleksiyoncunun uygunluk duygusuyla belirlenmelidir.
Her
insan, sahip olabileceği doğruluk, uygunluk içgüdüsüne güvenmelidir.
Eğer bireysel
görüşünü riske atmaya cesaret edemiyorsa, o zaman hem güzel hem de yararlı olduğunu bildiği şeylerle yetinsin ve daha incelikli kararları başkasına bıraksın.
Örneğin, belli ki yaşlarına göre daha iyi olan, kullanımdan kaynaklanan bir
çiçeklenmeyle yumuşayan ve rafine edilen nesneler vardır.

Eski bir halının yumuşaklığı, yenisinin taklit edemeyeceği bir yumuşaklığa sahiptir.
Eski bir bakır
su ısıtıcısının yıllarca kullanımdan kaynaklanan düzensiz bir kalitesi vardır. Yeni bir
tencere de aynı derecede kullanışlı olabilir, ancak yaş eskisine asılıp dövülerek yeniden üretilemeyecek bir
kalite kazandırmıştır. Nesiller boyunca kullanılan bir kalay tepsi donuklaşır ve yumuşar, yeni bir tepsiyle rekabet edilemez.

Bir kadın için çekicilik neyse, kalite denen belirsiz şey de bir sanat eseri için odur. Bunu hissederiz, ancak açıklayamayabiliriz. Eski bir
Etrüsk kavanozu form olarak yeniden üretilebilir, ancak eski kavanoza gerçek güzelliğini veren kabalıkları yeniden üretmeye çalışmak aptallık olur. Kısacası, güzellikleri için forma ve ince işçiliğe bağlı olan nesneler başarıyla yeniden üretilebilir, ancak işçilik kusurlarına, ilkel kumaşların kabalığına, bitkisel boyaların solmasına, yalnızca yaşın verebileceği parlaklığa bağlı olan nesneler
taklit edilmemelidir. Odalarımıza güzel bir büstün
reprodüksiyonunu sokabiliriz, ancak bir Pers çinisinin veya Venedik vazosunun taklidi ilk bakışta saçmadır.

Ortalama bir Amerikalı ev sahibinin ilgilendiği antikalar, kendi tarihimizin en eski dönemini temsil eden eski maun, meşe ve cevizden yapılmış şeylerdir. Sadece yurtdışına gidip gerçek veya sahte çok sayıda eski Avrupa mobilyası satın alan zengin koleksiyoncular, Fransız ve İtalyan mobilyalarının artıları ve eksileriyle ilgilenir. Yerel sorun, her zaman Chippendale veya Heppelwhite veya Sheraton olduğu iddia edilen sözde Sömürge maunudur! Tek başına New York dükkanlarında bu iddia edilen antikalardan binlercesi olmalı!

Bunun çok küçük bir kısmının gerçekten eski olabileceğini söylemeye gerek yok. Adlarını taşıyan adamlar tarafından yapılmış olması konusuna gelince, bunu hiçbir saygın satıcı iddia edemez. Baba, oğul ve torun olan Chippendales, günlerinin tüm mobilya üreticileri tarafından kullanılan tasarımların yer aldığı kitaplar yayınladı.

Hiç kimse bir mobilya parçasının Chippendales atölyelerinde yapıldığına yemin edemez. Metropolitan Müzesi'ndeki parçalar bile "Chippendale Tarzı" veya "Sheraton tarzında" veya benzeri bir şekilde işaretlenmiştir. Mobilya bu üreticilerin tarzındaysa ve gerçekten eskiyse, bunun için küçük bir servet ödeyeceksiniz. Ama o zaman bile
ödediğinizden fazlasını elde etmeyi umamazsınız ve bir isim için ödeme yapmak çok aptalca olur! Sonuçta, Chippendale Amerikan mobilyalarının amatör koleksiyoncuları arasında bir tür tanrıdır, ancak daha deneyimli koleksiyoncular arasında
hiçbir şekilde ilk sırada yer almaz. Bazı harika şeyleri uyarladı, ödünç aldı ve üretti, ancak İngiliz müzelerini ziyaret ederseniz göreceğiniz gibi bazı
ucubeler de üretti.

O zaman neden olası aldatmacalara kendinizi kaptırıyorsunuz? Müzeler onları satın alamıyorken neden isimler için ödeme yapıyorsunuz? Eğer amacınız evinizi uygun şekilde döşemekse, antikalara ne ihtiyacınız var?

Ciddi amatörler mucizelerden kaçınır. Eğer eski bir Heppelwhite yatağın veya Sheraton büfenin
güzelliğine hayransa, uzman bir dolap ustası tarafından
reprodüksiyonlarını yaptırır. Yeni parça eskisinin yumuşak karanlığına sahip olmayacak, ancak sahibi torunları için o yumuşak karanlığı planlayacak ve bu arada
yaşamak için güzel bir şeye sahip olacak. Bir mobilya parçasının yaşı bir müze için büyük bir değere sahiptir, ancak ev içi amaçlar için kullanım ve güzellik yeterli olacaktır. İçindeki her şey bu özelliklere sahipse eviniz ne kadar güzel olacaktır!

Bu sayfalarda gösterilen fotoğraflara bakın: birçok eski
sandalye ve masa var, ancak daha fazla yenisi var. Ben orijinallerde ısrar eden dekoratörlerden değilim. Mobilyalarınızı bir spekülasyon olarak satın almadığınız sürece, iyi reprodüksiyonların zayıf orijinallerden daha değerli olduğuna inanıyorum. Bir Chippendale
merdiven sırtlı sandalyenin reprodüksiyonunu yaklaşık yirmi beş dolara satın alabilirsiniz, ancak orijinal bir sandalye
en az yüz elli dolara mal olur ve o zaman "Chippendale'in
tarzında ve döneminde" olur. İngiliz müzelerinden birinin küratörüne Chippendales _by_ Chippendale'den birinin fiyatını sormak sizi eğlendirebilir. Size küçük ve derli toplu bir arazi satın aldırır. Stuart ve Cromwellian sandalyeler giderek daha fazla yeniden üretiliyor. Bu sandalyeler meşeden, Stuart'ların oturakları ve arkalıkları kamıştan, Cromwell'in oturakları ve arkalıkları goblen, iğne işi, kadife veya benzeri güzel kumaşlardan yapılır. Bu yeniden üretimler her biri için yirmi beş ila yetmiş beş dolar arasında bulunabilir. Elbette Cromwellian sandalyelerin maliyeti pahalı
örtülerle büyük ölçüde artabilir.

Petit Trianon'da birçok kez kopyaladığım zarif bir Louis XV kanepe var. Kopyası orijinali kadar güzel, çünkü bu tür mobilyalar güzelliği için mükemmel tasarıma ve mükemmel işçiliğe bağlıdır. Modern bir zanaatkarın bu kadar zarif bir tasarıma
sahip olmamış olması mümkün olabilir, ancak işçiliğinin mükemmelliği inkar edilemez. Kanepenin çerçevesi, brokar kaplamaya hazır hale gelmeden önce oyulmalı ve sonra boyanmalı ve birçok kez yaldızlanmalıdır ve bitmiş kanepe için üç yüz dolarlık maliyet
çok fazla değildir. Orijinalini hiçbir fiyata satın alamazsınız.

Sonra, şu anda çok kullandığımız Chippendale dönemine ait Çin lake mobilyaları var. Lakeleme işlemi her zamanki gibi
sıkıcıdır ve reprodüksiyonlar iyi paralara satılmaktadır. Siyah ve altın lake uzun bir sekreter altı yüz dolara mal olabilir. On Sekizinci Yüzyıl'a ait bir parçanın ne kadara mal olacağını hayal edebilirsiniz!

Eski mobilyalara ve biblolara olan ilginin "bir tutkudan daha kötü, bir kötü alışkanlık" olduğunu söyleyen kişi kesinlikle gerçeğe yakındı! Bu, ilgi çekici bir uğraş, bir saplantıdır ve beslendiği şeyle birlikte büyür. Sanat eserlerinde olduğu gibi, eski mobilyalarda da arz her zaman dikkatsizlerin talebine eşit olacaktır. Ciddi amatör, tüm mucizelerden çekinir ve mükemmel reprodüksiyonlarla yetinir. On Sekizinci Yüzyıl'a ait mobilyalardan daha sonraki hiçbir şey "eski mobilya" terimine dahil değildir. On Dokuzuncu Yüzyıl'ın başlarında birçok iyi dolap üreticisi vardır, ancak onlardan son on yıla kadar yapılan dehşetler, ev dekorasyonunun tarihinde asla eşlenememiştir.

Viktorya döneminin ortalarındaki mobilyaların koleksiyoncular tarafından asla arzulanmayacağını düşünüyorum, ta ki birileri ev dekorasyonunun tuhaf nesneleri için bir müze inşa edene kadar. Amerika böyle bir koleksiyona çok şey katabilir, çünkü On Dokuzuncu Yüzyıl'ın kara ceviz dönemi kesinlikle çirkinlik ve kötü zevk açısından asla geçilmeyecektir, ta ki -nadir bir şans- dolap üreticileri arasında aniden bir takdir salgını olup, kara ceviz yataklar ve gardıroplar ve benzeri şeylerdeki güzel ahşabı alıp değerli şeylere dönüştürene kadar. Kötü muamele görmüş, kadifemsi ahşabı groteskliğinden kurtarıp, ona zarif dolaplar, küçük masalar, ayak tabureleri ve büyük, kullanışsız gardıroplar, yataklar ve bürolardan kolayca yapılabilecek birçok küçük şeyle bir rönesans yaşatmak güzel bir şey olurdu. Günümüz işçilerinin gözleri açıldı. En büyük özel koleksiyonlar müzelere ödünç verildiğinde veya doğrudan verildiğinde, değersiz şeyler üretmek için hiçbir mazeretleri yoktur. New York'taki Metropolitan Müzesi'nin yeni kanadı, New York halkına Bay Pierpont Morgan tarafından verilen, kanadın gerçekten planlandığı Hoentschel koleksiyonu olmak üzere birkaç güzel eski mobilya koleksiyonuna ev sahipliği yapmaktadır. Bu koleksiyon, Fransız dekoratif sanatlarında bir eğitimdir. Sonra, Bayan Russell Sage tarafından müzeye sunulan Bolles Amerikan mobilya koleksiyonu da vardır. Bu tür mobilyaların güzel ve samimi kopyalarını yapan ve bunları kopya olarak satan dürüst satıcılarla hiçbir sorunum yok. Burada hiçbir aldatmaca yoktur, bu adamlara On Sekizinci Yüzyıl işçilerine saygı duyduğumuz gibi saygı göstermeliyiz: Onlara ustaca işçilikleri, en iyi şeylere olan takdirleri ve yeniden ürettikleri şaheserlere olan sadakatleri için saygı göstermeliyiz. Kısa bir süre önce New York gazeteleri, Avrupa'daki bir mobilya mağazasından çok güzel bir divan satın alan bir beyefendinin deneyimini yayınladı. Bunun için ödeme yaptı - bundan emin olabilirsiniz! - ve daha az şanslı komşularına göstermek için
gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Birkaç ay içinde divanın astarına bir şey oldu ve
çerçevenin iç kısmında üreticinin adını ve adresini keşfetti.
Divan'ın kendi ülkesindeki bir mobilya fabrikasında yapıldığını öğrendiğinde yaşadığı üzüntüyü hayal edin. Ona acıyamazsınız, bunun
hak ettiğini düşünürsünüz.

[İllüstrasyon: XV. LOUIS DÖNEMİNE AİT, İĞNE İŞİYLE
KAPALI BİR BANKET]

[İllüstrasyon: ÇİN CHIPPENDALE KANEPE]

Bu, kendisi için karar veremeyen ama bunu kabul etmeyen kibirli koleksiyoncunun mükemmel bir örneğidir. Güzellik duygusunu, işçilikte mükemmellik içgüdüsünü geliştirmemiş. Hazineyi satın alabilecek parası olduğu için hazinenin gerçek olması gerektiğini düşünüyor - _o_ onu seçmedi mi?

Gerçekten eski bir evi, evin inşa edildiği döneme ait nesnelerle döşemenin verdiği zevki anlayabiliyorum. Örneğin, Yeni İngiltere çiftlik evi sahibine ilham kaynağı olabilir ve eski moda hasır tabanlı sandalyeler, boyalı koltuklar, şirin aynalar ve mavi ev yapımı örtüler arayışını anlayabilirsiniz. Mobilyalarını döneme sadık tutmak isteyen, iyi, kare eski bir Sömürge evinin varisi olan adamı anlayabilirsiniz, ancak modern bir zona evde On Sekizinci Yüzyıl mobilyalarına duyulan ağlayan ihtiyacı veya İspanyol sıvalı bir evde eski eğirme çarklarına ve yıpranmış mutfak gereçlerine veya bir orman bungalovunda Chippendale mobilyalarına duyulan isteği anlayamazsınız.

İnsanların genel olarak eski İngiltere'nin meşe ve ceviz mobilyalarını incelemelerini ve evlerinde bu dürüst, sağlam mobilya parçalarının daha fazla reprodüksiyonunu kullanmalarını isterdim. Güzelliği, basit Amerikan evlerinde "evde" olması ve yine de çok kullanışlı ve sağlam olması sayesinde diğer dönemlere ait güzel nesnelerin kullanıldığı bir odada yersiz olmamasıdır. Oturma odanızdaki kitaplar, dergiler ve çiçekler için oldukça rahat olan uzun meşe masa, eski bir yemekhane masasından kopyalanmış olabilir - ama ne olmuş? Tıpkı onu kullanan rahiplere hizmet eden orijinal masa gibi, yeni görevini de açıkça yerine getiriyor.

Meşe renginin yumuşak kahverengisi, binlerce odanın aşırı cilalanmış maunundan sonra bir zevktir. Sömürge maun mobilyalarını kınamak istemiyorum, anlıyor musunuz? Sadece size başka ahşapların ve modellerin mevcut olduğunu hatırlatmak istiyorum. En iyi türdeki Fransız mobilyaları, marangozun en üstün sanatını temsil eder ve resmi odalar için kıyaslanamaz,
ama korkarım ki Fransız mobilyalarının İngiltere ve Amerika'nın meşe ve maunlarıyla değiştirilebileceği zaman asla gelmeyecek.

Kısacası, her şey bir zevk ve uygunluk meselesi olmalı. Atalarınızdan kalma birkaç güzel eski eşyanız varsa - büyükbabanızın saati, bir veya iki eski portre - benzer şeylerin iyi reprodüksiyonlarını evinize getirmekte oldukça haklısınız. Aradığınız şey efekt, değil mi? O zaman da
herhangi bir antikayı cazip kılan korkunç ateşten kaçmış olursunuz ve
reprodüksiyonlar satın alarak gerçekten rahat mobilyalar seçebilirsiniz.
"Dönemin" korkunç vazolarından, şamdanlarından ve çelik gravürlerinden bağımsız olacaksınız ve modern baskıları,
Çin porselenlerini, söğüt sandalyeleri ve evinize uyan her şeyi kullanmakta özgür hissedeceksiniz. Mizah anlayışınız için ayrım gözetmeksizin antika toplamaktan daha ölümcül bir kölelik düşünemiyorum!

[İllüstrasyon: KOLONİ KULÜBÜNDEKİ ÇARŞI ODASI]

XVIII

ÇARŞI SANATI

New York'taki Koloni Kulübü'nün çarşı odasını planladığımda, küçük yeşil ahşap şeritlerini çaprazlamanın ve tekrar çaprazlamanın, bunları mimari bir
duvar dekorasyonu oluşturacak şekilde düzenlemenin önemini takdir edebilecek işçiler bulmak için çok çalıştım. Bu çardak odasının, Amerika'da bu şekilde değerlendirilen ilk oda olduğuna inanıyorum, ancak çardak kullanımı Japonya, Çin, Arabistan, Mısır, İtalya, Fransa ve İspanya'daki mimari kadar eskidir.

Çarşı işçiliğinin en eski örnekleri belirli Roma fresklerinde gösterilmiştir. Pompeii'deki duvar resimleri bize bazı Roma bahçelerinin neye benzediği hakkında çok iyi bir fikir verir. Sallust'un evinin giriş holünde, çardaklı nişler ve köpüren çeşmelerle bir bahçe temsil edilmektedir. Belgelerde bize ulaşan tasvirler, Çin ve Japonya'nın her ikisinin de süsleme planlarında kafes kullandığını gösteriyor. Yeterince yakından bakarsanız, eski mavi söğüt tabağınızda en cesur örneği bulacaksınız. Uçan prensesin sevgilisine gittiği köprü iyi bir modeldir ve birçok bahçeye inşa edilebilir. Sizin veya benimki gibi küçük bir modern bahçe bile bu peri köprüsünü barındırabilir.

Neredeyse tüm Arap süslemelerinin temeli kafes tasarımına veya tüm binalarını kaplayan karmaşık kafes desenleriyle doldurulmuş arabesklere dayanır. Bize kalan en ünlü eski Mağribi binalarının, Cordova'daki cami ve Granada'daki Elhamra'nın ayrıntılarını incelersek, bunların sonsuz kafes
önerileriyle dolu olduğunu göreceğiz. Gerçekten de, kafes dekorasyonunun bahçelerin ve iç mekanların dekorasyonuna ne kadar hayranlık verici bir şekilde katkıda bulunduğunu gösteren birçok belge hala mevcuttur. Güzel büstleri tutmak için yapılmış nişlere dair düzinelerce örnek vardır. Pavyonlar ve yazlık evler, eski İngiltere'nin şirin çardakları, uzun bir bahçe yolunu sonlandıran zarif kafes perdeleri, asmalarla taçlandırılmış kemerli kapılar--tüm bunlar Amerikan bahçelerinde oldukça
kolayca yeniden üretilebilir.

Fransa'daki ilk kafes çalışması İtalya'dan esinlenmiştir, ancak Fransızlar ona diğer ülkelerde bulunmayan bir mimari karakter mükemmelliği kazandırmıştır. On Beşinci Yüzyıla dayanan "Gülün Romantizmi"nin el yazması, bir ortaçağ bahçesindeki kafesin mümkün olan en iyi örneğini içerir. Bize kalan eski Fransız bahçelerinin çoğu önemli kafes yapısına sahiptir. Blois'te hala mutfak bahçelerinin duvarlarını kaplayan
güzel bir kafesin kalıntılarını görebilirsiniz. Her biri bir heykel içeren harika
ve ayrıntılı kafes _pavillons_, genellikle
çok eski bahçelerin merkezlerini oluştururdu. Bu bahçe evlerine İngiltere'de
gazebos, Fransa'da _Temples d'Amour_ (Aşk Tapınakları) denirdi ve en sık görülen heykel Aşk tanrısıydı. Versay'daki Trianon
bahçelerinde, dört küçük kanalın geçtiği küçük bir adada duran büyüleyici bir _Temple d'Amour_ vardır.

Trelliage'ın tarihi hakkında bilgi ve modern ihtiyaçlara pratik uygulamasının takdiri bir sihirbazın asasıdır--onu sallayabilir ve zamanınız ve zevkiniz boyunca sürecek her türlü geçici yapıyı
yaratabilirsiniz. Kafesinize vizyonunuzun alabileceği herhangi bir şiirsel şekli verebilirsiniz.
Budanmış çitler ve kafes duvarlarla büyüleyici bahçeler hayal edebilir ve gerçekleştirebilirsiniz.
Sıradan bir verandayı, birkaç kafes perdesi ve birçok çiçek kutusu çalı ve asma ile neşeli bir bahçe odasına dönüştürebilirsiniz. İşte hayal gücünüz için gerçekten de hoş bir ortam!

Çarşaf ve kafes işi genellikle birbirinin yerine kullanılabilir terimler olarak kullanılır, ancak
yanlışlıkla, çünkü hassasiyet yeteneğine sahip herhangi bir marangoz iyi bir kafes inşa edebilir, ancak bir kafesin mimari bir karakteri olmalıdır. Kafes işi mutlaka dayanıksız bir yapı değildir; eski Fransızlar tarafından kullanılan ve hala bize kalan hafif kestane çıtaları bunu kanıtlıyor.

Bahçede her zaman insanın sona gelmediğini hissetmesi gerektiğini düşünüyorum,
yeni güzellikleri ve budanmış çitlerin veya kafes duvarların arkasında olduğundan emin olduğumuz gizli zevkleri aramaya devam etmeliyiz. Sona geldiğimizde bile bunun son olduğundan tam olarak emin olmayız ve kendimizi inzivaya ve sessizliğe gömeriz, yarın veya bu gece belki de ay doğduğunda ve kendimize söz verdiğimiz gibi geri döndüğümüzde, hayalimizdeki bahçenin mükemmelliğinin son kelimesi olan o ideal köşeyi, sonsuza dek aradığımız o nefis yeri kesinlikle göreceğimizi çok iyi biliriz! Kafesleri akıllıca kullanarak eski zaman bahçelerinin cazibesinin çoğunu geri getirebiliriz. Her türlü dış mekan inşaatı için uygundur. Yeni bir bahçe, çitlerin, hatta hızlı büyüyen ligustrumların bile büyümesinin yıllar alacağı yerlerde kafes perdelerle birkaç ayda bölünebilir ve yaşanabilir hale getirilebilir. Ünlü labirentin girişi, ne yazık ki, tamamen yıkılmış durumda, kafesliydi ve ben
Versay'daki Villa Trianon'daki kendi bahçemizde,
giriş kemerini ve kapıları, hepsi kafesli olarak yeniden ürettim. Kavisli kapısı olan yüksek bahçe çitimiz de kafesli ve asmaların
büyümesini, sanki onlar da yeşil şeritlerin kavisli örgüsünün cazibesini hissediyormuş gibi zarifçe
kapının üzerinden tırmanmasını ve
yapraklarının ve filizlerinin dekorasyonunu neşeyle eklemesini ne kadar sevinerek izlediğimizi hayal edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: MRS. ORMOND G. SMITH'İN NEW YORK, CENTER ISLAND'DAKİ ÇARŞI ODASI]

Dış mekan kafesimiz, yemeklerimizi yediğimiz terasla aynı hizada, Villa Trianon bahçesinin sonunda. Bu kafes, beni tatmin edene kadar birçok kez yeniden inşa edildi, ancak şimdi en büyük sevincim. Nişlerin iki eski heykel ve birkaç asil şimşir ağacını tutması planlanıyor. Colony Club kafes odasının duvarlarından birinde hemen hemen aynı yapıcı tasarımı kullandım, ancak orada bir çeşme onur yeri. Zarifçe kavisli vazolar, şimşir ağaçları, heykeller, mermer banklar, çeşmelerle taçlandırılmış resmi kaideler - bunların hepsi resmi dış mekan kafeslerine aittir.

Çarşamba, öncelikle bahçe mimarisi için uygundur, ancak en ustaca iç mekan kullanımlarına da uyarlanabilir. Colony Club'daki kafes odasının resimleri o kadar sık ​​gösterildi ki, bunlardan birden fazlasını tekrarlamaya gerek yok. Oda uzun ve yüksek, zemini büyük kırmızı fayanslarla kaplı. Duvarlar ve tavan, üzerine yeşil ahşap şeritlerin döşendiği kaba gri sıvayla kaplı. Duvar alanı tamamen, bulutlu cam ve yeşil emayeden yapılmış üzüm ve yaprak şeklindeki aydınlatma armatürlerini tutan ovallere bölünmüş kafes tasarımıyla kaplı. Uzun oda, çeşme duvarının sarmaşıklarla kaplı kafesine kadar uzanıyor, çeşme için mükemmel bir arka plan, kenarında genç bir figür bulunan bir kase, iki yunus tarafından destekleniyor. Su, her dem yeşil bitkilerle çevrili küçük bir havuza dökülüyor. Sarmaşıklar duvar boyunca uzun kutulara ekilmiş ve tavana kadar tırmanıyor, burada sıva çıplak bırakılmış, kafesli korniş ve merkezi kafes madalyonu dışında, buradan yeşil teller, sarmaşık yaprakları ve küçük beyaz elektrik ışığı alevlerinden oluşan büyüleyici bir fener sarkıyor. Colony Club'ın çatı bahçesi hepimizin bildiği basit bir tasarımla kafeslidir. Bu kafestir, kafes değildir ve giriş katındaki kafes odasıyla hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır. Bu beyaz boyalı kafes duvar alanını kaplar. Büyüyen asmalar duvarlar boyunca yerleştirilir ve kirişlere
tırmanır. Cam tavan beyaz kirişlerle desteklenir.
Bu odada her zaman çiçek açan çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar vardır.
Etkisi en kasvetli kış gününde bile bahar havasında ve neşelidir.
Oda, diğer ısıtma sistemleri arızalandığında Almanya'dan getirilen iki büyük yeşil Majolica sobasıyla
ısıtılır. Mobilyaların çoğu üzüm desenli bir
chintz ve yeşil ve beyaz çizgili bir ketenle kaplıdır.
Tavan ışıkları soluk yeşil üzümlerin devasa salkımlarında gizlidir.

Geçtiğimiz günlerde New York City'deki bir ev için çok güzel bir kafes odası planladım.
Oda uzun ve dardır ve duvarlar dik klasik sütunlarla panellere ayrılmıştır. Sütunlar arasındaki alt duvar boşluğu basit bir yeşil kafesle kaplıdır ve üst kısım dar yeşil kalıplarla çerçevelenmiş küçük aynalarla
doludur ve kafesin çizgisini takip eden geleneksel bir tasarıma göre düzenlenmiştir. Odanın bir ucu, kafesin iki dar panelinden ve aralarında bir şömineden oluşur. Karşı duvardaki orta panel, hoş bir duvar çeşmesi için bir arka plandır. Odadaki frizin yerini alan aynaların kafes işi, dört duvar boyunca devam eder. Duvarlardan biri, aynalı frizin altında tamamen Fransız cam kapılarla
doldurulmuştur; diğer uzun duvarda, geniş, orta panel iki cam kapıya kesilmiştir ve kapıları çevreleyen iki kafesli panele karşı taş banklar yerleştirilmiştir. Tavan üç büyük kafes panele bölünmüştür ve üç panelin her birine bir fener asılmıştır.

New York'taki Guinness evinde, beyazla kaplı küçük bir koridor
ve üstündeki duvar alanını kaplayan yeşil bir kafes var. Bu basit kafesin karşısında -aslında bir kafes- bir dizi alçı kalıp
asılmış. Bir köşede eski bir mermer kase, duvarların üzerinden geçirilmiş bir asma tutuyor. Zemin, siyah ve beyazdan oluşan dar bir Yunan bordürüyle beyaz fayanslardan oluşuyor. Küçük bir salonun bu dekorasyonu çok kolay bir şekilde kopyalanabilir.

Günümüzde mimarlar, bir güneş odası,
veya kış bahçesi veya kahvaltı odası olan birçok ev inşa ediyor. En küçük kulübede yeşil ve beyaz kafesli, yeşil boyalı mobilyalar ve sade çiçek kutuları olan küçük bir kahvaltı odası olabilir. Kafesli odalarım için en tatmin edici tasarımlarda mobilyalar yaptırdım. Küçük odalar için en uygunu, kamış ekleri olan yeşil boyalı ahşap gibi görünüyor ve eski kafesli _Temples d'Amour_ mermerleri, modern kafesli pavyonlarımızda çimento banklarla değiştirilebilir.

Modern mobilyaların birçoğu, çizgi ve renk olarak ferahlatıcı ve bu güneş odalarına uyarlanmış. Londra'da tanınmış bir mobilya tasarımcısı olan Aitchen tarafından yapılmış bir masa var,
ben de onu bir güneş odasında kullandım.
Masa beyaz boyalı ve koyu yeşilin yoğun çizgileriyle dekore edilmiş. Çekmece önü ve küçük dolabın kapakları
kamışla dolu. Düğmeler yeşil. Bu masa, yazlık bir evdeki beyaz bir çalışma odasında hoş olurdu, ancak kafesli bir oda için planlanmıştı. Beyaz, yeşille çerçevelenmiş bir bank veya sandalye ve beyaz ve yeşil çerçeveli güzel bir ayna ile tuvalet masası olarak kullanılabilirdi. Yaptığım bir diğer masaya jardiniere masası denir ve Lake Forest'taki Bayan Ogden Armour'ın bahçe odası için tasarlanmıştır. Masa veya masa, soluk yeşil süslemelerle griye boyanmıştır. Uzun üst kısmın her iki ucunda büyüyen bitkileri tutmak için çökük çinko kaplı bir kutu vardır. Çiçek kutularının arasında masa takımı, kurutma kağıdı, kağıt rafı, mürekkep kapları vb. gibi olağan düzenlemeler vardır. Çiçek kutularının altındaki boşluklar kitap ve dergiler için raflarla doludur. Bu fikir herhangi bir bahçe odası için tamamen uygulanabilir ve o kadar basittir ki alet kullanmayı bilen herhangi biri tarafından yapılabilir. [Resim: _TAPIS VERT_ ÜZERİNDEN ÇARŞIĞA BAKMAK]

Geçtiğimiz günlerde New York, Center Island'daki Bayan Ormond-Smith'in evi için bir kafes oda planlamaktan büyük keyif aldım. Gerçekten de uygun bir ortama sahip bir bahçe
odasıdır. Bir odanın içinde olabileceği kadar güzeldir ve büyük kemerli pencereleri, odanın bir parçası olarak yer alan ağaçların ve suyun manzaralarını çerçeveler, sürekli değişen ve her zaman büyüleyici manzaralar. Bu kafes oda güzel oranlara sahiptir ve dört uzun kanepe, birçok sandalye ve hasır ve boyalı ahşap masaları alabilecek kadar büyüktür. Kanepelerin gruplandırılması ve aralarına sığacak şekilde yapılmış uzun masalar çok ilginçtir. Bu
masalar son derece dardır ve kanepelerin tam uzunluğundadır ve uçlarına çiçek kutuları gömülmüş Bayan Armour'un bahçe odası masası fikrine göre yapılmıştır. İki kanepenin sırtları, uçlarındaki çiçek yığınlarına ek olarak bir okuma lambası ve kitaplar tutan masanın uzun kenarlarına yaslanmıştır. Bu tür iki grup, çizimde görebileceğiniz gibi, odayı üç küçük odaya böler. Küçük masalar ve sandalyeler kanepelere kadar çekilir ve sohbet
merkezleri veya okumak için rahat yerler oluşturur.

Çarşaf işi, pencereler ve kapılar arasındaki boşlukları kaplar ve
kemerlerin konturunu takip eder. Tavan,
çarşaf ile sınırlanmıştır ve ortasındaki büyük bir karesinden bir lamba
askıya alınmıştır. Duvar panelleri, yazın bereketini, çiçekleri, yaprakları ve dövme ve boyalı demirden asmaları ima eden aplikelerle
kesilmiştir. Bazı panellerin karşısında mermerlerle taçlandırılmış kaideler ve daha geniş panellerden birinin üzerinde muhteşem bir büstü destekleyen oyulmuş bir braket vardır. Oda, ince dengesi ve mimari resmiyetiyle klasik, lüks konforu ve ferahlatıcı rengiyle modern. Kesinlikle yaz günlerini geçirmek için bundan daha keyifli bir oda olamazdı.

XIX

VILLA TRIANON

Villa Trianon'un hikayesi gerçek olmuş bir masaldır. Gerçek oldu
çünkü biz buna inandık--birçok peri masalı, insanlar yeterince uzun süre inanırsa gerçekleşmeye hazır ve bekliyor.

Elizabeth Marbury ve ben, kendimize ait bir ev
kurma umudumuz olmadan önce, yazlarımızı o büyüleyici Fransız kasabası Versay'da geçirdik. Romantizmin ve tarihin ihtişamıyla orayı çok sevdik ve eski bahçelerde dolaştık, eski
evleri keşfettik, rüyalar gördük ve vizyonlar gördük.

Bizi özellikle ilgilendiren eski evlerden biri, bir zamanlar Louis Philippe'in oğlu Duc de Nemours'un evi olan villaydı. Herkesin bildiği gibi, dünyanın en güzel parklarından biri olan ünlü Versay Parkı'nın hemen üzerinde yer alıyordu. Villa, de Nemours'un işgalinden bu yana
hiç yaşanmamıştı. Villa
de Nemours'a gelmeden önce, XV. Louis'in
hoş olmayan kızları olan
Mesdames de France'a
paylaştırılmış kraliyet mülkünün bir parçasıydı. Marie Antoinette için ne kadar
hoş olmadıklarını ve
hayatını nasıl bir yüke dönüştürdüklerini hatırlayacaksınız. Keşke evimiz daha
romantik insanlara ait olsaydı; Madame du Barry veya Madame de Pompadour
bana daha çok
uyarlardı!

Bu büyülü arazinin yüksek demir parmaklıklarından kaç kez
göz attık, masaldaki şato gibi uyuyarak. Bahçe
yabancı otlar ve çalılarla kaplıydı, ev bakımsızdı ve üzücü bir şekilde
boya ihtiyacı vardı. İç çektik ve bir gün karmaşık bahçenin ve
terkedilmiş villanın gizemlerine nüfuz edebilirsek
talihimizin ne kadar mutlu olacağını düşündük. Bir gün bunun bizim
evimiz olacağını hiç hayal etmemiştik.

İlk olarak Versay'a sıradan yaz ziyaretçileri olarak gittik ve kalışımız
kısaydı. O kadar çok sevdik ki, bir sonraki yaz tekrar gittik, bu sefer sezonluk olarak ve kendimizi mutlu bir pansiyon ailesinin üyeleri olarak bulduk.
Sonra gelecek yıl için kendimize ait bir daire kiralamaya karar verdik ve
kısa süre sonra ev kiralamayı düşünmeye başladık ve sonunda bir tane satın almak için pazarlık yapmanın en büyük cüretkarlığına ulaştık. Versay'da çok iyi bir arkadaşımız vardı, Fransız halkı tarafından çok onurlandırılan romancı ve oyun yazarı Victorien Sardou.
Marly le Roi'deki harika evi bizim için sürekli bir mutluluktu ve mahallede kendimize ait kalıcı bir ev için her zaman daha istekli olmamızı sağladı. Sardou bizim kadar evimizi bulmak için istekliydi ve sonunda tarihi villamızı satın almamızı mümkün kılan oydu. Bizim için her şeyi yaptı,
bizi arkadaşlarıyla tanıştırdı, harika ve zeki insanlardı, bize
cömertçe cazibesini ve bilgisini verdi ve sonunda bize bu eski evi ve iki dönümlük bahçesini satın alma şansı verdi.

Ev için yapılan pazarlıklar uzun ve sıkıcıydı. Teklifimiz, evi
satacak olan adama
bir hakaret, bir şaka, gülünç bir olaydı! Bize güldü ve teklifimizin iki katını talep etti.
Dışarıdan kararlıydık ve onunla yarı yolda buluşmayı reddettik, ama gizlice eski evde saatlerce vakit geçirdik, katlanır kamp taburelerinde sabırla oturduk ve evin yeniden yapımını çocukların hayal ürünü oyunları
oynaması kadar mutlu bir şekilde planladık.

Üçümüzün, Bayan Marbury, Sardou ve ben, çok yağmurlu bir günde bahçede durduğumuzu canlı bir şekilde hatırlıyorum. Sardou aşağı yukarı zıplayıp şöyle diyordu: "Alın, alın! Yarın saat on ikiden önce almazsanız
ben kendim alırım!" Orada sırılsıklam duruyorduk,
yağmurdan tamamen habersiz, Amerikan limanımızdan bu kadar uzakta bir mülk satın almaya cesaret edip
edemeyeceğimizi merak ediyorduk.

[İllüstrasyon: VİLLA TRIANON'DAKİ GÜZEL BİR ESKİ KONSOL]

Eh, onu satın aldık ve neredeyse kendi fiyatımıza, ve sekiz yıldır evi ve bahçeleri On Yedinci Yüzyıl güzelliklerine kavuşturuyoruz. Sardou komşumuzdu ve St. Germain vadisine ve teraslarına bakan Marly'deki harika şatosu bizim için her zaman bir sürprizdi, o kadar güzel ve çekiciydi ki, sahibinin kişiliğiyle o kadar
tatlıydı. Sardou, evimizi satın aldığımızda bize çok yardımcı oldu. Bilgi birikimi bizi hiç yarı yolda bırakmadı, cevaplayamayacağı soru yok gibiydi. Tanıdığım en bilgili adamdı. Evimizin restorasyonu hakkında bizim kadar söyleyecek çok şeyi vardı. Bizi, Chateau de Versailles'ın koruyucusu olan Monsieur de Nolhac ile tanıştırdı. O da bize villamızın bir buçuk asır önceki halini ve bahçeyi orijinaline göre yeniden yapmamıza yardımcı oldu. Bize resimler ve belgeler ödünç verdi ve Uyuyan Güzel'in modern bir versiyonunda yaşadığımızı hissettik. Uyuyan villa, kahramanımızdı. Evimiz her zaman "Villa Trianon" olarak anılıyordu ve bu yüzden bu ismi koruduk, ancak Büyük Trianon veya Küçük Trianon ile karıştırılmamalı. Elbette herkes Versay'daki Park'ı bilir, ancak
herkes unutur, bu yüzden Park'ın tarihini kısaca gözden geçireceğim,
gerçekten birazına sahip olduğumuzda yaşadığımız heyecanı takdir edebilmeniz için.

XIV. Louis, bataklık, ilgi çekici olmayan küçük bir çiftlikken, kraliyet sarayı için Versay'ı seçti. XIII. Louis, 1627'de
orada bir şato inşa etti, ancak
çevresindeki düz dönümleri güzelleştirmek için pek bir şey yapmadı. Muhteşem Louis, yeni parkının düzenlenmesi için servet harcadı. Grand Trianon, 1685'te Madame de Maintenon için inşa edildi ve o zamandan itibaren, tam bir yüzyıl boyunca, Versay Parkı dünyanın en ünlü kraliyet ikametgahı oldu.

Petit Trianon, XV. Louis tarafından Madame du Barry için inşa edildi. Daha sonra,
XVI. Louis döneminde, o zamanlar Kraliçe olan Marie Antoinette,
saray görgü kurallarından bıkmış ve Versay'ın görkemli odalarını küçümseyerek,
kocasını Petit Trianon'u kendisine devretmeye ikna etti. Burada
birkaç küçük rustik kulübe inşa etti ve
kendisi ve sarayındaki hanımlar, basma kumaşlar giyerek sütçülük oynadılar. "Laiterie" adında küçük bir kulübeleri vardı ve
altın boynuzlu beyaz inekler sağılmak üzere buraya getirilirdi. Burada da, sadece saray üyelerinin kabul edildiği küçük bir tiyatroda küçük oyunlar sergilenirdi. Kraliçe ve kardeşi, Provence Kontu her zaman
baş aktörlerdi.

Villamız, Park'ın bitişiğindedir. İki dönümlük araziye ilişkin tapularımızda
Kral için bir geçiş hakkı saklı tutan bir madde var! Tapu, 1750'ye dayanan eski kira sözleşmesi gibi ifade edilmiş ve bu nedenle bir gün Fransa tekrar monarşi olursa, bahçemizde bir Krala geçiş hakkı vermek zorunda kalabiliriz. Fransızları biraz olsun tanıyan herkes, bir monarşi hayalini ne kadar çok sevdiklerini bilir.

[İllüstrasyon: GENİŞ TERAS EVİ VE BAHÇEYİ BİRLEŞTİRİYOR]

Küçük arazimizde bulduğumuz küçük evlerden biri bir zamanlar Marie Antoinette'in _hameau_'sunun bir parçasıydı. Bu küçük evi yeniden inşa ettirdik ve villaya bağladık ve şimdi misafirhane olarak kullanıyoruz. Duvarları kafes ve sarmaşıklarla kaplı, çok şirin bir ev.

Villa Trianon, çoğu Fransız evi gibi, doğrudan sokağa inşa edilmiş ve bahçe için mümkün olan tüm alanı bırakmış. Villanın cephesi
çok sade, Amerikan Kolonileri dönemindeki kare evleri hatırlatıyor, ancak Amerika'da kaçınılmaz olan
bir "ön veranda" yok. Giriş kapısı ve etrafı çevreleyen taş duvar, bizim müstakil ve aceleyle inşa edilmiş Amerikan evlerimizde olmayan bir ilgi
veriyor. Duvar aslında villanın cephesinin bir devamı ve siyah bir demir korkulukla taçlandırılmış. Bir asırdan fazla bir süredir
büyüyüp ölmüş ve tekrar
büyüyen asmalar ve çiçekler duvarın üzerinden ve zarif korkuluktan
tırnıyor ve evimize çok tatmin edici bir kalıcılık havası veriyor. Sonuçta, Avrupa'nın bizim Amerikalılar için hayranlığının sırrı budur - her zaman mevcut olan kalıcılık
ima fikri. Evlerin ve bahçelerin yüzyıllar boyunca planlandığını ve inşa edildiğini, kısa bir yaşamın geçici zevki için olmadığını düşünüyoruz. Biz onları
bizi memnun eden hayaletlerle dolduruyoruz ve onlar için her zaman romantik ve mutluluk dolu tarihler yazıyoruz. Eski bir evin ve bahçesinin yüzyıllarca kullanım ve kötüye kullanımdan
kurtulması bizim için her zaman etkileyici ve dramatik bir keşiftir: bize nihai güzelliğe ve tarihe biraz daha katkıda bulunma cesareti verir, bize diğer yüzyıllarda bizi takip edecek ve karşılığında eski bir evin ve bahçenin yeniden yapımındaki rolümüz için bizi kutsayacak
şanslı insanları hayal etme bahanesi verir.

Yapılacak çok şey vardı! Nereden başlayacağımızı bilemiyorduk, ev çok
perişan bir durumdaydı. Çatı çöküyordu ve yılların enkazı içeride yığılmıştı, ancak duvarlar ve zeminler hala çok güzel ve her zamanki gibi yapısal olarak sağlamdı. Çatıyı onardık, enkazı kaldırdık ve bahçedeki çalılıkları temizledik ve sonra gerçek restorasyon işine başlamaya hazırdık.

Ev çok basit bir şekilde planlanmış. İçinden düz bir şekilde geçen geniş bir hol var, sağda yemek odası ve hizmetçi salonu, solda ise dört bağlantılı salon var. Bu salonlar büyüleyici odalar, güzel paneller ve üst kapılar ve narin oymalarla çerçevelenmiş büyük kemerler var. Önce çalışma odası, sonra kütüphane, sonra da büyük ve küçük salonlar geliyor. Evin arkasına açılan odalarda, yemeklerimizin çoğunu yediğimiz terasa doğrudan açılan uzun Fransız pencereleri var. Evin iç kısmının notası mavi, bahçede ise yığınla mavi çiçek var. İç ahşap işçiliği krem ​​rengi, maviyle sivri ve halılarda, perdelerde ve _objets d'art_'larda sayısız mavi var. Sanırım bu oturma odasında yüzlerce farklı mavi tonu olmalı. Odaları Louis XV dekorasyon şemasına göre restore etmeye çalıştık. Masalar ve dolaplar dönemin ince cilalı ahşaplarından. Bazı
sandalyeler oyulmuş ve boyanmış ahşap çerçeveler ve
brokar kaplamalarla geniş işlerdir, ancak diğerleri eski tasarımların yeni
ketenleriyle kaplı modern rahat sandalyelerdir, Oberkampf Jouy'da tasarımlarına ilk başladığında
tam da bu tür iç mekanlar için tasarlanmış
ketenler. Aynalar ve
aydınlatma armatürleri, elbette, ahşap işçiliğinin
oymalarıyla uyum sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Monsieur de Nolhac ve Sardou, bu tür mimari sorunların
çözülmesi gerektiğinde bize en çok yardımcı olanlardı.

Dantel perdelere inanmayacak kadar modern olduğumuz için
brokarlar ve oymalarla uyumlu görünen abartılı dantel perdeleri kullanmadık. Ve ince beyaz muslin olanların
brokarlarımıza ve duvar halılarımıza dekoratif önemlerini ortaya koyma şansı verdiğini görüyoruz.
Bir şekilde, dantel perdeler bir odaya öylesine şık bir hava veriyor ki
güzel kumaşların etkisini tamamen bozuyorlar. Bu evde çok rahat olan birkaç
güzel eski Savonnerie halımız
ve o kadar çok ilginç On Sekizinci Yüzyıl baskısı var ki
bunları nasıl kullanacağımızı neredeyse bilmiyoruz.

Yatak odalarımız beyaz panelleri ve basma kumaşlarıyla çok sade. Onları zarif ve kadınsı şeylerle,
incelikle oyulmuş ayna çerçeveleri ve kakmalı masalar, boyalı yataklar ve
gül ağacı veya saten ağacından çekmeceli dolaplarla döşedik. Parkta yaşayan güzel hanımların
hayaletlerinin yatak odalarına bayılacağını ve
elektrik ışıklarının garip büyüsüne bayılacağını düşünüyoruz.
Hayaletler elektrik ışıklarıyla karşı karşıya kalırsa
şaşkınlıkları, beş banyo talep ettiğimizde inşaatçılarımızın şaşkınlığından daha büyük olmazdı. Şaşırdılar ve bunun gerekli olmadığına,
mümkün olmadığına dair bize güvence verdiler. Gerçekten de, küçük bir Fransız evine beş Amerikan banyosu vermenin yasal olmadığı görülüyordu. Bununla mücadele ettik ve
ancak aldık.

Evi bahçenin bir parçası gibi göstermeye karar verdik ve bu yüzden villanın arka tarafına geniş bir teras inşa ettik. Salon ve yemek odasının uzun pencerelerinden doğrudan terasa adım atıyorsunuz ve önünüzde küçük bahçemiz uzanıyor ve onun arkasında, ağaçlardaki bir
açıklıktan, ilhamımızın asla bitmeyen kaynağı olan Şato'nun manzarası var.

Teras, çimento temel üzerine fayanslarla inşa edilmiştir. Asmalar, düzenli aralıklarla dikilmiş
kare sütun benzeri tel çerçeveler üzerine eğitilmiştir.
Terasın kenarı ile pürüzsüz yeşil çimenlik arasında bir
küme mavi çiçek var. Burada birkaç söğüt sandalye ve eski taş
masa var ve ağaçların dallarında kuşların şakıdığı
terasta kahvaltı ve çayın keyfini çıkarabilirsiniz.

Ev dekorasyonu fikirlerimi diğer bölümlerde uzun uzun yazdım ve bu bölümde size bahçe
alıntısı fikirlerimi vermek istiyorum. Doğru, üzerinde çalışmak için eski bir bahçe planımız, iki yüz yıllık ağaçlarımız ve eski asmalarla kaplı duvarlarımız vardı. Böyle temel unsurlarla mükemmel bir bahçe kim yapamaz ki, dedi insanlar! Eh, göründüğü kadar kolay değilmiş. Bir oda için mobilyaları oldukça başarılı bir şekilde seçebilirsiniz, çünkü dokuları, renkleri ve mobilyaların ve perdelerin çizgilerini görüp hissedebilirsiniz. Ancak bahçeler farklıdır - kısa bir sürede çim ve çiçek yetiştiremezsiniz! Her şey görselleştirdiğiniz gibi büyümeden önce eker, kazar ve tekrar ekersiniz.

Alanımızın bir köşesinde, _salle de verdure_ veya açık hava oturma odasını çevreleyen çift ağaç halkası vardı. Bu büyülü dairenin ortasında, kollarında bir bebek faun tutan neşeli bir peri olan Clodion'un bir heykeli vardı. Ağaçların altında, On Sekizinci Yüzyıl saraylarının ünlü hanımlarının sırlarını biliyor olması gereken birkaç eski taş bank vardı. _Salle de verdure_ tıpkı Louis XV'in küçük kızlarının öğleden sonra kek ve çaylarını içmek için buraya geldikleri zamanki gibi görünüyordu, bu yüzden bahçemizin bu kısmını değiştirmeye çalışmadık.

Burayı değiştirme fikrim, bahçenin taş duvarlara yaslanan kısmını
arkada karışık, ormanlık haliyle bırakmak ve
terasa paralel olacak bir kafes inşa etmekti.
Çelik ile teras arasında çiçeklerle çevrili, pürüzsüz bir çimenlik olacaktı. Çok basit görünüyordu, ama itiraf ediyorum ki kafes beni memnun edene kadar üç kez inşa ettim ve yıktım! Sardou'nun bize verdiği Pradier heykeline layık hale getirmem gerekiyordu ve sonunda beni memnun etmek için yapıldı. Yumuşak bir yeşile boyanmış, üzerinde sarmaşıklar yetişmiş ve beyaz mermerlerle çevrili bir çeşme var, bu kafes (en azından bana göre) en iyi eserimi temsil ediyor.

_Tapis vert_ bahçenin büyük bir bölümünü kaplıyor ve beyaz çiçek tarhlarıyla çevrili çakıl taşlı patikalarla çevrili. Patikalar ve duvarlar arasında ağaç grupları, etraflarında yeşil alanlar olan heykeller, her dem yeşil ağaç kümeleri ve son olarak duvarın çizgilerini takip eden büyük ağaçlar var. Gerçekten de _tapis vert_ geniş bir tiyatronun arenası gibi, yükselen çiçekler, çalılar ve ağaçlar yükselen koltuk sıralarını temsil ediyor. İnsan tüm ağaçların ve çiçeklerin yeşil çimenliğin orta kısmına baktığını hissediyor ve belki de burada geceleri oyunların oynandığı bir peri halkası var. Bu bahçede hiçbir şey imkansız değil. Elbette
periler _salle de
verdure_ ağaçlarının büyülü halkasında oynuyorlar. Buna ikna olduk.

_Tapis vert_ o kadar resmi ki, mahmuz dikeni ve papatyaların çiçek açan sınırları ve uzun standart gülleriyle
bu mütevazı dikdörtgenin dışındaki bahçenin o kısmının gizemlerle dolu olduğunu görünce şaşırıyorsunuz.
Mermer koltuklarla sonlanan kıvrımlı yollar var.
_Pavilion_ var, açık hava müzikalleri için inşa edilmiş küçük bir ev, elektrik bağlantıları
burada kahvaltı ve çay içmeyi mümkün kılıyor.
Misafir evi ve motor evi var--bahçenin diğer kısımları kadar ilginç. Ve her yerde mavi, beyaz ve gül renkli çiçekler var, siyah-yeşil herdem yeşil bitkilerin önünde büyük kümeler halinde ekilmiş.

Haziran ayının başlarında, yaşamanın nefes nefese işlerinden yorgun bir şekilde Amerika'dan ayrılıyoruz ve kendimizi eski dünya evimizde ve bahçemizde buluyoruz. Bahçemizdeki küçük insanların minik
tüylerinin eşliğinde uykuya dalıyoruz. Kuşların sabah ezanlarıyla uyanıyoruz. Çatımızda ağaç dalları ve bulutlarla taş terasta kahvaltı ediyoruz ve mavi çiçek kümelerine ve pürüzsüz yeşil _tapis
vert_'e, çeşmeleri ve mermerleriyle kemerli kafesin üzerinden baktığımızda, bölgemizin arkasındaki büyük ağaçlar, Chateau le Magnificent'in son derece güzel kulelerini çerçeveliyor ve bu kötü dünyada kimsenin hak etmediği kadar mutluyuz!

XX

PEK ÇOK ŞEY HAKKINDA NOTLAR

SAATLER HAKKINDA KÜÇÜK BİR KONUŞMA.

Birinin evi için uygun saatlerin seçimi her zaman uzun sürer, gerçek bir zevk arayışıdır. Saatler, düşüncesiz kadının tam olarak doğru olanı bulamaması durumunda taviz vermeye meyilli olduğu kadar gerekli şeylerdir. Uygun saat bulunana kadar sıradan bir çalar saate güvenmeye karar verse ne kadar daha akıllı ve mutlu olurdu! Saat arayışını bir hobi haline getirseydi çok eğlenirdi, bu arada birçok değerli nesne bulurdu ve sonunda odaları için tam olarak doğru saatleri bulurdu. Ticaretin yüzlerce saatinin artılarını ve eksilerini herkes bilir ve bu konuda çok sayıda mükemmel kitap varken, büyükbaba saatleri, braket saatleri ve banjo saatleri konusuna girmek bana düşmez. Onsekizinci yüzyılın usta heykeltıraşları tarafından sevgiyle tasarlanan eski Fransa'nın zarif saatlerini, _objets d'art_ saatlerini savunuyorum. Özellikle tüm iyi Fransız evlerinde göze çarpan ve ülkemizde alışılmadık olan duvar saatleri için yalvarıyorum.

[İllüstrasyon: ÇİZİM ODASINDA UYGUN BİR YAZI MASASI.]

İyi eski İngiliz ve Amerikan saatlerimizin uygun nişleri olduğu gibi, Fransız saatleri de kaçınılmaz olarak belirli odalara aittir.
Bu oda için asla uygun saati bulamayabilirsin, ama bu senin
suçun. Yüzlerce güzel eski model mevcut. Neden bazı üreticiler bunları yeniden üretmesin?

Kadınlar genel olarak iyi bir duvar saatinin ne kadar dekoratif ve seçkin olabileceğini bilselerdi, talebin yakında bu güzel nesnelerin bir arzını yaratacağını düşünüyorum. Üreticilerin bunları eski modellerden yapması oldukça basit olurdu. Merhum Bay Pierpont
Morgan, Metropolitan Müzesi'ne, Amerikalı tasarımcıların ve zanaatkarların On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların güzel modellerine olan ilgisini
canlandırmayı umarak muhteşem Hoentschel
sanat objeleri koleksiyonunu
verdi. Bu koleksiyonda, üreticiler ilgilenmeyi
reddederse, el sanatları eğitim okullarının öğrencileri tarafından
oyulmuş tahtadan kopyalanabilecek çok güzel duvar saati örnekleri bulunmaktadır.

Duvar saatleri ilk olarak On Yedinci Yüzyılın başlarında Fransa'ya geldi ve tüm eski güzel Fransız evlerinin döşemesinin bir parçasıdır.
Elime aldığım en ilginç saatlerden birkaçı, On Sekizinci Yüzyılın güzel bronz saatleri için kullanılan ahşap modellerdi. Usta tasarımcı, saati bronzdan yapmadan önce fikrini önce ahşapta işledi ve ahşap modeller
çok yüksek bir fiyata satıldı. Yemek odamda bu saatlerden biri var. Duvar dekorasyonunun ışıklar veya aynalar kadar bir parçasıdır.

En sevdiğim duvar saatleri doğrudan duvara sabitlenir, kadran camı açılır, böylece saat bir anahtarla kurulabilir.
Yemek odalarımdan birinin fotoğrafında böyle bir saat göreceksiniz. Bu güzel eski
saat, konsol masasının üzerindeki duvarın ana panelinde onur yeri alır. Ben böyle bir saati genellikle yemek odamda kullanırım, tıpkı oturma odalarımda kullandığım güzel eski Fransız şömine saatleri gibi. Oturma odamın şömine rafının çiziminde İmparatorluk dönemine ait çok ilginç bir örnek göreceksiniz. Bu saat mutlu bir şekilde yerleştirilmiş, çünkü şömine rafının mermeri, yakındaki aydınlatma armatürleri ve ince küçük bronz büstler saatin zarif işçiliğiyle uyum içinde. Evimin başka bir odasında, bir yatak odasında, şömine rafına koyulmasına izin verilen tek nesne olan güzel bir küçük Fransız saati var. Arkasındaki ayna çerçevesinin güzel oyması saatin bir parçası, saat için kasıtlı bir arka plan gibi görünüyor. Bu, braket saatler olarak bilinen birçok duvar saatinden biri, braket saatin kendisi kadar dikkatlice tasarlanmış ve oyulmuş. Günümüzde gördüğümüz saatlerin çoğu eski braket modellerinden türemiştir. On sekizinci yüzyılın Amerikalı saat ustaları, Wag-on-the-Wall adı verilen o neşeli küçük duvar saatlerinden birçoğunu yapmıştır. Bu saatler
hala ücra kasabalarda bulunabilir. Yapıları itibariyle, bize İsviçre'den gelen eski guguklu saate ve Hollanda'dan gelen fayans saate çok benzerler. Uzun, açık ağırlıklara ve sarkaçlara sahip bu saatler, kendi başlarına ince _bas kabartmalar_ kadar eksiksiz olan ve daha da büyük bir dekoratif öneme sahip olan Fransız duvar saatlerinin onuruna sahip değildir.

Evimdeki her odanın bir saati vardır ve bana göre bu sihirli küçük

enstrümanlar neredeyse insani bir ilgiye sahiptir. Bana her zaman dostça gelirler, ister çok ağır ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen saatleri, ister çok hızlı geçen mutlu saatleri işaretlesinler.
Ben saatleri o kadar çok severim ki, hiç saatin olmadığı bir odaya girmek beni her zaman şaşırtır veya varsa, mağazalarda büyük bir fiyata satılan, yanlış bir şekilde "Fransız" olarak etiketlenen, abartılı, yaldızlı saatlerden biridir. Bir şekilde, bu tür bir saatin zamanı tutmasını asla bekleyemezsiniz - bir süs olarak satın alınır ve eğer çalışırsa
hırıltılı ses çıkarır, soluk soluğa kalır veya korkunç bir ses çıkarır ve her zaman
üç buçukta durur.

İyi saatler konusunda o kadar takıntılıyım ki,
bir trene bile
kendi saatimi yanımda götürüyorum. Sanırım dünyanın en küçük saatine sahibim ve
saatleri vuruyor. Bir yay dokunduğunda vuran birçok minik saat
üretiliyor, ancak benim saatim her zaman kendiliğinden vuruyor. Bu olağanüstü saati
tasarlayan ve üreten Cartier,
bu kadar küçük bir vuran saat görmediğini bana temin ediyor.
Bu küçük saati, ıssız bir otelde veya garip bir evde olduğumda, dostça zil sesiyle birlikte yanımda bulundurmak çok hoş.

Artık çok ucuza satın alınabilen küçük deri kutularda seyahat saatleri var ve bu saatlerden biri herkesin seyahat ekipmanının bir parçası olmalı. Deri kasalı mütevazı nikel kaplamalı saat, gösterişli saatlerden, mermer ve pirinçten yapılmış canavarlardan ve kötü zevkten sonsuz derecede daha iyidir.

YAZI YAPMAK İÇİN BİR KÖŞE.

Bir evin mobilyalarını planlarken en büyük zevklerimden biri, gerekli yazı masalarının seçimi ve donanımıdır.
Her evin her odasının özgün bir
tedavi için kendine özgü bir önerisi vardır ve maksimum rahatlık, güzellik ve çekicilik sunacak bir yazı köşesi için bir plan yapmaktan zevk alırım, çünkü bu yoğun günlerde hoş bir notanın ilhamı için tüm bu niteliklere ihtiyacımız var.
Görüyorsunuz ya, tıpkı uygun sandalyelere inandığım gibi, uygun yazı masalarına da inanıyorum. Kendi evimde sürekli kullanılan o kadar çok masam var ki,
belki de teorimi gerçek pratiğimi kaydederek size en iyi şekilde anlatabilirim.

Koridorda bir masanın gerekliliğinden bahsettim ve aslında diğer odalardaki masalardan çok bahsettim, ancak
masaların donanımının önemine olan inancımı hala vurgulamam gerekiyor.

Elbette, kişinin kendi odasında bir masaya ihtiyacı vardır. Burada sonsuz bir
enlem vardır, çünkü düzinelerce keyifli olasılık vardır.
Masalarımı her zaman
pencerelerin yakınına yerleştiririm. Duvar alanı doluysa, bir pencereye dik

uzun bir masa yerleştiririm ve işte karşınızda. Kendi özel oturma odamda, kendi evimde uzun bir masam var. Yakın zamanda döşediğim bir misafir odasında, bacakları yumuşak yeşile boyadığım ve bir parça adaçayı yeşili damask ile kapladığım, değersiz, sıradan bir dikdörtgen masa kullandım. Bu, bildiğim en güzel yazı masalarından biri ve
bir şarkıya kadar kopyalanabilir. Önemli olan donanımı. İki lamba, leylak rengi ipek abajurlu donuk yeşil kavanozlar, kağıt ve zarflar için koyu yeşil deri bir raf ve damaskı mürekkep lekelerinden koruyacak
büyük bir kurutma kağıdı kullandım. Küçük şeyler yeşil çanak çömlek ve kristalden. Genç bir kızın yatak odasında, boyalı ahşaptan yapılmış, masumiyetin naif cazibesine sahip şirin, küçük bir masa kullandım. Umarım uygun aşk mektuplarına ilham verir.

Soyunma odalarında yazmak için her zaman bir düzenleme yaparım - tuvalet masasında sürgülü bir raf ve kalemler ve kağıtlar için sığ bir çekmece - ve hizmetçilerin odalarında yeterli yazma olanaklarım var, böylece emirleri veya mesajları unutmak için hiçbir mazeret
olmasın. Bu bana modern ev rutinimizde kesinlikle gerekli görünüyor: erkeklerimizin verimli ofis rutininden ödünç aldığımız iş prensibinin bir parçası. Yemek odası ve banyolar, bir şekilde yazı masasının gerekmediği
tek yerlerdir.

Uzun düz masaları veya küçük masaları, büyük rulo üstlü masalardan veya eski _dolap_ tarzında yapılmış ağır masalardan çok daha fazla severim. Oda yeterince büyükse, On Sekizinci Yüzyıl modeline göre bir sekreter güzel ve seçkin bir mobilya parçası olacaktır.
Benim kendi oturma odamda böyle bir sekreterim var, çekmeceli bir dolap, cam kapılı raflarla
üstü kapalı ama onu
masa olarak kullanmıyorum. Rafları eski çini ve porselenlerim için, çekmeceleri ise broşürler ve kitap rafları için fazla incecik bağlanmış bin bir şey için kullanıyorum. Elbette, eğer birinin büyük bir
yazışması varsa ve evini ofis olarak kullanıyorsa,
kapanabilen bir üstü olan büyük bir masaya sahip olmak daha iyidir. Ben masaları tercih ediyorum ve onları
tüm kağıtlarımı alabilecek kadar büyük, üzerine yayılabilecek kadar büyük yaptırıyorum.

Misafir odaları için tam uygun olan düzinelerce büyüleyici küçük masa var, eski Fransa'dan gelen son derece kadınsı masalar.
En büyüleyici olanlardan biri Marie Antoinette'e ait olan bir _bureau de toilette_'den kopyalanmış. O günlerde mektup yazmak ve
tuvalet yapmak bir arada yapılıyordu. Bu eski masanın, tuvalet malzemeleri, pudralar, parfümler ve yamalar için bölmelerle dolu bir çekmecesi var ve bu makyaj çekmecesinin üstünde yazı için normal raf ve
kağıt ve mektuplar için bölmeler var. Masanın kendisi brokar fırfırları ve pudralanmış saçları çağrıştırıyor, lale ağacından yapılmış ve birçok renkte diğer ağaçlarla kakılmış.

Sonra modern mobilya üreticileri tarafından yapılmış, sadece bir kurutma kağıdı, bir kağıt rafı ve bir çift şamdan alabilecek kadar büyük küçük masalar var. Her zaman yazı malzemeleri için sığ bir çekmece bulunur.
Böyle bir masa, herhangi bir küçük yatak odasının chintz'lerine uyacak şekilde dekore edilebilir.

Her misafir odasında bir masa bulundurmanız mümkün değilse, aile oturma odasından ayrı bir yerde küçük bir çalışma odası olmalıdır. Üst katlarda çok fazla boş alan olan büyük koridorlarla kesişen eski moda evlerden birinde yaşıyorsanız,
hol uçlarından birini küçük bir çalışma odası yapabilir ve yüksek bir paravanla
holün geri kalanından ayırabilirsiniz. Eğer
diğer uç tipte bir eviniz varsa, küçük salon yatak odaları olan bir şehir evi,
bu küçük odalardan birini çalışma odası olarak kullanın.
Kırtasiye malzemeleri ve yazarın ihtiyaç duyacağı her şeyle dolu bir masaya;
elbette bir sözlükle birlikte bir raf dolusu adres defteri ve referans kitabına;
bir sürü kalem, kurşun kalem ve yeni kurutma kağıdına, vb. ihtiyacınız olacak.
Elbette, daha birçok şeye sahip olabilirsiniz, ancak gerekli değildir. Bir sandalye ve bir masanın olduğu sessiz bir köşe, insanların gelip gittiği muhteşem donanımlara sahip gösterişli
kütüphaneden daha iyidir.

Uygun bir masa verildiğinde, onun döşenmesi en önemli şeydir.
Silme kağıdı yerini koruyabilecek kadar ağır olmalı ve
silme kağıdı sürekli yenilenmelidir. Tozlu, mürekkep lekeli silme kağıdından daha
rahatsız edici hiçbir şey bilmiyorum. Şu anda pirinç, bronz, oymalı ahşap, porselen,
gümüş veya kristalden yapılmış çok iyi
takımlar var ve kırtasiye malzemelerini tutmak için deri kutular ve her renkte deri portföyler var. Ben bu döşemelere her zaman iyi bir makas, ev adresi veya masanın özellikle ait olduğu kişinin monogramıyla işaretlenmiş kırtasiye malzemeleri, bir takvim ve bir _iğne yastığı_ eklerim! İğne yastıklarım, yazı malzemeleri kadar bir masanın ekipmanının bir parçasıdır ve süslü, çirkin şeyler değildirler. Bunlar brokar veya damask veya odanın başka bir yerinde kullanılan başka bir şeyle kaplıdır ve size temin ederim ki çok faydalıdırlar.
Yazışmalarımda iğnelerin kalemler kadar gerekli olduğunu düşünüyorum;
pimler güvercin deliklerinden çok daha kullanışlıdır.

Kırsal evlerde, özellikle ev tren istasyonundan çok uzaktaysa, trenlerin ve postaların geliş ve gidişlerini gösteren küçük çerçeveli bir kartın olmasının önceden düşünüldüğünü ve misafirlerin konforuna büyük katkıda bulunduğunu düşünüyorum.
Bu, çok fazla soruşturma ve zamandan tasarruf sağlar.
Kâğıt rafında yalnızca evin adresini, telefon numarasını vb. taşıyan damgalı kağıtlar değil, aynı zamanda telgraf boşlukları, posta kartları, pullar vb. de bulunmalıdır.
Güzel yerleri olan kişiler genellikle evin ve bahçenin çeşitli manzaralarını gösteren
kartpostallar yaptırırlar.

Yazı masalarınızın verimliliğini ara sıra kendiniz kullanarak test edin. Evinizde herhangi bir şeyin başarılı olduğundan emin olmanın tek yolu budur - kendiniz deneyin.

TABURELER VE SEHPALAR.

Sandalyeler ve koltuklarla dolu oturma odalarında yolumu bulmaya çalışırken, neden daha fazla kadının taburelerin ve bankların avantajlarını fark etmediğini sık sık merak ediyorum. İyi yapılmış bir tabure iki kat daha faydalıdır: Üzerine oturmak için kullanılabilir veya bir tepsiyi tutmak için kullanılabilir veya ne isterseniz onu yapabilirsiniz. Küçük bir masaya göre gerçekten daha iyidir çünkü her zaman belirsiz bir süs koleksiyonuyla dolu değildir, ki bu tüm küçük masaların kaderi gibi görünüyor. Ayrıca gerektiğinde büyük bir masanın altına girecek kadar alçak olma avantajına sahiptir ve görünüşe göre (aslında değil) bir sandalyeden çok daha az yer kaplar çünkü sırtı yoktur. Tüm odalarımda tabureler veya banklar veya her ikisi de var, çünkü bunları kullanışlı ve kolayca hareket ettirilebilir buluyorum, ancak eğlenceli bir şey fark ettim: Beni görmeye şişman bir adam geldiğinde, her zaman odadaki en küçük tabureye
oturuyor. Birçok şişman arkadaşım ve birçok taburem var, ancak her zaman en şişman adam en küçük tabureye yöneliyor.

Oturma odası için en çok beğendiğim tabureler,
iğne işi veya brokarla kaplı güzel eski olanlardır, ancak diğer odalar için çok uygun olan
basit, düz ahşaptan yapılmış olanlar da var. Sonra, oturma odalarında ve koridorlarda çok hoş olan ve en güzeli de bir balo salonunda olan uzun _banketler_ veya banklar var. Gerçekten de, bir balo salonunun başka taşınabilir mobilyaya ihtiyacı yoktur; bu uzun banklardan bolca var. Bunlar çok basit bir tanımlamaya sahip olabilir, ancak güzel bir odada kullanıldığında iyi bir damask veya kadife veya zengin bir
kumaşla kaplanmalıdır.

Oturma odamda, çerçevesi oyulmuş ve yaldızlanmış ve oturağı Venedik kırmızı kadifesiyle kaplı, güzel bir On Sekizinci Yüzyıl _banketi_ var. Bu yaldızlı tabureleri İngiltere'nin her yerinde bulabilirsiniz. Hampton Court Sarayı'nda bir
sayıda var. Hardwick'te hem uzun hem de kısa tabureler var, yunus kıvrımıyla oyulmuş ve
incelikli kumaşlarla kaplı. İngiliz evi ne kadar eskiyse, o kadar çok tabure
görünür. On Altıncı Yüzyılın başlarında her odada birleşik tabureler
kullanılıyordu. Yatak odalarında küçük masa ve sandalye olarak da kullanılıyorlardı. Londra'da eski İngiliz mobilyalarında uzmanlaşmış dükkanlardan satın alınabilecek çok sayıda güzel eski ceviz tabure ve yatak basamağı olarak kullanılan alt tabureler var ve bunların reprodüksiyonları daha iyi Amerikan dükkanlarından satın alınabilir. Neden daha fazla başucu taburesi görmediğimizi sık sık merak ediyorum. Yatak yerden sadece orta yükseklikte olmasına rağmen çok kullanışlılar. Benimkilerin çoğu sadece altı inç yüksekliğinde, yaklaşık olarak kalın bir yer minderinin yüksekliğinde.

[İllüstrasyon: NEW YORK EVİNDE KREM RENKLİ PORSLEN SOBA]

Bu bana şunu hatırlattı: halı için yapılmış kadifeden yapılmış yer minderi, görmezden gelemeyeceğimiz modern bir lüks. Son zamanlarda yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, köşelerinde büyük altın püsküller olan goblenle kaplı çok güzel olanları gördüm. Zemin minderi fikrinin olasılıkları sınırsızdır. Bunlar, boudoir koltuğunun önündeki veya
gündüz yatağının veya şezlongun yanındaki veya büyük yatağın yanındaki normal ayak taburesinin yerini alır. Artık hijyenik değiller çünkü elektrikli süpürgelerle
sandalye minderleri kadar temiz tutulabilirler. Neredeyse her odaya sığacak şekilde yapılabilirler. Yakın zamanda bir yemek odasında yarım düzine kadar gördüm,
küçük, kare, sert, halının altın rengi kadifesiyle kaplı. Kalınlıkları dört veya beş inçten fazla değildi, ancak bu, masanın altındaki bir minder için ideal yüksekliktir. Deneyin.

PORSLEN SOBALAR.

Colony Club sonunda bittiğinde, sobanın ısıtmasının çatı bahçesine kadar ulaşmadığını keşfettik ve hemen bu çok çekici ve çok gerekli alanı ısıtmanın bir yolunu bulmak zorunda kaldık. Hatta
başlangıçtan itibaren odamız çok kalabalıktı, kulüp binası çok popülerdi ve çatı bahçesi taşma için çok gerekliydi. Mimarlar, inşaatçılar ve tesisatçılarla görüştük ve ısıtma düzenlemelerini çatıya taşımak için yaklaşık yedi bin dolar harcamanın ve kulübü yaklaşık iki ay kapatmanın gerekli olduğunu gördük. Bu, zaten çok fazla borcu olan ve ağır masraflar altında olan yeni bir kulüp için felaketti. Durum hakkında endişelendim ve endişelendim ve bir gece aniden aklıma bir fikir geldi: Almanya'da gördüğüm
harika porselen sobaları hatırladım. Bu sobaların tam olarak ihtiyacımız olan şey olduğunu ve çok fazla sorun veya masraf olmadan
utanç verici bir durumdan kurtarılmamız gerektiğini hissettim. Tam Avrupa'ya gidiyordum, bu yüzden bu harika sobaların üreticilerine koştum ve çok zorluktan sonra uygulanabilir ve orantısal olarak çok büyük olmayan bir model buldum. Model, ne yazık ki,
beyazdı ve yaldızlı çelenklerle süslenmişti, bizim güneş odamız için fazlasıyla Fransız ve muhteşemdi. Onları benim için yeşil Majolika renginde, yumuşak tonlu çiçeklerden oluşan çelenklerle iki soba yapmaya ikna ettim ve sonunda oda için
tam da uygun sobaları elde ettik.

Ancak sorunlarım bitmemişti: Sobalar New York'a ulaştığında, onları çatıya çıkarmaya çalıştık ve merdivenler için
çok büyük olduklarını gördük. Kasnaklarla kaldıramadık çünkü çatı bahçesinin cam duvarları ve çatının tepesindeki oymalar, adamların kasnaklarını "satın almasını" imkansız hale getiriyordu. Sonunda, yan tarafta oturan bir beyefendiyi, onları evinin çatısına götürmemize
izin vermeye ikna ettik ve iş tamamlandı. Sobalar duruma uygundu. Çatı bahçesini mükemmel bir şekilde ısıtıyorlardı ve büyük bir
dekoratif değere sahiptiler.

Bu başarıdan cesaret alarak başka bir porselen soba satın aldım, bu sefer krem ​​rengi bir porselen soba ve onu
şehir merkezindeki bir evin koridorunda kullandım. Salona büyük bir ayrıcalık kazandırmak için gereken tek şey buydu. O zamandan beri bu sobalardan birkaçını kullandım ve
Amerikalı üreticilerimizin neden bunları üretmediğini merak ediyorum.
Zor odaları ısıtmak için takdire şayanlar - dış verandalar, cereyanlı koridorlar ve fırınlarla ısıtılmayan odalar. Sobalar bulmak giderek zorlaşıyor, ancak geçen yıl Versay'daki evini terk eden Anglesey Markizi'nden bir tane satın alacak kadar şanslıydım. Bu soba, üzerinde pişmiş topraktan yapılmış küçük Loves'lar bulunan beyaz Majolica'dan yapılmıştı. Yenileri daha az çekici, ancak tasarım göz önüne alındığında herhangi bir fayans üreticisinin eskisini kopyalaması
tamamen basit olurdu.

İÇ MEKAN ÇEŞMELERİNİN CAZİBESİ.

Bildiğimiz duvar çeşmeleri, modern evlerimize dekoratif ilgileri ve bize verdikleri neşe, düşen suyun neşeli sesi ve rengi için
giriyor. Onları güzel ve neşeli oldukları için kullanıyoruz, ancak başlangıçta çok belirgin bir amaçları vardı.
Orta çağlarda yemek salonlarının duvarlarına inşa edilmişlerdi ve değerli tabakları yıkamak için
kullanılmışlardı.

Herhangi bir _objet d'art_'ın geçmişine bakarsanız,
ilk önce bir amaç için kullanıldığını göreceksiniz. Bize gelen tüm muhteşem ustalık gerektiren şeylerin mantıklı bir başlangıcı vardı. Zamanımızın düşüncesiz
tasarımcılarına hiçbir işe yaramayan ve hiçbir anlamı olmayan şeyler üretmek kaldı. Eski
tasarımcılar günlük kullanımda kullanılan küçük nesneleri, duvar boşluklarını, tavanları ve büyük mobilya parçalarını süsledikleri kadar sadakatle dekore ettiler ve bu yüzden başlangıçta bu kadar evcil bir şekilde
başlayan bu küçük duvar havuzu kısa sürede güzel bir şeye dönüştü.

Avrupa'da iç duvarlar ve küçük nişler ve kapalı konservatuvarlar için yapılmış sayısız küçük çeşme var, ancak biz bunları Amerika'da kullanmaya yeni başlıyoruz.
Ancak Amerikalı heykeltıraşlar o kadar dikkat çekici işler yapıyorlar ki, yakında kapalı çeşmelerimizi şöminelerimizi planladığımız kadar dikkatli bir şekilde
planlayacağız. Evlerimizin mekanik olarak ısıtılıyor olması, açık ateşe olan takdirimizi azaltmadı ve içeriye getirilen akan su da aynı canlı çekiciliğe sahip.

[İllüstrasyon: BAYAN'IN ÇARŞI ODASINDAKİ ÇEŞME ORMOND G. SMITH]

[İllüstrasyon: BAY JAMES DEERING'İN DUVAR ÇEŞMESİ]

Doğu Elli Beşinci Sokak'taki New York evimin giriş holündeki duvar çeşmesinin bir resmini gösteriyorum. Bu duvar çeşmesini, odanın mimari detayının bir parçası olarak, panelli aynalarla
birlikte yaptırdım. Mermer bordürlü bir havuza
aşırı akıyor, burada şişman turuncu renkli japon balıkları yaşıyor. Çeşmeyi çiçeklerle
çeşmelendiriyorum. Tozlu şehir sokaklarından ayrılıp bu serin, hoş giriş holüne girmenin zevkini hayal edebilirsiniz.

İç mekan çeşmelerini modern kullanımımız tamamen meşrudur: bunları
dışarıdaki atmosferi içeri getirmek için kullanırız. Kır evlerinde bahçelerimizde çeşmeler kullanırız, ancak şehirde bahçemiz yoktur ve bu nedenle
hayatlarımızı biraz daha neşeli ve gayriresmi hale getiren dış mekan şeylerini içeri getirmekte çok akıllıca davranırız. Açık havayı ne kadar çağrıştırırsa
güneş odasının etkisi o kadar mutlu edici olur. Bazen oturma odalarından birinden camla çevrili bir bahçenin açıldığı nadir bir ev görülür.
On Dokuzuncu Sokak'ta böyle bir
duvar çeşmesinin etrafına inşa edilmiş,
böyle bir bahçesi olan bir ev vardır.
Bahçe, iki katlı büyük bir müzik
odasından açılır. Yüksek pencereler büyük bir kapıyı çevreler ve
odanın ucunu kurşunlu camdan yapılmış aydınlık bir kompozisyonla doldurur.
Kapıdan
bahçeye girersiniz, fayanslı zemini, cam tavanı ve alçak tuğla istinat duvarları vardır. Duvar çeşmesi büyük kapının tam önüne yerleştirilmiştir ve altında bitkilerle çevrili ve japon balıklarıyla
parıldayan küçük, yarım daire şeklinde bir havuz vardır. Herdem yeşil ağaçlar tuğla duvarlara yaslanmıştır ve düz rölyefler cam tavanın hemen altına asılmıştır. Bahçe oldukça küçüktür, ancak odanın önemli bir parçası olarak yerini alır. İlgi çekiciliği bakımından devasa Gotik
şömineyle, devasa kütükleri ve feodal ateş demirleriyle rekabet eder.

Daha iyi gümüşçüler,
iç mekan çeşmelerinin gelişimini teşvik etmek için çok şey yapıyorlar.
Genç Amerikalı heykeltıraşlarımızın, herhangi bir bahçe odasını dikkat çekici kılacak olan
sebillerini sergiliyorlar. Pan'ın karşı konulamaz açık hava melodisini çaldığı bu küçük bronz çeşmelerden çok sayıda var; kurbağalarla, kazlarla, kertenkelelerle veya kaplumbağalarla oynayan çocuklar; dost canlısı yaratıkların büyülü halkalarında zıplayan neşeli küçük figürler. Neden bunlardan faydalanmıyoruz?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE IN GOOD TASTE***


******* This file should be named 14715.txt or 14715.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1/14715



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

