*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies Under the Sea (Deniz Altındaki Çocuk Müttefikler)
Yazar: Robert L. Drake
Yayın Tarihi: January 17, 2005  [eBook #14711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy Allies Under the Sea, by Robert L.
Drake


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy Allies Under the Sea

Author: Robert L. Drake

Release Date: January 17, 2005  [eBook #14711]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES UNDER THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER

Ya da, Kaybolan Denizaltılar

tarafından

SUBAY ROBERT L. DRAKE

_Baltık'taki Çocuk Müttefikler_, _Kuzey
Deniz Devriyesindeki Çocuk Müttefikler_, _İki Bayrak Altındaki Çocuk Müttefikler_, _Uçan Filoyla Çocuk Müttefikler_, _Denizlerin Terörüyle Çocuk Müttefikler_ kitaplarının yazarı

A.L. Burt Şirketi New York

1916

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

BİR SIR.

Frank Chadwick, "Bilmek istediğim şey," dedi, "İngiltere'nin, İngiliz Adaları'nı çevreleyen sularda Alman denizaltılarının faaliyetlerine ne kadar süre katlanmayı planladığı."

"Ne kadar sürecek?" diye yankıladı Jack Templeton. "İngiltere'nin onlara karşı halihazırda güçlü bir sefer düzenlediğini kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Böyle bir seferden haberim yok gibi görünüyor," diye karşılık verdi Frank kuru bir şekilde; "ama dün İrlanda kıyılarında başka bir büyük gemi torpidolandı ve batırıldı. Bu konuda ne yapacağız? Bunu bilmek istiyorum."

"Size bilmediğiniz küçük bir şey söyleyeceğim," dedi Jack.
"Son otuz günde, yaklaşık yüz Alman denizaltısı kayboldu -battı veya ele geçirildi--kimse hangisi olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Yine de bu bir gerçek. Diplomatik kanallardan Londra'ya çok sayıda kişinin üslerine dönmediği haberi geldi. Alman hükümeti çok rahatsız."

"Nereye gittiler?" diye sordu Frank, biraz şaşırarak.

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor - belki birkaç üst düzey hükümet yetkilisi hariç. Onlar doğal olarak ortadan kayboldular - yok oldular."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Geçen gün sen dışarıdayken Lord Hastings'in Bay Churchill ile bunu tartıştığını duydum."

"Ama tabii ki Bay Churchill denizaltılara ne olduğunu biliyor."

"Elbette; ama bildiği her şeyi anlatmıyor."

"Ama Lord Hastings bilmiyor mu?"

"Sanırım öyle; ama bilgilerini kendine saklıyor."

"Eh, hiçbirinin kaybolduğunu bilmiyordum."

"Ama kayboldular ve Bay Churchill'in hükümetin bir ay içinde İngiliz sularını Alman denizaltılarından tamamen kurtarmayı umduğunu söylediğini duydum."

"Umarım umudu gerçekleşir," dedi Frank gülümseyerek.

"Ve ben; ama bu kaybolan denizaltıların gizemi hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Her iki çocuk da umduklarından daha erken bir şeyler öğrenecekti.

Kapı açıldı ve odaya bir adam girdi. İngiliz donanma komutanının tam üniformasını giymişti, altın ve danteliyle çarpıcı bir görünüm sergiledi. İki çocuğu gülümseyerek selamladı.

"Ee, çocuklar?" dedi.

Yeni gelen, eskiden seçkin bir gizli servis ajanı ve İngiliz majestelerinin kraliyet donanmasının yeni komutanı olan Lord Hastings'ti. Ayrıca, bu gerçek çok az kişi tarafından bilinmesine rağmen, kralın uzaktan kuzeniydi ve imparatorluğun en çok güvendiği subaylarından biriydi.

"Ee, çocuklar?" diye tekrarladı.

"Ee, efendim," dedi Frank, "biz de kaybolan denizaltıların gizemini tartışıyorduk."

Lord Hastings şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Kaybolan denizaltılar!" diye tekrarladı. "Ve söyle bana, kaybolan denizaltılar gibi şeyler olduğunu
nasıl bildin?"

"Neden, Jack söyledi, efendim," diye cevapladı Frank.

"Ve sen bunu nasıl bildin?" diye sordu Lord Hastings, Jack'e.

"Siz ve Bay Churchill'in bunu tartıştığınızı duydum, efendim," diye cevapladı Jack.

Lord Hastings, belli ki rahatlayarak derin bir nefes aldı.

"Bu kadar dikkatsiz davrandığımızı bilmiyordum," dedi, yarı kendi kendine.
"Ancak, hiçbir zararı yok, çünkü sizin duyduklarınızı
tekrarlamamanız için güvenilir olduğunuzu biliyorum. Size şunu söyleyeyim, siz ikiniz Alman denizaltılarından herhangi birinin
hesaplandığını
bilen çok az kişiden birisiniz."

"O zaman doğru mu?" diye sordu Frank.

"Ah, yeterince doğru," diye cevapladı Lord Hastings. "Belki de yüz tanesi
kaybolmuştur."

"Peki neredeler, efendim?" diye sordu Frank. "En altta mı?"

"İşte," dedi Lord Hastings yavaşça gülümseyerek, "Alman hükümetinin çözmek istediği gizem."

"Ama siz kesinlikle biliyorsunuz, efendim."

"Eğer bilseydim, bunu bu dört duvar arasında tekrarlamazdım," diye ilan etti Lord Hastings. "Duvarların kulakları vardır, biliyorsunuz, Jack'in Bay Churchill ile yaptığım konuşmayı duyması da bunu kanıtlıyor."

"Dinlemek istememiştim, efendim," diye sözünü kesti Jack.

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Lord Hastings. "Ama şimdi tavsiyemi dinle ve
bildiklerini içine sakla."

"Yapacağız, efendim," diye cevapladı her iki delikanlı.

"İyi! Şimdi size bir haberim var."

İki delikanlı hevesle öne çıktı.

"Tekrar aktif hizmete mi çıkacağız, efendim?" diye sordu Frank endişeyle.

"Artık yapmamızın zamanı geldi," diye mırıldandı Jack, yarı kendi kendine.

Lord Hastings, ikisinin de yüzündeki hevesli bakışları görünce gülümsedi.

"Eh, bizim için biraz iş var," diye sessizce cevapladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank.

Jack'in yüzünde memnun bir ifade uçuştu, ancak hiçbir
ünlemi dile getirmedi; dostu kadar coşkulu değildi.

"Memnun olmanıza sevindim," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Evet, hemen aktif hizmete başlayacağız."

"Ne zaman başlıyoruz, efendim?" diye sordu Frank, yüzü parlayarak.

"Sabah."

Frank'in yüzü asıldı.

"Bu gece olmasını umuyordum," diye cevapladı.

"Keşif, denizaltı veya ne?" diye sordu Jack.

"Bu sorunun cevabını beklemek zorundasın," dedi Lord Hastings. "Bu arada, öğleden sonra ihtiyacın olabilecek
her türlü ekipmanı alman iyi olur. Diğer eşyaların, benimkilerle birlikte,
eski D-16 ile birlikte denizin dibinde."

"Ve belki de," dedi Frank sinsice, Lord Hastings'e bakarak, "şu anki işimiz bitmeden önce, kaybolan denizaltıların gizemi hakkında bir şeyler öğrenebiliriz"--sesini alçalttı--""."

Lord Hastings ona biraz soğuk bir şekilde baktı.

"Belki de," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

"Bunu söylememeliydin, Frank," diye ilan etti Jack, yalnız kaldıklarında. "Duvarların kulakları olduğunu söylediğini hatırlıyorsun."

"Biliyorum," dedi Frank, samimi bir pişmanlıkla. "Aklımdan çıktı."

"Tavsiyemi dinlersen, bir daha da çıkmayacağını göreceksin," diye öğüt verdi Jack.

"Bundan sonra sessiz kalacağım," dedi arkadaşı hafifçe gülümseyerek. "Ama şimdi sanırım ihtiyacımız olan şeyleri alabiliriz."

"Tamam," dedi Jack.

Şapkalarını aldılar ve evden ayrıldılar.

Ve yaklaşan sefer için kendilerini donatma göreviyle meşgulken, iki arkadaş hakkında birkaç kelime yazılabilir.

Jack Templeton, yaklaşık on sekiz yaşında bir İngiliz çocuğuydu.
Britanya Adaları'nda doğmuş olmasına rağmen hayatının çoğunu Afrika'da geçirmişti,
babası o kıtanın kıyısında küçük bir ticaret istasyonu işletti.
Jack'in babası bir bilgindi ve çocuk ondan iyi bir
eğitim almıştı.

Jack'in babası öldü ve çocuğa miras olarak sadece küçük bir Afrika ticaret mağazası bıraktı; ve Jack orada kendi geçimini sağlamaya
ve birkaç yıl içinde doğduğu topraklara geri dönebilecek kadar para biriktirmeye koyuldu.

Ve sonra kader kariyerini şekillendirmede rol oynadı.

Geçen bir yelkenliden bir grup, Jack'in dükkânında erzak almak için durdu
ve çocuğun yokluğunda, erzak parasını ödemeden ayrıldı.
Jack, erzakları toplamak için yola koyuldu. Yelkenli demirlemeden önce yelkenliye
bindi ve yelkenlinin mürettebatı ödemeyi reddettiğinde, bir kavga çıktı.

Jack, gemi yola çıkarken ambarda sığınmak zorunda kaldı.
Bir sonraki kompartımana geçmeyi başardı ve orada iki tutuklu daha bulduğuna şaşırdı. Bunları serbest bıraktı ve bunların bir İngiliz gizli servis ajanı ve Frank Chadwick olduğu ortaya çıktı.

Frank Amerikalı bir çocuktu. Babasından ayrılmıştı ve
Napoli'de onu ararken yelkenliye kaçırılmıştı ve
işte orada, mürettebat arasında çıkan bir isyanın ardından Jack onu buldu. Biraz beceriklilik ve biraz da mücadeleyle, çocuklar mürettebatı alt ettiler ve diğer tutukluyu da yanlarına alarak Jack'in evine geri döndüler.

Burada gizli servis ajanının karıştığı bir keşif gezisine katıldılar ve bu şekilde Lord Hastings ile tanıştılar. Lord Hastings hemen onlarla ilgilendi ve cesaretlerini kanıtladıktan sonra, İngiliz asilzade onları kendi gemisine deniz harp okulu öğrencisi olarak aldı.

Ardından, onları dünyanın birçok yerine götüren bir dizi heyecan verici macera geldi. İngiliz filosunun Heligoland açıklarındaki ilk büyük zaferinde etkili olmuşlardı; Alman kruvazörü _Emden_'in, "denizlerin dehşeti"nin takibinde yer almışlar ve ölüm anında orada olmuşlardı; okyanuslardaki son Alman filosunu batıran İngiliz filosuyla birlikteydiler - Falkland Adaları açıklarında;
birçok ve tehlikeli başka maceraya katılmışlardı, birden fazla kez düşman topraklarının kalbinde bulunmuşlardı; ve her zaman 
güvenli bir şekilde geri dönmüşlerdi.

Ama bir zamanlar hepsinin -Lord Hastings, Frank ve Jack- sonunun geldiği gibi görünüyordu. Bu şöyle oldu: Büyük başarılarla sonuçlanan uzun bir yolculuktan sonra, denizaltıları D-16, Çanakkale Boğazı'nda felakete uğramıştı. Aşağıda yakalandılar ve 
hepsinin yok olması gerektiği gibi görünüyordu.

Sonra Jack, herkesin ölmesinin boşuna olduğuna karar verdi; bir kişi hariç herkes için güvenlik vardı. Bir deste kart kimin kalacağına karar verdi ve 
Jack ölümcül kartı çekmişti -maça ası.

Subaylar ve mürettebat bir torpido tüpü vasıtasıyla güvenliğe indirildi;
ve Jack sonu beklemek için oturdu. Ancak, açıklanamayan bir şekilde,
denizaltı aniden yüzeye çıktı ve Jack, geminin son ölüm dalışını yapmadan önce suyun üstünde olduğu tek andan yararlanarak kendini
açık alana attı. Ve böylece hepsi
kurtuldu.

Ancak, umutsuz deneyimleri nedeniyle, hemen yeni görevlere devam etmeye uygun değillerdi; bu yüzden hepsi fiziksel olarak tekrar formda olana kadar
İngiltere'ye geri döndüler.

Şimdi, Jack Templeton, genç yaşta olmasına rağmen, dünyanın yollarını
biliyordu. Ayrıca, sınandığında birden fazla kez kanıtladığı gibi, iri yapılı ve bir öküz kadar güçlüydü. Frank, arkadaşı kadar
büyük olmasa da, sağlam ve güçlüydü ve gerektiğinde kendini iyi bir şekilde
anlatabiliyordu.

İkisi arasındaki tek fark, Frank'in asabi ve çevik olmasıydı, oysa Jack her zaman sakin ve kontrollüydü. Ve
bu gerçek, Jack'in tam olarak daha güvenilir olmasa da, her zaman kafasını koruyabileceğini bir kereden fazla göstermişti.

İkisi de silah kullanımında yetenekli olsa da, Frank'in
üstün olduğu bir yer vardı. Tüfek veya tabancayla keskin nişancıydı ve
güçlü bir kılıç ustasıydı. Jack kendisi de iyi bir nişancı ve yetenekli bir eskrimciydi,
ama kılıç veya ateşli silah kullanımı konusunda Frank'in sınıfında değildi.

Son seferlerinde Jack ve Frank sırasıyla denizaltının birinci ve ikinci subayı olarak görev yapmışlardı ve ikisi de artık
teğmen rütbesine sahipti. Terfileri hak edilmişti. Lord Hastings'in örtük güvenine sahiptiler ve bir kereden fazla değerli tavsiyelerde bulunmuşlardı ve Lord Hastings de bunlara göre hareket etmişti.

Şimdi savaşın gidişatı hakkında birkaç söz. Yedi deniz, Alman denizaltılarının varlığı dışında, bir süredir Alman, Avusturya ve Türk savaş gemilerinden
temizlenmişti. Müttefiklerin nakliyesini avlamak için serbest kalan tek bir kişi bile yoktu. Üç merkezi gücün donanmalarının gerçek savaş gücü hala mayınlarla iyi korunan kendi müstahkem üslerindeydi. Müttefikler o kadar etkili bir abluka kurmuştu ki hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu. Yani deniz durumu neredeyse durma noktasındaydı,
belirtiler, Heligoland'da sıkışmış olan ana Alman filosu ve Adriyatik'teki ana Avusturya filosunun dışarı çıkıp savaşmak için yeterli cesareti toplamasına kadar
kalacağını gösteriyordu; ve
her ikisinden de ani bir eylemde bulunacak hiçbir şey yoktu.

Birkaç kez İngiliz denizaltıları mayın tarlalarına
girmiş ve önemli bir yıkım yaratmıştı ve uçaklar havadan bombalar
atmıştı. Ancak bu doğrultuda Alman denizaltıları daha
başarılı olmuştu ve şimdi İtilaf güçlerinin deniz üstünlüğüne karşı gerçek bir tehditti.

Yüzlerce büyük ve küçük gemi, bu su altı terörlerine kolayca av olmuştu. Yolcularla, savaşçı olmayanlarla
dolu büyük okyanus gemileri, korkunç masum hayat kayıplarıyla
dibe gönderilmişti. Alman denizaltılarının kapısına kadar gelen bu trajedilerin başında, binden fazla erkek, kadın ve çocuğun boğulduğu Cunard gemisi _Lusitania_'nın batması geliyordu.

Ve İngiliz halkının bildiği kadarıyla, İngiltere bu su altı tehlikesiyle mücadele etmek için hiçbir adım atmamıştı. Ancak, Lord Hastings'in bu hikayenin başında çocuklara söylediği gibi, Büyük Britanya bu tür adımlar atmıştı ve bunların etkili olduğu, yaklaşık yüz denizaltının "kaybolduğu" yönündeki ek açıklamasından da anlaşılıyordu.

Ancak bu savaş, denizaltı kötülüğü ortadan kaldırılıncaya kadar sona ermeyecekti. Alman su altı araçları, İngiliz nakliyesi için daha fazla tehlikeyi önleyecek şekilde etkili bir şekilde bertaraf edilmeliydi. Ve Jack ve Frank'in kısa süre sonra önemli bir rol oynayacakları yer burasıydı.

BÖLÜM II.

YİNE AKTİF HİZMETTE.

Jack ve Frank'in bilmediği bir sebepten dolayı, sabah olduğunda Lord Hastings, yolculuğun akşama kadar yapılmayacağını duyurdu ve her iki çocuk da büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi Lord Hastings. "Sana motorbotum için bir sipariş vereceğim ve istersen gündüz Gravesend'e gidebilirsin. Bu gece saat 10'da Lion Inn'de buluşuruz."

Frank çok sevinmişti.

"Bu, bütün gün burada takılıp gecenin gelmesini beklemekten daha iyi," dedi. "Ne diyorsun, Jack?"

"Seni eğlendirecek bir şey," diye cevapladı ikincisi gülümseyerek.

"Bütün eşyalarını yanına al," dedi Lord Hastings; "ve her şeyden önemlisi, o motorbota tutun. Kimsenin onu senden almasına izin verme."

"Ona tutunacağız, korkma," diye cevapladı Frank. "Hadi, Jack."

"Bir dakika," diye emretti Lord Hastings. "Tekneyi almak için bu yazılı emre ihtiyacınız olacak."

"Unutmuştum, efendim," dedi Frank.

Lord Hastings bir kağıt parçasına hızla bir şeyler karaladı ve bunu Jack'e uzattı.

"Bu seni düzeltecek," dedi. "Şimdi unutma, saat tam 10."

Çocuklar bu emri anladıklarını başlarıyla belirttiler, selam verdiler ve ayrıldılar.

Eşyalarını toplayıp, Lord Hastings'in motorbotunu tuttuğu nehre doğru acele ettiler; bir buçuk saat sonra nehirde yavaşça ilerliyorlardı.

"Sanırım düşmanlardan hiçbiri buraya asla giremeyecek," diye ilan etti Frank, nehri dikkatlice inceledikten sonra.

"Sanırım giremez," diye yanıtladı Jack. "Teknelere bak. Savaşta olduğumuzu
düşünmezdin."

"Savaş gemileri olmasaydı," diye kabul etti Frank. "Ve herhangi bir düşman filosu için
sıcak hale getirmeye yetecek kadar var. Ama benim için
bu Alman denizaltılarından bazılarının Thames'e doğru küçük bir yolculuk yapmamış olması şaşırtıcı."

"Mayınlar," diye kısaca cevapladı Jack.

"Doğru," dedi Frank, "ama Çanakkale Boğazı'nda oldukça uzun bir yolculuk yaptığımızı ve Kiel Kanalı'ndan geçtiğimizi hatırlayacaksın."

"Ve bunu düşünüp durduğunda, şu anda burada olduğumuz için oldukça şanslıyız," diye karşılık verdi Jack kuru bir şekilde.

"Eğer olaya bu şekilde bakıyorsan, öyleyiz. Ancak,
böyle bir şansım daha olmasını istemezdim."

"Muhtemelen yakalarsın."

Çocuklar onlarla ilgili sahneleri izlerken sohbet yavaşladı; ve yolculuk boyunca pek fazla konuşma olmadı. Birden fazla kez durdular ve
yürürken, varış yerlerine yaklaştıklarında hava kararmıştı.

İskeleye yaklaşacakları sırada aniden bir ışık
çakması oldu -bir anda kayboldu- ardından yanlarından bir şimşek gibi
geçen karanlık bir cisim geldi.

Frank şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu.

"Evet. Ne olabilirdi?"

"Beni yakaladın ama açık denize doğru gidiyor. Aman Tanrım Scott! Belki de
bir düşmandır."

"Bir düşman mı?"

"Evet; Almanların bu denizaltı işi konusunda ne kadar endişeli olduklarını biliyorsun.
Belki de bu adam casusluk yapmıştır. Belki de bir yerlerdeki bir
Alman denizaltısına rapor verecek."

"Sence takip edip bir göz atsak iyi olur mu?" diye sordu Jack.

"İyi bir fikir olacağına inanıyorum. Hadi gidelim."

Jack, başka bir şey söylemeden tekneyi çevirdi ve yakın zamanda yanlarından geçen teknenin peşinden gitti. Önlerindeki karanlıkta
görülecek hiçbir şey yoktu.

"Samanlıkta iğne aramak gibi," diye seslendi Jack, Frank'e.

"Bu adam hiçbir işe yaramıyor," diye ilan etti Frank. "Hiç ışık göstermiyordu ve çok acele ediyordu. Bir şeyler oluyor."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Jack.

"Söyle bakalım! Bu şey bu kadar hızlı mı gidebilir?" diye sordu Frank. "Bu şekilde
bir yere varamayız. Biraz bırakalım."

Jack öyle yaptı ve küçük tekne karanlık suyun üzerinde uçuyormuş gibi göründü. Jack bu müthiş hızı bir süre sürdürdü ve sonra
yavaşladı.

"Bu gidişle bir şeye çarpacağız," dedi; "ve bu tüm işi
çözer. Dikkatli olmalıyız."

"Dikkatli ol!" diye tekrarladı Frank. "O Alman'ın dikkatli olduğunu göremeyiz."

"Dikkatli olmazsak, onu bulsak bile bize bir faydası olmazdı," diye savundu Jack. "İlk bildiğiniz şey, dibe vurmuş olacağımızdır."

Frank bu noktayı bir an düşündü.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda.

"Şıp!" diye bir şey oldu o anda ve Frank hızla dönerek,
nehirden yukarı doğru hızla uzaklaşan karanlık bir şekil gördü.

"Hey! İşte biri ters yöne gitti," diye bağırdı Jack'e.

"Öyle mi?" diye cevapladı Jack endişeyle. "Burada bir şey var ve ben bunun ne olduğunu
öğreneceğim."

Daha da yavaşladı ve bir kibrit çakarak, o ana kadar uygun görmediği
projektörü yaktı.

Işık suyun üzerinde parıldarken, çocuk tam önlerinde başka bir küçük
motorlu tekne gördü ve üzerinde yaşam belirtileri belirdi. Jack,
şahsen hareket eden figürler gördü; sonra tekne doğrudan iki çocuğun oturduğu tekneye yöneldi.

"Silahlar, Frank!" dedi Jack sessizce. "Bize doğru geliyorlar."

"Bana bırak," diye cevapladı Frank. "Sen tekneyi kullan. Gerisini ben hallederim."

"Gerekmedikçe ateş etme," diye uyardı Jack.

Frank cevap vermedi.

Jack yaklaşan tekneye ışığı açık tuttu. Birkaç
yağlı deri giymiş figür görebiliyordu ve hepsi bu; sonra yaklaşan tekneden bir selam geldi.

"Burada ne arıyorsun?"

Soru İngilizceydi. Jack selamı yanıtladı.

"Sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Biz İngiliz subaylarıyız. Teslim olmanı emrediyorum."

"Daha çok Alman subayları," diye cevapladı cevap. "Şimdi çekil. Sana
geliyor olacağım."

"Eğer yaparsan sıcak bir karşılama alırsın," diye cevapladı Jack.

Tekneyi durdurdu ve kendi tabancalarını çekti.

"Geri çekilin!" diye bağırdı, diğer tekne yaklaşırken.

Projektör ışığının parıltısında diğer teknedeki adamlar
çocukların üniformalarını seçtiler. Tekne yavaşladı ve adamlar kendi aralarında konuşmaya başladılar.

"İngiliz üniformaları giyiyorlar," dedi biri alçak sesle.

"Bu onların İngiliz olduklarının işareti değil," dedi bir diğeri.

"Onlara karşı işareti vermelerini söyle," dedi üçüncüsü.

Tekneden bir selam daha geldi.

"Karşı işareti ver," dedi.

"Karşı işareti bilmiyorum," diye cevapladı Jack ve diğer tekneden bir ses onu
kesmeseydi daha fazlasını söyleyebilirdi.

"Bunu düşünmemiştim; eller yukarı yoksa ölü adamlarsınız. Çabuk!"

Jack bir anda kararını verdi. Bunu çözmek için mücadele etmek istese de, daha akıllıca bir yol seçti.

"Eller yukarı, Frank," dedi sessizce. "Bizi alt ettiler."

Ellerini havaya kaldırdı.

Frank öyle değil.

"Beni kavga etmeden yakalayamazlar," diye ilan etti çocuk öfkeyle ve sesini
yükselterek bağırdı:

"Eğer istiyorsan gel ve al beni."

Aynı anda tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

"Al," diye bağırdı Jack öfkeyle, "aptal olma. Bana o silahı ver."

Frank'in bileğini yakaladı ve tabancayı elinden çekti.

İkincisi öfkeyle arkadaşına döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Korkak mı oldun ki, birkaç Alman'a kavga etmeden teslim oluyorsun?"

"Ben delirmedim," diye cevapladı Jack sessizce. "Bizim için çok fazlalar; hepsi bu."

Diğer tekne şimdi yanaştı ve bir subay çocukların teknesine
çıktı.

"Silahlarınız," dedi mükemmel bir İngilizceyle.

"O zaman lütfen tekneme binin. Hemen Gravesend'e götürüleceksiniz."

"Gravesend!" diye yankılandı Jack. "Bizi daha iyi bir yere götüremezsiniz. Ama
eğer Almansanız, neden bizi oraya götürüyorsunuz?"

"Alman," diye tekrarladı adam. "Bizim İngiliz olduğumuzu biliyorsunuz. Siz Alman casuslarısınız."

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti Frank, işin içine girerek. "Biz İngiliz subaylarıyız ve sizin Alman casusları olduğunuzu düşündük. Bu yüzden size ateş ettim. Kaybolan denizaltıların sırrını öğrenmek için burada olduğunuzu düşündük."

"Frank!" diye bağırdı Jack uyararak, ama çok geçti.

"Kaybolan denizaltılar, ha?" diye tekrarladı yabancı. "Yani kendinizi
ele verdiniz. Kaybolan denizaltılar hakkında haber almak için burada bir Alman casusundan başka kim olabilir ki?"

"Ama size söylüyorum----" diye başladı Jack.

"Sessizlik," diye gürledi subay. "Kendinize ihanet ettiniz ve
bu yeter. Sabah vurulacağınıza söz veriyorum."

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Frank gülerek. "Sanırım Lord Hastings
bizi bu karmaşadan kurtarabilir."

"Lord Hastings mi?"

"Evet, onun emrinde çalışıyoruz; hepsi bu."

"Denizcilere söyle," diye cevapladı adam alaycı bir şekilde. "Sizden hiçbir şey
itiraf etmenizi istemiyorum, çünkü artık yeterince şey biliyorum."

"Ah, tamam," dedi Frank.

"Tekneme binin," diye emretti esir alan kişi.

Çocuklar itaat etti.

"Söyleyin," dedi Frank, "bu Lord Hastings'in motorlu teknesi. Bize onu kaybetmememizi söyledi. Arkanıza bağlayın ve çekin, olur mu?"

"Tamam, çekeriz," diye cevapladı esir alan kişi. "Şimdi sizin yapabileceğiniz en iyi şey sessiz kalmak."

Çocuklar bu sert emre itaat ettiler, çünkü konuşacakları özel bir şeyleri yoktu.

Yarım saat sonra motorbot Gravesend'e yanaştı ve çocuklara dışarı çıkmaları emredildi, onlar da esir alanların silahlarının burnunun dibinde dışarı çıktılar.

"Şimdi nereye?" diye sordu Frank.

"Nereye söyleyeyim," diye cevap verdi.

Jack'in aklına aniden bir düşünce geldi.

"Bana saatin kaç olduğunu söyler misiniz, efendim?" diye sordu onları çevreleyen grubun liderine.

"Böyle nazik bir şekilde sorduğunuz için, söyleyeceğim," diye cevap verdi. "Bu diğer adama hiçbir şey söylemem. Çok zeki." Saatini çıkardı ve bir bakış attıktan sonra, "Ona beş kala," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack. "Ve Lord Hastings'le saat 10'da Lion Inn'de buluşacaktık."

"Saat 10'da Lion Inn'de olacağınıza söz verebilirim," diye cevapladı esir alma ekibinin lideri, "ama Lord Hastings'i orada bulup bulamayacağınızı
söyleyemem."

"Bizi oraya mı götürüyorsun?" diye sordu Jack.

"Kesinlikle."

"Ben buna şans derim," diye araya girdi Frank. "Birkaç dakika içinde iyi olacağız, Jack."

"Sabahın erken saatlerine kadar iyi olacaksınız, bunu garanti edebilirim," diye homurdandı esir alan kişi.

Hanın kapısında onlara kendisinden önce içeri girmeleri için işaret etti. İçeri girdiler ve gözlerinin ilk diktiği kişi Lord Hastings oldu.

"Eh, zamanında geldiğinizi görüyorum----" diye başladı ikincisi ve sonra arkalarındaki silahlı adamları
gördüğünde sustu.

"Evet efendim, zamanında geldik," diye cevapladı Frank gülümseyerek, "ve sizi görmek için
bir arkadaş getirdik, efendim!"

BÖLÜM III.

BİR DERS.

Lord Hastings bu sırada ayağa kalkmıştı ve iki çocuğa ve onları esir alanlara doğru ilerledi. "Bunun anlamı ne?" diye sordu lider gibi görünen adama.

"Bu adamları Thames'ten aşağı yüksek güçlü bir motorbotla
kayarken yakaladık, efendim," diye cevap verdi. "Kendileri hakkında tatmin edici bir
hesap veremediler ve içlerinden biri bize ateş etti. Bu yüzden onları buraya
getirdik."

"Kim olduklarını biliyor musunuz?" diye sordu Lord Hastings, kendi kendine biraz gülümseyerek.

"Hayır, efendim; ama onları birkaç Alman casusu sanırdım, efendim."

"H-m-m," diye mırıldandı Lord Hastings. Bir an çenesini sıvazladı ve sonra sordu: "Peki onlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Onları Albay Masterson'a teslim edin, efendim, o gece yarısı geri dönecek. Burada konaklayacak, efendim."

Lord Hastings konuyu birkaç dakika düşündü ve sonra,
bir hareketle topuklarının üzerinde dönerek şöyle dedi:

"Eh, bunun benim işim olduğunu sanmıyorum."

"Çok iyi, efendim," dedi oğlanları esir alan kişi.

Frank ve Jack o ana kadar sessiz kalmışlardı, ama şimdi ilki
komutanının ardından bir adım atarak haykırdı:

"Bizi buradan çıkarmayacak mısınız, efendim? Hiçbir
yanlış yapmadığımızı açıklayabilirsiniz."

Lord Hastings ona doğru döndü.

"Bu subayın sözüne sahibim," dedi oğlanları esir alan kişiyi işaret ederek,
"şüpheli koşullar altında esir alındınız. Sizi tanıdığımı sanıyordum - ikinizi de - ama yanılmış olabilirim. Bir adamın düşmana satılmasından daha garip şeyler oldu. Subayın görevini
yapmasına karışamam."

"Ama, efendim----" diye başladı Jack.

Şimdi memur sözünü kesti.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu Lord Hastings'e.

"Ben tanıyordum sanıyordum," diye yanıtladı. "Sanırım yanılmışım."

"Öyle demeliyim," dedi memur. "Kesinlikle nehirden aşağı doğru gidiyorlardı, hiçbir iyi amaç için değil."

"Korkarım sizinle aynı fikirdeyim. Ancak, karışmayacağım. Onlarla en iyi
düşündüğünüz gibi davranabilirsiniz."

"Çok iyi, efendim." Memur çocuklara odanın en uzak ucundaki merdivenlere doğru önden gitmelerini işaret etti. "Hadi yukarı," diye emretti.

Frank geride kaldı.

"Onu biraz dürtün, beyler," diye talimat verdi memur.

İkinci bir adam öne çıktı ve tabancasını Frank'in kaburgalarına dayadı.

"Hadi," diye emretti sertçe.

"Şimdi buraya bakın----" diye başladı çocuk, ama Jack sözünü kesti.

"Hadi Frank, aptal olma," dedi.

Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve hala homurdanan Frank onları takip etti. Basamakların tepesinde çocuklar küçük bir odaya sokuldu. Kapı arkalarından kapandı ve bir anahtar kilidin içinde döndü.

"Şimdi," dedi Frank, arkadaşına dönerek, "bütün bunların anlamı ne?"

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevap verdi.

"Ama Lord Hastings'in bir sözü her şeyi çözerdi."

"Ama vermedi, değil mi?"

"Hayır, vermedi; ve bu çok garip görünüyor. Bana
sanki başımız belada gibi görünüyor."

"Söyle bakalım! Lord Hastings'in 'satılmak' hakkında söylediklerini duydun mu? Sence bizi böyle bir şeyden suçlu mu buluyor?"

"Böyle zamanlarda bir adamın neye inandığını söylemek zor.
Duvara yaslanıp daha az kanıtla vurulmuş adamlar var. Diğer tekneye
atış yaptığınızı hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ama----"

"'Ama'lar bize yardımcı olmayacak, korkarım. Lord Hastings'in eylemlerini açıklayamam ama yaptığı her şey için iyi nedenleri olduğundan emin olabilirsiniz. Hatta bizden şüpheleniyor bile olabilir."

"Aman Tanrım! Buna inanmıyorum," diye haykırdı Frank.

"Mümkün görünmüyor; ama yine de söyleyemiyorsunuz."

"Ama ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız? Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bizimle ne yapacaklarına karar verene kadar burada kalmamız gerekecek. Başka yapılacak bir şey yok."

Çocuklar bir süre sohbetlerini sürdürdüler ve konuştukça durumlarının ilk başta düşündüklerinden daha ciddi olduğuna ikna oldular. Artık Lord Hastings'in suçluluklarına inandığı ve onlar adına parmağını bile kıpırdatmayacağı çok açıktı. Gece yarısını geçmişti ve çocuklar hala konuşuyorlardı ki anahtar tekrar
ağır kapının kilidini çevirdi. Kapı içeri doğru döndü ve onları esir alan kişi içeri girdi.

"Aşağıya inin," dedi kısaca, onlara önünden yürümelerini işaret ederek.

Çocuklar bu emre itaat ettiler.

Aşağıdaki odada kimse yoktu; çocuklar şöminenin önüne oturup ne olacağını beklemeye başladılar.

"Kaçmaya çalışmanın bir faydası olmayacak," dedi esir alan kişi. "Yer
çevrili. Köpekler gibi vurulacaksınız. Şimdi olabildiğince
rahat olun. Başka bir işim var."

Hızla döndü ve kapıdan içeri girip kayboldu ve çocuklar onun arkasından
kilitlediğini duydular.

"Peki, neden burada tek başımıza oturmamıza izin veriliyor?" diye sordu Frank.

"Bana kolay bir şey sor," diye karşılık verdi Jack. "Buradayız; bunun hakkında bildiğim tek şey bu. Ancak, burada çok uzun süre yalnız kalacağımızı sanmıyorum."

Ve haklıydı, ancak ilk köşenin aklında olması veya gelişinin doğası
olmayabilirdi.

Jack'in dikkati hafif bir gıcırdama sesiyle pencereye doğru çekildi. Çocuk ona doğru baktı, ancak hemen ardından ikinci bir ses gelmedi.

"Pencerede birinin sesi gibiydi," dedi Frank'e.

"Hiçbir şey duymadım," dedi ikincisi.

Bir an sonra ses tekrar geldi. Jack sandalyesinde dik oturdu.

"Duydun mu?" diye sordu.

Frank onaylayarak başını salladı.

"Orada biri var, tamam," diye kabul etti.

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ancak Jack onu durdurdu.

"Bekle ve ne olacağını gör," dedi yumuşak bir sesle.

İkisi de sandalyelerine yaslandı ve pencereye daha fazla dikkat etmiyor gibiydiler. Ama her ikisi de bakmadan pencerenin
yumuşak bir şekilde kaldırıldığını fark ettiler ve odanın karşısından bir adamın nefesini duyabiliyorlardı. Zeminde bir ayak sesi duyuldu ve o anda iki çocuk da ayağa fırlayıp davetsiz misafire baktılar.

Her ikisi de konuşamadan, yeni gelen sessizliği işaret etmek için parmağını dudaklarına götürdü ve onlara doğru geldi.

"Çabuk!" diye fısıldadı, onlara yaklaştığında. "Bana ne
öğrendiğini söyle. Bu senin tek şansın olabilir!"

Frank ve Jack şaşkınlıkla geri çekildiler.

"Sana ne söyleyeceğim?" diye sordu ikincisi.

"Ne öğrendin," diye tekrarladı adam. "Kaybolan denizaltılar hakkında. Onlara ne oldu?"

İki çocuğun yüzlerindeki şaşkın ifadeleri fark eden adam hafifçe gülümsedi ve elini iç yeleğinin cebine soktu.

"Anlıyorum," diye fısıldadı. "Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyorsun. İşte.
Bak!" Küçük bir kart gösterdi. "Numaram. Otuz iki. Gördün mü?"

Jack'in hızlı zihni durumu anında kavradı.

"Ama sen Alman değilsin," diye itiraz etti.

"Hayır, İngiliz'im. Adım Davis. Ama ben de senin kadar oyundayım."

"Anlıyorum," dedi Frank. "Ve sen de bizim bilgilerimize mi gönderildin?"

"Evet; ve acele etmem gerekecek. Her an rahatsız edilebiliriz."

"Hiçbir şey yazmaya vaktimiz olmadı," dedi Jack, "ama öğrendiklerimizi sana
söyleyeceğiz."

Bir süre fısıldadı ve Davis anlayışla başını salladı. En sonunda çocuk fısıldamayı bıraktı.

"Ve bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu Davis.

"Kesinlikle hepsi," diye cevapladı Jack ve kendi kendine ekledi, "ve aslında bildiğimden çok daha fazlası."

"O zaman," dedi Davis, "Thames'in ağzına ulaşabilirsek tüm sırrı öğrenebileceğimize mi inanıyorsun?"

"Bu benim fikrim," dedi Jack.

"İyi; o zaman haberi ileteceğim. Hoşça kal."

Davis pencereye doğru ilerledi ve bir an sonra dışarıda kayboldu.

"Şimdi," dedi Frank Jack'e, "o adama ne söyledin? Tüm o fısıltıları duyamadım."

"Şey," diye cevapladı Jack, "ona çok az şey öğrendiğimizi söyledim; ama tüm olayın sırrı Thames'in ağzındaydı; yakalandığımızda oraya doğru gidiyorduk."

"Ve ona gizemin doğası hakkında bir ipucu verdin mi?"

Jack gülümsedi.

"Evet, öyle," dedi. "Ona orada bazı tuhaf patlayıcılar ve denizaltı ağlarıyla donatılmış çok sayıda hızlı torpido botu destroyeri bulacağını söyledim. Bunların Kanal'a ve Kuzey Denizi'ne her gece baskınlar düzenlediğini ve böylece Alman denizaltılarını yok ettiğini söyledim."

"Ve buna inandı mı?"

"İnandı gibi görünüyordu. Ama kısa sürede ve konuyla ilgili
benim bildiğimden daha fazlasını bilmeden yapabileceğim en iyi şey buydu."

"Eh, o kadar da kötü değildi," diye sırıttı Frank.

"Daha kötü olabilirdi diye kendimi övüyorum," diye karşılık verdi Jack mütevazı bir şekilde.

Uzun bir sessizliğe gömüldüler, bu sessizlik aniden Frank tarafından bozuldu ve Frank endişeyle bağırdı:

"Söyle bakalım! Bunun bir tuzak olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tuzak mı?" diye tekrarladı Jack. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Lord Hastings'in veya diğer İngiliz subaylarından bazılarının o adamı buraya sadece bize karşı kanıt elde etmek için gönderdiğini mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack. "Bunu hiç düşünmemiştim. Vay canına! Belki de
her zamankinden daha büyük bir belaya bulaştım."

"Eğer bir tuzaksa, sanırım öyle yaptın," diye karşılık verdi Frank somurtkan bir şekilde. "Evet, bence
iyi bir iş yaptın."

"Ama bir dakika," dedi Jack. "Eğer bir tuzak olsaydı,
ne hakkında konuştuğumuzu bilmediğimiz açıkça belli olurdu. Bu bizi
çıkartmak için yeterli olmalı."

"Eğer bir fare kokladığımıza inanıp buna göre hareket etmedilerse," diye karşılık verdi Frank.

"Ah, peki," dedi Jack, "bunun için endişelenmenin bir faydası yok.
Ne gelirse onu kabullenmek zorundayız ve mesele bu. Şimdi biraz dinleneceğim.
İçeri girdiklerinde beni uyandır."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı; bu arada
Frank olayları zihninde evirip çevirmeye devam etti.

Yarım saat sonra, çocukları yakalayan ekibe liderlik eden Lord Hastings, piyade albayının üniformasını giymiş bir figür ve birkaç kişi daha odaya girdi. Üniformalı adam Frank'in hemen Albay Masterson olduğunu anladığı ve haklı olduğu ortaya çıktı. Frank, Jack'i dürttü ve Jack gözlerini açtı. Sonra iki çocuk da ayağa kalktı.

"Demek ki bunlar Alman casusları, ha?" dedi Albay Masterson.

"Bu doğru değil," diye ilan etti Frank hararetle. "Biz de sizden daha fazla casus değiliz."

"Öyleyse?" dedi albay imalı bir şekilde. "O zaman nasıl oluyor da şüphe altında olan başka bir adamla böylesine samimi bir sohbet
edebiliyorsunuz?"

Frank'in yüreği sızladı. Yani sonuçta bir tuzaktı.

"Bunu açıklayabilirim efendim," dedi çocuk, Lord Hastings'e dönerek.

"Bundan hiç şüphem yok," diye cevap verdi. "Soru şu, bunu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir misiniz?"

"Evet, efendim, açıklayabiliriz," diye sözünü kesti Jack.

Burada Albay Masterson tekrar elini tuttu. Lord Hastings'e konuştu.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu.

"Bu, albay, sizin karar vermeniz gereken bir şey," diye yanıtladı Lord Hastings.

"Bir askeri mahkeme çağırmanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye devam etti albay.

"Elimizdeki kanıtlara göre, hayır derim," diye karşılık verdi Lord Hastings.

"Ve yine de," dedi Albay Masterson, yarı kendi kendine, "bana öyle geliyor ki
her adama bir şans verilmeli."

Şimdi iki çocuğun zihninde,
daha önce hiç karşılaşmadıkları kadar tehlikeli bir durumda olduklarına dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Lord Hastings," dedi Jack sessizce, "hepinizin yanıldığını temin ederim.
Ancak, masumiyetimizi daha fazla protesto etmeyeceğiz, çünkü bunun
işe yaramadığını görüyorum."

Ve sonra iki delikanlı hayatlarının
sürprizlerinden biriyle karşılaştılar. Lord Hastings'in sert ifadesi bir gülümsemeye dönüştü ve hızla onlara doğru yürüdü ve her birine elini uzattı.

"Elbette," dedi, "sizden şüphe ettiğimi düşünmediniz."

Delikanlılar tek kelime edemeyecek kadar şaşkındı.

"Size sadece küçük bir ders vermek istedim," diye devam etti Lord Hastings.
"Gelecekte, belki ne eksik kalırsınız ne de emirlerinizin ötesine geçersiniz. Sizi Gravesend'e gönderdim. Ötesine geçmemeliydiniz."

"Ama Davis, efendim?" diye haykırdı Frank.

"Burada olduğunuz sürece, görünüşe göre tutuklusunuz," diye cevap geldi, "sizi sadece kendi çıkarım için kullandım. Davis bir Alman casusu."

BÖLÜM IV.

TUHAF SAVAŞ.

Ertesi geceydi. Ağır yağmurluklara bürünmüş Frank ve Jack, karanlıkta Thames Nehri'nde hızla ilerleyen büyük, güçlü motorlu teknenin pruvasında duruyorlardı. Hiçbir yerde tek bir ışık görünmüyordu ve bir metre öteyi görmek imkansızdı.
Ancak buna rağmen tekne suyun üzerinde uçuyordu; çünkü
Lord Hastings'in güçlü eli dümendeydi ve nehirde aşina olmadığı
bir nokta yoktu.

"Vay canına!" dedi Jack, yüzünü buzlu su sıçramasından korumak için dönerken. "Bana sorarsanız, buna uzun bir risk almak denir."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Frank, ıslık çalan rüzgarın sesinin üstünde duyulmak için sesini bir haykırışa yükselterek. "Acaba buna ne kadar devam edeceğiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Ama kendimi pek rahat hissetmiyorum. Bu benim için
çok hızlı."

"Özellikle nereye gittiğini göremediğinde," diye kabul etti Frank.

İkisi de sessizleşti ve önlerindeki yoğun karanlığa baktılar.

Muhtemelen yarım saat boyunca motorbot müthiş hızına devam etti;
ve sonra aniden yavaşladı. İki çocuk Lord Hastings'in onları çağırdığını duydu. Dümenin yanında durduğu yere doğru ilerlediler, çünkü görmek imkansızdı.

"İşte," dedi komutanları, "bu projektörü al ve öne tut.
Bir şey bulup bulamayacağına bak."

Jack'e küçük ama güçlü bir projektör uzattı, Jack tekrar pruvaya doğru hareket etti.

Jack küçük düğmeye bastı ve teknenin önündeki suyun üzerinde küçük ama parlak bir ışık parladı. Çocuğun görebildiği kadarıyla
görünürde hiçbir şey yoktu.

"Önde hiçbir şey yok, efendim," diye bildirdi Lord Hastings'e.

"Her neyse, sanırım burada kalsak iyi olur," diye mırıldandı Lord Hastings, yarı kendi kendine.

Çocuklar şu anki görevlerinin doğası hakkında hiçbir fikre sahip olmasalar da, komutanlarına hiçbir soru sormamışlardı. Zamanı geldiğinde ne gerekiyorsa söyleyeceğini biliyorlardı; ve o zamana kadar ne olursa olsun beklemekten memnundular.

Ancak çocuklar, onlara çokça düşündürecek bir şey fark etmişlerdi. Pruvada küçük ama ağır bir top vardı ve aynı boyutta bir diğeri de kıç tarafta korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Açıkça oradaydılar ve Frank ile Jack önlerinde ciddi bir iş olduğunu fark ettiler.

Lord Hastings her iki topu da dikkatlice incelemiş ve birinci sınıf durumda olduklarını duyurmuştu.

"Kullanıma hazır," demişti.

Ve şimdi, her iki çocuk da bilmese de, onlara çok ihtiyaç duyulacağı zaman hızla yaklaşıyordu.

Lord Hastings, bir sonraki saat içinde Jack'e birkaç kez ne alabileceğini
görmesini emretti; ancak her seferinde sonuç aynıydı. Gecenin sakin huzurunu bozacak hiçbir şey yoktu.

Ve sonra bir kez daha bakma ihtiyacından kurtuldular, çünkü aniden
yüz metreden daha az bir mesafede donuk parlayan beyaz bir ışık belirdi.

"Öndeki topa, Bay Templeton," diye emretti Lord Hastings, böylece bu görevde
ilk kez, eski gemi terimlerine uyarak.

Jack öne atıldı.

"Kıçtaki topa adam koy."

Frank bu emre çevik bir şekilde itaat etti.

Sonra iki delikanlı gelişmeleri bekledi.

Görünüşe göre öndeki tekne, Lord Hastings, Jack, Frank ve dört kişilik bir mürettebatı taşıyan
motorlu teknenin varlığını fark etmemişti;
iki tekne arasındaki mesafe de azalmış gibi görünmüyordu. İkisi birbirine yaklaşmıyordu.

"Yirmi beş knot," diye geldi Lord Hastings'in emri ve küçük tekne
öne atlamış gibi göründü.

Öndeki ışık daha da yaklaştı.

"Silahınızı ona doğrultun, Bay Templeton," diye emretti Lord Hastings, "ve eğer emir verirsem, onu batırmak için ateş edin."

Bu emir gereksizdi, çünkü Jack çoktan menzili ölçmüş ve
silahı doğrultmuştu. Yine de şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim."

Takipçiler artık avlarına elli yarda yaklaşmışlardı ve
Lord Hastings'in ara sıra verdiği emirler dışında
hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmamıştı. Diğer teknenin işgal edildiğini gösteren hiçbir şey yoktu, sadece gemideki ışığın aniden belirmesi dışında.

Fakat şimdi, takipçiler daha da yaklaşırken, önden aniden
bir ürkmüşlük
ünlemi duyuldu; ve aynı anda ışık kayboldu.

"Ateş!" diye haykırdı Lord Hastings.

"Boom!"

Jack silahı ateşlemişti.

Önden bir başka ürkmüşlük
ünlemi duyuldu.

"Onu vurdun mu?" diye sordu Lord Hastings.

"Öyle düşünüyorum efendim," diye cevapladı Jack. "O mesafeden nasıl ıskalamış olabilirim ki."

"Biraz dolaşıp görelim," dedi Lord Hastings.

Emri verdi ve motorbot yavaşladı.

Küçük tekne yarım saat boyunca daireler çizdi, fakat diğer tekneden hiçbir iz yoktu. Gemideki herkes suyun etrafında projektörler yaktı ve
pruvadaki daha büyük ışık yanarak suyun üzerine parlak bir
ışın
yayıldı.

"Ya gittiler ya da dibe gittiler, efendim," dedi Frank.

"Ve sanırım gittiler," dedi Lord Hastings. "Jack ıskalamış olmalı."

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, efendim," diye açıkladı çocuk.

"Bir dahaki sefere bir tabancayla deneyeyim," diye ekledi Frank. "Birini
yakalayabileceğimi biliyorum."

"Eh, gittiler. Ama bir ay boyunca onları takip etmek zorunda kalırsak onları yakalarız."

"Kim, efendim?" diye sordu Frank, merakını daha fazla bastıramadı.

"Neden, diğer komplocular Davis ve Baron Blosberg."

"Baron kim?" diye sordu Frank.

"Blosberg. Aradığımız adam o. Düşmana planlarımızı ifşa eden bir casus grubunun başında olduğunu kanıtlayacak kanıtlarımız var. Davis sadece onun araçlarından biri."

"Baron hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti Jack, "ama eğer Davis'e
benziyorsa, genel prensipler açısından ona ihtiyacım yok."

"Eğer mümkünse, biraz daha kötü," diye ilan etti Lord Hastings.

"O zaman onu yakalamamız gerekecek," diye ilan etti Frank.

"Haklısın," diye kabul etti Jack. "Böyle bir adam serbestçe dolaşmak için çok tehlikelidir."

"O zaman devam edelim," diye karar verdi Lord Hastings. "Muhtemelen
onları nehrin ağzında bulacağız. Ancak, gün doğmadan önce onları
almamız pek mümkün değil."

Ve Lord Hastings haklıydı.

Gün serin ve gri bir şekilde doğdu ve kalın yağmurluklarına rağmen Frank
ve Jack soğukta uzun süre kalmaktan kemiklerine kadar üşüdüler.
Lord Hastings birkaç kez onlara aşağı inip
biraz ısınmak isteyip
istemediklerini sormuştu ama her biri bir anlığına görev yerlerinden ayrılmaya çok istekliydi.

"Onlara ne zaman rastlayacağımızı bilemem, efendim," demişti Jack,
"ve bir süre önce kaçırdığım için intikam almak istiyorum."

Suyun üzerinde hafif bir sis yükseldi. Lord Hastings sabırsızlıkla
bir haykırış yaptı.

"Doğa bile bize karşı komplo kuruyor," dedi kırgın bir şekilde.

"Çok fazla sis yok, efendim," dedi Jack. "Her an dağılabilir."

Ama dağılmadı ve öğle vakti eskisi kadar yoğundu.

Ama sisin kendisi sonunda takipçileri avlarına getirdi.

Belki yüz metre ötede, karanlıkta zar zor görülebilen küçük bir tekne aniden belirdi.

"Onlara benziyor, efendim," diye ilan etti Jack.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Lord Hastings, aynı anda
dümeni devirerek.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Jack. "Gerçekten onlara benzediğini kastetmiyorum. Sadece onlar olduğunu düşünüyorum. Frank'in buna a--a--a---- diyeceği bir şey"

"Sezgi." Frank kelimeyi kullandı.

"İşte bu," diye kabul etti Jack. "Bir sezgi, efendim."

"Göreceğiz," dedi Lord Hastings sert bir şekilde.

O anda öndeki teknenin yolcuları takip edildiklerini fark ettiler. Tekne aniden hızla ilerledi.

"Onlar olmalı," diye ilan etti Lord Hastings. "Eğer gizli bir amaç için burada olmasalardı kaçmazlardı."

Tam hızla ileri işaret etti ve motorbot öne atıldı.

"Onlara bir atış yapayım mı?" diye bağırdı Jack.

"Henüz değil," diye cevapladı Lord Hastings. "Aradığımız tekne bu olmayabilir."

Yarış devam etti.

Aniden öndeki tekne keskin bir şekilde sola doğru döndü, sonra tekrar dümdüz ilerledi.

"Kıyıya doğru gidiyorlar, efendim!" diye bağırdı Jack. Takip eden tekne de keskin bir şekilde savruldu, bir tarafı suyun kenarına doğru eğildi ve Jack'i neredeyse denize attı.

"Öyleler," diye cevapladı Lord Hastings, "Silah hazır mı, Bay Templeton?"

"Her şey hazır, efendim."

"İyi. Bu sefer daha iyisini yapmaya çalış. Ateş!"

"Güm!" diye bağırdı küçük top ve herkes atışın sonucunu görmek için hevesle öne doğru eğildi.

Takip edilenin birkaç metre arkasında bir su kütlesi fışkırdı.

"Yine ıskaladı," dedi Frank hüzünle.

"Yine," diye emretti Lord Hastings. "Ateş!"

Ve ikinci atış da geniş gitti, çünkü Jack ateş ederken öndeki tekne yine aniden savruldu. Şimdi takip edilen önce bir tarafa sonra da diğer tarafa dümen tutmaya başladı, ancak bir an için kıyıya yaklaştı.

Lord Hastings'in emrine yanıt olarak Jack iki kez daha ateş etti, ancak sonuç her zaman aynıydı. Takip edilenler zikzak çizmeye devam ettiği sürece
başarılı bir atış için pek umut yoktu.

Ancak bu arada takipçiler yaklaşıyordu. Önden gelen bir mermi
Frank'in başının üzerinden ıslık çalarak geçti.

Çocuk öfkelendi ve kendi tabancasını çekti. Dikkatlice nişan alarak
ateş etti. Görebildiği kadarıyla hiçbir sonuç yoktu.

"O şaşmaz nişanın nerede?" diye sordu Jack.

Frank cevap vermedi ama tekrar ateş etti. Bu sefer çabası ödüllendirildi.

Öndeki teknede bir figür doğruldu, kollarını başının üstünde salladı ve bir çığlık atarak suya devrildi. Tekne yavaşlamadı.
Diğerleri açıkça bir kurtarma girişiminde bulunmak için zaman harcamayı düşünmüyorlardı.

"Onu alalım mı, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings başını iki yana salladı.

"Daha ciddi bir işimiz var," diye cevapladı. "Şansını
denemek zorunda kalacak."

Yine de takipçiler kazandı; Ancak şimdi, kıyıya ulaşmadan önce avlarını yakalamayı
umamayacakları açıkça ortaya çıktı.

"Tekneden atlarken ateş etmeye hazır olun," Lord Hastings'in emriydi.

Hepsi tabancalarını çekti ve hazır bekledi.

Şimdi, kaçakları kıyıya atlarken vurabilecekleri konusunda herkesin aklında çok az şüphe vardı ve muhtemelen bunu yapacaklardı, ancak öngörülemeyen bir olay yaşanmadı.

Takipçiler etkili bir atış yapmak için manevra yaparken biraz zaman kaybetmişlerdi ve takip edilenler şimdi yüz metreden fazla öndeydi.

İlk tekne kıyıdan sadece elli metre uzaktayken, üçüncü bir tekne görüş alanındaydı ve nehirden aşağı doğru gidiyordu. Takip edenle takip edilenin arasından geçerek ilerliyordu.

Lord Hastings boşuna üçüncü tekneye durması için işaret verdi. Hiç aldırmadan geldi ve Lord Hastings'in korktuğu şey gerçekleşti. İlk tekne karaya oturduğunda ve içindekiler kıyıya atladığında, üçüncü tekne ilk tekneyle takipçilerin arasından geçti. Hepsinin elinde revolverler olmasına rağmen ateş etme şansı yoktu; ve takipçiler kıyıya ulaştığında avları biraz uzaktaydı.

"Arkalarından!" diye bağırdı Jack.

BÖLÜM V.

BLOSBERG'İN SONU.

Lord Hastings ve Frank'in teşvike ihtiyacı yoktu. Teknenin diğer sakinlerine geri dönene kadar orada kalmaları için bir haykırışla Lord Hastings hafifçe kıyıya atladı ve kaçakları takip etmek için koştu. Jack ve Frank hemen arkasındaydı.

Hepsi revolverlerini çekmişti ve her biri yerden hızla geçerken sağ elinde bir silah sallıyordu.

Önde kaçaklar çabalarını iki katına çıkarmışlardı. Hızlı bir geriye bakış, takip edildiklerini göstermişti ve şimdi bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yerden hızla
geçiyorlardı.

Frank yavaş yavaş diğerlerinin önüne geçti. Çocuk okulda her zaman bir koşucu olarak bilinirdi ve eğitimi şimdi ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu.

"Bizi bekleyin," diye soludu Lord Hastings, ancak Frank aldırmadı ve
kendisi ile arkadaşları arasındaki mesafeyi uzatmaya devam etti.

Kaçaklar artık kıyıdan ilk sokağa ulaşmıştı ve
çılgınca oradan hızla geçiyorlardı, en yakın takipçileri Frank'in hala yüz metreden daha önündeydiler. Garip bir şekilde, şu anda ortalıkta başka bir ruh yoktu, çünkü hala şehrin en uç noktasındaydılar. Fakat bu anda bir adam aniden ilerideki bir binadan çıktı ve koşan adamlara merakla baktı. Frank sesini yükseltti.

"Durdurun onları!" diye bağırdı.

Adam kaçakların önüne geçti ve durmalarını işaret ederek elini kaldırdı.
Fakat kaçakların onunla vakit kaybetmeye
vakitleri yoktu. Frank, Blosberg'den biraz önde olan Davis'in kolunu önünde uzattığını gördü; ve bir an sonra kaçakların ilerlemesini durduracak olan adam sokakta yayıldı.
Futbol sahasının dilinde, Davis onu "kasıtlı" yapmıştı.

Ne Davis ne de arkadaşı bu manevra için yavaşlamamıştı, bu yüzden
takipçiler yabancının onlara yardım etme girişimi sayesinde hiçbir şey
kazanamamışlardı.

Davis ve Blosberg şimdi bir ara sokağa geldiler ve hızlarını
azaltmadan köşeyi döndüler. Frank, hala istikrarlı bir şekilde ilerlerken, birkaç saniye sonra
avından yetmiş beş yardadan daha az bir mesafede
atıldı. Lord Hastings ve Jack, yaklaşık eşit bir şekilde koşarak, hala Frank'in elli yarda gerisindeydiler.

Kaçaklar hızlarını azaltmadan bir sonraki köşeyi döndüler ve Frank de aynısını yaptı. Bir sonraki köşede aynı manevra yapıldı ve bu sefer Frank, dikkatsizce takip ederken belaya bulaştı.

Çocuk köşeyi dönerken yüzüne bir şey çarptı ve
bir yığın halinde yere yuvarlandı.
Bir duvara çarpmış gibi hissetti. Kendini toparlamaya çalışırken Jack ve Lord Hastings
köşeyi dönüp neredeyse ona çarpıyorlardı.

Jack duracaktı ama Frank bağırdı:

"Arkalarından! Beni boş ver."

Jack ve Lord Hastings koştular ve Frank kendini toparladı ve
yarasının hesabını yaptı. Sol gözünün hemen üzerindeki bir kesikten kan sızıyordu, ancak Frank çok kötü yaralanmadığını biliyordu.

"Biri yumruğuyla bana çarptı," dedi çocuk kendi kendine. "Acaba hangisi? Sanırım Davis olmalı. Bir Alman'ın eliyle bu kadar hasar verebileceğini sanmıyorum."

Hemen kan akışını durdurdu ve sonra o anda başka bir köşeden kaybolan Jack ve Lord Hastings'in peşinden koştu.

Yüzündeki kesiğe rağmen Frank, zorunlu ama kısa dinlenmesiyle kendini çok dinlenmiş hissetti ve diğerlerinin peşine yenilenmiş bir enerjiyle düştü.

"Oldukça yorulmuş olmalılar," dedi kendi kendine koşarken.
"Jack ve Lord Hastings onları ben onları geçene kadar görüş alanında tutabilirlerse, bir daha kandırılmayacağıma söz veriyorum."

İki dakika sonra Jack ve Lord Hastings'le tekrar eşit şartlardaydı ve bir an sonra tekrar öne geçti. Bir dakika sonra kendini kaçakların elli metreden daha az gerisinde buldu, kaçaklar artık daha yavaş ve açıkça rüzgardan uzakta ilerliyorlardı.

"Sanırım burada küçük bir koşu var," diye mırıldandı Frank kendi kendine ve hareketi kelimeye uydurdu.

Ama kaçaklar, çocuk onlara yetişemeden önce başka bir köşeyi
dönmeyi başardılar. Geçmiş deneyimlerini hatırlayan Frank, köşeyi daha temkinli bir şekilde
döndü ve sonra dudaklarında bir dehşet çığlığıyla
durdu.

Görünürde kimse yoktu.

"Şimdi, tüm bu harika şeyler adına, onlara ne olmuş olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Çabucak etrafına baktı. Kaçaklar sokakta değildi. Frank, önünde durduğu eve baktı. İki katlı tuğla bir binaydı ve tam sokağın üzerinde duruyordu. Bahçe yoktu. Sekiz taş basamaklı bir uçuş, küçük bir antreye çıkıyordu.

"Sanırım yukarı çıkmış olmalılar," diye mırıldandı çocuk.

Lord Hastings ve Jack köşeden görünürde belirdiğinde merdivenlerden yukarı çıktı.
Frank'in yanına yanaştılar.

"Nereye gittiler?" diye sordu Lord Hastings.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank, "eğer bu eve girmedilerse."

"Bir bakalım," dedi Lord Hastings kısaca ve basamakları tırmandı.

Frank ve Jack onu takip etti.

Lord Hastings kapı kolunu çevirdi ve kapı kolayca açıldı.

"Dikkat edin, efendim," diye uyardı Frank. "Size bir yerden
ateş edebilirler."

Lord Hastings cevap vermedi, ancak hızla emir verdi. "Frank, sen arka kapıyı al. Eğer kilitliyse, büyük ihtimalle
evdedirler. Jack, bodruma giden kapıyı ara ve orada nöbet tut,
mümkünse bu kapıyı da gözetle. Onları yakalamaya çalışacağım."

İki genç bu emirleri anladıklarını başlarıyla belirttiler. Jack, koridorda bodruma açılan bir kapı buldu, neyse ki hala ön kapının görüş alanındaydı. Frank evin arkasına koştu ve arka kapının
hâlâ kilitli olduğunu gördü.

"O zaman burada olmalılar," diye ilan etti Lord Hastings.

Revolverini dikkatlice inceledi ve sonra hemen kullanıma hazır tutarak ön odaya girdi. Orada kimse yoktu.

Lord Hastings boşuna alt kattaki tüm odaları araştırdı.
Kimse yoktu. Tekrar koridora geldi.

"Yukarıda olmalı," dedi Jack'in yanından geçerken.

Merdivenleri hızla ama dikkatli bir şekilde çıktı. Girdiği ilk odada hiçbir şey bulamadı. İkinci odanın kapısı kapalıydı. Lord Hastings elini topuza koyup çevirdi. Kapı kolayca açıldı
ve Lord Hastings eşiği aştı.

Ve odaya girerken bile, bir tabancanın namlusunu tutan bir el havaya kalktı ve Lord Hastings'in başına doğru şiddetle
indi. Neyse ki ikincisi çelik parıltısını yakaladı ve darbeden kaçmak ve darbeyi indiren kolu
kavrayabilmek için zamanında döndü. Aynı anda bağırdı:

"Frank! Jack! Yukarı!"

Sonra tüm dikkatini düşmanlarına verdi, şimdi iki tane olduklarını gördü. Lord Hastings, kolunu tuttuğu adamı Davis olarak tanıdı. Blosberg, tabancasını doğrultmuş bir şekilde, mücadele eden figürlerin etrafında dönüyor, Davis'i
yaralamadan Lord Hastings'i vurmak için bir fırsat kolluyordu.

Lord Hastings, büyük bir çabayla Davis'i ayaklarının üzerinden kaldırdı ve muazzam bir güç uygulayarak onu döndürdü. Bir gümleme sesi duyuldu ve Davis'in figürü yere serildi. Başı
katı duvara değmişti.

Aynı anda Blosberg ateş etti ve Lord Hastings sol omzunda bir batma hissi
hissetti.

Sendeleyerek geri çekildi.

Blosberg bundan yararlandı ve Frank merdivenlerin tepesinde belirdiği anda kapıdan dışarı fırladı. İkisi de aynı anda tabancalarını kaldırdı, ancak ilk ateş eden Blosberg oldu.

Frank'in silahı elinde patlamış gibiydi. Canlı bir şey gibi havaya sıçradı ve çocuk elinde garip bir his
hissetti. Parmaklarını oynattı, ancak şimdi sağ elinin olup olmadığını söyleyemezdi. Orada hiçbir his yoktu. Blosberg'in kurşunu çocuğun tabancasına
vurmuş ve şok çocuğun elini uyuşturmuştu.

Frank kendine gelemeden, Blosberg koridordan aşağı fırladı ve sonunda dar bir geçide
girdi, Jack'in tabancasından çıkan bir kurşundan tam zamanında
kaçarak kayboldu, çocuk o anda ikinci
katta belirdi.

Blosberg'in peşinden koştu.

Ana koridordan dar geçide dönerek Jack, yarı karanlıkta bir nesneye
vurdu; ancak Blosberg'i
bulamadı. Hemen cebinden bir kibrit çıkardı ve çaktı.
Blosberg'den hiçbir iz yoktu ve Jack, ilerlemesini
kesen nesnenin çatıya doğru yukarı çıkan bir merdiven olduğunu anladı.

"Çatıda," diye bağırdı Jack. "Hadi."

Yukarıda kendisini ne gibi bir tehlikenin beklediğini düşünmeden,
hızla merdivene çıktı.

Blosberg çatıya ulaştığında kapağı yerine takmıştı, ama hiç vakit kaybetmedi ve iniş için bir yol aramaya başladı. Elinde hala bir silah tutuyordu ve kapak aniden açıldığında sertçe döndü. Jack'i Jack'in onu gördüğü anda gördü ve ikisi de ateş etti.

Ama her birinin nişanı kötüydü ve Jack atışını çatıya atlayarak takip etti. Sonra Blosberg tekrar ateş ettiğinde aniden yere düştü ve hala zarar görmemişken kendini hemen yakındaki bir bacanın arkasına çekti. Blosberg ikinci bir bacanın arkasına sığındı. Lord Hastings'in başı belirdi ve Blosberg ona
hızlı bir atış yaptığında aniden geri çekildi.

"Tamam, efendim, hadi!" diye seslendi Jack. "Seni tekrar
avurmaya çalışırsa onu yakalarım."

Lord Hastings açıklıktan atladı ve bir an sonra Frank de
çatıda belirdi. Blosberg tekrar ateş etmek için hiçbir çaba göstermedi, görünüşe göre
davasının umutsuzluğunun farkındaydı.

Frank ve Lord Hastings şimdi Jack ile bacanın arkasındaki yerlerini almışlardı.

"Eh, bütün gün burada oyalanamayız," dedi Jack. "Çevreyi
dolaşırız ve içimizden biri onu yakalayabilir."

Yaralı Lord Hastings bacanın arkasında bırakılırken, başka bir tabanca
çıkarmış olan Frank aniden sola doğru sıçradı, Jack de aynı anda
sağa doğru sıçradı. Sonra ilerlediler.

"Tutun," dedi Blosberg'in sesi tam o anda. "Teslim oluyorum."

Üç arkadaş daha rahat bir nefes aldı.

"Silahını bırak ve dışarı çık - ve ellerini havaya kaldır," diye emretti Jack, hala tabancasını hazır tutarak.

Bir an sonra Blosberg silahsız bir şekilde belirdi.

Jack kendi silahını indirdi ve bunu yaparken Blosberg ani bir
haykırışla öne doğru atıldı ve çatıdan uzaya doğru sıçradı.

Jack kısa bir an için sersemledi; sonra çatının kenarına
atıldı ve aşağı baktı. Blosberg'in bükülüp yuvarlanan vücudunun sert yürüyüşe
başı önde çarptığını ve sonra hareketsiz yattığını gördü.

BÖLÜM VI.

MOTORLU TEKNE FİLOSUYLA.

Frank ve Lord Hastings de hızla öne çıkıp çatının
kenarından aşağı baktılar.

Jack yüzündeki ter damlalarını sildi; sonra döndü ve şapkasını kaldırdı.

"Bu," dedi sessizce, "cesaret gerektiriyordu; çünkü öldürüleceğini bilmiş olmalıydı."

"Ama bir düşmanın eline düşmektense bunu tercih etti," dedi Frank.
"Cesur bir adamdı."

"Gelin," dedi Lord Hastings; "aşağı inip onu eve taşıyacağız. Sonra sivil yetkililere haber vereceğiz ve onlar cesedini ele geçirebilecekler."

Merdivenlerden aşağı indiler ve Baron'un cesedini şefkatle eve taşıdılar, orada parçalanmış bedenini olabildiğince gerdiler ve üzerini bir çarşafla örttüler. Lord Hastings koridordaki
telefona gidip yetkililere haber verdi.

"Peki," dedi, "şimdi gitsek iyi olur."

"Ya yaranız ne olacak, efendim?" diye sordu Jack. "Biraz önce ceketinizde kan gördüm."

"Doğru; unutmuşum," diye cevapladı Lord Hastings.

Ceketini çıkardı ve Jack yarayı inceledi.

"Sadece bir çizik," dedi neşeyle. "Hemen hallederim, efendim."

İyi bir iş çıkardı ve Lord Hastings tekrar ceketini giydi ve
gitmek üzere döndü.

"Bir dakika, efendim; bir şeyi unutuyorsunuz," diye haykırdı Frank.

"Bu ne?" diye sordu Lord Hastings şaşkınlıkla.

"Davis, efendim."

"Aman Tanrım! O alçak herifi tamamen unutmuştum," dedi Lord Hastings.

Davis'i yakın zamanda savaş dışı bıraktığı odaya doğru ilerledi, ancak orada Davis yoktu.

Lord Hastings çok üzülmüştü.

"Onu unutmamalıydım," dedi. "Buralarda daha fazla
yaramazlık yapabilir."

"Muhtemelen, keşfedildiğini bildiği için kendini
çok nadir gösterecektir," diye önerdi Frank. "Muhtemelen
buradaki
faydasının sona erdiğini düşünecektir."

"Eh, bu muhtemelen doğrudur," diye itiraf etti Lord Hastings.

"Onunla bir yerde tekrar karşılaşacağız," dedi Jack. "Acaba
bilgilerini aldığı kişiler olarak bizi tanıdı mı?"

"Ben de merak ediyorum," dedi Frank gülerek. "Eğer tanımazsa, muhtemelen
bizim başımızın dertte olduğuna inanıyordur. Sanırım bu zamana kadar casus olarak idam edildiğimizi düşünecektir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bizi tanıdığına inanmıyorum," dedi Jack. "Bunun için
çok
uzaktaydık."

"Beni orada sokağın aşağısına yatırdığı zaman hariç," dedi Frank
acı bir şekilde. "O zaman bana bakmak için zaman ayırmamış olma ihtimali var. Ve
yukarıya geldiğimizde baygındı. Hayır, bizi
tanıdığına inanmıyorum."

"Umarım, ileride bir tarihte kendimizi ona
daha ayrıntılı olarak tanıtma zevkine erişiriz," dedi Jack.

"Ve bunu yaşayacağımıza dair bir his var," diye ilan etti Frank. "Burada yapılacak başka bir şey yok," dedi Lord Hastings bu noktada. "Teknemize geri döneceğiz."

Bunun üzerine evden ayrıldılar ve yarım saat sonra tekrar Thames nehrinin sularında hareket ediyorlardı.

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings hafifçe gülümsedi.

"Öğrenene kadar bekleyemeyiz, ha?" diye cevapladı. "Peki, sana söyleyeyim.
Küçük bir denizaltı kovalamacası yapacağız."

"Denizaltı kovalamacası mı?" diye bağırdı her iki delikanlı.

"Kesinlikle."

"Güzel!" diye bağırdı Frank. "Peki gemimiz nerede, efendim?"

"Biraz etrafa bakarsanız göreceksiniz," diye cevapladı Lord Hastings.

Frank ve Jack gözlerini Thames'in geniş genişliğinde gezdirdiler,
ama çeşitli türlerde birkaç küçük tekneden başka bir şey göremediler--bir savaş gemisine en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey.

"Buna benzeyen hiçbir şey göremiyorum, efendim," diye açıkladı çocuk.

"Bunun sebebi," dedi Lord Hastings, "çok uzağa bakmakta ısrar etmeniz. Şu anda içinde oturuyor olmanızdan dolayı onu göremiyorsunuz."

"Ne, efendim?" diye haykırdı Frank. "Şimdi içinde mi oturuyorsunuz? Yani bu motorbotla denizaltı kovalamacası mı yapacağız?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lord Hastings.

"Ama efendim----" diye başladı Jack.

"Göreceksiniz ki," diye sözünü kesti Lord Hastings, "denizaltı savaşları için motorbotla eşdeğer hiçbir şey yok--özellikle de bunun gibi hızlı bir motorbotla; ve şimdi filoya katılmak üzere yoldayız."

"Filo mu? Ne filosu?" diye sordu Jack, biraz alaycı bir şekilde. "Belki de
motorlu tekne filosu?"

"Kesinlikle," dedi Lord Hastings gülümseyerek ve ekledi: "Bu fikre pek de sıcak bakmıyorsunuz."

"Hayır, düşünmüyorum, efendim," diye cevap verdi. "Bir kez daha ayaklarımızın altında gerçek bir gemi hissetmeyi umuyordum. Zaten bir motorlu teknenin bir denizaltıya karşı ne faydası var?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye kabul etti Frank.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Lord Hastings. "Ama önce sana bir şey sorayım. Geçen gün, kaybolan denizaltıların gizemini açıklamamı istediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı her iki delikanlı.

"Pekala. Bu gizemin çözümü, öncelikle, motorlu teknelerdir."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Jack.

"Ben de aynısını söylüyorum. Genel olarak, yakın zamanda kaybolan olası yüz Alman denizaltısının yerini yüksek hızlı, güçlü silahlı motorbotlar aldı. Hükümet, çok fazla denemeden sonra, bir denizaltıya göre avantajlı olan tek aracın güçlü bir motorbot olduğunu keşfetti; ve İngiltere'nin şu anda Britanya Adaları'nın yakınındaki denizleri tarayan birkaç yüz kişilik bir filosu var."

"Ama bunların işe yarayabileceğini göremiyorum," dedi Jack.

"Öncelikle," dedi Lord Hastings, "o kadar küçükler ki, motorbot neredeyse üzerlerine gelene kadar denizaltının dikkatini çekmiyorlar; sonra da harekete geçmeleri için çok geç oluyor. Ayrıca, motorbot, küçük olduğu için, bir torpido ile vurulması çok daha zor bir nesnedir; aslında çok kötü bir hedeftir. Yine de, bir motorbot bir denizaltıdan o kadar daha hızlıdır ki, avantaj tamamen motorbottadır."

"Aman Tanrım, efendim! Anlatma şeklinize bakılırsa avantajlarını görebiliyorum," dedi Jack hevesle.

"Ben de görebiliyorum," diye katıldı Frank.

Lord Hastings gülümsedi.

"Kolayca ikna oluyorsunuz," diye yanıtladı. "Bazı amirallik yetkilileri yarı yarıya daha kolay ikna edilebilseydi, bu denizaltı tehdidi bundan çok daha önce etkili bir şekilde durdurulabilirdi."

Motorbot Thames Nehri'nde ilerlerken, her yolcu kendi düşünceleriyle meşguldü. Sessizliği bozan Frank oldu.

"Torpido botu muhriplerine ne oldu, efendim?" diye sordu. "Onların ağır ağlarıyla gerçek denizaltı düşmanı olduğunu anladım."

"Hala kullanılıyorlar," diye yanıtladı Lord Hastings. "Ağlarının nasıl çalıştığını biliyorsunuz sanırım?"

"Sanırım öyle, efendim. Ağ iki gemi tarafından taşınır ve bir
denizaltı ağa çarptığında ya burnu ya da kıç tarafı
ağa dolanır ve kolayca atılabilir. "

"Evet, ama bilmek istediğim şey," dedi Jack, "neden
ağdan bir torpido atıp torpido botunu batırmıyor?"

"Çünkü," dedi Lord Hastings gülümseyerek, "suyun altında olduğu için
kör. Hangi yöne ateşleyeceğini bilmiyor. Alman denizaltılarının D-16 gibi donanımlı olmadığını unutuyorsun."

"İyi eski D-16," dedi Jack. "Keşke tekrar sahip olsaydık, efendim."

"Ben de," diye kabul etti Lord Hastings. "Ve yine de hepimizin ölümüne
neredeyse geldi."

"Öyle yaptı," dedi Frank, "ama aynı zamanda başka bir benzer gemide olmayı da umursamam."

"Pekala, sadece üçümüz arasında," dedi Lord Hastings, "size şunu söyleyebilirim ki başka bir benzer gemi şu anda tamamlanmaya yaklaşıyor ve muhtemelen bir ay içinde emrimize amade olacak."

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim!" diye haykırdı Frank neşeyle.

"Bunu kastetmeseydi, bunu söylemezdi," diye azarladı Jack arkadaşını.

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Frank. "Ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Ama şimdi nereye gidiyoruz, efendim?" diye sordu Jack.

"Eh," dedi Lord Hastings, "ilk önce İrlanda kıyılarında küçük bir seyir yapacağız. Aslında, motorbot filosunun çoğu İrlanda
sularında. _Lusitania_'nın batmasından bu yana, işin çoğu
orada yapıldı; ve görünüşe göre Alman hükümeti hala büyük yolcu gemilerinin imhasına 
dayanıyor, tarafsız olsun ya da olmasın."

"Ne kadar çabuk harekete geçersek o kadar iyi olur," diye ilan etti Frank.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Jack.

Küçük motorbot için uzun bir yolculuktu ve Lord Hastings
en erken zamanda filodaki diğerlerine katılmak istese de,
_The Hawk_ adını taşıyan küçük tekneyi itmedi.

Bu nedenle, motorbot filosunun üssünün olduğu yere geldiklerinde ertesi gün geç olmuştu - İrlanda'nın en güney kıyısındaki Bantry Koyu.

Küçük motorbot limana doğru ilerlerken, birkaç kişi daha
silahlarını açmış ve tetikte bekleyen figürlerle
harekete geçmeye hazır bir şekilde öne atıldı. Lord Hastings tatmin edici bir şekilde teşhis edilene kadar savaş atmosferi ortadan kalkmadı.

İki genç merakla etrafa baktı. Körfez, küçük
gemi.

"Aman Tanrım Scott! Bana sorarsan burada iki yüzden fazla var,"
diye açıkladı Frank.

"Bana da öyle görünüyor," diye kabul etti Jack.

Konuyu Lord Hastings'e açtılar.

"Kaptan Smithers bana az önce söyledi," diye yanıtladı Lord Hastings, "şu anda bu küçük gemilerden yaklaşık bin tane var. Ancak, büyük çoğunluğu muhtemelen çok geçmeden başka istasyonlara gönderilecek."

"Yani kıyı boyunca dağılmış mı?" diye sordu Frank.

"Kesinlikle."

"Peki ne zaman işe koyulacağız, efendim?" diye sordu Jack.

Lord Hastings yine gülümsedi.

"Bu gece," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "Sanırım size bu gece biraz heyecan
söz verebilirim. Kaptan Smithers'ın takip etmeyi planladığı bir ipucu var ve bu iş için seçildik."

BÖLÜM VII.

BİR DÜŞMAN.

_Hawk_, gecenin kendisi kadar sessizce, durgun siyah suların üzerinden
sürünüyordu. Küçük teknede tek bir ışık bile yoktu - tek bir insan sesi
duyulmuyordu. Ara sıra motorun hafif egzozu, dikkatli bir kulak tarafından
duyulabilirdi, ancak motor boğuktu ve çıkardığı her ses en fazla birkaç metre öteye kadar ulaşıyordu.

_Hawk_, Lord Hastings, Jack, Frank ve mürettebatın diğer birkaç üyesiyle birlikte düşmanı takip ediyordu -belki de belirli bir düşman değildi- ama kendini gösterecek kadar aptal olabilecek herhangi bir düşman.

Gemide, mürettebatın her üyesi, revolverlerinin yanı sıra,
küçük bir el feneriyle donatılmıştı; ve pruvadaki daha büyük projektör, bir düşmanın gözlerini kamaştırmak ve onu kör etmek için anında kullanıma hazırdı ve
amacını bozmak için.

Ve iki ağır top--biri önde, diğeri arkada--harekete geçmeye
hazırdı.

Adamlar mevzilerinde duruyordu--şimdi iki saattir orada duruyorlardı--_The Hawk_ Bantry Körfezi'nin dost canlısı sığınağından sessizce
süründüğünden beri. Mürettebata sessiz olmaları emredilmişti ve Lord Hastings'in komutasındaki _The Hawk_ mürettebatı emirlere itaat etti.

Şimdiye kadar _The Hawk_ yalnız ve sessiz nöbetini haklı çıkaracak hiçbir şeye rastlamamıştı - hiçbir türden nesneyle karşılaşılmamıştı ve
saat artık gece yarısını geçmişti. Yine de, küçük teknedeki keskin gözler yorulmadan ileriye bakıyor ve suları her yöne doğru tarıyordu,
gecenin karanlığını delmeye çalışıyordu.

Gece, karanlık olmasına rağmen, tamamen sakin ve huzurluydu, siyah olsa da,
üzerindeki bulutlar bir fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu. Ancak, ondan daha iyi hava durumu tahmincisi olan Lord Hastings, fırtınanın sabaha doğru epeyce ilerlemeden kopmayacağını duyurdu ve
sorusuna tedirginlik duymadan devam etti.

Frank ve Jack artık biraz huzursuzlanmaya başlamışlardı, çünkü gecenin macerasının meyve vermeyeceğinden korkmaya başlamışlardı. Ancak, her biri
Lord Hastings'in bir "ipucu" hakkında söylediklerini hatırladı, bu yüzden
komutanlarının görüş alanında bir hedef olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, limandan ayrıldığından beri,
_The Hawk_ rotasını istikrarlı bir şekilde takip etmişti.

_The Hawk_'ın komutanı, ara sıra, projektörünün zayıf parıltısı altında, elinin altında bir haritaya baktı ve birkaç kez
dümende olan adama alçak sesle talimatlar mırıldandı.

Birdenbire Lord Hastings'ten sakin bir emir geldi ve buna karşılık motorlar durduruldu. Lord Hastings elini kulağına koydu ve dikkatle dinledi.

"Bir şey duydunuz mu?" diye sordu alçak sesle.

Hiç kimse duymamıştı.

"Tuhaf," diye mırıldandı Lord Hastings; "Suyun içinde hareket eden bir şey duyduğuma yemin edebilirdim."

Tekrar devam etme emrini verdi; ancak beş dakikadan kısa bir süre sonra
_The Hawk_ bir kez daha durakladı.

"Bir şey duyduğumdan eminim," dedi Frank'e, yanında duran.

"O zaman ben de duydum sanmıştım," diye cevapladı çocuk. "Bir
tekne sesi gibiydi ve çok da uzak değildi."

"Dikkatli olmamız gerekecek," dedi komutanı. "Bu gece bu sularda başka bir İngiliz gemisinin olmadığını biliyorum. Eğer burada ikinci bir tekne varsa, o bir düşman olmalı."

"Flaşımızı mı yakacağız?" diye sordu Frank.

"Ve kendi varlığımızı mı ele vereceğiz? Çok değil. Hayır; sadece yarım saat daha burada kalıp karanlıkta diğer adamı yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağız."

Yine ölüm sessizliği _The Hawk_'ın üzerinde asılı kaldı.

Sonra, aniden, kıç taraftaki Jack, bastırılmış bir haykırış attı.

Lord Hastings yanına koştu.

"Nedir o?" diye sordu.

"Bir tür küçük tekne, bize doğru geliyor, efendim," diye hemen cevapladı. "Bize çarpacak!"

Lord Hastings durumu bir bakışta kavradı. 150 yarddan daha az bir mesafede küçük bir nesne _The Hawk_'a doğru geliyordu.

Lord Hastings hızlı bir emir verdi.

"Tam gaz ileri!" diye bağırdı ve bu emre karşılık _The Hawk_ öne atıldı.

Lord Hastings dümende olan adama ikinci bir hızlı emir verdi ve _The Hawk_ geniş bir daire çizerek döndü; ve aynı anda gemideki herkesin yüzüne kör edici bir
parıltı çarptı.

Diğer tekneden bir projektör üzerlerine çevrilmişti ve _The Hawk_ gündüz gibi parlıyordu, gemideki herkes kör edici parıltıyı görebiliyordu, diğer tekne bu ışıkla korunuyordu.

Suyun üzerinden bir atış duyuldu - ağır bir topun sesi.

Lord Hastings düşmanı seçememesine rağmen hemen harekete geçti.

"Projektörü ona çevirin!" diye bağırdı.

İkinci bir atış duyuldu ve Frank başının üstünden ağır bir füzenin düdüğünü duydu.

Hemen projektöre atladı ve tek bir hareketle
çalıştırdı. Bir anda ikinci bir beyaz parıltı denizi aydınlattı.

Frank ışığını diğer ışığın geldiği
noktaya doğrulttu. Işığından dolayı diğer tekneyi göremese de, kendi projektörü nesnesini bulduğunda diğer teknedekilerin artık _Şahin_'i göremeyeceğini biliyordu. Sonra üçüncü bir atış sesi geldi, ama bu sefer füze duyulmadı bile ve Frank başarılı olduğunu biliyordu. Düşman menzili kaybetmişti.

"İyi!" diye bağırdı Lord Hastings. "Ve tam zamanında, demeliyim. Bir sonraki atış bizi vuracaktı."

"Evet, efendim," dedi Frank sessizce. "Bizi kör etti, efendim, ama biz de ona aynısını yaptık. Şimdi ne olacak, efendim?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," diye cevapladı Lord Hastings. "Burada, Jack, şu öndeki topun yanında dur ve düşmanı gördüğün ilk anda onu serbest bırakmaya hazır ol. Işığının altından çıkmayı başarırsak onu yakalayabiliriz. Frank, o ışığı bir an bile ondan ayırma."

"Onu üzerinde tutacağım, efendim," diye cevapladı çocuk.

Böylece iki tekne oradaydı, birbirlerinden yüz metreden daha az bir mesafedeydiler, ama yine de
birbirlerine zarar veremiyorlardı, sadece şans eseri bir atışla. Çünkü, her teknedekiler
diğerinin ışığını görebiliyor olsalar da,
onun kaynağını doğru bir şekilde tahmin edemiyorlardı.

Düşman birkaç kez ateş etti, ama sonuç alamadı.

"Eh, bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Lord Hastings. "Bir şey
önerebilir misiniz?"

"Sanırım bir planım var, efendim," diye ilan etti Frank.

"Hemen yapalım," dedi Lord Hastings.

"Efendim, eğer silahın yanında durursanız, Jack ve ben
küçük teknelerden biriyle
yan tarafa kayabiliriz. Kör edici
parıltıdan kurtulmak için küçük bir
yoldan sapma yapacağız, sonra düşmana doğru kürek çekeceğiz.
Gözlerimizde ışık olmadan, tüfeklerle birkaç düşmanı vurabiliriz.
Sonra ışığını yeni düşmanlar avlamak için
yönlendirmek zorunda kalacak. Siz hazır olup, o bunu yaptığı anda onu batırabilirsiniz."

"Bu hiç de fena bir fikir değil," diye ilan etti Lord Hastings. "Bitti.
Bittiniz çocuklar."

Frank ve Jack hemen yan tarafa küçük bir tekne geçirdiler, her biri birer tüfek aldılar
ve kürek çektiler.

Düşmanın projektörünün parıltısı tam üzerlerine olmasına rağmen, gemideki ışık
_The Hawk_ düşmanın gözlerine vurduğu için görülemiyorlardı. Yani, kürek
çekseler de, yeterince güvende olduklarını biliyorlardı.

Projektör ışığının parıltısından uzaklaşarak, düşmana doğru rotalarını şekillendirdiler, düşmanın kütlesi artık karanlıkta beliriyordu.

"Aman Tanrım! Başka bir motorlu tekne," diye fısıldadı Frank.

Jack karanlıkta başını salladı, ama cevap vermedi.

Düşmandan yüz fitten daha az bir mesafede, Frank birkaç şekil seçti.

"Bu yeterince yakın," diye fısıldadı Jack'e.

Jack küreklerini çekti ve tüfeğini aldı. Frank de aynısını yaptı.

"Sen soldakini al; ben en sağdakini alırım," dedi Frank. "O zaman eğer zamanın varsa, eğilmeden önce ilk adamın yanındakini al, ben de aynısını yaparım."

"Tamam," dedi Jack. "Hazır olduğunda haber ver."

"Hazır! Nişan al! Ateş!" dedi Frank sessizce.

İki keskin çatırtı gecenin sessizliğini bozdu, hemen ardından iki tane daha geldi.

Çocuklar tüfeklerini indirip düşmana baktıklarında,
görünürde tek bir adam yoktu.

"Onları yakaladık mı yoksa sadece eğildiler mi bilmiyorum," dedi Frank. "Birkaç el daha ateş edeceğiz, bu da
_The Hawk_'ın ışıklarını söndürmelerine yetecek kadar."

Bunu yaptılar ve bir an sonra çabalarının karşılığını aldılar.
Görünmeyen bir elin hareket ettirdiği düşmanın üzerindeki projektör döndü ve denizi dikkatlice taradı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Frank ve küreğini aldı.

Jack de aynısını yaptı. Küçük tekne hemen getirildi ve
_The Hawk_'ın genel yönüne doğru yöneldi.

Ve düşmanın teknesi artık sadece _The Hawk_'ın parıltısıyla aydınlanıyordu.

Birdenbire düşmanın el feneri tam iki çocuğun üzerine düştü.

"Lord Hastings onları önce batırmazsa, artık gidiyoruz," dedi Frank
sessizce.

"Çat! Çat! Çat!"

Kurşunlar iki oğlanın etrafına sıçramaya başladı. Biri Frank'in kulağını sıyırdı.

"Sanırım denize düşsek iyi olur," dedi, "Onlar----"

"Pat!"

Tek bir büyük silahın sesi bir kez konuştu.

"_Şahin!_" diye bağırdı Frank.

"Pat!"

Ses tekrar geldi. Ve sonra çocuklar tekrar karanlıkta kaldılar, düşman _The Hawk_'ı projektörüyle aradı.

"Boom!"

_The Hawk_'ın ön topunun üçüncü kelimesiydi.

Düşmanın yönünden dehşet ve karışıklık çığlıkları geldi,
ardından boğuk Alman emir çığlıkları duyuldu.

"Lord Hastings için zorba!" diye haykırdı Jack. "Bir vuruş yaptı."

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank ve bir dizi tezahüratla sesini yükseltti.

_The Hawk_'taki büyük top bir daha konuşmadı ve _The Hawk'ın_ projektörünü gözleriyle takip eden iki çocuk, kısa bir mesafede yüzen
bir enkaz yığını gördü.

"Bu," dedi Frank sessizce, "onun sonu."

"Haklısın," diye kabul etti Jack. "Şimdi _The Hawk_'a geri döneceğiz."

Her iki çocuk da küreklerine istekle eğildi.

BÖLÜM VIII.

FRANK BAŞI BELADA.

Şimdi tamamen mutlu olan iki çocuk, olabildiğince hızlı bir şekilde _The Hawk_'a geri kürek çektiler. İki nedenden dolayı mutluydular - birincisi, bir kez daha aktif hizmette olmaları ve ikincisi, umutsuz bir girişimden başarıyla yeni çıkmış olmaları.

Düşman ortadan kaldırıldığı için küçük motorbotta parlak bir ışık parlıyordu; bu yüzden iki çocuk geri dönmekte hiç zorluk çekmedi. Lord Hastings, yan tarafa geçerken ellerini uzatarak onları karşıladı.

"Çok iyi bir iş çıkardınız," diye ilan etti.

"Eh, siz meşgul olmadan önce birkaçını vurduk, efendim," diye kabul etti Frank.
"Ama siz hemen ateş etmeseydiniz, bizi kesinlikle
yeterli hale getirirlerdi. Bize birkaç atış yaptılar, ama neyse ki, doğru menzili
öğrenmek için zamanları yoktu."

"Bu kadar zor durumda olduğunuzu bilmiyordum," diye cevapladı Lord Hastings. "Düşmanı gördüğüm anda ateş ettim. Projektör _The Hawk_'tan çevrildiğinde bile düşmanı seçebilmem için bir an veya daha fazla zaman geçti. Işık beni neredeyse kör etmişti."

"Her neyse, hiçbir zarar yok," diye araya girdi Jack. "Düşman denizin dibinde ve tekrar güvendeyiz."

"O zaman biraz daha devam edebiliriz," diye ilan etti Lord Hastings. Frank sözünü kestiğinde emir vermek için döndü.

"Güvende olduğumuzdan emin misiniz, efendim?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu komutanı.

"Neden, acaba bu sularda daha fazla düşman olabilir mi diye merak ediyordum?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Lord Hastings.

Başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve hala parlak ışıklarını sessiz
sulara yansıtan
projektöre doğru ilerledi. Hemen onu kapattı; sonra da çocuklara geri döndü.

"Artık bu kadar kolay fark edilmeyeceğiz," diye belirtti.

"Eğer daha önce fark edilmediysek," dedi Jack kuru bir şekilde.

Ve Jack, gerçekte olması gerekenden daha iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Lord Hastings'in bir işaretiyle, _Şahin_ şimdi yavaşça tekrar
ilerlemeye başladı.

"Bize tam olarak nereye gittiğimizi söyleyebilir misiniz, efendim?" diye sordu Jack.

"Aslında tam olarak değil," diye yanıtladı komutanının cevabı. "Bir düşmanın veya birkaç düşmanın
etrafta dolaştığına inanmama yol açan
bilgilerim var----"

Birdenbire ve tamamen beklenmedik bir kaynaktan gelen bir kesinti
ve kesintiyle birlikte gemideki herkes aniden sessizleşti, Lord Hastings hariç, hızla dümene atıldı ve şaşkın dümenci ne olduğunu anlamadan önce dümeni sertçe çevirdi.

Çünkü bu kadar aniden gelen kesinti büyük bir silahın sesiydi.

Lord Hastings dümeni öyle bir şiddetle devirdi ki, motorbot
çaresizce savruldu ve neredeyse devrildi. Frank ve Jack, tüm güçleriyle tutundukları
korkuluğa hızlıca tutunarak kendilerini denize atılmaktan kurtardılar.

Ve sonra, Lord Hastings projektörü suyun üzerinden geçiremeden, niyeti bu olsa gerek, kör edici bir parıltı _Şahin_'i aydınlattı. Düşman, gemidekiler için fazla hızlıydı.

Şimdi bir el daha ateş edildi ve çocuklar başlarının üstünde korkunç bir ıslık sesi duydular.

"Oldukça yakın," dedi Jack sessizce. "Bir dahaki sefere bizi yakalamaları muhtemel."

Frank'in aklına aniden bir fikir geldi ve kıç tarafa doğru koştu. Orada tüfeğini aldı ve tekrar öne doğru koştu.

"Bir dakika sabit tutun efendim," diye seslendi Lord Hastings'e.

Ve ikincisi, çocuğun bir planı olduğunu fark ederek, soru sormadan
istendiği gibi yaptı.

Frank hemen tüfeğini omzuna kaldırdı ve dikkatli bir şekilde nişan almak için yeterince uzun süre durup ateş etti.

Frank'in keskin zihni, _The Hawk_'takiler için tek kurtuluş umudunu
tespit etmişti. Düşman çok yakındı ve çocuk,
bir sonraki atışın hedefini bulması gerektiğini fark etti. Yapılacak tek bir şey vardı.
Düşmanın
üzerindeki ışık yok edilmeliydi; bu olmadan _The Hawk_ kaçabilirdi, çünkü ışığı, yani gözü olmadan, düşman onları
tespit etmeyi umamazdı.

Frank'in parmağı tetiğe bastığında, ıskalamadığını biliyordu;
ve aynı anda Lord Hastings'e bağırdı:

"Sert liman!"

Tekrar _The Hawk_ dümenin hızlı dönüşüne karşılık umutsuzca savruldu; ancak Lord Hastings'in anında harekete geçmesi iyi oldu;
çünkü Frank ateş ederken bir başka ağır "güm" sesi duyuldu ve ağır bir mermi _The Hawk_'ın bir an önce bulunduğu yerden geçti.

Ancak atış sesiyle birlikte düşmanın projektörünün parıltısı
kayboldu. Frank'in nişanı isabetliydi.

"Gözünü çıkardım efendim," diye haykırdı Lord Hastings'e.

"Görüyorum ki öyle yapmışsınız," diye kıkırdadı komutanı. "Şimdi işe koyulmamızın zamanı geldi. Bay Templeton, ışığımızla düşmanı yakalayabilir misiniz?"

Jack hevesle projektöre atladı ve onun rehber elinin altında projektör parlak ışınlarını karanlık sulara
yaydı. Sonuçsuz bir şekilde sağa doğru geniş bir yarım daire çizdi; sonra parıltıyı sola doğru çevirdi; ve orada, kıçını göstererek, küçük bir motorbot hızla
uzaklaşıyordu.

"Koşuyor, efendim!" diye haykırdı Frank, hala tüfeğini tutarak öne doğru dikilmişti. "Ona bir atış yapayım mı?"

"İsterseniz," diye cevapladı Lord Hastings. "Zararı olmaz. Bu arada biz de onu takip edeceğiz."

"Tam hız ileri" işaretini verdi ve _The Hawk_ öne atıldı.

Frank yine düşmanın güvertesinde hareket eden bir figüre dikkatlice nişan aldı ve parmağı yine tetiğe bastı. Boşuna
çabuk bir atıcı olarak adlandırılmamıştı. Frank'in _The Hawk'ın_ projektörünün parıltısında görebildiği gibi, figür kollarını kaldırdı ve denize düştü.

Ve şimdi aniden _The Hawk_'ın başına talihsiz bir olay geldi. Düşman Frank'ten bir fikir çalmıştı ve gemideki adamlardan biri _The Hawk_'ın güçlü projektörüne nişan alarak ateş etti. Onun nişanı Frank'inki kadar doğruydu; ve ışık huzmesi suyun yüzeyinden kayboldu.
_Hawk_ da artık kördü.

Lord Hastings dehşet içinde bir ünlem attı.

"Oldukça zor," diye mırıldandı.

"Ama buna karşı dikkatli olmalıydık, efendim," diye ilan etti Jack. "Diğerinin de bizim
yapabileceğimizi yapabileceğini düşünmeliydik."

"Doğru," diye cevapladı komutanı; "ama artık çok geç. Onu takip edeceğiz.
Belki karanlıkta onu yakalayabiliriz."

"Pek şansımız yok," diye mırıldandı Frank kendi kendine.

Ama yine de şans onlara güldü, talihsizliğe yakın olsa da.

Bir saat sonra, _Hawk_ beş knot'a kadar yavaşladığında, Frank başka bir hareket eden cismin sesini duyduğunu düşündü. Lord
Hastings'in dikkatini çekti ve _Hawk'ın_ motoru kapatıldı. Tekrar
ses geldi, tıkanmış bir otomobil motorunun sesi gibi.

"Orada ve oldukça yakın," diye fısıldadı Lord Hastings, limana doğru bir işaretle.

"Karanlıkta bir atış deneyelim mi, efendim?" diye sordu Frank.

"Hayır; bu aptallık olur," dedi Lord Hastings. "İlk atışın
hedefe ulaşması için binde bir şans yoktur; sonra tekrar hareket ederdi. Şimdi, sesin aynı yerden iki kez
gelmiş olması gerçeğinden, hareketsiz durduğunu ve yanından koşarak geçmemizi
umduğunu düşünüyorum."

"İzin verirseniz efendim, bir planım var," dedi Jack.

"Hadi yapalım," dedi Lord Hastings kısaca.

"Peki, neden Frank ve ben tekrar teknelere binmiyoruz. Bu sefer bir tekne değil, iki tekne. Farklı yönlerden yaklaşabiliriz. Birimiz ateş açabilir ve gemide bir ışık varsa, diğeri de aynısını yapabilir. İki ateş arasında kaldığımızda, düşmanın bizi almaya çalışabileceği bir ışık olacağına inanıyorum. Bu, düşmanın varlığını size ifşa eder ve onu batırabilirsiniz."

"Bu hiç de fena bir fikir değil," diye karar verdi Lord Hastings bir an düşündükten sonra. "Her birinizin bir adamı olacak. Al, Edwards! Williams!"

İki adam hızla öne çıktı.

"Williams, sen bir tekne indir ve Bay Templeton ile git. Edwards, sen Bay Chadwick'e eşlik et. Önce tüfeklerinizi alın, beyler."

Adamlar itaat etmek için aceleyle kıç tarafa geçtiler, bu arada Frank ve Jack tekneleri indirmeye dikkat ettiler. Bunu yaptıktan sonra hepsi atladı ve düşmanın genel yönüne doğru kürek çektiler.

Jack'in önerisi üzerine Frank ve Edwards biraz ileride kürek çektiler
ve küçük teknelerinin burnunu düşmanın olduğuna inandıkları yere doğru çevirdiler ve sonra hatırı sayılır bir mesafe kürek çektiler.

"Şimdi ondan ötede olmalıyız," diye ilan etti Frank, biraz daha kürek çektikten sonra. "Biraz geri döneceğiz."

Bunu yaptılar; ve beş dakika sonra yanlarında karanlık bir şekil belirdi,
neredeyse o kadar yakındı ki Frank tekneye bir taş atabilirdi.

"Kürek çekmeyi bırakın!" diye emretti Frank, kendi küreklerini bırakarak.

Edwards da aynısını yaptı.

"Tüfeğinizi hazırlayın," diye talimat verdi Frank.

Edwards itaat etti.

"Şimdi," dedi Frank, "gördüğünüz ilk adam teknede belirdi o
zanaatı, onu seç. İkincisini bekleyeceğim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Edwards sessizce.

Tüfeğini düşmanın güvertesine doğrulttu ve sessizce oturdu,
küçük tekne denizin dalgalarıyla hafifçe yukarı aşağı sallanırken bekledi.

Ve bekleyecek fazla zamanı yoktu.

Düşmanın güvertesinde karanlık bir gölge belirdi ve Edwards ile Frank, adamın
tüttürdüğü puro veya sigaranın hafif parıltısını yakaladılar. Buradan gelen ışık, yüzünü açıkça gösteriyordu.

"Çok düşüncesiz bir beyefendi," diye belirtti Edwards. "İşte gidiyor,
efendim."

Tetiğe bastı.

Bu çabanın karşılığı acı dolu bir ulumaydı ve Edwards kendi kendine
sertçe gülümsedi.

"Onu yakaladık," dedi neşeyle.

Tüfeğin sesi güverteye başka bir figür getirdi. Şimdi sıra Frank'teydi ve hemen harekete geçti. Yine hafif bir ses duyuldu ve
ikinci adam devrildi bitti.

"İki," dedi Frank sessizce.

"Tamam, efendim!" diye cevapladı Edwards. "Başka bir tane için hazırım, efendim."

"Sanırım bir sonraki bir dakika içinde gelecek," dedi Frank kuru bir şekilde.
"Ayrıca, Jack ve Williams'ın oyuna dahil olma zamanı geldi."

"Hepsini birlikte dışarıda bırakmak istemeyiz, değil mi, efendim," diye sırıttı Edwards.

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Frank.

"Hayır, efendim; bundan hoşlanmazlar."

Sabırla beklediler, ancak on dakika geçti ve düşmanda başka hiçbir şekil görünmedi.

"Sanırım Jack diğer tarafta bekleme oyunu oynuyor," diye mırıldandı Frank. "Şimdi merak ediyorum----"

Düşüncelerinde ani bir kesinti oldu.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" diye keskin bir ses geldi arkadan, biraz sağdan. "Teslim olun yoksa ölü adamlarsınız!"

BÖLÜM IX.

JACK KURTARMAYA GELİYOR.

Frank ve Edwards ikisi de aceleyle döndüler; ve bir kulaç uzaklıktan bile uzakta
ikinci bir küçük tekneye bindiler; ve önlerinde duran iki adam vardı, tabancaları doğrudan arkadaşlarımızın kafalarına doğrultulmuştu.

"Hadi, Edwards," dedi Frank sessizce, tüfeğini bırakarak ve
hareketi kelimeye uydurarak. "Faydası yok; onlar bize
atış yaptı."

"Attılar, efendim," diye kabul etti Edwards.

Tüfeği de bir takırtıyla teknenin dibine düştü ve elleri havaya kalktı.

"İyi!" dedi diğer teknedeki adamlardan biri. "Lütfen
ellerini olduğu yerde tut." Arkadaşına döndü. "Fritz, sen kürek çek
ben onları örteyim."

İkincisi itaat etti ve kısa süre sonra iki tekne birbirine sürtündü.

"Şimdi lütfen tekneme gelin," diye emretti esir alan kişi, onları hala
örtülü tutarak. "Tek bir yanlış hareket ve siz ölü adamlarsınız. Hemen
gelin."

Frank bunun için hiçbir umut olmadığını fark etti, bu yüzden tek kelime etmeden itaat etti.
Edwards da aynısını yaptı.

"Yerlerinizi alın, orada," diye emretti esir alan kişi. Mahkumlar itaat etti.

"Çok iyi. Şimdi, Fritz, tekneye kürek çek."

İkincisi küreklerini suya daldırdı ve kürekli tekne, Frank ve Edwards'ın yakın zamanda ateş ettiği motorbota doğru hareket etti. Orada ilk esir alan kişi - komutayı elinde tutan kişi gibi görünen kişi - Frank ve Edwards'a yanaşmalarını emretti.

"Çabuk, şimdi!" diye emretti.

Frank önce tekneye bindi ve ayağa kalkarken bir atış sesi duydu ve çocuk kulağının yanından bir kurşunun ıslık çaldığını hissetti. Güverteye
düştü.

"Aman Tanrım Scott! Jack'in orada olduğunu unutmuşum," diye mırıldandı. "O zaman beni neredeyse vuracaktı." Sesini yükselterek bağırdı. "Hey,
Jack! Kes şunu! Benim, Frank! Biz esirleriz!"

Bir an sonra Edwards motorbotun yanından tırmandı ve bu sefer atış yoktu. Frank, Jack'in onu duyduğundan ve durumu anladığından emindi.

Şimdi iki esir alıcı hızla yan tarafa geldi ve ilki Frank'e döndü.

"Kime bağırıyordun?" diye sordu.

"Ah, sadece bir arkadaşım," diye cevapladı Frank, hafifçe omuz silkerek. "Dışarıda," ve çocuk suyun üzerinden kolunu salladı.

"Peki orada ne yapıyor?"

"Bizi bulduğunuzda yaptığımız şeyin aynısını. Sizi yakalamaya çalışıyor.

Arkadaşlar."

"Ah, anladım," diye cevap verdi. "Bizi iki ateş arasında bıraktın, ha. Sen bu kadar yaklaşmadan önce kaçtığımız için şanslıyız. Ateş sesi duyduk ve etrafa bakmak için geri döndük."

"O zaman bizi bu şekilde gördün, ha?" dedi Frank. "Seni görmeden
kaçabileceğini düşünmemiştim."

Adam buna cevap vermedi, ama hemen diğerine döndü.

"Hemen buradan uzaklaşmamız gerek, Fritz. Dümeni al."

İkincisi çevik bir şekilde kıç tarafa atlarken, ilk adam eğildi ve
motorla uğraşmaya başladı. Frank hızla öne doğru bir adım attı ve
kaçıranına atlamak üzereymiş gibi göründü, ancak ikincisi motordan
ayrıldı ve elinde bir tabanca vardı.

"Ben olsam yapmazdım," dedi sessizce.

Frank geri çekildi.

"Tamam," dedi.

Küçük motorbot hareket etmeye başladı.

Kaçıran sesini yükseltti.

"Hans! Franz!" diye seslendi.

Cevap gelmedi ve bir an sonra tekrarladı.

"Adamlarını çağırıyorsan, korkarım zaman kaybediyorsun," dedi Frank sessizce.

"Ne?" diye haykırdı kaçıran.

"Kesinlikle," diye cevapladı Frank. "Bizi bulacak kadar şanslı olman için onları vurmamız gerekiyordu."

"Anlıyorum," diye cevapladı çocuğu esir alan yavaşça. "Pekala, sana daha sonra bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim."

Tekrar motorla uğraşmaya başladı ve motorbot şimdi hızını artırdı; ve sonra, adam Frank'e bakmak için başını kaldırdığında, iki karanlık figürün aniden korkuluktan tırmanıp ona doğru
hızla koştuğunu fark etti.

Frank onları aynı anda gördü.

"Jack!" diye bağırdı.

Frank, esir alan kişinin böyle olduğundan emin olduğu için, Alman, elinde tabancayla hızla ayağa kalktı.

Tabancayı hızla kaldırdı ve Jack'e doğrulttu, Jack de hemen ardından Williams tarafından takip ediliyordu ve ateş etti.

Mesafe o kadar yakındı ki, ıskalamak imkansızdı ve
Jack, Frank olmasaydı muhtemelen ölürdü.

Frank hızla öne atıldı ve Alman'ın kolunu yakaladı, parmağı tetiğe basarken ve mermi çılgına dönerken. Alman, mırıldanarak
küfrederek Frank'e doğru döndü, tabancasını hızla çevirdi
ve çocuğun kafasına indirdi.

Frank inlemeden güverteye düştü ve hareketsiz kaldı.

Aynı anda dümenciden gelen bir kurşun Williams'ın göğsüne isabet etti
o ve Edwards ona doğru atılırken ve adam güverteye düştü,
ölümcül şekilde yaralandı.

Silahsız olan Edwards, diğerinin üzerine atıldı, ancak adamla
boğuşmak isterken, adam kaçtı ve Edwards sendeleyerek geçti.
Kendini toparlayamadan, Alman tabancanın dipçiğiyle kafasına vurdu.

Böylece üç arkadaş neredeyse anlatmaya gerek kalmayacak kadar çabuk savaş dışı kaldı. Şimdi sadece Jack kalmıştı, ikisi de silahlıydı. Jack, Frank güverteye baygın bir şekilde düştüğü anda tabancasını kaldırdı ve Alman hızla ona doğru döndü. İkisi de aynı anda ateş etti ve bunu yaparken ikisi de kenara çekildi. Jack bir merminin elini sıyırıp geçtiğini hissetti ve tabancası güverteye düştü. Diğerinin ise dokunulmadığını gördü.

Jack öne atıldı ve dümenci Edwards'ı
elinden çıkardıktan sonra ona bir el ateş ederken Alman'la boğuştu. Çocuk mermiden kurtulmak için tam zamanında öne çıktı.

Artık önünde olduğu kadar arkasında da bir düşmanı olduğunu fark eden Jack, ilk Alman'ı güçlü bir şekilde kucakladı, adamın tabancasını tutan eli omzunun üzerinden geçti; ve o anda Alman tetiğe bastı.

Dümenciden acı dolu bir uluma geldi. Mermi ikincisinin tabancasının namlusuna
çarpmıştı ve şokun gücü adamın elini bir anlığına uyuşturmuştu.

Jack ilk Alman'ın kolunu yakaladı ve hızlı bir bükmeyle tabancayı güvertede döndürdü ve tabanca korkulukların altından geçip
suya düştü.

Şimdi çocuk aceleci taktikler uyguladı ve ilk Alman'ı, kendisini toparlayamadan güverte boyunca itti.
Jack'in gözü orada dümencinin tabancasının parıltısını yakaladı ve hızlı bir tekmeyle onu da denize fırlattı.

Ancak Jack'in düşmanı güçlü bir adamdı ve çocuk, onu tek başına alt etmenin zor bir iş olduğunu biliyordu, ikinci adamdan bahsetmiyorum bile, çünkü çocuk onun bir an sonra tekrar iyileşeceğini biliyordu.

Ancak kararsızlığa yer yoktu; ve Jack öne atıldı. Sağ yumruğu acı bir güçle dışarı fırladı - isabet etseydi savaşı hemen orada bitirecek bir darbeydi, ancak Alman eğildi ve tutundu. Bu tür bir
dövüşte, Jack'in rakibiydi ve çocuğu
sıkıca kucakladı.

"Fritz!" diye seslendi Alman, Jack ile güvertede mücadele ederken. "Bir
el, çabuk!"

Fritz artık ayağa kalkmıştı ve bu emre karşılık olarak öne çıktı. Kocaman bir yumruk kaldırdı ve çocuk onu gözünün ucundan görüp
başını hızla bir tarafa doğru hareket ettirmeseydi, onu Jack'in başına indirecekti.

Darbe ıskaladı.

Jack, bir eli bir anlığına serbest kalarak, yanından geçerken dümencinin yüzüne bir darbe indirdi; sonra tekrar dikkatini ilk adama çevirdi.

İkincisi de şimdi bir kolunu serbest bıraktı ve Jack yüzüne aldığı ağır bir darbeden dolayı sendeledi. Sağ gözünün üstündeki bir kesikten kan aktı ve onu bir anlığına kör etti.

Jack başını sallayarak gözlerindeki kanı silkeledi ve öfkeyle öne doğru bir adım
attı. Rakibinin tekrar kenetlenmesine izin vermek istemiyordu.

Alman hücum ederken Jack yüzüne sert bir solla karşılık verdi ve adam acı içinde bir çığlık atarak olduğu yerde durdu. Jack bu avantajını sağ eliyle karnına bir darbeyle takip etti ve Alman'ı bir bıçak gibi ikiye katladı.
Sonra çocuk sert bir solla rakibinin çenesine ulaştı.

Adam sendeleyerek geriye doğru gitti ve bir yığın halinde büzüldü.

"Senin için bu kadar yeter," diye mırıldandı çocuk, dümencinin hücumuyla karşılaşmak için tam zamanında dönerek, dümenci Jack'in darbesinin etkilerinden kurtulmuştu ve öfkeyle öne doğru geliyordu.

Şimdi, bu ikinci adam ilk Alman'dan daha iri ve daha güçlü yapılıydı ve kocaman bir kol Jack'in yüze yaptığı ilk kısa darbeyi savuşturdu. Darbeyi geri çevirmeye çalışmak yerine dümenci Jack'i kolundan yakaladı ve aniden öne doğru çekti.

Jack hazırlıksız yakalandı ve sendeleyerek ilerledi. Dümenci yana çekildi ve çocuk sendeleyerek geçerken ona sertçe vurdu.

Zamanını ayırıp dikkatli nişan alsaydı savaş orada
biterdi; ancak neyse ki acelesi çok fazlaydı ve çocuğa sadece
bir sıyırma darbesi indirdi.

Ancak bu gerçeğe rağmen, darbenin gücü o kadar büyüktü ki
çocuk sendeledi. Görünüşe göre bu tek darbenin savaşı
bitireceğine inanan Alman, darbenin etkisini izlemek için geri çekildi.

Ancak Jack düşmedi. Sendeleyerek öne doğru giderken eli teknenin
korumasına takıldı ve bir an orada durarak kendini toparladı. Alman yüzünde bir gülümsemeyle ilerledi. Jack ona doğru döndü.

Alman yavaşça geldi, büyük kollarını beceriksizce kaldırdı ve sonra Jack bu büyük canavarı yok etmek için gereken tek şeyin biraz beceri ve dikkat olduğunu anladı. Artık kafası açıktı ve kendinden emin bir şekilde ilerledi.

Alman öne atıldı. Jack düzgünce yana doğru adım attı ve rakibinin yanından geçerken sağ kulağının hemen üstüne sert bir darbe indirdi. Adam hızla döndü ve alnına ikinci güçlü darbeyi yakalamak için tam zamanında geldi. Başka bir adam yere düşebilirdi ama Alman daha fazlasına hazır bir şekilde öne atıldı.

Ve daha fazlasını aldı. Jack kol mesafesinde durdu ve ona güzelce
karaladı. Alman boşuna vurdu ve çakmaya çalıştı. Jack darbelerinden sıyrıldı ve kolayca çakmaktan kurtuldu. Sonra çocuk beklediği fırsatı gördü.

Çakmak için çaresiz bir girişimde bulunan Alman çenesini açtı. Jack'in
sağ yumruğu hızla dışarı fırladı ve sonra çocuk geri çekildi. Yumruğu
hedefini bulmuştu; ve Alman sendeledi, sendeledi, sallandı - güverteye
baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM X.

KAYIP - FIRTINA.

Jack şimdi eylem alanını biraz memnuniyetle inceledi.

"Eh, sonunda hepsini yere sermeyi başardım," dedi kendi kendine. "Şimdi Frank ve diğerlerinin nasıl olduğunu göreceğiz."

Önce aceleyle Frank'in yanına gitti. Frank yeni bilincine
dönüyordu ve Jack yanına diz çökerken tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu Jack nazikçe.

"Ben pek bir şey hissetmiyorum," diye cevapladı Frank. "Söyle bakalım, o adam bana
çok iyi bir yumruk atmış olmalı."

"Öyle," dedi Jack kuru bir şekilde. "Bunu garanti edebilirim. Kafana
o tabancayla bir ton tuğla gibi indi. Ayakta durabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle. Bir el uzat, olur mu?"

Jack, arkadaşının ayağa kalkmasına yardım etti. Frank ilk başta biraz sendeledi, ancak
bir iki dakika sonra ne olursa olsun hazır olduğunu açıkladı.
Jack'i, Edwards ve Williams'ın cesetlerinin bulunduğu kıç tarafa doğru takip etti.

Jack elini Edwards'ın yüzünde gezdirdi ve adam güçsüzce kıpırdandı.

"Su, Frank," dedi Jack.

Frank tekrar aceleyle öne çıktı ve bir anda suyla geri döndü.
Jack bunu Edwards'ın yüzüne serpti. Beş dakika sonra Edwards doğruldu.

"Sorun ne?" diye sordu.

Jack açıkladı.

"Şimdi hatırladım, efendim," dedi Edwards gülümsemeye çalışarak. "Ve onları yaladın mı?"

"Yaladım," dedi Jack.

"Peki Williams, efendim? O nasıl? Ben batmadan hemen önce onu aşağı inerken gördüm."

"Göreceğiz," diye kısaca cevapladı Jack.

Williams'ın hâlâ yüzüstü yattığı yere doğru yol gösterdi, Frank ve Edwards da onları takip ediyordu.

Jack adamın üzerine eğildi, sonra elini kalbinin üzerine koydu. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"O----," diye başladı Edwards.

"Öldü," diye cevapladı Jack sessizce.

Bir an sessizlik oldu; sonra Edwards kırık bir şekilde konuştu.

"Bir adamın sahip olduğu en iyi gemi arkadaşı, efendim."

Ölen arkadaşının yanına diz çöktü ve gözyaşları yanağından aşağı aktı.
Jack ve Frank birkaç dakika sessizce yas tutarken konuşmadılar.
Sonunda Edwards ayağa kalktı.

"Savaş savaştır, efendim," dedi sessizce.

Kıtaya doğru hareket etti.

"Pekala," dedi Frank, "Sanırım _The
Hawk_'a geri dönsek iyi olur. Lord Hastings endişelenecektir."

"Tamam," dedi Jack. "Sen dümeni al. Ben de motoru
yürütmeye çalışacağım."

Sırayla yerlerine geçtiler.

"Hangi yöne, Jack?" diye seslendi Frank.

"Aman Tanrım! Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevap verdi. "Nerede olduğumuzu
bilmiyorum."

"Sola doğru gitmemiz gerek," diye ilan etti Frank. "Ne olursa olsun,
o yöne doğru dümenleyeceğiz."

"Tamam," dedi Jack.

Motor teklemeye başladı ve motorbot hemen hareket etti.

"Bu yoldan gitmek yerine başka bir yoldan gidebiliriz," diye bağırdı Frank sesini duyurmak için. "Neyse, yakında gün doğacak ve muhtemelen _The
Hawk_'ı alabiliriz."

"Her halükarda yavaş gideceğiz," dedi Jack.

Yarım saat boyunca küçük tekne yavaşça ilerledi, üçü de gemideydi

The Hawk_'a karşı keskin bir gözetleme yapıyordu.

Aniden bir esinti çıktı. Önce hafifçe esti, sonra giderek daha şiddetli bir şekilde. "Görünüşe göre Lord Hastings'in fırtınası gerçekleşmek üzereydi," diye bağırdı Jack.

"Sanırım bu kadar," diye cevapladı Frank.

Edwards şimdi kıç tarafa geldi ve Frank'in yanında durdu.

"Dümeni almamı ister misiniz, efendim?" diye sordu.

"Sanırım her şeyin üstesinden gelebilirim," diye cevapladı Frank.

"Pekala, efendim, sadece Bay Templeton'a karşı açık sözlü olmayı tercih edeceğinizi düşündüm."

Sesinde tuhaf bir ton vardı ve Frank ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu sertçe.

"Sadece," diye cevapladı Edwards, "sadece bunun hepimiz için her şeyi yoluna koyması muhtemel olduğu için."

"Fırtınadan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Frank.

"Evet, efendim."

"Sizce şiddetli mi olacak?"

"Çok şiddetli, efendim. Ben sizden daha uzun süre denizlerde yelken açtım, efendim ve
işaretleri tanıyorum."

"Ve bu geminin fırtınaya dayanabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Korkarım hayır, efendim. Elbette her zaman bir olasılık vardır ve fırtınayla birlikte koşarak elbette bir mücadele şansımız olur; ama
elimizde olan tek şey bu, efendim, bir mücadele şansı."

"Daha önce birçok kez sahip olduğumuz kadar," diye yanıtladı Frank.

"Pekala," Edwards'a, "dümeni sen alabilirsin. Tavsiyen, ondan önce koşmak mı?"

"Evet, efendim, tam hızda."

"Tavsiyen dikkate alınacak. Motoru çalışır durumda tutacağız ve dümenleme sana kalmış."

"Çok iyi, efendim."

Edwards dümeni aldı ve Frank öne doğru yürüdü.

"Merhaba," dedi Jack. "Dümeni senin yapacağını sanıyordum."

"Öyle yapacaktım," diye yanıtladı Frank, "ama Edwards daha iyisini yapabileceğini düşündü
ve sanırım haklı. Kötü bir fırtınaya yakalanacağımızı söylüyor."

"Haklı," diye cevapladı Jack. "Daha önce işaretleri gördüm. Okyanusta yaşadığımı hatırlayabilirsin. Evet, korkarım ki bu olacak. Tek yapabileceğimiz kaçmak."

"Edwards öyle dedi."

"Yarım saatten az bir sürede gün ağaracak," diye devam etti Jack. "Bu biraz yardımcı olur. O kadar uzun süre dayanırsa kendimi daha iyi hissederim."

Ve fırtına dayandı.

Doğuya doğru hafif bir gri çizgi çizdi, durumlarının ciddiyetini daha da belirginleştirdi. Bulutlar ağır ve alçaktı ve bir fırtınanın yaklaştığını söylemek için hiçbir denizciye gerek yoktu.

Yavaş yavaş rüzgar arttı ve küçük motorbot onun önünde ilerledi. Şimdi denizin kabarması daha da ağırlaştı. Dalgalar giderek yükseldi ve küçük tekne önce denizin çukurunda yuvarlandı ve sonra devasa dalgalara tırmandı.

"İnsanların deniz tutmasına şaşmamalı," diye mırıldandı Frank kendi kendine.

Rüzgar şiddetini artırarak bir kasırgaya yol açtı, ama yine de küçük motorbot sendelemedi; eskisi kadar cesurca yoluna devam etti,
dalga dalgaları hızla ve hatasız bir şekilde tırmandı. Dümende Edwards,
denizcilik konusunda muhteşem bir örnek veriyordu.

Diğerlerinden daha büyük, dağ gibi bir dalga motorbotun üzerine
indi ve üzerinden geçerek gemideki herkesi derisine kadar ıslattı. Rüzgar tepede ıslık çaldı ve hava buz gibi soğudu. Frank sımsıkı tutunurken titredi.

"Br-r-r," dedi. "Şu anda karaya çıkmak çok güzel olurdu. Acaba Lord Hastings ve _The Hawk_ ne olacak?"

Aynı anda Lord Hastings de onlar ne olacak diye merak ediyordu.

Saatlerce ve saatlerce, iki çocuğa öyle geldi ki, küçük tekne fırtınayla mücadele etti, her an alabora olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama
Edwards'ın dümende olan usta eli her zaman küçük tekneyi düzeltti
ve tekne fırtınada hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, sesini rüzgarın korkunç uğultusunun üstünde duyulacak bir bağırışa yükselterek, "Buna daha fazla dayanamayız."

"Haklısın," diye ilan etti Jack. "Her an sular altında kalabiliriz."

Her dalga üzerlerine inip küçük tekneyi devirdiğinde, Frank
sonun geldiğinden emindi. Teknenin bir başkasına dayanabilmesi mümkün görünmüyordu. Ama her seferinde küçük tekne
şok için kendini hazırlıyor ve bir an sonra güvenli bir şekilde yüksekten uçuyordu.

Dümende olan Edwards, denize düşmemek için kendini sıkıca bağlamıştı; ve bir keresinde, fırtına dindikten kısa bir süre sonra,
şaşırmıştı. Ayaklarına yumuşak bir şey dokundu; ve gözlerini
aşağıya bakacak kadar uzun süre önünden ayırdığında, nesnenin Williams'ın cesedi olduğunu gördü,
suyun güverteden ona doğru yıkadığı.

Elleri sıkı olduğu için, kederle bakarken
cesede dokunmak için eğilemedi; sonra başka bir dalga indi ve o da gittiğinde,
Williams'ın cesedi artık görünürde değildi.

"Elveda, eski dostum!" diye bağırdı Edwards arkasından. "Elveda! Yakında
seninle olabilirim. Aşağıya uzanabilseydim, gitmeden önce seninle bir kez daha
el sıkışırdım."

Başka bir devasa dalga aşağı doğru süzüldü ve dikkatini
teknenin başını doğru tutmaya verdi.

Sonunda, fırtınanın asla bitmeyecekmiş gibi göründüğü anda,
aniden koptu. Sanki sihirle sakinlik oldu ve yukarıdan parlak güneş ışığı
yayıldı. Fırtına sona ermişti. Motorbot ve üç kişilik mürettebatı
güvendeydi.

Frank ve Jack el sıkıştılar.

"Bir kez daha güvendeyiz," dedi ikincisi sessizce.

Aniden küçük tekne şiddetle sarsıldı. Frank, bu ani sarsıntının nedenini gördüğü dümene
hızlı bir bakış attı.

Son deneyiminden tamamen bitkin olan Edwards, gerginlik geçtikten sonra
bilincini kaybetmişti. Dümeni tutan hiçbir el yoktu ve
motorlu tekne deniz çukurunda bir o yana bir bu yana savruldu.

Frank olabildiğince hızlı bir şekilde kıç tarafına doğru ilerledi ve dümeni aldı. Jack
motoru kapattı ve onu takip etti. Edwards'ın yüzüne su döktü ve Edwards hemen doğruldu.

"Böyle devrilmek zorunda kalmam komik," dedi güçsüzce sırıtarak. "Ne
olduğunu bilmiyorum. Sanırım yaşlanıyorum. Daha önce hiç olmamıştı."

"Al," dedi Jack, "sen benimle birlikte öne çık ve biraz dinlen. Neredeyse
bitmişsin."

Denizci itiraz etti; ama Jack istediğini yaptı ve birkaç dakika sonra, küçük kamarada Edwards derin bir uykudaydı. Jack, durumu Frank ile görüşmek için kıç tarafa döndü.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu ikincisi. "Lord Hastings'i nerede bulacağız?"

"Sanırım bizim için en iyi şey," dedi Jack, "Bantry Körfezi'ne dönmek. Eğer _The Hawk_ fırtınayı atlattıysa, Lord Hastings bugün bir ara uğrayacak."

"Sanırım bu en iyisi," diye kabul etti Frank. "Hadi yola koyulalım."

Motorbotun başı getirildi ve kamaradaki pusuladan yönünü
öğrenen Jack rotasını belirledi.

"Dört veya beş saatlik bir yolculuk," dedi Frank'e, ona doğru yönü göstererek.

Saatine baktı. "Saat altı. Neyse, en azından öğleden
önce orada olacağız."

Motorun başına döndü ve motorbot İngiliz kıyılarına doğru yöneldi.

XI. BÖLÜM.

AVDA.

"Bu _The Hawk_ değil mi?"

Konuşan Jack'ti. Motorunu bırakıp kıç tarafa doğru gitmişti, çünkü
uzakta başka bir tekne görmüştü.

Frank öne baktı.

"_The Hawk_ ile aynı şekilde inşa edildiğini söylemeliyim," diye yanıtladı, "ama onda ne sorun var?"

Her iki çocuğun da görebildiği gibi bir sorun vardı. Önlerindeki tekne, _The Hawk_ olsun ya da olmasın, açıkça sıkıntıdaydı. Görünüşe göre onu yönlendirecek bir el olmadan denizde yuvarlanıyordu.

"Gemide bir sorun var, kesinlikle," diye ilan etti Frank. "Biraz daha hızlan,
Jack."

Jack motoruna geri döndü ve motorbot kısa süre sonra
suyun içinde tam hızla ilerliyordu.

Jack motoru kendi kendine çalışır halde bıraktı ve mümkün olduğunca ileriye doğru ilerledi, orada durup önündeki tekneye baktı. Sonunda teknenin adını seçebildi.

"_The Hawk_!" diye bağırdı.

_The Hawk_'dı ve açıkça sıkıntıdaydı. Çocuklar yaklaştıkça, gemide bir yaşam belirtisi göremediler.

"Belki de hepsi denize düşmüştür," diye seslendi Frank Jack'e.

Jack cevap vermedi. Kendisi de korkmaya başlamıştı.

Birdenbire yüksek sesle bağırdı.

"Gemide birini görebiliyorum," diye bağırdı. "Güvertede uzanmış.
Ölmüş gibi görünüyor."

"Kim o?" diye bağırdı Frank.

"Henüz seçemedim. "

Hevesle ve endişeyle öne baktı; ve beş dakika sonra tekrar bağırdı:

"Smith."

Smith mürettebattan bir diğeriydi.

"Lord Hastings'i görebiliyor musun?" diye bağırdı Frank.

"Hayır."

İki tekne artık yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve Jack hala gemide tek bir kişiyi seçebiliyordu, Smith'inki, tam boy kıçta uzanıyordu.

Çocuklar kalan mesafeyi hızla kapattılar ve iki tekne
birbirine sürtündü. Sadece ikisini birbirine bağlamak için yeterince duraksayan Frank ve Jack _The Hawk_'a atladılar.

Hızla etrafa baktılar. Smith oradaydı ve görünürde başka kimse yoktu.
Frank onun üzerine eğildi.

"Nefes alıyor," dedi.

Teknenin yanına koştu ve eğilerek şapkasını suyla doldurdu. Bunu Smith'in yüzüne serpti ve adam kıpırdandı.

Jack, Bu arada, küçük kulübeye girmişti ve 
şimdi Frank'in kulağına ürkmüş bir çığlık geldi.

Arkadaşına koştu; ve orada, kulübede, çocuk
komutanlarının yere serilmiş halinin üzerinde duruyordu. İkincisi hareketsiz ve bembeyaz yatıyordu
ve Frank kalbinde büyük bir korkuyla ona bakıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum," dedi Jack yavaşça. "Nefes almıyor gibi görünüyor."

Frank diz çöktü ve elini Lord Hastings'in kalbinin üzerine koydu.

"Evet, öyle," diye heyecanla bağırdı. "Kalbi atıyor. Su, çabuk!"

Jack bu emre karşılık olarak hızla uzaklaştı ve bir anda
şapkası suyla dolu olarak geri döndü.

Frank başını yıkarken, o da komutanının üzerine döktü; ve kısa süre sonra
bu çabaları ödüllendirildi.

Lord Hastings kıpırdandı, uzun bir iç çekti ve inledi. Beş dakika
sonra gözlerini açtı ve oturmaya çalıştı.

"Hareketsiz yatın, efendim," diye emretti Frank.

Lord Hastings gözlerini çocuğun yüzüne koydu, bir şeyler söylemeye
çalıştı, hareket etmeye çalıştı, sonra uzun bir iç çekişle geriye düştü.

Frank yine telaşlandı. Komutanının üzerine eğildi ve elini
kalbinin üzerine koydu. Sonra memnuniyetle
bir haykırışla ayağa kalktı.

"Uyuyor," dedi. "En kısa sürede kıyıya varalım."

Jack aceleyle uzaklaştı. Önce diğer tekneye döndü ve Edwards'a _The Hawk_'ta yardım etti. Sonra motora gitti, Frank dümeni aldı ve tam hızla Bantry Körfezi'ne doğru yola çıktılar.

Körfeze girdiklerinde ve motorbot filosunun ortasında demirlediklerinde hala öğleden önceydi. Çocuklar Lord Hastings'i hemen kıyıya
çıkardılar ve cerrahın teşhisini nefeslerini tutarak dinlediler.

"Ciddi bir şey yok," dedi cerrah, çocukların rahatlamasına sebep olarak. "Bir şekilde
bayılmış. Bir şey kafasına
sert bir darbe vurmuş olmalı. Tek ihtiyacı olan bir hafta boyunca mükemmel bir sessizlik."

"Başaracak," diye ilan etti Jack, "eğer o kadar uzun süre üzerinde oturmak zorunda kalırsam."

"Ve eğer onu tutmanıza yardım etmek zorunda kalırsam," diye kabul etti Frank.

Sonraki hafta çocuklar yaralı komutanlarına bakmak için bölünmemiş dikkatlerini verdiler. Lord Hastings, ilk günden sonraki her gün
güçlendi. Üçüncü gün kalkmak istedi ama cerrah buna
duymadı.

"Yatakta yedi gün," diye ilan etti. "Bir saniye bile eksik değil; ve hareket edebilmen için
iki gün daha."

"Evet, ama bak buraya, Doktor," dedi Lord Hastings. "Yapmam gereken işler var. Tekrar koşum
takımına dönmem gerek."

"Ve koşum takımına geri dönmene tam iki hafta kala," diye ilan etti tıp adamı.

Bu ültimatomdan vazgeçmeyecekti.

İlk haftanın sonunda Lord Hastings, cerrahın emirlerini hiçe sayarak
her neyse koşum takımına geri dönmekten yanaydı; ancak Jack ve
Frank bunu duymayacaktı.

"Önce iyileşmek daha iyi olur, efendim," diye ilan etti Jack.

Lord Hastings ona dik dik baktı.

"Peki ya sen?" diye sordu. "Böyle hiçbir şey yapmadan etrafta
kalmak ister misin? Burada beş dakika bile oturamazsın. Seni tanıyorum."

"Haklı olabilirsin, efendim," diye kabul etti Frank. "Ama benden daha yaşlısın, efendim ve daha fazla sabır ve metanet göstermelisin."

Lord Hastings bu cevaba gülümsemek zorunda kaldı. "Görüyorsunuz efendim," dedi Frank, "Bana söylediğiniz şeylerden bazılarını hatırlıyorum."

"Anlıyorum," diye kabul etti Lord Hastings. "Sanırım, o zaman, sizin için iyi bir örnek olmaktan başka bir sebep olmasa bile, burada kalmam gerekecek."

"Haklısınız efendim," diye ilan etti Jack. "Eğer yapmasaydınız, Frank'le
yaşamak
zor olurdu."

"Ah, bilmiyorum," dedi ikincisi. "Bir keresinde, sizi yatakta tutmak için sizi yalamakla tehdit etmek zorunda kaldığım kötü bir durumda olduğunuzu hatırlıyorum."

"Eh, bu farklı," dedi Jack. "Ben----"

"Eh, neşeli bir şeyden konuşalım," dedi Lord Hastings.
"Almanlar veya buna benzer bir şey."

Ve böylece konuşma değişti.

İki hafta sona erdiğinde Lord Hastings hemen tekrar işe koyuldu.

"Yeterince uzun zamandır buradayım," dedi çocuklara. "Şimdi tekrar _The Hawk_'a dönüyoruz."

Ve o gün _The Hawk_'a geri döndüler.

_The Hawk_'ta Lord Hastings dikkatli bir inceleme yaptı ve sonra
çocukları terk etti, motorbot filosundan sorumlu İngiliz komutanla bir görüşme yaparken. Geri döndüğünde yüzünde bir gülümseme vardı.

"İyi haberler," dedi gemiye binerken.

"Ne, efendim?" diye sordu Frank.

"Bu gece aksiyon mu, efendim?" diye sordu Jack.

"Bundan daha iyisi--sizin için çocuklar," diye cevapladı Lord Hastings. "Aksiyon ve hemen."

"Nerede?" diye sordu Frank.

"Daha önce bulunduğumuz mahallede."

"İyi," diye ilan etti Jack.

"Ve bu sefer daha önemli bir av," diye devam etti Lord Hastings.

"Denizaltılar mı?" diye sordu Jack.

"Eh, beklediğimiz bu," diye yanıtladı Lord Hastings. "Bir veya iki tane bulabilecek kadar şanslı olmayı umuyoruz."

"Ne zaman başlıyoruz, efendim?" diye sordu Frank.

"_Glasgow_ gelir gelmez."

"_Glasgow_ mu, efendim? _Glasgow_ vapurundan mı bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle. Yolcuların _Glasgow_ ile yolculuk yapmamaları konusunda uyarıldığı anlaşılıyor. Gazetelerde, _Lusitania_ yola çıkıp batırılmadan önce yapılanla aynı uyarı dolaştırıldı. Bu da doğal olarak Almanların _Glasgow_'u torpido etmeyi
planladığına dair bir inanca yol açıyor. Bunun olmaması için orada olacağız."

"Anlıyorum, efendim," diye yanıtladı Frank. "Sadece _The Hawk_ mı, efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı Lord Hastings. "_Hawk_ ve dokuz başka
motorlu tekne."

"Normal bir filo," diye belirtti Jack. "Sanırım fikir _Glasgow_'un arkasından
gitmek?"

"Kesinlikle. Görüyorsunuz ya, on seferden dokuzunda denizaltı, kurbanını beklerken, vapurdan kısa bir mesafe önde yüzeye
çıkacaktır. Şimdi, _Lusitania_'nın batmasının tarafsız ülkelerde yarattığı kargaşa göz önüne alındığında, _Glasgow_'un uyarı yapılmadan torpidolanması pek beklenemez."

"Ama düşmana nasıl ulaşacağız, efendim?" diye sordu Frank.

"Ona geliyorum. Denizaltı yüzeye çıktığında ve yolculara ve mürettebata gemiyi terk etmeleri için
uyarıda bulunduğunda, tam hızla
arkadan gizlice çıkacağız. Denizaltı batmadan önce, onu alabilecek kadar
yakınlaşmış olacağız. Bu yüzden bu kadar ağır silahlar taşıyoruz. İçimizden biri onu mutlaka alacaktır."

"Anlıyorum," dedi Frank. "Elbette denizaltı bir anda batabilirse, bu mümkün olmazdı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Lord Hastings.

Önden küpeşteye doğru yürüdü.

"Bakın," dedi, motorbot filosunun diğerlerine doğru elini sallayarak, "hepsi harekete geçmeye hazırlanıyor."

Doğruydu. Diğer küçük gemilerin bazılarında büyük bir faaliyet olduğuna dair işaretler vardı. "Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için sadece elden geçiriyorum," dedi Lord Hastings. "Biz de aynısını yapabiliriz."

Sonraki saat, küçük geminin her bir parçasının ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle geçti ve sonra Lord Hastings kendini tatmin olmuş olarak ilan etti.

İş henüz bitmemişti ki, Frank uzak ufukta koyu bir leke gördü.

"Bir tür gemi, efendim," diye bildirdi Lord Hastings'e.

Lord Hastings uzun ve içten bir şekilde baktı; ve doğrudan büyük bir
geminin şekli belirdi.

"Glasgow," dedi sessizce. "Hazırız çocuklar. İşe koyulma zamanı."

BÖLÜM XII.

İLK KURBAN. _Glasgow_ vapuru yaklaştıkça, motorbot filosunun çeşitli birimleri arasındaki faaliyet belirtileri daha da keskinleşti. Küçük tekne
oraya buraya fırladı ve sonunda iki bölüme ayrıldı, _Glasgow_'un kendilerine doğru buharla ilerlediği kanalın her iki tarafında bir bölüm. Büyük buharlı gemi buharla geçtikten sonra, on küçük tekne onun arkasında sıraya girdi ve hızla ilerledi, ikisi yan yana.

Görünüşe göre _Glasgow_'un komutanı Kaptan Sawyer, kendisine bir refakatçi sağlanacağı konusunda bilgilendirilmişti, çünkü _Glasgow_'dan ve sivrisinek filosundan sorumlu
Teğmen Komutan Thompson'ı taşıyan _Lion_ adlı motorbottan sadece birkaç işaret bayrağının dalgalanması bir selamlaşmayı işaret ediyordu.

_Glasgow_ hiç duraksamadan görkemli bir şekilde geçti. Güverteden
el sallanıyor ve mendiller aşağıdaki küçük gemilere doğru uçuşuyordu, gemideki yolcular korkuluklara yaslanmış ve
onların varlığı hakkında boş boş tahminlerde bulunuyorlardı.

En öndeki iki motorbot _The Hawk_ ve _Lion_ idi, komutaları
Teğmen Komutan Thompson ve Lord Hastings'e aitti. Diğerleri
yakından takip ediyordu.

Jack ve Frank tüm bu manevraları büyük bir ilgiyle izlemişlerdi; ve
şimdi filo, mükemmel bir düzen içinde, dümdüz ilerliyordu,
Frank komutanına bir soruyla döndü:

"Peki düşmanı nereden almayı umuyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Yirmi milden biraz daha uzakta - kesinlikle iki saatten fazla değil,"
cevap geldi.

Motorbotlar büyük vapurun hemen ardından takip ediyordu. Elbette, vapurdan açıkça görülebiliyorlardı ve
muhtemelen yanlardan da görülebiliyorlardı, ancak düşmanların denizaltısının _Glasgow_ ona yaklaştığında tam önünde bir pozisyon alacağı umuluyordu. Bu, motorbotları görüş alanından saklayacaktı.

_Glasgow_ ve koruması artık karadan görünmüyordu. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve gün tamamen sakindi. Denizin pürüzsüz yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu.

Aşağıda, _Glasgow_'da yolcular akşam yemeğindeydi.
Gülüyor ve kendi aralarında şakalaşıyorlardı.

Motorbotlarda her şey huzur dolu bir sessizlik içindeydi. Görevde olmayan adamlar
boş boş boş geziyor ve konuşuyorlardı.

_The Hawk_'da öne doğru duran Edwards, _Glasgow_'daki işaret bayraklarının tuhaf çırpınışını yakaladı.

"_Glasgow_ sinyali, efendim," diye Lord Hastings'e bildirdi.

Lord Hastings, Komutan Thompson'ın dikkatini hemen
_Glasgow'un_ sinyallerine çekti ve aynı anda bunları Frank ve
Jack için çözdü.

İlk sinyal şöyleydi:

"Küçük bir gemi tam önümüzde."

Komutan Thompson yanıtını hızla verdi:

"Denizaltı mı?"

"Henüz anlayamıyorum," oldu cevap.

Biraz daha saçmalama oldu; ve sonra bu iletişim aracına olan ihtiyaç aniden sona erdi.

_Glasgow'un_ düdüğünden keskin bir ses geldi ve büyük gemi
aniden yavaşladı. Sonra tam önden bir atış sesi geldi ve
_Glasgow_ ile _The Hawk_ arasında bir sıçrama oldu.

"Düşman!" diye haykırdı Lord Hastings.

Her küçük motorbotta herkes mevzisine atıldı. Yumuşak komutlar suyun üzerinden ileri geri taşınırken, Glasgow'un işaret bayrakları dalgalanmaya devam etti.

Sonra, Lord Hastings _Aslan_'dan ilerleme emrini aldığında bile, _Glasgow_'un son sinyalini okudu.

"Denizaltı bizi durdurdu," yazıyordu. "Tam önümüzde."

Motorbot filosu anında canlandı. Tekrar iki parçaya ayrıldı, biri _Glasgow_'un her iki yanından geçerek
düşmana doğru ilerledi.

Her gemide ön toplar donatılmıştı, topçular kelimeye ateş etmeye hazırdı.

_Glasgow_'da her şey karışıktı. Denizaltından gelen atışın sesine çekilen yolcular masalarından fırlayıp güverteye
çıktılar. Orada, denizaltını gördüklerinde solgunlaştılar. Sadece subayların güven verici sesleri paniği önledi. Sonra yolcular dikkatlerini büyük geminin etrafından saldırıya doğru geçen filoya çevirdiler.

Küçük tekne hızla ilerledi ve denizaltı komutanı varlıklarını fark etmeden önce, görünüşe göre her yönden üzerine
çaldılar. Bu beklenmedik varış karşısında şaşkına dönen ve bir emir
veremeden önce, _Hawk_ ön topunu gevşetti.

Mermi genişledi, ancak denizaltı komutanından hemen harekete geçmesini sağladı. Görünüşe göre küçük tekneyi torpidolamaya çalışmak gibi bir niyeti yoktu,
belki de birini batırırsa diğerinin onu yok edeceğini fark etti.

Önündeki güvertedeki diğer üç adama işaret ederek, uçmaya kararlı bir şekilde küçük kumanda kulesine doğru
sıçradı.

Bu noktada _Aslan_ menzile girdi ve ön topu yüksek sesle konuştu. Mermi denizaltından birkaç metre ötede suyu tekmeledi.

"Yaşasın!" diye bir İngiliz çığlığı duyuldu.

"Tezahürat etmek için biraz erken," diye mırıldandı Frank, denizaltına ikinci atışını yapmak için öne doğru adım atarken.

"Güm!"

Silah sert bir şekilde konuştu.

Önde korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Alman denizaltısı
bir roket gibi havaya uçuyormuş gibi göründü ve bin parçaya bölündü.

Frank'in iyi yönlendirilmiş tek atışı savaşı bitirmişti.

Sonra sivrisinek filosunun adamlarından güçlü bir tezahürat yükseldi, _Glasgow_'daki yolcular da buna istekle katıldı.

Jack öne atıldı ve arkadaşının sırtına gür bir şaplak attı.

"Ben buna atış derim," diye ilan etti hararetle.

"İyi iş, Frank," dedi Lord Hastings sessizce öne doğru adım atarak. "Mükemmel bir
atış."

Alman denizaltısından geriye kalan tek şey denizin yüzeyinde yüzen enkaz yığınlarıydı, arada sırada birkaç yüzen
ceset vardı. Kısa süre sonra bunlar kayboldu ve su altı aracının yakınlarda olduğuna dair hiçbir işaret kalmadı.

_Lion_'dan Komutan Thompson, _Hawk_'a iltifatlarını iletti.

"Ve şimdi sanırım tekrar geri döneceğiz," dedi Frank, Lord Hastings'e.

"Hayır," diye cevap verdi. "_Glasgow_ henüz güvende değil. Bu sularda başka denizaltılar da olabilir. Ona yüzlerce mil kadar eşlik edeceğimizi söylemeliyim."

"Bilmek istediğim şey," dedi Frank, "komutanının hemen kaçmaya çalışmak yerine neden bir veya iki torpido
atmadığı. Belki de içimizden birini etkisiz hale getirebilirdi."

"Ama diğerleri kesinlikle onun işini yapardı," dedi Lord Hastings. "Muhtemelen biz ona çarpmadan önce suya dalabileceğini düşünmüştü."

"O zaman yanlış tahmin etmiş," diye açıkladı Frank.

"Tam tersi," diye onayladı Jack gülümseyerek. "Konuşmanın bir faydası yok, Frank,
ateş etme konusunda tam bir çocuksun."

O öğleden sonra boyunca motorbot filosu _Glasgow_'u takip etti; ancak
akşam karanlığına kadar başka hiçbir Alman denizaltısı görünmedi.
Akşam karanlığından bir saat sonra, Komutan Thompson yola koyulup geri dönme emrini verdi.

Küçük tekne yavaşça döndü ve Bantry Körfezi'ne doğru geri dönmeye başladı.
Arkalarında, sonunda güvende olan _Glasgow_ hızla uzaklaştı,
New York'un uzak limanına ve "eve" doğru yola çıktı, dedi Frank Jack'e.

"Keşke onda olsaydın," diye sordu arkadaşı merakla.

"Hayır," diye cevapladı Frank yavaşça, "oraya ulaştığımda babamın beni beklediğinden emin olmadıkça. Ancak, bu tarafta oldukça iyi vakit geçiriyorum ve bir gün güvenli bir şekilde döneceğimi biliyorum."

Sırada son sırada olan _Hawk_ yavaşça geri döndü.

_Glasgow_'un ışıkları görüş alanından kaybolduktan bir saat sonra, Frank
öne doğru baktığında, diğer motorbotlardan birinin
uzaktaki ışığını seçemedi. Lord Hastings'in dikkatini bu gerçeğe çekti.

"Öyle mi?" diye haykırdı komutanı biraz şaşkınlıkla. "Bu kadar yavaş gittiğimizi
hiç bilmiyordum. Biraz dışarı çıkacağız."

Bir emir verdi ve _The Hawk_'ın hızı arttı. Ama yine de,
bir saat sonra, diğerlerine yetişememişlerdi.

"Sanırım endişelenecek bir şey yok. Geri dönüş yolunu da diğerleri kadar
biliyoruz; ayrıca, özel bir acelemiz yok. "

Buna göre _The Hawk_ oldukça yavaş bir hızda yoluna devam etti.

Yarım saat sonra, Frank önde, suyun içinde kısa bir mesafe ötede
alçakta yatan karanlık bir gemi gördü. Hemen Lord Hastings'in dikkatini nesneye çekti.

Sonuncusu hemen harekete geçti.

"Bütün ışıkları hemen söndürün," diye sertçe bağırdı.

Emir yerine getirildi ve ikinci bir emirle _The Hawk_ neredeyse hareket edemeyecek kadar yavaşlatıldı.

"Sorun ne, efendim?" diye haykırdı Jack, büyük bir şaşkınlıkla.

"Önemli olan, önümüzde tam karşımızda bir denizaltı olması," diye yanıtladı komutanının.

"Şu karanlık nesneden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ve onu batıracak mıyız, efendim?" diye sordu Jack.

"Bir deneyelim," diye yanıtladı. "Bu karanlıkta görülme korkusu olmadan
çok yakınına gidebiliriz, _The Hawk_ çok küçük."

Suyun içinde sessizce yatan denizaltından elli yard uzaklıkta, _Hawk_ durdu ve ön top harekete hazır hale getirildi.

"Güvertede kimsenin olmaması komik," diye mırıldandı Frank.

"Aman Tanrım! Öyle," diye ilan etti Lord Hastings. "Bir sorun olmalı. Acaba ne?"

"Ben buldum, efendim," diye açıkladı Frank. "Diğer motorbotların -batırdıklarımızın- rapor vermesi gereken gemilerden biri."

"Sanırım Frank haklı," diye kabul etti Jack. "Muhtemelen her gece buraya gelip onların dönüşünü bekliyor."

"Bu durumda gemideki hemen hemen herkesin uykuda olma ihtimali var," diye belirtti Lord Hastings.

The Hawk'a ilerlemesi için emir verdi.

"Ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu Frank.

"Onu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım," diye yanıtladı Lord Hastings sessizce.

Frank alçak bir ıslık çaldı. Bu kendi kalbine göre bir plandı, ama içerdiği tehlikeye karşı çok hassastı.

"Pekala, efendim," dedi sessizce.

"Bu," diye açıkladı Jack, coşkulu bir ifadeyle, "biraz eğlendiğimiz yer."

BÖLÜM XIII.

ÇARESİZ BİR GİRİŞİM.

_The Hawk_ yan yana gıcırdarken denizaltında hiçbir ses yoktu.
Suyun içinde çok alçakta yatan sessiz gemiye
çıkmak basit bir işti. Önce Lord Hastings gitti ve Frank ile Jack sırayla onu takip etti.
Sonraki Edwards ve onun arkasında üç denizci, Allen, O'Brien ve McDonald vardı.

Kısa bir süre güvertede sessizce durdular, her biri elinde bir tabancayla. Sonra Lord Hastings açık olan kumanda kulesine doğru yolu gösterdi ve aşağı indi. Diğerleri hemen arkasındaydı.

Kapı yolunun dibinde Lord Hastings tekrar durdu, kulaklarını
bir ses duymaya zorladı. Hiçbir ses gelmedi. Diğerlerine onu takip etmeleri için işaret etti
ve yolu kıç tarafına doğru yönlendirdi.

Geminin en uç noktasında, iskele tarafındaki bir kapının önünde durdu.
İçeriden sesler geliyordu.

Lord Hastings elini kapı koluna koydu ve arkasındakileri süzdü.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Hazır mısınız efendim," diye cevapladı Jack sessizce.

Lord Hastings ani bir hareketle kapıyı açtı ve
hızla içeri girdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı sertçe.

Komutanın kabini gibi görünen bir masada dört adam oturuyordu.

Lord Hastings'in sert emrine oyunlarından başlarını kaldırıp
sadece tek bir figür gördüklerinde, hepsi ellerini yanlarına indirdiler.

"Eller yukarı!" diye tekrar emretti Lord Hastings.

Bu emre uymak yerine, bir adam bir tabanca çıkarıp bağırdı:

"Sadece bir tane var! Vur onu!"

Ama Lord Hastings'in tabancası önce konuştu ve subay yere yığıldı.
Diğer üçü şimdi silahlarını çekmişti ve biri Lord Hastings'e ateş etti. Ateş çılgına döndü ve Lord Hastings onu ikinci bir iyi yönlendirilmiş kurşunla yere serdi.

Tam bu sırada Jack ve Frank odaya daldılar. Lord Hastings'in iki düşmanla karşı karşıya olduğunu gördüler ve Almanlar bunu yapamadan hemen harekete geçtiler.

Her iki çocuğun da tabancaları aynı anda konuştu ve her iki Alman da yere düştü.

Jack kapıya geri sıçradı.

"Orada nöbet tutun, beyler!" diye bağırdı. "Daha fazla olabilirler."

Tekrar Frank'in yanına atladı, düşen adamlardan birinin kalkıp kavgaya geri dönmesinden korkuyordu. Ancak bu korkular yersizdi. Lord Hastings her birine sertçe baktıktan sonra, dördü de insan yardımının ötesindeydi.

"Zavallı adamlar," dedi kederle, "ama ya onların ya da bizim hayatlarımız söz konusuydu ve
teslim olmadılar. Ah, peki----" omuzlarını silkerek sözünü kesti ve çocuklara döndü.

"Gemiyi arayın," diye emretti. "Muhtemelen gemide başkaları da vardır."

Jack ve Frank bu emre karşılık olarak aceleyle uzaklaştılar.
Denizaltının başından kıçına kadar
gemiyi dolaştılar ama hiçbir yerde başka bir canlı bulamadılar.

"Gemide sadece onlar varmış gibi görünüyor," diye belirtti Jack.

"Öyle," diye onayladı Frank. "Belki de motorbotlardaki adamlar mürettebatlarının bir parçasıydı ve
tüm bu günlerde burada yatıp onların geri dönmesini bekliyorlardı."

"Eh, cevabı tahmin edemiyorum," dedi Jack. "Ama kesinlikle burada başka
bir Alman yok."

Geri döndüler ve Lord Hastings'e rapor verdiler.

"Pekala," dedi komutanları. "O zaman yapabileceğimiz en iyi şey
bu denizaltını limana geri götürmeye çalışmak. Önemli bir yakalama."

"İzin verirseniz efendim," dedi Jack. "Sanırım bundan daha iyi bir plan
önerebilirim."

"Ve bu----" diye teşvik etti Lord Hastings.

"Bu Alman subaylarının kimliklerini üstlenmek, efendim. Ya da
mutlaka kimliklerini üstlenmek değil, sadece Alman hükümeti tarafından usulüne uygun olarak görevlendirildiğimiz gibi
gemiyi ele geçirmek.
O zaman düşmanın deniz üssünü arayabilir ve belki de önemli
bilgiler edinebiliriz."

Lord Hastings, cevap vermeden önce birkaç dakika çocuğa eğlenerek baktı:

"Aman Tanrım! Siz ve Frank, şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici
fikirlerden bazılarını ortaya
çıkarıyorsunuz!"

"O zaman plan hakkında pek bir şey düşünmüyorsunuz, efendim?"

"Bunun hakkında o kadar çok düşünüyorum ki," diye cevapladı Lord Hastings, "hemen harekete geçeceğim."

Şimdi heyecanını gösterme sırası Frank'teydi.

"Yaşasın!" diye bağırdı.

"Yani," diye ifadesini niteledi Lord Hastings, "Eğer Bay Chadwick heyecanını dizginleyebilirse, planınızı harekete geçireceğim. Aksi takdirde, bu işe girişmekten korkardım."

"Ben dizginleyeceğim, efendim," diye ilan etti Frank, sakin bir şekilde.

"İyi! Bunu yapın," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Bazen sizin o heyecanınız hepimizi
başımızı derde sokacak."

"Peki bu adamlarla ne yapacağız, efendim?" diye sordu Jack, düşmüş Almanları işaret ederek.

"Sanırım onlarla birlikte denize atılacaklar," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Zamanım geldiğinde oraya gitmeyi umuyorum. Bir mezar kadar iyi."

"Ve üniformalarını da alalım mı, efendim?"

"Evet. Biraz açıklama gerektirebilir."

Ve böylece ayarlandı.

İki saat sonra, denizaltının kapsamlı bir keşfinin ardından Lord Hastings, sorunsuz bir şekilde seyredebileceğini duyurdu.

"Neyse ki," dedi, "makine dairesini iki kişinin idare edebileceğini görüyorum. Üçümüz ve Edwards sırayla dümeni ele alacağız ve yapılması gereken her şeyi yapacağız, gerektiğinde makine dairesinde dinleneceğiz. Elbette ki az sayıda personelimiz var ama başarabileceğimize inanıyorum. Belki de düşmanlardan biriyle karşılaşacak kadar şanslıysak, birkaç kişi ödünç alabiliriz. Kabul edilebilir ve böylece mürettebatımızın geri kalanının kaybını açıklayacak bir hikaye uydurabiliriz."

Jack gülümsedi.

"Sanırım yapılabilir, efendim," diye yanıtladı.

Ölen Almanlar bu zamana kadar gömülmüştü ve üç İngiliz subayı üniformalarını giymişlerdi, ki neyse ki fena değildiler.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu üniformaları pek umursamıyorum," diye açıkladı Frank, "ama eğer bir şeye yardım edeceklerse sanırım
benimkine bir süre dayanabilirim."

"Onlara aşık olmanız gerekmiyor," diye yanıtladı Jack.

"Ve şimdi, efendim," dedi Frank, "hareket etmek iyi olmaz mıydı? Bu adamlardan bazıları denizde bir yerlerde dolaşıyor olabilir ve geri dönebilirler."

"Evet; burada oyalanmanın bir anlamı yok," diye yanıtladı Lord Hastings. "Adamlar görev yerlerinde mi?"

"Evet, efendim."

"İyi! O zaman dalmak için işaret verebilirsiniz, Bay Templeton."

"Tamam, verebilirim," diye sırıttı Jack. "Ama kendime itaat etmediğim sürece bunun ne işe yarayacağını göremiyorum."

"Doğru," diye güldü Lord Hastings. "Tanklardan bahsetmiştim. Onlara da sırayla bakmamız gerekecek."

"Bu sefer ben ilgileneceğim," dedi Jack ve kendini dışarı attı.

Denizaltı yavaşça batmaya başladığında ve on kulaç derinlikte Lord Hastings durma emri verdi. Sonra makine dairesine on iki knotluk bir sinyal verdi.

"Nereye gidiyoruz, efendim?" diye sordu Frank.

"Peki," dedi Lord Hastings, "Almanların Ostend'de bir deniz üssü
kurduğu anlaşılıyor ve ben de rotamı o limana doğru
şekillendirdim."

"Peki oraya vardığımızda ne yapacağız?"

"Olaylar kendi kendine şekillenecek," diye ilan etti Lord Hastings. "Hiçbir şeyi
önceden söylemek imkansız."

Jack bu sırada odaya tekrar girdi ve üçü bir
danışma toplantısı yaptı, Edwards bu arada Lord Hastings'in ona verdiği rotayı yönlendiriyordu.

Ve böylece denizaltı gecenin geri kalanında denizin altında rotasına devam etti, yavaşça.

Sabah saat sekizde Lord Hastings etrafa bakmak için yüzeye çıkmaya karar verdi. Ancak, periskopu suyun biraz üzerinde çıkıntılı bir şekilde yüzeyin hemen altında bir an durdu ve çevresini inceledi.

Uzakta, hesaplamalarına göre Belçika kıyısı olması gereken bir kıyı şeridi seçti.

"Ostend'den bir saatten fazla uzakta olmamalıyız," dedi çocuklara. "Yüzeyde devam edeceğiz."

Denizaltı sudan çıkarıldı ve yoluna devam etti.

Ancak denizaltının Ostend'e girmesine gerek kalmayacaktı. Gemi yüzeye çıkarıldıktan yarım saat sonra, köprüde o an yalnız olan Frank, ikinci bir denizaltının yaklaştığını gördü. Hemen Lord Hastings ve Jack'i çağırdı.

"Pekala," dedi Lord Hastings, "Amerikalıların dediği gibi, biraz uzun konuşmamız gereken yer burası. Doğrudan bize doğru geliyor."

Doğruydu. Denizaltılar hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı.

Düşman yavaşladı ve Lord Hastings'e yanıt olarak, ele geçirilen gemi de aynısını yaptı. İkinci geminin köprüsündeki bir figürden gelen bir ses suyun üzerinden geldi.

"Siz kimsiniz?"

"U-16," diye yanıtladı Lord Hastings, eski komutanın kağıtlarını dikkatlice incelemişti, "Bernstorff, komuta ediyorum."

"Bernstorff," diye geldi şaşkın yanıt. "Kaptan Tarlenhein nerede?"

"Eğer gemiye binerseniz, açıklarım," diye bağırdı Lord Hastings.

"Pekala."

Birkaç dakika sonra küçük bir tekne diğer geminin yanından ayrıldı ve
U-16'ya doğru geldi.

"Şimdi çocuklar," dedi Lord Hastings sessizce, "kendinizi sıkı tutun ve konuşmayı bana bırakın. Size hitap edilmediği sürece hiçbir şey söylemeyin. Bizim tökezlememiz iyi olmaz. Hepimiz casus olarak
öldürülürüz."

Çocuklar bu emri anladıklarını başlarıyla belirttiler.

"İki istiridye kadar sessiz kalacağız, efendim," diye ilan etti Frank.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye onayladı Jack.

"Şşşş," diye fısıldadı Lord Hastings. "İşte geliyor."

Küçük tekne bu noktada U-16'nın yan tarafına sürtündü. Alman teğmen komutan üniforması giymiş bir adam gemiye çıktı. Lord
Hastings elini uzatarak onu karşılamak için ilerledi.

Jack ve Frank komutanlarını yakından takip ettiler.

BÖLÜM XIV.

DÜŞMANLA.

"Ben Yüzbaşı Bernstorff," dedi Lord Hastings sessizce, "ya siz?"

"Yarbay Von Rosten, efendim," diye cevapladı diğeri, yirmi beş yaşından büyük olamazdı.

"Von Rosten, kesinlikle," diye cevapladı Lord Hastings, ismi anımsamaya çalışarak.
"Şu anda subaylarım olarak görev yapan arkadaşlarımı tanıştırmama izin verin."

Frank ve Jack'e yaklaşmaları için işaret etti.

"Teğmen Papen," dedi Jack'i tanıtarak; "ve Teğmen Bohring," dedi Frank'i işaret ederek.

Üçü de tanıştırmayı kabul etti ve sonra Lord Hastings devam etti:

"Sanırım U-16'nın komutasını nasıl aldığımı merak ediyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Ve ayrıca," diye devam etti Lord Hastings gülümseyerek, "şüphesiz
benim kim olduğumu merak ediyorsundur?"

"Bunu da itiraf etmeliyim," diye cevapladı genç Alman.

"Şey, birkaç kelimeyle açıklayabilirim," dedi Lord Hastings sessizce.
"Öncelikle, bir numara taşıyorum - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Alman başını salladı.

"Gizli servis," dedi sessizce.

Lord Hastings ona onaylayan bir bakış attı ve genç adam kızardı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Lord Hastings. "Buradaki arkadaşlarım da numara taşıyor.
Gördüğünüz gibi, gençler ama Majestelerinin hizmetinde kendilerini birden fazla kez
kanıtladılar."

Genç Alman tekrar eğildi.

"Şimdi," diye devam etti Lord Hastings, "U-16'nın komutasında olmamın ve Yüzbaşı Tarlenhein'ın talihsiz kaderinin küçük meselesini ele alacağım."

"Kader!" Von Rosten haykırdı.

"Bu çok doğru," diye mırıldandı Lord Hastings hüzünle. "Ama o, İmparator'un sadık bir hizmetkarı olarak öldü. Açıklayacağım."

"İsterseniz," dedi genç Alman.

"Kaptan Tarlenhein'ın komutası altında," dedi Lord Hastings, "U-16, muhtemelen bildiğiniz gibi, İrlanda Denizi'ndeydi ve bir ara Thames'in ağzındaydı. Bilseniz de bilmeseniz de,
Kaptan Tarlenhein da bir numara taşıyordu. İngiltere'de yapılacak işler vardı.

"Elbette, orada zaten ajanlarımız vardı - aslında ben de onlardan biriydim ve
iki arkadaşım da buradaydı. Belirli bir zamanda U-16'da Kaptan Tarlenhein'a rapor vermemiz talimatı verildi. Öyle yaptık, o sırada gemi Thames açıklarındaydı. Kaptan Tarlenhein'ın bizim için başka
talimatları vardı. Tekrar karaya çıktık ve orada sorunla karşılaştık.
Ele geçirildik.

"Londra'da The Tower'a götürülüyorduk, o sırada hepimiz şehrin tam ortasından
özgürlüğe doğru kaçıyorduk. Yüzbaşı Tarlenhein vuruldu. Geri kalanımız kaçtık. Bir İngiliz deniz subayına olan tuhaf benzerliğim sayesinde, buradaki genç arkadaşlarım neredeyse felakete uğrasa da, sayısız
zorluğun üstesinden geldik.
Burada, bahsettiğim bu İngiliz subayına olan çarpıcı benzerliğim sayesinde kaçabildiler. Elbette, İngiliz üniformaları giymiştik, ancak İmparator'un bir başka ajanının acelesi neredeyse
bizim sonumuzu getirecekti."

Alman subay bu anlatıyı ilgiyle takip etmişti. Görünüşe göre
anlatılanlara fazlasıyla dalmıştı. Lord Hastings durakladığında elini sıktı.

"Peki bu ajan kimdi?" diye sordu.

"Bir İngiliz," diye yanıtladı Lord Hastings yavaşça. "Davis olarak bilinen bir İngiliz. Neredeyse her şeyi mahvediyordu. Ancak, sonunda Davis'e rağmen kaçmayı başardık - ne olduğunu bilmiyorum - ve birçok tehlikeden sonra, U-16'nın hala komutanının dönüşünü beklediği yere doğru yola koyulduk.

"Ve gemiye bindiğimizde, iki İngiliz subayı ve birkaç İngiliz denizcinin işgal ettiğini gördüğümüzde ne kadar şaşırdık. Neyse ki, bu İngiliz subayları - tembel köpekler - görev yerlerinde uyuyorlardı ve biz onlara
saldırdık ve üçü hariç hepsini denize düşürdük; onları mürettebat olarak tuttuk, kendi adamlarımız düşman tarafından esir alınmıştı.
Bu daha dün oldu ve işte buradayız."

Lord Hastings durakladı.

"Gerçekten zor zamanlar geçirdiniz," dedi genç Alman. "Ama sizi tanıdığıma sevindim, üçünüzü de. Bu adam Davis hakkında. Gemimde muhtemelen aynı olabilecek bir adam var. Adının Davis olduğunu ve
İngiliz olduğunu söylüyor; ama ben onun hikayesine hiç inanmadım. O
sapkın bakışlı bir herif. Onu yaklaşık iki
hafta önce İngiliz kıyılarından aldım."

"Şüphesiz o da aynı," dedi Lord Hastings. "Ayrıca hikayesi
muhtemelen doğru. Bir numara taşıdığını ve
yakın zamanda İngiltere'de olduğunu doğrulayabilirim."

"Siz ve adamlarınız gemime gelir misiniz?" diye davet etti genç Alman.
"Bu Davis adlı adama bakmanızdan memnuniyet duyarım. Onu
zincirledim."

"Memnun oluruz," diye kabul etti Lord Hastings. "Ama önce aşağı inip
bu İngiliz denizcileri bağlamalıyız. Kaçmalarını istemiyoruz. "

Genç Alman eğildi ve Lord Hastings, Frank ve Jack aşağı indiler.

Burada Lord Hastings adamları yanına çağırdı ve birkaç kelimeyle durumu açıkladı. Adamlar bağlanmayı kabul etti ve üçü onları bağladı,
çünkü Lord Hastings'in dediği gibi, görünüşü korumak daha iyiydi.

Güverteye dönmeden önce Lord Hastings ayrıca Jack ve Frank'e birkaç sert emir verdi.

"Sadece sinirlerinizi koruyun, her şey yoluna girecek," dedi.

"Ama Davis," diye haykırdı Frank. "Bize ihanet etme olasılığı yüksek."

"İnanmayın," dedi Lord Hastings. "Von Rosten ona pek güvenmiyor ve Davis bunu anlayacak kadar keskin olacaktır. Bu yüzden ona iyilik yapıyormuş gibi görünmek istiyorum. Ayrıca, ikisini de
yoldan çıkaracak."

"Anlıyorum," diye cevapladı Frank. "Bunu düşünmezdim, efendim."

Lord Hastings tekrar güvertede öncülük etti ve genç Alman komutana, gemisine eşlik etmeye hazır olduklarını bildirdi.
Sonuncusu onları önündeki küçük tekneye işaret etti.

On dakika sonra hepsi Kaptan Von Rosten'in kendi kamarasına
yerleşmişti. Alman, birinci subayını çağırdı.

"Tutukluyu buraya getirin," diye emretti.

Birkaç dakika sonra, hala zincirlenmiş olan Davis, önlerinde duruyordu.
Üç İngiliz'e baktığında şaşkınlıkla bir ünlem attı ve
hepsi onları tanıdığını biliyordu. Lord Hastings ilk kelimeyi söylemenin iyi olacağını düşündü.

"Bizi tanıdığınızı görüyorum," dedi sertçe.

"Sanırım tanıyorum," diye karşılık verdi Davis. "Siz----"

"Kim olduğumuzu boş ver," Lord Hastings sözünü kesti. "Her şeyi neredeyse mahvettiğini bilmen için yeterli."

"Ne o?" diye sordu Davis. "Her şeyi neredeyse mahvettim mi? Ben mi?"

"Evet, sen," diye karşılık verdi Lord Hastings sessizce. "Sen ve Baron Blosberg,
sabırsızlığınla. Sanırım bizim sayı taşıdığımızı bilmiyorsunuz,
ha?"

"Bunu yaptığını bilmiyordum," diye cevapladı Davis. "Buradaki diğer ikisi,"
Jack ve Frank'i işaret ederek, "Bunu tahmin ettim, yoksa kandırıldım. Ama
seni en son gördüğümde İngiliz üniforması giymiştin ve
kendini evinde gibi hissediyordun."

"Geri kalanınız için ne mutlu ki," diye yorumladı Lord Hastings kuru bir şekilde.
"Aksi takdirde hiçbiriniz şu anda burada olmazdınız."

Davis ikna olmuştu.

"Ve başarılı oldun mu?" diye sordu. "----- gizemini çözdün mü?"

"Kaybolan denizaltılar?" diye sözünü kesti Lord Hastings. "Evet. Çözdük.

Von Rosten ayağa fırladı.

"Bu doğru mu?" diye heyecanla haykırdı. "Gizem çözüldü mü?"

"Çözüldü," diye yanıtladı Lord Hastings sessizce.

"Ve sen bunu aşmanın bir yolunu önerebilir misin?"

"Öyle yapabilirim," diye yanıtladı Lord Hastings ve ekledi: "Uygun zaman ve
yerde."

Von Rosten oturdu ve Davis'i işaret etti.

"O zaman bu adam için kefil olabilir misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lord Hastings. "Ve onu serbest bırakırsan
çok mutlu olurum. Ülkesine ihanet eden ve biraz beceriksiz biri ama
onu kullanabilirim."

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi Von Rosten. "O zaman onu size
teslim edeceğim."

"Eğer siz de nazik olursanız," dedi Lord Hastings.

Alman tekrar birinci subayını çağırdı.

"Bu adamın zincirlerini çöz," diye emretti.

Birinci subay Davis'e kendisini takip etmesini işaret etti.

"Serbest bırakıldığında geri dön," diye emretti Lord Hastings.

"Pekala," dedi Davis.

Kamaradan ayrıldı.

"Şimdi," dedi Lord Hastings Von Rosten'a, "Bana bir iyilik daha
yapabilirsen sevinirim?"

"Eğer gücüm yetiyorsa, kabul edilmiş say," dedi genç Alman.

"Teşekkürler," dedi Lord Hastings. "Mürettebatınızdan yarım düzine kadarını ödünç almak istiyorum. Bildiğiniz gibi, eleman eksiğim var ve yapmam gereken işler var."

Alman tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi. "Onları size vermekten mutluluk duyarım.
İngiliz esirlerinizle de ilgilenmemi ister misiniz?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Lord Hastings bir el hareketiyle. "Onlar çok çalışkanlar,
biraz teşvikle," ve gülümsedi. "Çok işe yarayabilirler."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Alman.

Üçüncü kez birinci subayını çağırdı. "Mürettebattan on iki adam seçin ve onları U-16'ya binmeye hazırlayın

Kaptan Bernstorff buradayken," diye emretti.

Subay selam verdi ve geri çekildi.

"Şimdi, sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Von Rosten.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı Lord Hastings, "ve izninizle,
Davis zincirlerinden kurtulur kurtulmaz ve adamlar hazır olur olmaz, kendi gemime döneceğim. Yapmam gereken işler var."

Genç Alman eğildi.

Yarım saat sonra Lord Hastings, Jack ve Frank tekrar U-16'nın güvertesine çıktılar. Davis ve on iki Alman denizciden oluşan mürettebat da gemideydi.

"Ve şimdi," dedi Lord Hastings, "resmi işlemleri bir kenara bıraktıktan sonra,
işe koyulma zamanı."

BÖLÜM XV.

KOMPLO KURMAK.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "yeni arkadaşımız Von Rosten'ı gözden kaybettiğimiz anda, yine de Ostend'e küçük bir yolculuk yapacağız."

"Neden efendim?" diye sordu Frank.

"Ah, sadece biraz etrafa bakmak için," diye cevap verdi. "Biraz
faydalı bilgi
alabiliriz."

"Ve neden Von Rosten'a oraya gideceğinizi söylemediniz, efendim?" Jack bilmek istiyordu.

"Şey, bir sebepten dolayı, mürettebatının bir kısmını ödünç almak istiyordum," dedi Lord Hastings. "Ostend'e gittiğimizi bilseydi, oraya varana kadar daha fazla adam
almamızı beklemememizi garip bulurdu. Ayrıca, oraya adam almaya çalışmak istemezdim. Utanç verici olabilirdi."

"Şey, efendim," diye belirtti Frank, "onun yararına uydurduğunuz oldukça küçük bir hikaye."

"Kendimi övüyorum, o kadar da kötü değildi," diye gülümsedi Lord Hastings. "Elbette, bana daha fazla zaman verilseydi daha iyi yapabilirdim."

"Hızlı bir görüşme için oldukça iyiydi," diye itiraf etti Jack. "Ama Davis'le ne yapacağız, efendim?"

"Onu ilk fırsatta İngiliz yetkililere teslim edin. Alacağı her türlü cezayı hak ediyor. Ama bu arada, gerçek kimliğimizden şüphelenmesine izin vermemeliyiz, çünkü bize
yararlı olabilir."

Çocuklar başlarını salladılar.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, "Ostend'e doğru yola koyulalım."

Frank, dümende olan Edwards'a emri verdi ve U-16 geldi ve doğuya yöneldi. Frank ve Jack, Lord Hastings'i köprüde yalnız bırakarak aşağıdaki odalarına gittiler.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi ikincisi. "Alman bayrağı altında yelken açmak biraz tuhaf görünüyor."

"Ve bu şaka değil," diye kabul etti Jack. "Umarım bunu uzun süre yapmak zorunda kalmayız."

Denizaltı, Almanların bir denizaltı üssü kurduğunun bilindiği Ostend'e yaklaştığında akşamın geç saatleriydi. U-16
yavaş ilerliyordu, çünkü Lord Hastings yönünü bilmiyordu.

Birdenbire suyun üzerinden bir selam geldi ve U-16'nın üzerinde bir ışık parladı. Lord Hastings bir emre karşılık olarak gemiyi durdurdu.

"Sen kimsin?" diye meydan okuma geldi karanlıkta.

"U-16, Kaptan Tarlenhein," diye bağırdı Lord Hastings.

"İyi," diye cevap verdi. "Sana ne olduğunu merak ediyorduk. Her şey
yolunda mı?"

"İyi."

"Başka bir umutsuz görevde bize katılmaya hazır mısın?"

"Evet. Her an hazırım."

"İyi. Olduğun yerde kal. Bir saat içinde başlayacağız. Talimatların
sana gönderilecek."

Lord Hastings anladığını belirtti ve diğer gemideki ışık söndü ve U-16 tekrar karanlıkta kaldı.

"Şimdi ne olduğunu düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Frank hevesle.

"Benim kadar fikriniz var," diye ilan etti Lord Hastings.
"Ancak, muhtemelen zamanı gelince öğreneceğiz."

Ve haklıydı.

Yarım saat sonra küçük bir tekne U-16'nın yanına yaklaştı. Yaklaştığını fark eden Lord Hastings'in bir işaretine yanıt olarak,
bir ast subay tekneye tırmandı.

"Kaptan Tarlenhein?" diye sordu.

Lord Hastings karanlıkta yüzünü yarı dönük tuttu.

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle.

Subay cebinden bir kağıt çıkarıp Lord Hastings'e uzattı.

"Amiral Seibert'ten, efendim."

Topuklarını bir araya getirdi, hızlı bir selam verdi, topukları üzerinde döndü
ve tekrar kenara doğru gitti. Lord Hastings hemen kamarasına koştu ve aceleyle
Jack ve Frank'i çağırdı.

"Pekala," dedi sessizce, "işte emirlerimiz," ve kağıdı
masanın üzerine koydu. "Oturun."

Çocuklar öyle yaptı ve Lord Hastings, oturarak belgeyi aldı,
mührünü kırdı ve yüksek sesle okudu:

"Kaptan Tarlenhein,

"H.I.S.'e komuta ediyorum. U-16:

"Amiral Schuler komutasında hemen Dover Körfezi'ne gidin, oradaki denizaltı filosuna katılın ve Thames'e doğru ilerleyin
ve İngiliz filosuna saldırın. Filo Perşembe gecesi Dover'dan bir mil uzakta toplanacak.

(İmza) "SEIBERT."

"Bunun yeterince açık olduğunu söylemeliyim," dedi Lord Hastings, başını kaldırarak.

"Daha doğrusu, efendim," diye kabul etti Frank. "Tek yapmamız gereken, belirli bir
zamanda belirli bir noktada olmak."

"Bu kadar. Ve bunun güzelliği, başka hiçbir gemiyle gitmiyor olmamız. Sanırım Amiral Seibert her geminin ayrı ayrı oraya gitmesini ve belirlenen zamanda yüzeye çıkmasını uygun görüyor."

"Ve orada olacak mıyız efendim?" diye sordu Frank.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Lord Hastings kuru bir şekilde. "Ancak önce Dover'a daha da yaklaşmak için zaman bulmamız, kıyıya bir yolculuk yapmamız ve Amiralliğe haber vermemiz gerekecek. O zaman belki de dostlarımız olan düşman için küçük bir sürpriz ayarlayabiliriz."

"Öyle olmalı efendim," dedi Frank coşkuyla. "Ve ben de ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi olacağını düşünüyorum. Kendi gemilerimizden veya kalelerimizden biri tarafından dibe gönderilmeden karaya çıkmak o kadar kolay olmayabilir."

"Pekala," diye yanıtladı Lord Hastings. "On sekiz knot hızla ilerlemeniz için söz verebilirsiniz, Bay Templeton."

Jack emri verdi ve U-16 geceleyin hareket etti.

Lord Hastings'in iznini aldıktan sonra Frank ve Jack içeri girmeye karar verdiler. Seçtikleri lojmana doğru yola koyuldular ve Davis'in kendi rahatı için burayı tahsis ettiğini görünce ne kadar şaşırdılar.

"Diyorum ki," dedi Jack, rahat bir sandalyede oturan Davis'e, "buradan çıkmanız gerekecek, biliyorsunuz."

"Çıkacak mıyım?" dedi Davis. "Ne için?"

"Başlıca biz öyle söylediğimiz için," diye yanıtladı Frank öfkeyle. "Burası bizim kamaramız."

"Sizin mi?" diye tekrarladı Davis, sesinde yükselen bir tonlamayla. "Ve size kim verdi, eğer "Lütfen?"

"Biz seçtik," diye cevapladı Frank, Davis'in sözlerine daha da sinirlenerek.

"Pekala, bunun onu senin yaptığını göremiyorum," diye karşılık verdi Davis. "Ancak,
bunun hakkında tartışmayacağız. Ben burada kalacağım ve sen başka bir yere
gideceksin."

"Pek bir şey yapmıyorsun," diye ilan etti Frank. "Ya hemen
buradan kaçacaksın, ya da seni dışarı atmak zorunda kalacağım."

"Çok fazla fırlatma yapacağını sanmıyorum," diye gülümsedi Davis.
"Neyse, kalarak bir şans vereceğim."

Kendini sandalyesine daha rahat yerleştirdi ve bir kitap aldı.

Frank'in gözleri öfkeyle parladı, ancak Jack rahatlatıcı bir şekilde elini arkadaşının
omzuna koydu.

"Onu rahat bırak," diye emretti.

"Neden?" diye sordu Frank. "Sanırım onun gibi bir adamın beni kendi odamdan
kovmasına izin vereceğim? Çok değil."

"Ama başka bir yer arayabiliriz," dedi Jack, her zaman sakin olan
ta ki uyanana kadar. "Başımızı belaya sokmanın ne faydası var?"

"Çok sorun olmayacak," dedi Frank. "Onu dışarı atacağım."

Jack gülümsedi.

"Seni kandırabilir," dedi sessizce. "Bana göre, senin için
zor olacakmış gibi görünüyor."

"Sanırım bunu yapabileceğini düşünüyorsun, değil mi?" dedi Frank.

"Eh, eğer başlasaydım, sanırım yapabilirdim," diye ilan etti Jack. "Ama
kendimi aptal yerine koymak istemiyorum."

Bu cevap Frank'i daha da çileden çıkardı ve tehditkar bir şekilde
Davis'e doğru ilerledi.

"Buradan çıkacak mısın?" diye sordu öfkeyle.

Davis ona tembelce baktı.

"Hayır," dedi sonunda; "Çıkmayacağım."

Frank başka bir şey söylemeden üzerine atıldı ve onu yakalayarak her iki
omzundan tutarak onu yere doğru taşıdı ve üstüne düştü. Sonra çocuk hızla ayağa kalktı ve Davis bir an sonra ayağa kalktığında Frank sağ eliyle ensesinden, sol eliyle de pantolonundan yakalayıp onu kapıya doğru sürükledi.

Davis bu tutuştan kurtulmaya boşuna çabaladı. Şüphesiz Frank'ten daha güçlü ve onunla boy ölçüşebilecek biri olmasına rağmen, çocuk onu dezavantajlı bir durumda bıraktı; çocuk onu kulübenin kapısından içeri
ittiğinde kendisine yardım etmek için hiçbir şey yapamadı.

Frank orada Davis'e son bir kez sertçe vurdu ve Davis küçük koridorda
döndü.

"İşte," dedi Frank, "belki bu sana ait olduğun yerde kalmayı öğretir."

Kulübeye geri adım attı, kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra Jack'e döndü.

"Gitti," dedi sessizce.

"Görüyorum ki gitti," diye cevapladı Jack gülümseyerek. "Hadi, yatağa girelim."

Fakat Davis, bozguna uğramış olsa da, hâlâ birkaç şey söyleyecekti.
Kapının tokmağını denedi ve kilitli olduğunu görünce sesini yükseltti.

"Hey! Beni içeri al," diye talep etti.

"Dışarıdasın; dışarıda kal!" dedi Frank.

"Buraya gel de suratına yumruk atayım," dedi Davis.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Frank, kendinden oldukça memnun bir şekilde.

"Sen küçük Hollandalı!" diye haykırdı Davis.

"Git bir delik ara ve yatağa gir," dedi Frank.

Çok eğlendiği için sinirlenmesi söz konusu değildi. "Eğer yapmazsan," diye devam etti, "dışarı çıkıp seni denize atarım."

"Ah, atacaksın, değil mi? Hadi, buraya gel de sana göstereyim."

"Başka bir zaman," dedi Frank neşeyle.

"Şimdi yatağa giriyorum. Sana iyi rüyalar, Bay Davis."

Davis artık çok öfkeliydi. Kapının dışında ayaklarını birbiri ardına
vurdu ve kapının tokmağını şiddetle tıklattı.

"Beni içeri alın, yoksa bu kapıyı kırarım," dedi sertçe.

Bütün bu konuşma sırasında Jack ayakkabılarını ve dış giysilerini çıkarmıştı
ve yatağa girmeye hazırdı. Artık meselenin
yeterince ileri gittiğine karar verdi ve kapalı kapıdan içeri doğru adım atarak:

"Yeter artık, Davis. Sessiz ol, yoksa ben de bu işe karışırım.
Eğer yaparsam, pişman olursun. O kapıdan uzak dur!"

Ve Davis yatıştı.

BÖLÜM XVI.

BATILAN BİR DÜŞMAN.

"Sol pruvadan buharlı gemi, efendim!"

Frank köprüden selam verdi. Bir an sonra Lord Hastings
küçük kumanda kulesinden çıktı. Birkaç dakika boyunca
gözlerini dikip suyun üzerinden baktı.

"Britisher," dedi sonunda. "Sanırım suya dalsak iyi olur."

"Neden efendim?" diye sordu Frank. "Kendi gemilerimizden birinden korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Taşıdığımız bu Alman bayrağını unutmuş gibisiniz," dedi Lord Hastings; "ayrıca, bildiğimiz kadarıyla bu sularda İngiliz denizaltıları yok."

"Öyle, efendim. Tam olarak kim olmamız gerektiğini unutmuştum."

"Aşağıya ineceğiz," dedi Lord Hastings.

Kumanda kulesine doğru ilerledi, ancak aşağı inmek üzereyken bile Frank aniden bağırdı.

"Denizaltı gemiye yaklaşıyor, efendim."

Lord Hastings bakışlarını hemen tekrar gemiye çevirdi. Frank doğruyu söylemişti. Gemi ile U-16'nın ortasında ikinci bir denizaltı aniden belirmişti. Lord Hastings durduğu yerden bile geminin durdurulması emrinin verildiğini görebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Onu batıracaklar!"

Jack, komutanının son sözlerini duymak için tam zamanında güverteye çıktı ve
durumu bir bakışta kavradı.

"Ve burada boş boş durup böyle bir şeyin olmasına izin veremeyiz," diye ilan etti. "Gelin efendim, aşağıya inelim ve oradaki Alman
dostumuza ateş edelim."

"Unutuyorsunuz," dedi Lord Hastings kuru bir şekilde, "şu an için dostlarımızdan biriyiz, düşman."

"Ama onların gemiyi batırmasına izin veremeyiz, efendim!" diye haykırdı Frank dehşet içinde.
"Onlara gizlice yaklaşıp bir torpido fırlatabiliriz, efendim."

"Ve kendimiz mi keşfedileceğiz?" diye belirtti Lord Hastings. "Unutmayın, tek bir Alman denizaltısından daha büyük bir oyun için oynuyoruz."

"Ama kimse farkı anlamayacak, efendim. Bakın, yakınlarda başka
denizaltı yok. Bu adamı batırırsak, bunun nasıl yapıldığını kim bilecek?"

"Mantığınız doğru," diye cevapladı komutanı, "ama başka bir denizaltının tam da yanlış anda belirmesi muhtemel, peki sonra ne olacak?"

"Ama efendim, burada kalıp gemideki tüm insanların boğulmasına izin vermek niyetinde değilsiniz herhalde?"

"Boğulmama ihtimalleri var," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Şimdi bile geminin durduğunu görebiliyorsunuz. Alman, yolculara ve mürettebata teknelere binmeleri için zaman tanıyacak."

"Ama tanımayabilirler, efendim."

"Pekala, olabildiğince yaklaşacağız," dedi Lord Hastings, "ve eğer Alman, herkes güvenli bir şekilde ayrılmadan gemiyi batırmakla tehdit ederse, onu batırma iznimi vereceğim. Ama kesinlikle gerekli olmadıkça keşfedilme riskini almak istemiyorum."

Çocuklar bununla yetinmek zorunda kaldılar.

U-16 şimdi diğer denizaltının yaklaşık yüz elli yarda yakınına gelmişti, ki o da büyük gemiden muhtemelen yüz yarda daha uzaktaydı. Alman su altı gemisinin komutanının sesi U-16'ya açıkça ulaştı.

"Beş dakika daha," diye seslendi geminin komutanına. "Daha fazla
bekleyemem. Eğer o zamana kadar gemiden ayrılmamışsanız,
sizi yine de batıracağım."

Birdenbire buharlı gemide her şey karıştı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar güvertede çığlık çığlığa koşuşturuyorlardı; güvenli bir yer arıyorlardı.

Yolcularla dolu bir tekne yana indirildi. Suya
vurduğu anda belki bir düzine erkek ve kadın
kendilerini teknenin
yanından tekneye attılar. Zaten aşırı yüklenmiş olan küçük tekne daha fazla dayanamadı. Yavaş yavaş bir yana doğru eğildi ve
sonra aniden devrildi.

İçindekiler suya atıldı ve suyun altında kayboldu.
Kısa süre sonra başlar oradan oraya savruldu ve acıklı çığlıklar suyun üzerinden U-16'ya taşındı.

Aceleyle suya indirilen ikinci bir küçük tekne de aynı kaderi paylaştı, üçüncüsü de.

Gemideki panik daha da şiddetlendi. Erkeklerin boğuk emirleri ve kadınların ve çocukların tiz çığlıkları denizin üzerinde yankılanırken, Aynı anda Alman denizaltısının komutanı seslendi:

"Hemen acele edin! Beş dakika daha!"

Lord Hastings kararını hemen aldı.

"Aşağıya," dedi sessizce, yolu gösterirken. Frank ve Jack onu takip etti.

"Suya dalın, Bay Templeton," dedi Lord Hastings'in sert emri.

Jack emri verdi. Kumanda kulesi anında hava geçirmez şekilde kapatıldı
ve Lord Hastings periskoptaki yerini aldı. U-16 periskop suyun kenarının biraz üzerine çıkana kadar
suya daldığında,
Lord Hastings emretti:

"Onu orada tutun!"

Emirler artık yoğun ve hızlı geliyordu. U-16 yavaş yavaş biraz saptı, torpido tüplerini daha iyi
yanına çekmek için. Lord Hastings dirseğinin dibinde duran Jack'e aceleyle bir emir verdi.

"Kimse buraya yanıma yaklaşmasın," dedi. "Davis'in veya mürettebattan birinin ne yapacağımızı görmesi iyi olmazdı."

"Kimse beni geçemez, efendim," Jack'in sessiz cevabı.

"İyi. Sinyal No. 2 torpido."

Frank, aşağı iner inmez adamlara mevzilerine gitmelerini emretti,
şimdi orada, hevesle bekliyorlardı - mürettebatın Alman üyeleri
çünkü bir İngiliz gemisinin torpidolanacağına inanıyorlardı ve
İngilizler
çünkü bir Alman gemisiyle karşılaşıldığını biliyorlardı.

Denizaltındaki elektrik sinyal panosu şimdi kırmızı renkte yanıp sönüyordu:

"No. 2 torpido!"

Orada görevli olan ve tesadüfen bir Alman olan adam gergin ve
bekleyici bir şekilde duruyordu.

"Yukarı nasıl çıkıyor, efendim?" diye sordu Jack.

"Gemide hala panik var," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Ancak birkaç tekne
güvenli bir şekilde indirildi ve
sudakileri alıyorlar. Alman ateşini on dakika tutarsa, her şey
kurtarılacak."

"Ateş etmeye hazır gibi görünüyor mu, efendim?"

"Bekliyor gibi görünüyor ve umarım öyle yapar. Ancak ben hazırım ve
biz ondan önce davranacağız."

"Ben----" diye başladı Jack ve aniden döndü. Arkasından gelen ayak seslerini
duymuştu.

Çocuk Davis'in yüzüne baktı.

"Geri çekil!" diye sertçe emretti. "Neden? Sorun ne? Neler oluyor?" diye sordu ikincisi.

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı Jack. "Hemen geri dön, çabuk!"

"Buraya bak----" diye başladı Davis.

"Beni duydun," dedi Jack yavaşça ve çok sessizce. "Şimdi itaat et ve
çabuk yap."

"Kimin emriyle?" diye sordu Davis sırıtarak.

"Benim emrimle," diye karşılık verdi Jack, öfkesini zorlukla dizginleyerek.

"Otoriteni tanımıyorum," diye ilan etti Davis ve bir adım daha ileri
gitti.

Lord Hastings periskopa dikkatle bakıyordu ve arkasında olup bitenlere hiç dikkat etmemişti. Jack'e emirlerini vermişti ve bunların yerine getirileceğini biliyordu. Ancak şimdi periskopa dönüp çocuğa bir şey söylemek için döndüğünde, neler olduğunu gördü ve
Jack'in son sözlerini ve Davis'in cevabını yakaladı.

"O zaman belki benimkini tanırsın," dedi. "Geri çekilin, efendim!"

Cevap beklemeden tekrar periskopa döndü. Bir an için
Davis tereddüt etti ve itiraz edecekmiş gibi göründü, ancak Jack ona daha fazla
söz söylememesi için zaman verdi.

Çocuk sessizce uzun bir kolunu uzattı, Davis'i dirseğinden yakaladı,
bir adım kendine doğru çekti ve sonra onu şiddetle geriye fırlattı.
Davis tepetaklak yuvarlandı. Jack onu daha fazla düşünmeden
Lord Hastings'e döndü.

Çok öfkeli olan Davis yavaşça ayağa kalktı ve Jack'e
şeytanca baktı. Birden elini kemerine koydu, tabancasını çıkardı
ve Jack'e doğrulttu.

Ancak parmağı tetiğe basmadan önce bileği arkadan güçlü bir şekilde kavrandı ve silah elinden büküldü.
Öfkeyle dönen Davis, sessizce
gülümseyen Frank'in yüzüne baktı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu ikincisi.

Davis'in yüzü öfkeyle karardı.

"Sana göstereceğim," diye bağırdı ve çocuğa sert bir darbe indirdi.

Fakat Frank böyle bir hareket için hazırlıklıydı ve hemen geri çekildi.

Davis ıskaladı.

Frank, Davis'le olan şikayetini çözmenin ne zamanı ne de yeri olduğunu fark etti, bu yüzden en basit yolu seçti. Eli kemerine gitti ve tabancası aynı hizaya geldi.

"Yeter artık," dedi sertçe. "Bir adım öne çıkarsam ateş edeceğim, adım Frank Chadwick olduğu için."

Çocuğun sesindeki tehditi yanlış anlamak mümkün değildi ve kendi kendine homurdanan Davis ellerini indirdi. Sonra, hala mırıldanarak ve biraz mesafeli durarak, omzunun üzerinden kükreyerek uzaklaştı:

"Bunun için seni yakalayacağım. Bunu unutma."

Frank cevap verme zahmetine girmedi, bunun yerine Jack ve Lord Hastings'e yaklaştı.

"Nasılsınız efendim?" diye sordu.

"Durmuş durumda," diye cevapladı Lord Hastings. "Alman ateşini
erteliyor, ama gemide hala insanlar var. Sabırsızlığını birkaç dakikalığına dizginlerse her şey yoluna girecek."

"Belki de girer, efendim," dedi Jack umutla.

"Öyle olduğuna inanıyorum. İlgili herkes için daha iyi olacak. Her şey hazır, Frank?"

"Her şey hazır, efendim. 2 numaralı torpidonun menzilinin olduğundan emin misin?"

"Mükemmel. Şu anki açısıyla düşman köprüsüne ulaşacak."

"Bakabilir miyim, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings kısa bir an tereddüt etti, sonra kenara çekildi ve Frank'e periskoptaki yerini işaret etti.

"Bir şey olursa ateş emri ver," diye talimat verdi Lord Hastings.

Frank başını salladı ve elini sinyal düğmesine koydu, aynı anda periskoptan içeri baktı.

Yukarıda her şey mükemmel bir şekilde açıktı. Çocuk, geminin kaptanının ve bazı yolcuların hala gemide olduğunu görebiliyordu; ve kısa bir
mesafede, komutanı köprüde, elinde saatle duran Alman denizaltısını gördü.

Birdenbire Alman'ın saati aniden kapandı. Frank, neyin geldiğini fark ettiği için derin bir
nefes aldı. Alman subayının eli yavaşça yukarı doğru hareket etti. Frank, savunmasız gemiye bir torpido
atma işareti vermek üzere olduğunu sezdi.

Frank'in yüreği ağzına geldi; ve parmağının altındaki küçük düğmeye
bastı. Ve bir kez daha U-16'daki sinyal panosu kırmızı parladı:

"Ateş!"

BÖLÜM XVII.

GEÇİCİ OLARAK SONA EREN BİR TARTIŞMA.

Keskin, metalik bir tıkırtı duyuldu; ve ardından Lord Hastings Frank'in yerini alırken U-16'da kısa bir saniyeliğine ölüm sessizliği yaşandı.

Sonra torpidoyu fırlatan Alman denizci bağırdı:

"Ona çarptık mı, efendim?"

Lord Hastings periskoptan yeterince uzun süre gözlerini ayırıp cevap verdi:
"Tam köprüde, dostum."

Denizci sevinçten gelen bir haykırış attı, vatandaşları da buna katıldı. Üç İngiliz hiçbir şey söylememeyi akıllarında tuttu.

Sonra Almanlardan biri o anda yanında duran Edwards'a döndü.

"İşte gemilerinizden biri gidiyor," dedi neşeyle.

"Birçoğunuzun çok geçmeden gideceği yer," diye karşılık verdi Edwards, sırıtışını gizlemek için
başka tarafa dönerek.

"O zaman biz ona çarptık, efendim?" diye sordu Frank hevesle.

"Biz vurduk," diye karşılık verdi Lord Hastings.

"Tekrar yüzeye çıkalım mı?" diye sordu Jack.

"Pek değil," diye karşılık verdi Lord Hastings kuru bir şekilde. "Adamlar doğal olarak güverteye çıkıp işlerine bakmak isterlerdi ve bir İngiliz buharlı gemisinin güvenli bir şekilde
yüzdüğünü gördüklerinde muhtemelen biraz düşünürlerdi. Hayır;
daha da derinlere dalıp buradan uzaklaşacağız."

"Peki ya gemideki insanlar, efendim?" diye sordu Frank.

"Kendi başlarına hareket etmek zorunda kalacaklar," diye cevap verdi. "Ancak, şu anda
tehlikede değiller."

"Peki, efendim."

"On kulaç derinliğe kadar dalabilirsiniz, Bay Templeton," dedi Lord Hastings.

Jack emri verdi ve bir an sonra U-16'nın tankları daha fazla su almaya başladı. Uygun derinliğe ulaştığında Lord Hastings tam hızla ilerleme emri verdi.

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu Jack.

"En çok iyilik yapabileceğimiz yere," diye yanıtladı komutanının. "Dover'a, orada öğrendiklerimizi İngiliz yetkililere bildirmeye çalışacağım."

"Ve düşman için küçük ve şık bir tuzak kuracağımız yere, efendim," dedi Frank hevesle.

"Deneyeceğiz," diye karşılık verdi Lord Hastings sertçe.

Almanlardan biri dümeni devralmak üzere çağrılmıştı ve Lord Hastings'i onun kamarasında bırakarak Jack ve Frank kıç tarafa doğru ilerlediler. Burada, mürettebatın yattığı bölmenin yanından geçerken bir kargaşa duydular.

İki genç hızla içeri girdi. Orada, zeminin ortasında, yarım düzine Alman denizciyle çevrili Davis duruyordu ve
onun karşısında İngiliz denizci O'Brien vardı. O'Brien konuşuyordu.

"Evet, sana aşağılık bir hain dedim," dedi yüzünü öne doğru uzatarak Almanca konuşarak. "Bunun hakkında ne yapacaksın?"

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Davis.

Birdenbire kolunu kaldırdı ve O'Brien'ı hazırlıksız yakalayarak,
çenesinin ucuna bir darbe indirerek onu yere serdi. Adam hareketsiz yatıyordu.

Frank'in kanı kaynadı.

"Sanırım ben de bu işe el atacağım," dedi dişlerinin arasından.
"Bir süredir ona ulaşmak istiyordum."

Jack boşuna arkadaşını durdurmaya çalıştı. Arkadaşı onu tutan eli silkeledi ve
ileri atladı. Davis varlığını fark etmeden çocuk ona
üstüne geldi.

Frank, açık avucuyla Davis'in yüzüne hafifçe vurduğunda yankılanan bir şap sesi duyuldu.

"Sen büyük bir korkaksın," dedi, "bir mahkumu kızdırmak için. Sana küçük bir ders vereceğim. Ceketini çıkar."

Davis bir an için çocuğun önünde geri çekildi; ancak etrafındaki hevesli yüzleri görüp diğerlerinin ondan bir şeyler beklediğini anlayınca ceketini çıkarıp çocuğa döndü.

"Keşke yolumdan çekilseydin," diye alay etti.

Alman mürettebatı arasında duyguların eşit olarak dağıldığı açıkça görülüyordu. Adamlar savaşçılardan hiçbirinin Alman olmadığını biliyordu ve Davis'in ülkesine ihanet ettiğini bilmelerine rağmen Jack ve Frank'in de öyle olduğunu biliyorlardı. Ancak, nedense hiçbiri Lord Hastings'in Alman olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu.

Jack öne çıktı ve Almanca konuşarak şöyle dedi:

"Bu adamlar dövüşmek zorunda olduğu sürece, bu doğru şekilde yapılabilir, değil mi?"

Mürettebattan genel bir onay mırıltısı yükseldi.

"Tamam," dedi Jack. "Şimdi, bunun dümdüz bir dövüş olması dışında hiçbir kuralımız olmayacak. Tekmeleme, ısırma veya oyma yok. Sadece yumruklar." Davis'in gözlerinin içine baktı. "Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Davis somurtkan bir şekilde.

"İyi. Sonra 'başla' dediğimde, ben dur diyene kadar birbirinize saldırabilirsiniz,
ki bu on beş dakikanın sonunda olacak, eğer ikiniz de ayaktaysanız. Ve sonra ikinizi de elime almak zorunda kalırsam duracaksınız. Geri çekilin, beyler."

Almanlar, savaşçılara serbest oyun alanı vermek için küçük odanın kenarına doğru toplandılar. Çoğu için bu yeni bir şeydi.

Çoğu birçok dövüş ve düello görmüştü, ancak hiç birinin çıplak yumruklarla ayakta dövüşe tanık olup olmadığı şüphelidir. Beklentiyle öne doğru eğildiler.

Frank ve Davis kollarını sıvamış ve şimdi kelimeyi bekliyorlardı, Davis somurtkan ve asık suratlı, Frank ise sakin ve kendine hakimdi,
görünüşe göre, Jack'in keskin gözüne göre çocuk açıkça çok öfkeliydi.
Jack karşılaşmanın sonucuyla ilgili bazı endişelerden yoksun değildi,
çünkü Davis ikisinden çok daha iriydi.

Ayrıca rakibinden çok daha güçlü görünüyordu ve Jack pozisyonundan boks sanatı hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini biliyordu.
Jack'e göre, kendisi de olağanüstü yetenekli bir boksör olan Frank bitirebileceğinden
fazlasını ele almış gibi görünüyordu.

"Keşke Davis şimdi bir Alman olsaydı," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama o bir İngiliz ve bir hain olmasına rağmen, muhtemelen Frank'e bir
kırpma yapacaktır."

"Hazır," dedi Jack, elinde saatle. "G----"

Bu sırada kapıdan bir kesinti geldi.

"Bunun anlamı ne?" sert bir ses talep etti.

Herkes hızla döndü. Lord Hastings kapıda durdu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Sadece küçük bir kişisel mesele, efendim," diye cevapladı Frank öne çıkarak.
"Davis ve ben bir anlaşmazlığı çözeceğiz."

"Hm-m-m," diye mırıldandı Lord Hastings, ikisini eleştirel bir şekilde süzerek. "Ve sen onu
dövebileceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Sanırım, efendim."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevap verdi. "Bunu yasaklamak gibi bir fikrim var."

"Yapmayın, efendim," diye yalvardı Frank. "Bir gün gelecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Lord Hastings açıkça kararsızdı. Ama sonunda izin verircesine kollarını açtı.

"O zaman devam et," dedi. "Ben kalıp adil oyun göreyim."

Saati elinde tutan Jack bir kolunu kaldırdı. Bir an sessiz kaldı. Sonra,

"Git!" dedi, "ve unutma, adil dövüş!"

İki dövüşçü, Jack'in ağzından kelimeler çıkmadan önce öne atılmıştı ve Jack, yollarından çekilmek için çevik bir şekilde kenara
atlamak zorundaydı.

Davis, daha yavaş ilerleyen Frank'le karşılaşmak için öne atıldı, ancak
yüzünde büyük bir özgüven vardı. Bunu fark eden Jack,
üzgün bir şekilde başını salladı.

Frank, Davis'in ilk müthiş darbesinden kaçtı, eğer isabet etseydi
onu yere serecekti. Düzgün bir şekilde yana doğru adım atarak, Davis'in sağ kulağının üzerinden hafif ve
yansıyan bir darbe indirdi. Arkasında çok az güç vardı ve
Davis bile gözünü bile kırpmadı. Döndü ve tekrar hücum etti.

Frank tekrar yana doğru adım attı ve Davis'in kafasına hafif bir darbe indirdi,
ardından alnına daha sert bir darbe indirdi. Davis başını
iki yana salladı ve gardını kaldırarak hareketsiz durdu. Açıkça, daha fazla aceleci taktik denememeye karar vermişti.

Frank, saldırıya geçmekten hiç çekinmiyordu, kendinden emin bir şekilde ilerledi.
Sol eliyle aldatmaca yaptı ve sağ eliyle sertçe vurdu. Mesafeyi dikkatlice ölçtüğünü ve darbenin isabet etmemesinin nedenini açıklayamayacağını biliyordu. Bir an sonra yanağının yanına aldığı bir darbeden dolayı biraz geriye sendeledi.
Davis orada onu alt etmişti.

Darbede çok fazla güç yoktu ve Frank gülümsedi. Şimdi Davis ilerledi ve iki eliyle hızla aldatmaca yaparak sağ elini Frank'in ağzına dayadı. Ancak çocuk darbenin geldiğini fark etti ve
hızla geriye doğru adım atarak darbenin gücünü kırdı ve yaralanmadı.
Davis örtmeden önce çocuk Davis'in burnuna sert bir sağ ve sol vurdu ve kan getirdi. Davis geri çekildi. Frank bu avantajı hızla takip etti ve adamını odanın etrafında takip etti, fırsat buldukça strike attı. Açıkça Davis sarsılıyordu. Geri çekilmeye devam etti. Şimdi Frank onu bir köşeye sıkıştırdı ve çenesine sert bir aparkat attı. Davis'in başı geriye doğru
sıçradı ve duvarın sert tahtasına çarptı. Frank geri çekildi ve Davis'in köşeden çıkmasına izin verdi.

Davis, açıkça görülebileceği gibi, öfkeliydi; ancak zaferin soğukkanlılığa ve ihtiyata bağlı olduğunun farkında olarak kendini kontrol altında tuttu.

Frank hızla ilerledi, savurdu ve bir inçin kesri kadar ıskaladı, Davis başını sertçe bir yana doğru savurdu. Çocuk kendine gelemeden
Davis vahşice strike attı ve Frank'in çenesine tam isabet etti. Çocuk sendeledi, ancak Davis avantajını kullanamadan Frank rakibini
kapattı ve uzak tuttu. Darbe, dövüşün şu ana kadarki en sert darbesiydi.

Davis, bu darbeden sonra daha fazla özgüvenle öne çıktı
saldırganca, iki veya üç kez hızlıca yanılttı ve Frank'in yaralı çenesine
sert bir sağ kroşe attı. Frank yine kendini gizledi ve geri çekildi.
Çocuğun insafına kaldığına inanan Davis hızla ilerledi ve
sol eliyle sertçe vurdu.

Göz kamaştırıcı bir hızla Frank içeri girdi ve
sol koluyla vuruşu yakalayarak sağ yumruğunu Davis'in burnuna dikti.
Davis acı dolu bir çığlık attı ve geri sıçradı. Frank onu
yakından bastırarak takip etti.

Davis şimdi savunmada kalmaktan memnun görünüyordu ve belki bir dakika boyunca çocuğun tüm darbelerini gerçekten dikkat çekici bir
savunmayla savuşturdu. Hatta Jack bile ona hakkını vermek zorundaydı.

"Boks yapabiliyor," diye mırıldandı, "ama kafasını koruyabileceğinden şüpheliyim."

Ama mücadelenin sonu şimdi ani ve beklenmedik bir hızla geldi. Frank, kavgayı bitirmeye çalışırken öne çıktı,
sol eliyle aldatmaca yaptı ve sağ elini Davis'in çenesine doğru savurdu, yerden
sallandı.

Davis başını sertçe geriye doğru çekti ve çocuk ıskaladı.
Kendine
gelmeden önce Davis iki eliyle sertçe vurdu ve iki darbe de hedefine ulaştı,
biri Frank'in karnına isabet etti, onu ikiye katladı ve diğeri
tam çenesine indiğinde onu tekrar düzeltti.

Frank yere düştü ve hareketsizce yattı.

BÖLÜM XVIII.

DÜŞMAN SANILDI.

Davis kazanmıştı -- adil ve temiz bir şekilde -- buna şüphe yoktu.

Ancak Jack ve Lord Hastings karşılaşmanın değerlerini düşünmekte vakit kaybetmediler. Her biri öne atıldı ve çocuğun üzerine eğildi. Lord Hastings
çocuğun başını dizine kadar kaldırdı.

"Su," dedi Jack'e.

İkincisi onu almak için acele etti ve yüzüne birkaç damla
serpiştirildikten sonra Frank gözlerini açtı. Merakla Lord Hastings'e baktı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Sorun şu ki," diye karşılık verdi Jack sessizce, "az önce
düşündüğün kadar
korkunç bir dövüşçü olmadığına ikna oldun."

"Yani beni mi yaladı?" diye sordu Frank, aniden ne olduğunu
anlayarak.

"Yani yaptı," diye karşılık verdi Jack kuru bir şekilde; "ve bunu oldukça iyi yaptı."

"Ama sana söylüyorum, onu yakaladım," diye bağırdı Frank. "Bir darbe daha ve--ve----"

"Bir darbe daha işe yaramadı," diye cevapladı dostu.

"Ama denedim----"

"Evet, denedin, tamam. Seni gördüm. Onu ıskaladın ve sonra o sana
iki kez ve sert bir şekilde indi. Bu yüzden buradasın."

"Bir daha yapamazdı," dedi Frank güçsüzce.

"Belki de hayır, belki de evet," dedi Jack. "Ancak, başka bir
yargılanmayacaksın. Yedirildin, hem de iyi ve düzgün bir şekilde, ve mesele bu. Şimdi kalkıp kalkamayacağına bak. Seni
kendi odamıza götüreceğim."

Frank ayağa kalktı ve Jack'e yaslanarak odadan çıktı.

Davis artık paltosunu giymişti ve ikisi bayılırken yanlarında duruyordu.
Şişkin yüzünde alaycı bir gülümseme vardı ve konuştu.

"Belki siz arkadaşlar bundan sonra bir şey söylediğimde bana biraz daha dikkat edersiniz," diye mırıldandı.

Jack ona sertçe döndü. "Bakın," dedi sessizce, "eğer gelecekte herhangi bir sorun çıkarırsanız
kendim hallederim. Sonucun biraz
farklı olacağını göreceksiniz."

"Yani?" diye alay etti Davis, kendisiyle biraz
gurur duyarak. "İstediğiniz zaman
denemekte özgürsünüz. Hemen şimdi, ha?"

Sanki ceketini çıkarıyormuş gibi yaptı. Zaferle
dolu bir şekilde, Jack'le Frank kadar
iyi başa çıkabileceğinden şüphe duymadığını gösterdi.

Jack, istemeden de olsa gülümsemek zorunda kaldı.

"Şimdi kavga etmeyeceğiz," dedi sessizce. "İlk başta iyi durumda değilsin. Ama düzeldiğinde, sana sadece
benimle uğraşmamanı söylemek istiyorum."

"Tehditler, ha?"

"Bunlara ne dersen de. Seni şaplaklamak istemiyorum ama
zorunlu olabilirim. Beni rahatsız etme, hepsi bu."

Başka bir şey söylemeden Frank'in odadan çıkmasına yardım etti. Lord Hastings, odadan çıkmak üzereyken, Davis'le bir şeyler konuşmak için durdu.

"Sadece bir tavsiye," dedi. "Bildiğiniz gibi, tehlikeli bir görevdeyiz. Daha fazla sorun yaşarsanız, gerekirse ütülenmenizi sağlarım. Kendinizi rahatsız edecek bir durumda değilsiniz."

Davis hiçbir cevap vermedi. Lord Hastings'in söylediğini yapma yetkisini kabul etti ve hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı. Lord Hastings, Davis'i denizcilerle birlikte bıraktı.

U-16'nın yakın zamanda bir Alman denizaltısını dibe gönderdiği yerden ayrıldıktan bir saat sonra, Lord Hastings tekrar yüzeye çıkma emrini verdi; ve gemi suyun üstünde ilerledi.

Yorgun düşen Frank ve Jack, hizmetlerine tekrar ihtiyaç duyulmadan önce kısa bir dinlenme için çekildiler; ancak Davis'in kamarasında olsalardı, garip bir sohbete kulak misafiri olurlardı.

Davis ve üç Alman denizci derin ve görünüşte ciddi bir tartışmaya girmişlerdi. Alçak sesle konuşuyorlardı ve ara sıra kapıya gizlice bakışlar atıyorlardı. Davis konuşurken üçü de ara sıra başlarını olumlu bir şekilde sallıyorlardı, her biri ara sıra birkaç kelime söylüyordu.

"O zaman benimlesin?" diye sordu Davis sonunda.

Adamlar başlarını salladılar.

"İyi. Ama zamanımızı beklememiz gerekecek. Yanlış bir adım atarsak hepimizin sonu olur. Bu Komutan Bernstorff, demeliyim ki, onunla dalga geçilecek kötü bir adam. Ama onu ele geçirip diğerlerini susturduğumuzda, kendimizden bir şeyler çıkarabiliriz."

"Evet!" diye mırıldandı denizcilerden biri. "Bu savaş bizim için ne ki? Siz İngilizsiniz ve biz Almanız; ama ne önemi var? Herr Komutan Bernstorff ve onun gibilerden neden emir alalım?"

"Gerçekten de neden?" diye yankıladı bir diğeri.

"Haklısın," dedi Davis. "Şimdi, bu gemiyi ele geçirdiğimizde kendi efendilerimiz olacağız. Bize ne yapacağımızı söyleyecek kimse olmayacak. Başkalarının çıkarı için hayatlarımızı riske atmak zorunda kalmayacağız. Ve elde edebileceğimiz ganimet aramızda eşit olarak paylaştırılacak. Denizde zengin bir av var."

"Ama önce," dedi denizcilerden biri, "bu gemiyi ele geçirmek için, Komutan Bernstorff'u, teğmenlerini ve mürettebatın diğerlerini ortadan kaldırmamız gerekecek."

"Nasıl," diye haykırdı diğerlerinden biri aniden, "diğerlerinden bazıları bize katılırsa? Doğru şekilde yaklaşılırsa, katılacaklarından hiç şüphem yok."

"Çok fazla istemiyoruz," diye itiraz etti üçüncüsü. "Ne kadar az olursak, ganimetten o kadar az pay alırız."

"Doğru," dedi Davis, "ama bir mürettebat için yeterli adamımız olmalı. Elbette, ben komuta edeceğim. Siz üçünüz benim subaylarım olacaksınız. Bir mürettebatımız olmalı."

"İngiliz denizciler ne olacak?" diye sordu Almanlardan biri. "Mutluluk
duymamış olmalılar. İşte onlar esir ve savaşın sonuna kadar
gözetim altında tutulacaklar. Elbette bize katılmaya istekli olmalılar. Bu, özgürlük ve zengin ganimetlerden pay almak anlamına gelecek."

"Savaş bittiğinde emekliye ayrılacakları," diye ekledi bir diğeri. "Neden, Amerika'ya
gidip önümüzdeki yıllarda rahat yaşayabiliriz."

"Benim planım tam olarak bu," diye ilan etti Davis. "Evet, bir mürettebatımız olmalı.
Hans, bu esirlere yaklaşabileceğini düşünüyor musun?"

"Bunu bana bırakın, efendim," diye cevapladı Hans şeytani bir göz kırparak. "Sanırım onları
ikna edebilirim, efendim. "

"İyi; ama bu arada, bunu aranızda konuşmayın. Bence
şu anda içinde bulunduğumuz seferin bitmesini beklesek daha iyi olur.
Uyanıklık muhtemelen o zaman gevşeyecektir. Bu arada,
Kayzer'e karşı tamamen sadık olduğumuzu göstermeye çalışmalıyız."

"Pekala, efendim."

"Tamam o zaman," dedi Davis. "Siz arkadaşlar şimdi gidin. Biraz uyumak istiyorum."

Üç komplocu sessizce hainin kulübesinden ayrıldı.
Kimse onların gittiğini görmedi ve U-16 yolculuğuna devam ederken komplonun başarısı kesin gibi görünüyordu, Lord Hastings, Frank, Jack ve diğer İngilizler gemideydi ve habersiz ve şüphesizlerdi.

Alman denizaltı filosunun darbeyi vurmasını beklediği gecenin alacakaranlığından kısa bir süre sonra, U-16, denizaltı filosunun gece yarısı toplanması için belirlenen noktadan ve aynı şekilde Dover'dan da önemli bir mesafede, suyun sakin yüzeyinde yatıyordu.

Burada durmasının nedenini açıklayan Lord Hastings şöyle dedi: "Etrafta İngiliz devriye botları olabilir - muhtemelen vardır. Siz çocukların burada
sorumlulukta kalmanızı istiyorum, ben de bir tekneye binip İngiliz yetkililerine ulaşmaya çalışıyorum."

"Birimiz daha iyi gitse iyi olur efendim," diye ilan etti Frank.

Lord Hastings bunu bir dakika düşündü.

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi sonunda. "Frank gidecek. Benim yokluğumda Jack
komuta edecek."

Sonrakine hitap etti. "Edwards'ı ve diğer adamlarımızı silahlandırın," diye devam etti,
"ama bunu Almanlar bilmeden yapın. Bu Davis'e pek güvenmiyorum. Elbette Almanların maaşlısı; ama bir kez hain oldu mu
her zaman haindir. Onu yakından izleyin."

"Onu izleyeceğim," dedi Jack sessizce.

"Tamam. Frank ve ben hemen ayrılacağız."

Lord Hastings küçük bir teknenin yanaşmasını emretti, ikisi tekneye atladı
ve hızla kürek çekerek uzaklaştı, Jack'i mürettebata Komutan Bernstorff'un küçük bir keşif gezisine çıktığını duyurmak için bıraktı.

Lord Hastings ve Frank yarım saat boyunca olay çıkarmadan kürek çektiler
ta ki uzaktaki Dover kasabasında birkaç loş ışık görene kadar.

"Bana öyle geliyor ki buralarda korkunç bir dikkatsizlik var," diye ilan etti Frank.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Lord Hastings. "Ancak----"

Birdenbire bir kesinti oldu--bir silah sesi ve bir kurşun
başımızın üstünden ıslık çaldı.

"O kadar da korkunç bir dikkatsizlik değildi," diye belirtti Lord Hastings.
"Acaba o silah nereden geldi?"

Etrafa baktı ama karanlıkta hiçbir şey göremedi. Arkasından ikinci bir silah sesi geldi ve döndüklerinde ikisi de küçük bir motorlu tekne gördüler
fark edilmeden arkalarından yaklaşmıştı.

"Teslim oluyoruz!" diye bağırdı Lord Hastings, bir sonraki atışın ıskalamasından korkarak.

Motorlu tekne hızla onlara doğru geldi.

"Siz kimsiniz?" diye sordu pruvada duran bir figür ve bu
uzaktan Lord Hastings adamın İngiliz üniforması giydiğini belli belirsiz seçebiliyordu.

"Arkadaşlar," diye cevap verdi.

İngiliz subayı onlara sertçe baktı, sonra Alman üniformalarını fark etti.

"Arkadaşlar, ha," dedi; "o üniformalarla. Pek olası değil. Tekneme
binin."

Lord Hastings ve Frank tek kelime etmeden itaat ettiler ve İngiliz subayın emriyle motorlu tekne dönüp kıyıya doğru yöneldi.

"Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu Lord Hastings sessizce.

"Seni ilgilendirmez," diye sert bir cevap verdi.

"Ee?" dedi Lord Hastings sessizce. "Daha
saygılı konuşmanızı tavsiye ederim. Sizi ihbar etmek istemem. Size medeni bir
soru sordum ve medeni bir
cevap vermenizi rica ederim."

"Peki, bu kadar endişeli olduğunuza göre size söyleyeceğim," diye cevapladı subay. "Sizi Dover'daki Amiral Fischer'e götürüyorum, büyük olasılıkla davanızla benden daha iyi ilgilenecektir."

"Büyük olasılıkla," diye tekrarladı Lord Hastings. "Ve amirali görmemiz ne kadar sürer?"

"Yaklaşık yarım saat."

"İyi!" Ve Lord Hastings Frank'e fısıldadı: "Bolca zaman. Neyse ki Amiral Fischer'i iyi tanıyorum."

BÖLÜM XIX.

TUZAK KURULDU. "Hastings!"

Bu ünlem, Dover civarında faaliyet gösteren deniz kuvvetlerinin komutanı olan şaşkın Amiral Fischer'in dudaklarından döküldü.

"Haklısın, Fischer," diye gülümsedi Lord Hastings, "ama
bu Alman kıyafeti içinde beni nasıl tanıdığını
açıklayamam."

Amiral öne doğru eğildi ve Lord Hastings'in elini sıktı.

"Peki bu Alman üniforması neden?" diye sordu. "Yanındaki bu genç adam kim?"

"Önce son soruyu cevaplayacağım," diye gülümsedi Lord Hastings, "ekselanslarına, ikinci subayım Bay Frank Chadwick'i takdim ederek."

Amiral Fischer tanıtımı onayladı.

"Şimdi diğer sorumun cevabına geçelim," dedi.

Lord Hastings birkaç kısa sözcükle açıkladı. Resitalini
ilerledikçe Amiral Fischer giderek daha da şaşırdı. Ve Lord
Hastings bitirdiğinde, amiral patladı:

"Ve bana Almanların Thames'in ağzında bir baskın yapmaya cesaret ettiğini mi söylüyorsun?"

Lord Hastings başını salladı.

"Kesinlikle öyle," dedi sessizce ve Alman amiralin
aldığı emri gösterdi.

Amiral Fischer onu yakından inceledi.

"Yeterince gerçek," dedi sonunda, "İmzasını iyi biliyorum.
Ve bu baskın gece yarısı yapılacak, ha?"

"Hayır. Gece yarısı toplanacağız. Thames'in ağzına
ulaşmamızın ne kadar süreceğini kendiniz hesaplayabilirsiniz."

"Yapabilirim," diye ilan etti amiral. "Ayrıca bu denizaltıların Thames'e girmeye cesaret etmeleri durumunda asla dışarı çıkamayacaklarını da hesaplayabilirim."

"Ama bundan daha iyisini düşünmelisin, Amiral. Hiçbir hasar
veremeyeceklerini düşünmelisin. Bu, hasar
verildikten sonra kaçamayacaklarını düşünmekten bile daha iyidir."

"Öyledir," diye karşılık verdi amiral. "Bir planın var mı?"

"Elbette! Hemen şimdi tüm savaş gemilerine ve diğer araçlara, Thames'in ağzında, nehrin yukarısında,
gönderilmesini emretmelisin. Nehirden aşağı hızlı bir torpido botu
filosu emretmelisin --mevcut olan kadar-- ve yarım düzine torpido botu --ağlarla donatılmış--motorlu tekne filosunun arkasındaki yerlerini alsın."

"Ve sonra?"

"Eh, motorbotlar denizaltılar ortaya çıkar çıkmaz onlara saldıracak.
Birkaç tanesi şüphesiz batırılacak. Sonra geri kalanlar çekilsin. Bu zamana kadar su altında kalmış olan denizaltılar biraz ileriye doğru hareket edecek. Bu noktada torpido botları, ağları gerilmiş şekilde nehrin her iki tarafına doğru ilerleyecek. Elbette torpido botları, motorbotlar kaçtığı anda ilerlemeli."

"Ama bence Almanlar böyle bir tuzağa yakalanmak için fazla temkinli."

"Kaçırılmayacaklar, çünkü baskının bu tür ayrıntıların ayarlanması için çok beklenmedik olmasını bekliyorlar. Tek bir şart. Tüm subaylarınıza hiçbir koşulda nehirde yukarı doğru hareket eden ilk denizaltıya ateş etmemeleri talimatını verin."

"Peki neden?" diye sordu amiral.

"Esasen," diye gülümsedi Lord Hastings, "çünkü dibe inmek istemiyorum."

"Ah, anladım! Almanların ilerlemesine öncülük etmek istiyorsun."

"Kesinlikle, ve bunun iki nedeni var. Birincisi, mümkün olan en kısa sürede güvenli bir yere
ulaşmak istiyorum ve ikincisi, Almanlar bir geminin ilerlediğini, görünüşte korkmadan, görürlerse, diğerleri onu takip etmekte tereddüt etmeyecektir."

"Ama belki de senin yolu yönetmen imkansız olacak."

"Bunu bana bırak, Fischer. Ben ilk denizaltında olacağım.
Geriye kalan tek soru, planlarını yapmak için zamanın olup olmadığı."

"Bolca," diye cevap verdi. "Hemen başlayacağım."

Masasının üzerindeki bir düğmeye bastı ve bir emir eri içeri girdi. Bir emir üzerine odadan tekrar çıktı, sadece diğer subayları çağırmak için. Amiral Fischer
hızla karaladı, farklı subaylara kağıt üstüne kağıt verdi. Yarım saatin sonunda Lord Hastings'e döndü.

"Hazırız," dedi sessizce.

"Hiç vakit kaybetmedin," diye yanıtladı Lord Hastings gülümseyerek. Saatine
baktı. "Neredeyse on," dedi. "Gel, Frank, acele etmemiz gerekecek. "

"Buraya bak, Hastings," dedi Amiral Fischer, "gereksiz riskler aldığını düşünmüyor musun? Geri dönmenin ne faydası var? Neden burada
kalmıyorsun?"

"İmkansız, Fischer," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Öncelikle, adamlarımdan
bazıları orada ve onlara geri dönmeliyim. Yine de, eğlenceye
katılmak istiyorum."

Amiral omuzlarını silkti.

"Israr etmek için seni çok iyi tanıyorum," dedi. "Öyle olsun. Ama bir şey var; "İlk denizaltıda olmanız gerektiğini unutmayın."

"Orada olacağım," dedi Lord Hastings.

Amiral Fischer, ikisini kendisine götüren subayı çağırdı
ve onları aldığı yere geri götürmesini söyledi. Subay şaşırmış gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Lord Hastings, Amiral Fischer ile el sıkıştı ve Frank ile birlikte subayı odadan takip ettiler.

Hızla motorbota geri döndüler, aceleyle karanlık suya doğru
çıkarıldılar ve sonunda tekrar kendi küçük botlarına kavuştular ve U-16'ya doğru yola çıktılar.

"Onu bulabileceğinizi düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Frank.

"Hiç sorun yok," diye cevap verdi.

Ve sorun da yoktu.

Saat on birde gemiye güvenle geri dönmüşlerdi ve Jack onları endişeyle karşıladı.

"Ne şans, efendim?" diye sordu.

"Harika," diye cevapladı Lord Hastings. "Her şey nasıl gitti benim
yokluğum?"

"Her şey sessiz, efendim."

"Davis'le ilgili bir sorun yok mu?"

"Hayır, efendim. Onu hiç görmedim bile."

"Tamam. Şimdi suya daldırma emrini verebilirsin ve biz de
randevuya doğru yola koyulacağız."

Jack itaat etti.

Lord Hastings, yönünü bulup belirlenen noktada olduğunu gördüğünde saat tam on ikiye üç kala yüzeye çıkma emrini verdi.

U-16 yavaşça derinlerden yükseldi ve hemen yüzeye çıktı, Jack ve Frank Lord Hastings'i köprüye kadar takip ettiler.

Gece tamamen karanlıktı ve ilk başta sessiz suda bir nesneyi seçemediler.
Ancak aniden, solda, tek bir kısa ışık parlaması oldu; sağda bir saniye; biri önde ve biri arkada; sonra derinlerden gelen diğer kişiler güvenli bir şekilde vardıklarını gösteren bir işaret verdiler. Küçük cep fenerini çıkaran Lord Hastings de aynısını yaptı.

"Bizden başka yedi kişi daha var," diye mırıldandı kendi kendine.

Denizaltılar şimdi yavaşça birbirine yaklaştı ve sonunda bir Birinin köprüsünden gelen ses, Amiral Schuler'in kaptanlarına hitap ettiği sırada herkes tarafından duyulabiliyordu.

"Sadece periskoplarımız görünene kadar suya dalacağız," emrini verdi.
"Sonra Thames'in ağzına doğru tam hızla ilerleyeceğiz."

"Peki ya mayınlar?" diye itiraz etti bir ses.

"Mayınlar temizlendi," diye cevap geldi. "Bir mayın
tarayıcı filosu karanlıktan beri meşgul. Şimdi, şu emirlere uyun:
Mümkün olduğunca yakın duracağız. Thames'e ulaştığımızda, bir denizaltı
önden gitmeli. Bir gönüllü çağıracağım."

"Buyurun efendim," diye konuştu Lord Hastings diğer komutanların bir şansı olmadan.

Diğerleri de gönüllü oldu, ancak Amiral Schuler onuru U-16'ya
verdi.

"Önce siz konuştunuz," diye açıkladı. Sonra devam etti: "Ne yazık ki, Thames'teki çeşitli İngiliz savaş gemilerinin tam konumlarını öğrenemedik, ancak orada konuşlanmış çok sayıda gemi olduğunu biliyoruz - nehrin ne kadar yukarısında olduklarını söyleyemem. Ancak, oraya vardığımızda onları batırana kadar geri dönmeyeceğiz."

Karanlıkta suyun üzerinden bastırılmış bir tezahürat yükseldi.

"Gitme zamanı," dedi Amiral Schuler. "U-16'nın önderlik edeceği Thames'e giden yolu göstereceğim. Görev yerlerinize gidin ve beni yakından takip edin."

Aşağıya indi ve diğer komutanlar da aynısını yaptı. Bir an sonra her gemide makinelerin mırıltısı duyuldu. Her biri periskopunun ucu suyun üstüne çıkana kadar su altında kaldı ve sonra amiral gemisinin peşinden gecenin karanlığına doğru hızla ilerlediler.

Hızla gittiler, çünkü Amiral Schuler acele etmenin değerini anlamıştı. O,
akını yapıp gün doğmadan tekrar denize açılmak istiyordu.

Denizaltı filosunun sekiz biriminde sınırsız bir sevinç vardı. Her geminin mürettebatı artık komutanlarının güvenine girmişti ve gemideki yedi adam, İngiliz donanmasına korkunç bir darbe indirebilecekleri anı sabırsızlıkla bekliyordu. Alman denizaltılarının çabalarının halihazırda elde ettiği başarılar göz önüne alındığında, adamların kalplerinde mevcut girişimin tamamlanacağı konusunda pek az şüphe vardı. U-16'daki üç İngiliz denizci bile neşeliydi, çünkü görevlerinin tam olarak ne anlama geldiğinin farkında olmasalar da, Lord Hastings'i sadece yerine getirilmesi gereken büyük bir görev olduğu için bu şekilde hareket ettiğini anlayacak kadar iyi tanıyorlardı. Onu körü körüne takip etmekten memnundular. Belki de filodaki çıkarları gerçekten harekete geçmeyen tek dört adam Davis ve üç suç ortağıydı. Tek umutları, girişimden başarıyla ne kadar erken çıkarlarsa o kadar erken kendi planları üzerinde çalışmaya başlamaktı. Denizaltı filosu, rüzgar kadar hızlı bir şekilde sessizce sularda ilerledi; ve sonunda Londra'nın anahtarı olan Thames'in geniş ağzına ulaştığında, hala iki saatlik bir şafak vakti vardı. Ama hızlı çalışma zamanıydı ve Amiral Schuler tereddüt edecek adam değildi - eğer olsaydı, bu önemli görevi üstlenemezdi.

Denizaltılar, önceki talimatlara uygun olarak şimdi yüzeye çıktılar ve Amiral Schuler, feneriyle bir işaret vererek, U-16'ya ilerlemesini söyledi. Diğer gemiler biraz geri çekildi.

"Eh," dedi Lord Hastings, köprüde yanında duran Frank ve Jack'e, "işte gidiyor. İyi şanslar bizimle olsun."

Jack'e şu emri verdi:

"Tam gaz ileri!"

BÖLÜM XX.

TUZAK KURULUYOR.

U-16'daki üç subayın bildiği gibi, İngiliz savaş gemileri ve her türden savaş gemileri Thames boyunca konuşlanmıştı, birçoğu nehrin ağzında devriye geziyordu. Fakat şimdi, Lord Hastings, Jack ve Frank küçük denizaltının Thames'in ağzına girdikten sonra köprünün üzerinde dururken, karanlıkta hiçbir tür gemi görülmüyordu.

"Amiral Fischer'in emirleri yerine getirildi, efendim," dedi Jack alçak bir sesle.

Lord Hastings başını salladı ama cevap vermedi.

U-16'nın arkasında diğer Alman denizaltıları yakından takip ediyordu, ikisi yan yana. Her birindeki adamlar mevzilerinde duruyor, her an bekledikleri sinyali bekliyorlardı. Tüm gemiler yüzeyde ilerliyordu. Subaylar, köprüdeki yerlerinden, kendilerine yol gösterecek küçük bir kıç ışığı gösteren U-16'nın hareketlerini gözleriyle takip ediyorlardı.

Tehlike durumunda Lord Hastings'e hemen uyarıda bulunması talimatı verilmişti, arkadaki gemilerin dalmak için zamanları olabilirdi.

Belki de karanlıkta yüz metre ötede Frank'in keskin gözleri şimdi sessizce ve hızla yaklaşan birçok küçük teknenin şekillerini seçebiliyordu. Hemen Lord Hastings'in dikkatini çekti.

"Motorlu tekneler," diye cevapladı ikincisi sessizce. "Her şey yolunda gidiyor."

Motorlu tekne filosunun arkasında daha büyük ve daha güçlü savaş gemilerinin şekilleri görülebiliyordu - düşman denizaltılarını çevrelemek ve onları yakalamak veya batırmak için sivrisinek filosunun ardından ilerleyen torpido botları. Nehrin her iki yakasında kıyıya yaklaştılar ve U-16 nehrin tam ortasından yukarı doğru devam etti.

"Geçtiğimizde yaklaşacaklar," dedi Lord Hastings.

Ancak şimdi motorbot filosundaki komutanlardan biri sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi ve düşmandan hala biraz uzaktayken ateş emri verdi.

Karanlıkta tek bir büyük top patladı ve bir mermi U-16'nın üzerinden Alman denizaltılarına doğru
çığlık attı.

"Aptal!" diye bağırdı Lord Hastings öfkeyle. "Neden bekleyemedi?
Daha fazla saklanmanın bir nedeni yok. "

Hemen Alman amiralle kararlaştırılan işareti verdi, kuyruk lambasının karartılması -diğerlerinin suya dalmaları için işaret- ve
U-16, mümkün olduğunca çabuk güvenli bir yere ulaşmak ve İngiliz gemilerinin menzilinden çıkmak için eskisinden daha hızlı ileri atıldı,
bir an sonra, düşmana mevcut tüm silahlarıyla saldırdılar.

U-16'nın tam karşısında korkunç bir patlama, kör edici bir
flaş oldu, geceyi gündüz gibi aydınlattı. Bir Alman denizaltısı bir torpido
fırlatmıştı ve eve gitmişti. En öndeki İngiliz torpido botu
yok edilmişti.

Ancak diğerleri aceleyle ilerledi.

Almanlar, Lord Hastings'in suya dalmaları yönündeki işaretine kulak vermişlerdi ve İngilizler onlara ulaşmadan önce suyun altında kaybolmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, bu arada ara sıra bir torpido atıyorlardı, çünkü menzili bulamıyorlardı ve sadece
tahmin
ederek.

Düşmanın ilki suya dalmadan önce, küçük motorbotlardan birinden gelen bir mermi köprüye isabet etti, kaptanı ve diğer subayları öldürdü ve kumanda kulesini parçaladı. Aşağıdaki adamların artık gemiyi yönlendirmek için bir araçları yoktu, gemi en yakın komşusuna doğru sürüklendi ve geminin ortasına çarptı. Bu darbe, mutlaka ölümcül olmasa da, ikincisini yolundan çıkardı ve o an için neyin yanlış olduğunu söyleyemeyen Alman komutan, suya dalmayı durdurma emri verdi; ve gemi, bir İngiliz torpido botundan gelen bir mermi ona son verene kadar olduğu yerde kaldı.

Sırada sondaki iki düşman denizaltı botu ilk uyarıyla geri dönmüş ve nehirde tekrar tam hızla ilerliyorlardı. Geri kalanlar, İngilizler onlara ulaşamadan
suya dalmış ve gelip suyun altına doğru güvenli bir şekilde ilerlemeye çalışmışlardı.

Ancak İngiliz gemileri onlar için çok hızlıydı. Mayın ağları nehrin karşısına gerilmiş haldeyken, U-16 artık güvenli bir yere
geçmişti, torpido botları hızla ilerledi; ve bir saat sonra bu güçlü ağlara yakalanan dört Alman denizaltısı daha çaresizdi. Geriye sadece onları yüzeye
sürüklemek ve mürettebatı esir almak kalmıştı,
bu iş gün doğana kadar ertelendi.

U-16'da köprüdeki üç kişi dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu: Lord Hastings, Frank ve Jack. Aşağıda, hepsi mevzilerinde durmuş,
ne olduğunu bilmeden bekliyorlardı.

Jack aşağı indi.

"Tamam, beyler," dedi, "isterseniz dönebilirsiniz. Bu gece
savaş olmayacak."

Görünüşe göre İngilizlere
ağır bir darbe indirmeyi
ummuş olan Alman denizciler arasında bir hayal kırıklığı nidası duyuldu. Jack'in şu sözlerle yanıtladığı birkaç soru vardı:

"Henüz düşmanla karşılaşmadık ve bugün de karşılaşmayacağız."

Köprüye döndü.

"Sanırım," dedi Lord Hastings, "şimdi yapabileceğimiz en iyi şey
karaya çıkıp rapor vermek. Frank, sen benimle geleceksin. Jack
arkada kalacak."

Çocuklar başlarını salladılar.

Yarım saat sonra Jack, U-16'da bırakılırken, Lord Hastings
ve Frank kürekle kıyıya çıkarılıyordu.

Jack bilmese de aşağıda sorun çıkıyordu. Davis ve üç
yoldaş komplocu yine komplo kuruyordu.

"Peki bu Edwards denen adam ne dedi?" diye sordu Davis, Almanlardan birine.

"Bugün bana haber vereceğini söyledi," diye yanıtladı. "Ayrıca,
diğerlerinin de onun yolundan gideceğinden emindi--ne derse onu yapacaklardı. Bunun bizim savaşımız olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi ve
krallar ve imparatorlar bizi kendi isteklerini yapmak için kullandıkları sürece, kendimiz için birkaç avantaj elde etmek için
kralların ve imparatorların mallarına el koymamamız için hiçbir neden olmadığını ekledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Davis. "Bu adam iyi mantık yürütüyor. Bizim için doğru adam
olabilir." Ve kendi kendine ekledi: "Eğer doğru türden biriyse, yanımda başka bir İngiliz olması iyi olurdu."

Konuşma bir süre devam etti ve sonra Davis şöyle dedi:

"Söyleyin bakalım, içinizden biri Edwards'a onu hemen görmek istediğimi söylesin. "

Adamlardan biri ayrıldı ve bir an sonra geri döndü, ardından
Edwards geldi. Davis onunla sohbete başladı ve ikisi yaklaşık beş dakika boyunca alçak sesle konuştular. Sonra Davis diğerlerine döndü.

"Daha fazla beklememiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi. "Bernstorff
ve subaylarından biri kıyıda. Geriye sadece bir kişi ve mürettebat kaldı.
Bir subayı kolayca halledebiliriz ve mürettebata gelince, çoğunun bize katılacağı
fikrindeyim."

"O zaman," dedi Edwards, "ben dönene kadar burada beklerseniz diğer adamlarımı
alırım."

"Öyle daha iyi olur," diye kabul etti Davis. "Yedi kişi olacağız
ve bu yeterli olmalı. Acele edin."

Edwards geri çekildi. Önce O'Brien ve McDonald'ın uyuduğu yere gitti ve onları uyandırarak kendisini takip etmelerini söyledi; ancak Davis'in odasına dönmek yerine, hızla Jack'in köprüde durduğu yere doğru ilerledi.

Edwards durumu birkaç kısa kelimeyle açıkladı ve Jack şaşkına döndü.

"Ve Davis'in bu gece bu darbeyi yapmaya hazırlandığını mı söylüyorsunuz?" diye bağırdı Jack.

"Hemen şimdi, efendim," diye karşılık verdi Edwards sessizce. "Bu yüzden O'Brien ve McDonald'ı buraya getirdim. Hepimiz silahlıyız, efendim."

"Ah, Davis ve üç komplocuya karşı fazlasıyla dengiyiz,"
Jack kabul etti. "Beni rahatsız eden tek şey, mürettebatın diğerlerinin de ona katılması. Hızlı hareket etmemiz gerekecek. Beni takip et."

Tabancasını çekti ve aşağıdaki yolu gösterdi. Orada doğruca Davis'in odasına koştu ve kapıyı açtı. Sonra şaşkınlıkla durdu.

"Burada kimse yok," diye bağırdı.

Haklıymış. Davis ve diğerleri gitmişti; ve Jack bilmese de, o anda kıç tarafta mürettebatı azarlıyorlarmış, mürettebat da hevesle etraflarında toplanmış.

Gemideki her adam artık silahlıydı, çünkü Lord Hastings silahlarını almanın
akla yatkın olmadığına karar vermişti -bu onların şüphelerini
uyandırırdı- ve Davis'in tekliflerini memnuniyetle karşılıyorlardı. Uzun zamandır böyle düşünceler besliyorlarmış gibi görünüyor ve onları harekete geçirmek için gereken tek şey bir liderdi. Davis'te bir lider bulmuş gibi görünüyorlar.

"O zaman siz benimlesiniz?" diye sordu Davis, yüzü zevkten kızarmıştı.

Cevap bir tezahürattı; ve tezahürat hala orada olan Jack'e ulaştı. Davis'in odasında. Çocuğa olanları, orada bulunmuş ve konuşmayı duymuş
olmasına rağmen, aynı şekilde anlattı.

"Çabuk adamlar! Köprüye geri dönün!" diye bağırdı çocuk.

İleri atıldı ama yeterince hızlı değildi.

Davis'in kamarasından ayrılırken, Almanlar kıç taraftaki küçük geçitte belirdi, Davis öndeydi. Jack'i, Davis'in onu gördüğü anda gördü
ve ikisi de tabancalarını kaldırıp ateş etti. Ama ikisi de dikkatlice nişan almak için durmamıştı ve her iki kurşun da hedeflerinden uzağa gitti.

Edwards ve diğer iki İngiliz denizci şimdi küçük geçide atlayıp tabancalarını düşmana doğrulttular. Kısa bir an için Almanlar tereddüt etti ve o anda İngilizler bir yaylım ateşi açtı. İki adam düştü, bir diğeri inledi ve ikisi de küfür etti - Davis'in bağırarak verdiği bir emirle ateş geri döndü.

Denizci McDonald kollarını iki yana açtı ve yere düştü.

"Geri dönün, efendim!" Edwards bağırdı. "Bizim için çok fazlalar."

Üçlü, köprüye giden merdivene ulaşana kadar geçit boyunca geri çekildiler.

"Önce siz, efendim!" dedi Edwards, aynı anda geçitten aşağı ateş ederken.

Jack geride kaldı.

"Önce siz," diye cevapladı.

"Şimdi aptal olmayın," dedi Edwards. "Ben onları oyalarken acele edin."

Geçit boyunca Alman yüzlü kalabalığa tekrar ateş etti, O'Brien da aynı şekilde.

Jack daha fazla tereddüt etmedi ve merdivene hızla tırmandı.

"Sırada siz, O'Brien," dedi Edwards.

O'Brien merdivene atladı, ancak bir Alman tabancasından çıkan kurşun onu yarı yolda durdurdu. Tek kelime etmeden yere yığıldı. Edwards ona bir kez hızlıca baktı, yardım edilemeyeceğini gördü ve merdivene
kendi.

Bir kurşun yan tarafına isabet etti, ancak onu durdurmadı. Jack, tepede, adama yardım elini uzattı ve bir an sonra Edwards güvertede onun yanında durdu.

"Zaman kaybetmeyelim, efendim," dedi denizci. "Sizinle birlikte
yan tarafa,
çabuk!"

Davis güvertede yüzünü gösterirken Jack kendini nehre attı.

BÖLÜM XXI.

YİNE DENİZDE.

O anda aynı zamanda denize atlamak üzere olan Edwards, durakladı, tabancasını
kaldırdı, Davis'e dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Davis boğuk bir
haykırış
çığlık attı, kendi silahını düşürdü ve güvertede yığıldı. Edwards, sertçe
gülümsedi, tabancasını düşürdü ve hafifçe suya atladı.

Bir an sonra Jack'in yanına geldi, Jack onu beklerken suda çırpınıyordu.

"Hangi yöne, efendim?" diye sordu Edwards. "Nerede olduğumuzu biliyorsunuz. Ben bilmiyorum."

"Bu," dedi Jack, "Thames. Kıyıya çıkmakta sorun yaşamayacağız.
Beni takip edin."

Edwards öyle yaptı ve birkaç dakika sonra ikisi de karada sırılsıklam durdular.

"Şimdi nereye, efendim?" diye sordu Edwards.

"Lord Hastings'i bulmamız gerekecek. İngiliz yetkililere raporunu vermeye gitti. Biraz soruşturursak onu bulmakta sorun yaşamayız."

Çocuk haklıydı. Bir ast subay onları General Hamilton'ın karargahına yönlendirdi, Jack orada komutanını bulacağından emindi.

Generalin karargahının kapısında bir emir subayı onları durdurdu.

"Lord Hastings burada mı?" diye sordu Jack.

"Generalle birlikte gizlice görüşüyor," diye cevap verdi.

"Peki," dedi Jack, "ona birinci subayının burada olduğunu ve onu hemen görmek istediğini söyle."

Emir subayı tereddüt etti, ancak Jack'e ikinci kez baktı ve emredildiği gibi yaptı. Bir an sonra Lord Hastings dışarı fırladı, hemen ardından Frank geldi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece denizaltından kovalandık," diye cevapladı Jack sessizce. "Davis gemiyi ele geçirmek için bir komploya öncülük etti ve ben yeterince hızlı hareket edemedim. Edwards ve ben kaçtık."

"Peki O'Brien ve McDonald?" diye sordu Lord Hastings.

"Öldüler!"

"Peki ya Davis ve diğerleri? Hiçbirini hesaba katamadın mı?"

"Birkaç tane, efendim," diye kısaca cevapladı Jack, "ama Davis----"

"Sanırım Davis'i yakaladım, efendim," diye sözünü kesti Edwards sessizce. "Aşağıya düşmeden hemen önce ona bir
ateş
ettim . Battı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Lord Hastings. "O serbest dolaşmak için çok tehlikeli bir adam. Ayrıca, onsuz Almanlar pek uzağa gidemez."

Odasından onu takip eden General Hamilton'a döndü ve ekledi: "Eğer bana on kişilik bir ekip verirseniz, efendim, gidip bu konu hakkında bir şeyler düşünürüm. Belki de gemiyi geri alabiliriz."

General Hamilton hemen harekete geçti. Bir emir subayı çağırdı ve derhal Lord Hastings'in emrine on adamın verilmesini emretti. Adamlar bir an sonra kaçarken belirdiler ve Lord Hastings onları nehre doğru götürdü, orada hepsi küçük bir motorbotla denizaltını bıraktıkları
noktaya doğru yola çıktılar.

Ama denizaltı yoktu. Kaybolmuştu.

Lord Hastings üzüntüyle bir haykırış attı.

"Gittiler," dedi. "Edwards, sanırım Davis'e çok
kötü zarar vermedin. Gemide gemiyi yönlendirebilecek bir denizci olduğunu sanmıyorum. Davis muhtemelen yapabilirdi."

"Üzgünüm efendim," diye karşılık verdi Edwards.

"Ben de," diye karşılık verdi komutanı. "O adamı yakalamamız gerekecek ve
bunun zor bir iş olacağı muhtemel. Ancak, onu ne kadar çabuk yakalarsak
o kadar iyi."

"Peki siz ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack.

"Bu gemilerden bir tanesini daha alıp tekrar denize açacağız," diye ilan etti komutanı. "Onu beklediğimizden daha erken yakalayabiliriz. Ancak--bu sefer bir İngiliz mürettebatı alacağız."

Artık gün ağarmıştı ve Lord Hastings hazırlıklarına
hızla başladı. Akşam olmadan çocuklar kendilerini ele geçirilmiş ve yüzeye çıkarılmış Alman denizaltılarından birinde buldular. Gemide tam kadro İngiliz sualtı denizcileri vardı.
Edwards da onlardan biriydi. "Hemen nehre ineceğiz," dedi Lord Hastings, geminin teftiş turunu tamamladıktan sonra, "ve denize girdiğimizde Alman bayrağını çekeceğiz. Denizaltılarımızın hiçbiri bu gemiye benzemiyor, bu yüzden düşmanla karşılaşırsak Alman sanılacaktık. On knot hızla seyredebilirsiniz, Bay Templeton."

Jack emri verdi ve gemi nehirden aşağı doğru hareket etti.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra denizaltı U-6, Kuzey Denizi'ne doğru ilerliyordu, çünkü Lord Hastings'in Davis ve U-16 ile karşılaşma olasılığının daha yüksek olduğuna inandığı yer orasıydı.

"Ayrıca," diye açıkladı, "Almanlardan bilgi edinme konusunda yararlılığımız sona ermedi. Gerekirse tekrar Ostend'e girebiliriz."

Gece boyunca, Frank, Jack veya Lord Hastings sürekli köprüde olmasına rağmen, düşman gemisine benzeyen hiçbir şeyle karşılaşmadılar, ancak U-6, abluka altındaki filodan biri olan bir İngiliz savaş gemisine yaklaştığında birkaç kez dalış yaptı. Denizaltı çok yaklaşmış olsaydı, komutanının Alman denizaltısının Kral George'un hizmetinde bir İngiliz mürettebatı taşıdığını bilmesi mümkün olmayan savaş gemisinden bir atış yapardı. Ertesi öğleden sonra, doğuya doğru çok yol aldıktan sonra, bir maceraya atılacaklardı. Yavaşça ilerleyen ve uzaktan bakıldığında denizin yüzeyinde küçük bir nokta gibi görünen U-6, doğuya doğru ilerlemeye devam etti. Frank, yarım saat önce köprüyü almıştı ve şimdi doğu ufkunda belirsiz bir lekeyi inceliyordu. Bir an sonra ikinci bir leke belirdi ve ardından üçüncüsü, hemen ardından dördüncüsü geldi. "Garip!" diye mırıldandı. "Heligoland yönünden geliyor gibi görünüyor. Savaş gemileri tamam, ama soru şu, İngiliz mi yoksa Alman mı? İkincisi olmalı, ama İngiliz ablukasını nasıl yöneteceklerini bilmiyorum. Ancak, bizim gemilerimizden hiçbirinin Heligoland'a bu kadar yakın olduğunu duymadım. Alman mayınları yüzünden çok tehlikeli."

Jack'i çağırdı, Jack de bir süre dumana merakla baktı; ama Jack bakarken bile büyük bir savaş gemisinin belirsiz hatları göründü. Kısa süre sonra ikincisi ve ardından üçüncüsü belirdi.

"Alman olmalı," dedi Jack. "Lord Hastings'i ara."

Frank öyle yaptı ve kısa süre sonra U-6'nın komutanı güvertede belirdi.

Lord Hastings yaklaşan gemilerin kimliğini belirlemekte vakit kaybetmedi.

"Almanlar," dedi kısaca.

"Evet; ama nereye gidiyorlar?" Jack bilmek istiyordu.

"Muhtemelen İngiliz kıyılarına bir baskın daha yapmayı planlıyorlar," diye karşılık verdi Lord Hastings. "Gemilerimizin devriye gezdiği sulara vardıklarında hava kararmış olacak ve gece yanlarından geçmeyi umuyorlar. Scarborough ve Hartlepool'a yapılan baskını unutmadın, değil mi?"

"Hayır, unutmadım," dedi Jack. "Ama başka bir tane denemeye cesaret edeceklerini sanmıyorum."

"Herhangi bir şeyi denemeye cesaretleri varmış gibi görünüyor," diye açıkladı Frank.
"Ancak, sanırım bu baskını durdurmak bize kalmış."

"Haklısın, Frank," dedi Lord Hastings sessizce. "Bize kalmış."

"Ve dördünü de nasıl yakalayacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu Jack.

"Şansımız varsa başarabiliriz," diye cevapladı komutanı. "Ancak, buna
gerekli olmayacak. İkisini batırabilirsek, diğerleri dönüp kaçacak."

"Ve yüzeyde mi kalacağız, efendim?" diye sordu Jack.

"Hayır. Onlara yaklaşana kadar su altında kalacağız. Sonra yeterince güvenli bir şekilde
yukarı çıkabiliriz, çünkü bize dost olduklarına inanacaklar. Birini batırıp
zamanında tekrar aşağı inebiliriz. Sonra, nerede olacaklarına dair hesaplamalarımızı yaparak
tekrar yüzeye çıkıp bir başkasını deneyebiliriz. Hemen
su altına girelim."

Jack emri verdi ve birkaç dakika sonra U-6 suyun altındaydı, periskopunun bile görünmesine izin verilmiyordu. Burada
Lord Hastings, Alman savaş gemilerinin denizaltının torpidolarının menziline girecek kadar
yaklaştığına inanana kadar kaldı. Sonra tekrar
yüzeye çıktı.

Lord Hastings mesafeyi doğru bir şekilde ölçmüştü. Alman gemileri artık çok yakındı ve hızla ilerliyorlardı. U-6 suyun altından
çıktığında , Alman gemilerinde biraz heyecan vardı, ancak Almanlar geminin hatlarını seçip camlarıyla Alman bayrağını yakaladıklarında bu heyecan kısa sürede yatıştı.

"Yeterince güvendeyiz," diye ilan etti Jack. "Bizi kendilerinden biri sanıyorlar."

"Çok üzüldüler," dedi Frank.

"Aşağıda her şey hazır mı?" diye sordu Lord Hastings.

"Her şey hazır, efendim," diye cevapladı Jack.

"İyi. O zaman ikiniz de aşağı inin. İlk torpido ateşlendiği anda aşağı ineceğim ve mümkün olan en kısa sürede suya dalmak zorunda kalacağız."

Çocuklar Lord Hastings'in emrine itaat edip pozisyonlarını aldılar.

"1 numaralı torpido hazır," diye geldi Lord Hastings'in emri yukarıdan.

"Hazırız efendim," diye karşılık verdi Jack, kısa bir incelemeden sonra.

"3 numaralı torpidoyla hazırız," diye bağırdı Lord Hastings.

"Hazırız efendim," dedi Jack ve sonra Frank'e bir kenara çekilip şöyle haykırdı:

"Aman Tanrım! İkisini birden almaya çalışacak."

Ve gerçekten de Lord Hastings'in niyeti buydu. Alman savaş gemileri
birbirlerine o kadar yakındı ki Lord Hastings, kendi gemisine başarılı bir şekilde ve mükemmel bir güvenlikle çift darbe vurabileceğine inanıyordu.

Şimdi öndeki Alman savaş gemisinin direğine işaret bayrakları asılmıştı ve Lord Hastings denizaltından bir cevap beklendiğini biliyordu.

"Şey, işaretlerinizi çözemiyorum," diye mırıldandı, "ama size bir tür cevap verebilirim - ki bunun pek hoşunuza gideceğini sanmıyorum."

Döndü ve Jack'e bir emir verdi; ve Jack de, parmağının altındaki bir düğmeye basarak
aşağıdaki elektrik sinyal panosuna çaktı.

"Dikkat!" emri geldi, ateş harfleriyle gösterildi.

Sonra, aşağıda her şeyin sessiz olduğu kısa bir zaman aralığı.

Sonra, panoda kırmızı bir sinyal daha belirdi.

"1 Numaralı torpido! Ateş!"

Tekrar, çocukların çok alıştığı o hafif metalik tık sesi duyuldu ve korkunç bir yıkım motoru suyun üzerinden Alman gemilerine doğru
hızla ilerledi.

Bir an sonra, panoda ikinci bir emir çaktı.

"3 Numaralı torpido! Ateş!"

Bir kez daha tık sesi ve sonra sadece sessizlik. Bir an sonra Lord
Hastings aceleyle aşağı indi.

"Suya dalın!" diye emretti.

BÖLÜM XXII.

YİNE OSTEND'E DOĞRU.

Jack bu emre hazırdı ve Lord Hastings'in sözlerini
hemen tekrarladı. Bir saniye bile kaybedilmedi ve bir an sonra tanklar dolmaya başladı ve denizaltı suda daha da alçaldı.

Gözünü periskopa dikmiş olan Jack, suyun üstünde kaldığı sürece Alman savaş gemilerine baktı. Geminin batması için geçen birkaç saniyede, düşman gemilerinden ikisinin vurulduğunu ve diğer ikisinin büyük toplarını U-6'ya doğrulttuğunu gördü. Kalbi hızlı atıyordu, çünkü ilk atış doğru bir şekilde ölçülürse denizaltının Alman mermisine dayanacak kadar kalın bir su örtüsü koyamayacağından korkuyordu.

Periskop yüzeyin altında kaybolup çocuğun görüşünü kesmeden hemen önce, bir silahın hafif sesini duydu. Beklediği şoka karşı kendini hazırladı; ama hiçbiri gelmedi. İlk mermi genişlemişti ve daha rahat nefes aldı. İkinci atış gelmeden önce, U-6 derinliklerde güvendeydi.

"Oldukça yakın," diye mırıldandı çocuk yüksek sesle.

"Oldukça yakın olan neydi?" diye sordu Frank, atış sesini duymamıştı. "İkisini de vurmadık mı?"

"Ah, evet, ikisini de vurduk," diye cevapladı Jack. "Kendi kaçışımızdan bahsediyordum. Almanlar bize bir mermi ateşledi ve çok
uzaktan ıskalamış olamazlar. Neyse ki ikinciden önce indik."

"Rotanızı doğuya doğru ayarlayın, Bay Templeton," diye emretti Lord Hastings bu noktada. "Başka birini deneyeceğiz."

Jack emri verdi.

"Yirmi knot!" diye emretti Lord Hastings.

U-6 suyun altında canlı bir şey gibi öne doğru sıçradı. On beş dakika boyunca hızla ilerledi ve sonra periskopu yüzeyin üzerinde görünene kadar
yükseldi.

"Beklediğim gibi," dedi Lord Hastings. "Düşman eve doğru gidiyor, ama
biz onları geride bıraktık ve şimdi onlarla hedefleri arasındayız." Menzili dikkatlice ölçtü ve sonra emretti: "2 numaralı torpido!"

Denizaltıda yine her şey beklenti içindeydi, herkes bir sonraki emri heyecanla bekliyordu. Çok da uzun sürmüyordu.

"Dikkat!" yazıyordu sinyal panosunda.

Ve bir an sonra bir sonraki emir geldi:

"Ateş!"

Bir mermi suyun üzerinden doğruca üçüncü Alman savaş gemisine doğru hızla ilerledi.
Lord Hastings periskoptan Alman gemisinin büyük bir sarsıntı yaptığını, sonra neredeyse sudan sıçradığını, bir dakika boyunca asılı kalmış gibi göründüğünü ve sonra tekrar aşağı indiğini gördü. Bunu yaparken denizaltında kör edici bir
parlama ve bir patlama duyuldu.

"Dergisini deldi!" dedi Lord Hastings sessizce.

Jack'in yukarıya bakabilmesi için kenara çekildi.

İkincisinin gözleri tam zamanında o noktayı aradı ve dev savaş gemisinin ikiye bölünüp denizin altında kaybolduğunu gördü. Daha geride, düşmanın diğer ikisinin limana doğru kötü bir şekilde yattığını gördü ve
ölüm darbesini aldıklarını biliyordu.

Dördüncü ve son gemi hala zarar görmemişti ve tam hızla üzerlerine doğru geliyordu. Jack bakarken bile, ön taretlerinden birinden bir duman bulutu ve U-6'nın yüz metreden daha az önünde büyük bir sıçrama geldi, denizaltının keşfedildiğini söyledi.

"Suya dalın!" diye bağırdı Jack.

Lord Hastings, geminin tehlikede olduğunu anladığı için emri hemen tekrarladı. Periskop görüş alanından kaybolurken, Alman'dan ikinci bir parıltı geldi ve bir mermi pruvadan sekti, U-6'yı sendeleyerek subayları ve mürettebatı yere fırlattı.

Adamlar hızla toparlandılar ve hepsi bir an sessiz kaldılar.

"Pompaları hemen test edin!" Lord Hastings ayağa kalktıktan sonra ilk emriydi.

"Orada hasar yok, efendim," diye sevinçli bir haber geldi bir an sonra.

"Makine dairesine sinyal verin! Bir şey kopmuş olabilir," diye emretti Lord Hastings.

Bu yapıldı, ancak mühendis hasar bildirmedi.

Frank ve Jack, Lord Hastings gibi rahat bir nefes aldılar.

"Oldukça dar bir gıcırtı," diye belirtti Lord Hastings sakince.

"Daha doğrusu, efendim," diye kabul etti Jack kuru bir şekilde. "Ve şimdi diğerinin peşinden mi gideceğiz, efendim?"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı komutanı. "Bugünkü işten sonra birinin kaçmasına izin verebiliriz. Daha fazla risk almanın bir anlamı yok. Ayrıca, o bizi gözetleyecek ve kendimizi gösterdiğimiz anda bizi sakatlayabilir. Hayır; tekrar batıya doğru gideceğiz ve buradan iyice çıkana kadar yüzeye çıkmayacağız. Siz de gelebilirsiniz, Bay Templeton ve on knot hızla batıya doğru ilerleyebilirsiniz."

Bu yapıldı ve U-6, komutanı kalan tek Alman savaş gemisinden artık korkmasına gerek kalmadığından emin olana kadar tekrar yüzeye çıkmadı. Sonra, tekrar yüzeye çıktıklarında, Lord Hastings, Frank ve Jack köprüye çıktılar.

Gözlüklerinden, çok geride, Alman savaş gemilerini görebiliyorlardı. Ölümüne yaralanmış olsalar da, hala yüzüyorlardı ve görünüşe göre onları aşağı çekmeye çalışan denize karşı çaresizce mücadele ediyorlardı. Su hala sallanan kafalarla doluydu - denize atlayan Alman denizciler.

"Zavallılar," dedi Lord Hastings şefkatle.

"Diğer gemi neden durup onları almadı?" diye sordu Jack.

"Sanırım zamanı yoktu," diye karşılık verdi Jack kuru bir şekilde. "Komutanı oradan
kaçmak için çok acele ediyordu. Bana sorarsanız, o da onlardan
kaçtığı için aynı kaderi hak ediyor."

"Kesinlikle hak ediyor," diye katıldı Lord Hastings. "Ancak, suda zavallı denizciler için yapabileceğimiz hiçbir şey yok; burada onlar için yerimiz yok.
Kendi başlarına hareket etmek zorunda kalacaklar. Savaşın kaderi bu."

"Peki şimdi nereye, efendim?" diye sordu Frank.

Lord Hastings ona eğlenerek baktı.

"Sanırım bu soruyu bana yüzüncü kez soruyorsun," dedi. "Ancak, bir gün başka bir komutanın emrinde görev alma şansın olursa, bu tür soruların pek de hoş karşılanmadığını göreceksin, yine de cevaplamaktan çekinmem. Ostend'e küçük bir
yolculuk daha yapacağımıza inanıyorum."

"İyi, efendim!" dedi Jack. "Son yolculuğumuzda çok iyi iş çıkardık. Belki bu sefer bir şeyler öğrenecek kadar şanslı oluruz."

"Kim bilir?" dedi Frank, omuzlarını silkerek. "Ancak, düşmana ne kadar
yaklaşırsak, harekete geçme şansımız o kadar artar. Ne kadar erken
başlarsak o kadar memnun olurum."

"Buradan kısa bir mesafe var," dedi Lord Hastings, "ve eğer bu girişimi gün ışığında yaparsak yeterince güvende olacağımıza inanıyorum. Bir şans vereceğiz."

İleri gitme emrini verdi ve U-6 hızla ilerledi.

Lord Hastings'in söylediği gibi, uzun bir koşu değildi ve iki saat sonra, köprüde duran çocuklar, uzakta, Belçika limanı olduğundan emin oldukları yüksek
kuleleri ve
çatıları seçtiler. Ve
haklıydılar.

U-6, Alman bayrağı dalgalandırarak, subayları ve mürettebatı Alman üniformaları giyerek
limanda yavaşça ilerlerken rahatsız edilmedi, hatta meydan okunmadı.

"Bütün büyük Alman savaş gemileri nerede?" diye sordu Frank şaşkınlıkla,
gözlerini suyun üzerinde her yöne doğru gezdirdikten sonra,
birini bulmak için boşuna bir çaba sarf etti.

Jack gülümsedi.

"Burada Alman savaş gemileri olmadığını bilmelisin," dedi.

"Ama----" diye başladı Frank.

"Savaş gemileri hala Heligoland'da güvenli bir şekilde şişelenmiş durumda," diye açıkladı Jack. "Ostend bir Alman deniz üssü olarak adlandırılsa da, kesin olarak konuşursak, bir denizaltı üssünden başka bir şey değildir. Denizaltı tekneleri buraya fazla zorluk çekmeden girebildiler, ancak daha büyük gemiler
yüzeyden zorlukla geçebildiler."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Frank. "Bunu düşünmemiştim."

"Ama bana öyle geliyor ki oldukça kolay giriyoruz," dedi Jack. "Meydan
oynatılmamamız bir mucize. Çok kolay elde edilen her şeyden her zaman şüphelenirim. Acaba bizden şüphelenilebilir mi?"

"Muhtemelen değil," diye belirtti Lord Hastings. "Kısa bir mola vermemize rağmen oldukça düz bir şekilde geldik. Thames'te gemilerinin battığına dair henüz bir haber almış olamazlardı."

"Davis ve mürettebatından başka, efendim," diye önerdi Frank.

"Davis'ten hiçbir şey öğrendiklerine inanmıyorum," diye açıkladı Jack. "O serseri sürüsü muhtemelen
yiyecekleri kişileri arıyorlardır."

"Ve yakında bizi de yutmaya çalışacaklarına dair zayıf bir umudum var,"
dedi Frank gülümseyerek.

"Ben de bir şekilde aynı şeyi istedim," diye destekledi Jack dostu. "Ancak, er ya da geç onlara rastlayacağımızdan eminim."

"Ve yine de," dedi Lord Hastings, "nerede olabileceklerini gerçekten söylemek mümkün değil. Üslerinden çok uzağa gidemezler. Ara sıra bir yer bulmaları gerekecek, biliyorsun."

"Kurbanlarından geçinecekler, eğer varsa," dedi Frank.
"Onları bulmak samanlıkta iğne aramaya benzer. Yedi denizi
aramamız gerekebilir."

"Ve sonra da bulamayacağız," diye ekledi Jack.

"Eğer onları bulursak, Davis'e ellerimi koymak isterim,"
diye ilan etti Frank.

Jack gülümsedi.

"Eğer doğru hatırlıyorsam, ona son kez el koydun," dedi. "Ayrıca
o sana el koydu ve daha da sert bir anlaşma yaptı. Seni bir daha
kolayca serbest bırakmayabilir."

"Öyle düşünüyorsun, değil mi," dedi Frank, biraz somurtkan bir şekilde. "Sadece şanslıydı, hepsi bu."

"Biraz şans olabilir," diye itiraf etti Jack. "Aynı zamanda, o adama
hakkını vermek zorundasın. Ellerini kullanabilir. Sanırım
bir daha onunla karşılaşırsak, onunla başa çıkmak bana kalacak."

"Kendine pek güvenmiyor gibisin," diye belirtti Frank alaycı bir şekilde.

"Eh, bir adamın bu dünyada kendine güvenmesi gerekir," diye yanıtladı arkadaşının. "Belki de benim için de fazla olabilir; ama
benim ona bakabileceğime dair bir fikrim var."

"Eh, yapmayacaksın. O benim bir dahaki sefere etim," diye ilan etti Frank.

"Bunun hakkında tartışmayacağız," diye gülümsedi Jack. "Zamanı geldiğinde olayların
kendilerini şekillendirmesine izin vereceğiz. Ancak, eğer benim payıma düşerse, senin puanını da eşitlemeye çalışacağım."

"Ve eğer bana gelirse," diye sırıttı Frank, "senin için birkaç darbe indireceğim, çünkü sen bu kadar yardımseversin."

BÖLÜM XXIII.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

"Şimdi girmemize bu kadar nazikçe izin verildiğine göre," dedi Lord Hastings, "karaya çıkmamızın hiç de fena bir fikir olduğunu sanmıyorum; ya da en azından ikimiz."

"Sizinle gitmek için konuşuyorum, efendim," diye haykırdı Frank.

"Ben de, efendim," dedi Jack.

"Eh, üçümüz de gidemeyiz," diye karar verdi Lord Hastings. "Şanslı -ya da şanssız- iki kişinin kim olduğunu görmek için kura çekeceğiz. Seninle çekeceğim. Kısa olanı alan kaybeder."

Cebinden üç kürdan çıkardı ve arkasına koyup birini kırdı. Sonra Frank'e uzattı.

"Birini seç," dedi.

Frank öyle yaptı ve ona hevesle baktı. Kırılmamıştı.

"Ben gidiyorum," diye ilan etti.

"Artık aramızda," dedi Lord Hastings Jack'e. "Birini seç, Jack."

Geri kalan iki kürdanı kaldırdı Jack onlara ciddiyetle baktı.

"Bunu ben alacağım," dedi çocuk sonunda ve sağdakini seçti.

"Sen kazandın," dedi Lord Hastings sessizce. "Geride kalması gereken kişi benim."

Jack de Frank kadar memnundu ama aynı coşkuyu göstermiyordu.

"Peki bizden ne öğrenmemizi bekliyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack. "Eminim
hiçbir "fikir."

"Ben de, efendim," diye açıkladı Frank.

Lord Hastings gülümsedi.

"Görüyorsunuz," dedi, "beni bırakmanız daha iyi olabilirdi." Sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Belli bir planım olduğunu sanmıyorum. Sadece kıyıya çıkıp biraz dolaşıyordum. Birinizin bir şey duyması pek mümkün değil. En fazla iki saatten fazla kalmam." Saatine baktı. "Şimdi saat iki," dedi. "En geç 4.30'da geri dönmenizi bekliyorum."

Çocuklar başlarını salladılar.

"Kendimiz kıyıya kürek çekmemiz daha mı iyi olur, efendim?" diye sordu Frank. "Yoksa adamlardan birinin bizi götürmesini mi isteyelim?"

"Tek başınıza gitmeniz daha iyi olur," diye yanıtladı Lord Hastings, bir an tereddüt ettikten sonra. "Teknenizi bir yere bağlayabilirsiniz. Kimsenin onunla uğraşacağını sanmıyorum. Bir denizci hepimize farkında olmadan ihanet edebilir.
Böyle bir oyunda, benim sloganım ne kadar az olursa o kadar iyi."

"Hadi Jack; hareket edelim," dedi Frank sabırsızlıkla. "Bütün
gün burada kalmanın bir faydası yok. Acele et."

"Şimdi atlarını tut," diye cevapladı arkadaşı. "Yakında oraya varacağız
yeterince--bildiğimiz kadarıyla belki biraz fazla erken."

Yine de oğlanlar daha fazla vakit kaybetmeden konuşmaya başladılar ve beş dakika
sonra ikisi küçük bir teknede kıyıya doğru kürek çekiyorlardı.

Kürek çekerken, birkaç tane daha su altı aracının demir attığını ve bir veya iki subayın köprülerinde durduğunu gördüler.
Çocuklar geçerken selam verdiler, ama hiçbiri onları selamlamadı.

"Bu Alman üniformaları oldukça iyi görünüyor," diye belirtti Frank alçak bir sesle. "Sanırım kasabanın her yerinde ana yemeği taşıyorlar."

"Göreceğiz," diye kısaca karşılık verdi Jack.

On beş dakika sonra bir iskeleye ulaştılar ve kıyıya çıktılar.
Sonra küçük tekneyi dönüşlerine karşı bağladılar ve ilk caddeden aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Burası kasabaya benziyor," diye ilan etti Jack, bakışları etrafta dolaşırken.

"Evet," diye kabul etti Frank, "ama kuşatma sırasında düşen Alman mermilerinin izlerini hala görebiliyorsunuz."

Etraflarına ilgiyle baktılar -ama dikkat çekecek kadar meraklı değillerdi- ve sokakta yürümeye devam ettiler.

Bir saatten fazla bir süre boyunca çeşitli ilgi çekici manzaralara bakarak dolaştılar ama değerli hiçbir şey öğrenemediler. Birkaç kez Alman subaylarının yanına yaklaşıp konuşmalarını duymaya çalıştılar. Ama bu sokak köşesi konuşmalarında duymaya değer hiçbir şey yoktu, esas olarak maceraların ve ilginç olayların anlatımlarıyla ilgiliydi.

Çocuklar yanlarından geçerken sık sık selamlaşıyorlardı ve bu selamları her zamanki Alman sertliğiyle geri veriyorlardı. Kimse onlarla konuşmadı ve
bunun için minnettardılar, her ne kadar her biri yerli gibi Almanca konuşsa ve bu konuda tespit edilme riski çok az olsa da.

Frank saatine baktı.

"Dörde beş kala," dedi. "Geri dönme zamanı."

Jack başını salladı.

"Sanırım öyle olabilir," diye kabul etti. "Bana sorarsan, bu boşa harcanmış bir
öğledensonrası oldu. Önemli bir şey öğrenmiş gibi görünmüyorum
ve senin de öğrendiğine inanmıyorum."

"Sen de başından beri benimleydin," diye cevapladı Frank. "Sen de benim kadar biliyorsun."

Su kenarına doğru geri döndüler.

Ve burada, tanıdık bir yüzle karşılaşma olasılıklarının en düşük olduğu yerde, tam da o şey oldu. Su kenarına hala kısa bir mesafedeydiler ki, bir adam yanlarından hızla geçerek geçti. Başını eğmişti ve yüzü
soğuk olmamasına rağmen iyi bir şekilde örtülüydü.
Tanıdık bir şey vardı, ancak her iki çocuk da onu tanıyamadı.
Geçtikten sonra her iki çocuk da dönüp aynı anda ona baktılar.

"O adamda tanıdık bir şey var," diye ilan etti Jack. "Onu daha önce
bir yerde görmüştüm."

"Ben de gördüm," diye kabul etti Frank. "Ve bunun çok
elverişli koşullar altında olmadığı hissine kapılıyorum."

Her çocuk kısa bir an için beynini zorladı; sonra Jack şöyle dedi:

"Sanırım bir fark yaratmaz. Hadi gidelim."

Arkasını döndü ve bir adım öne çıktı. Frank de aynısını yapmak üzereydi,
aniden kafasında bir düşünce çaktı.

"Bir dakika," diye seslendi. "Sanırım yakaladım."

"Kim?" diye sordu Jack.

"Davis!" dedi Frank sessizce. Bahse girerim ki o adam
Davis'tir."

"Aman Tanrım!" dedi Jack. "Acaba burada ne işi var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank, "ama eminim odur. Hadi
hadi. Onun peşinden gidelim. Bir dakika içinde onu kaybedeceğiz."

Konuşurken bile Davis olduğundan emin olduğu adam köşeyi döndü. Jack'in kabul etmesini beklemeden Frank onun peşinden koştu. Jack onu takip etti.

Öndeki adam hızla yürüyordu, ancak iki çocuk ona yetişti.
İki blok yürüdükten sonra elli metreden daha az gerideydiler - ihtiyatlı bir şekilde, başları öne eğik bir şekilde, çünkü adam gerçekten Davis ise tanınmak istemiyorlardı.

Adam bir kez dönüp arkasındaki iki figüre baktı; sonra,
görünüşe göre takip edilmediğinden memnun olarak, tekrar ilerledi.

İki blok daha sonra bir köşeyi döndü. Frank ve Jack bir an sonra köşeyi döndüler, tam zamanında Davis'in kısa bir merdiven çıkıp bir kapıyı açıp eve girdiğini gördüler.

Frank ve Jack evin numarasını dikkatlice not ederek yanlarından geçtiler, ancak tekrar yukarı bakmadan, sokaktan aşağı doğru devam ettiler
ve bir sonraki köşe.

Frank köşeden göz gezdirirken, orada tek bir düşüncedeymiş gibi durdular,
şöyle dedi:

"Bizi kandırmasını istemeyiz. Takip edildiğinin farkında olduğunu sanmıyorum,
ama asla bilemezsiniz."

Çocuklar orada belki on dakika kadar durdular; sonra Jack bir
karara vardı.

"Buraya kadar geldiğimize göre," dedi, "bu adam avını bitirsek iyi olur. Gidip onu arayalım."

"Eve nasıl gireceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Frank.
"Yoksa sadece zili çalıp 'Bay Davis' mi?"

"Bir şekilde içeri girmemiz gerekecek," diye karşılık verdi Jack, "yoksa yanıldığımızı kabul edeceğiz."

"Yanıldığımı kabul etmeyeceğim," diye açıkladı Frank sertçe. "Adamın Davis olduğundan eminim."

"Ben de," diye cevapladı Jack; "yoksa o eve girmek için bu kadar istekli olmazdım. Neyse, geri dönüp biraz kavga edeceğiz."

Adımlarını yavaşça geri çektiler ve adamın girdiği evin önünden geçerken dikkatlice not aldılar.

İki katlı bir binaydı. Basamaklar, sokağın çok yukarısında olmayan ama yine de önündeki tek pencerenin aşağıdaki sokaktan erişilebileceği kadar yüksek bir verandaya çıkıyordu. Evle soldaki ev arasında dar bir geçit vardı. Sağdaki eve bitişik olarak inşa edilmişti.

Köşede çocuklar tekrar döndüler ve adımlarını geri çektiler. "Kapıyı deneyeceğim," dedi Jack. "Benden haber alana kadar o karanlık ara sokakta gizlice geri dön."

Frank anladığını belirtti ve evin önünden geçerken Jack'in söylediği gibi yaptı, Jack sessizce ve hızla basamakları çıktı.

Çocuk elini kapı koluna koydu ve çevirdi. Sonra kapıyı itti ama kapı sımsıkı tutundu.

"Kilitli," dedi, açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

Küçük antrede pencere yoktu ve tek ön pencere verandadan erişilemeyecek kadar uzaktaydı. Zorla girilebilecek bir
travers de yoktu.

"Buraya girmenin bir yolu yok," diye düşündü Jack kendi kendine.

Basamakları indi ve ara sokakta Frank'e katıldı.

"Ee?" Frank onu selamladı.

Jack başını iki yana salladı.

"O şekilde giremezsin," dedi.

"Peki," dedi Frank, "sen oradayken ben biraz keşif yapıyordum ve bir yol buldum."

"Nasıl?" diye sordu Jack, biraz şaşırarak.

Cevap olarak, Frank evin yan tarafındaki, yere yakın küçük bir açıklığı işaret etti.

"Bodrum katına açılan pencere," diye açıkladı. "Açık."

Jack vakit kaybetmedi. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve pencereyi iterek
ayaklarını içeri soktu. Sonra vücudunu açıklıktan
geçirdi ve düştü.

Çok sert bir düşüş değildi ve kendini yara almadan toparladı. Frank'e yumuşak bir şekilde seslendi ve Frank bir an sonra yanındaydı. Yumuşak bir şekilde yürüyen Jack, kolayca açılan bir kapıya doğru küçük bir merdivenden yukarı çıktı. İçeri girdi.

Frank onu takip etti ve Jack kapıyı kapattı. Tamamen karanlıktı.

Ama aniden karanlık aydınlandı. Şaşkın çocuklar bir çift otomatik silahın namlusuna baktılar ve iyi bilinen bir ses bağırdı:

"Eller yukarı!"

BÖLÜM XXIV.

BAŞKA BİR HOŞ OLMAYAN SÜRPRİZ.

Çocukların şaşkın olduğunu söylemek hafif kalır. Orada olduklarına inanıyorlardı, şüphesiz bir kurbana gizlice yaklaşıyorlardı ve şimdi kendilerini kesinlikle o kurbanın gücünde buldular, çünkü onlara kötü ve alaycı bir şekilde onlara bakan yüzün Davis'in yüzü olduğuna dair güvence vermek için sadece ilk bakış yeterliydi.

Şimdi Davis onlara sırıttı.

"Sizi bekliyordum beyler," dedi keskin bir alaycılıkla. "Kaba görünmek istemedim, bu yüzden sizi şahsen karşılıyorum. Ama ayrıca, sizin gibileri tanıdığım için, çoğu İngiliz beyefendisinin yapacağı gibi, ön kapıda kendinizi duyurmayacağınızı tahmin ettim; bu yüzden sizi burada kabul ediyorum. Sizi temin ederim ki çok hoş geldiniz."

Bu süre boyunca her bir çocuğu çirkin görünümlü bir otomatikle örttü.

Ne Frank ne de Jack cevap vermeyince, Davis devam etti.

"Sadece şunu eklemek istiyorum ki, eğer benden önce geçmek istiyorsanız, sabah çok erken kalkmanız gerekecek. Zaten, takip edildiğimi
bilmeyecek kadar nasıl bir casus olduğumu düşünüyorsunuz? Beyler, beni yanlış değerlendirdiniz. Dün doğmadım."

Yine de her iki çocuk da cevap vermedi.

"Ve şimdi," diye devam etti Davis, "sizden ricam, beni daha rahat ağırlayacağım salona kadar bana öncülük etmeniz."

Bu ifadeyi tabancalarından biriyle yaptığı hafif bir hareketle vurguladı ve oğlanların itaat etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.

Davis onları yakından takip etti, hala iki tabancasıyla onları koruyordu.
Salonda onlara oturmaları için işaret etti ve odanın karşısına bir sandalye çekti.

"Şimdi," dedi, "düşmanlarımız olan İngilizlerden nasıl
kaçtığınızı bana söylemenizden memnuniyet duyarım."

"Eh, sizi aydınlatmakta hiçbir sakınca göremiyorum," dedi Jack. "Bu kadar zeki olduğunuz için, bunu şu ana kadar tahmin etmiş olduğunuzu varsayardım. Biz
İngiliz subaylarıyız, Alman değiliz."

"Size bunu tahmin ettiğimi söylesem şaşırır mıydınız," diye sordu Davis, "Ve iyi dostumuz, Komutan Bernstorff"--ve burada
Davis güldü--"o nasıl?"

"Eh," diye sakince cevapladı Jack. "Ve şimdi bana birkaç şeyi açıklar mısınız?"

"Sormakta özgürsün," diye gülümsedi Davis. "O zaman buraya nasıl geldin - neden buraya geldin - ve senin küçük özel keşif gezin ne olacak?"

"Bunlar," dedi Davis, "benim önemli sorular demem gerekenler.
Ancak, özellikle de şu anda duyduklarını asla tekrarlayamayacağın için, bunları cevaplamakta hiçbir sakınca göremiyorum. Buraya denizaltımız U-16 ile geldim, bu arada, ona _The Vulture_ adını verdim - uygun bir isim, sence de öyle değil mi? - ve buraya geldim çünkü burada işim vardı. Şimdi, diğer soruna gelince. Küçük korsanlık seferimiz şanlı bir şekilde ilerliyor. Zaten bir İngiliz gemisini batırdık ve bir miktar ganimet elde ettik, bunun Ostend'deki varlığımla bir ilgisi olabilir."

"Anlıyorum," dedi Jack.

"Ve," diye övünerek devam etti Davis, "Almanların burnunun dibinde geldim. Denizaltım şu anda limanda. Bir Alman subayı kılığında kıyıya çıktım. Sorgulanmadım, siz de sorgulanmadınız sanırım?"

Son sözleri bir soru oluşturdu ve Frank cevapladı.

"Hayır, sorgulanmadık," dedi.

"Ben öyle düşünmedim. Pekala, şu anda işimi bitirdiğimde -ki bu arada, sizin gelişinizden sonra işlerimiz arttı- gemime geri dönüp tekrar denize açılacağım. Almanları veya savaş gemilerini rahatsız etmeyeceğim, onlar beni rahatsız etmedikçe -benim işim ticaret gemileriyle, ganimet elde edilebilecek yerlerle ilgili- ve yeterince hasat ettiğimde Amerika'ya gideceğim, orada bir beyefendinin yaşaması gereken hayatı yaşayacağım."

"Sen iyi bir beyefendi olacaksın," dedi Jack alaycı bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Davis, görünüşe göre hiç aldırmadan. "Ben de. Ama zaman
darlıyor. Sizi daha fazla ağırlayamayacağım için üzgünüm. Lütfen
bu odadan ve üst kattan önce gelin."

Ayağa kalktı ve bir tabancayla oğlanlara kapıdan dışarı çıkmaları için işaret etti.
Yapılacak tek şey uymaktı; çünkü her iki oğlan da Davis'e
atlamış olsalar bile, muhtemelen birinin vurulacağının farkındaydı; ayrıca
her birinin tereddüt etmesinin sebebi kendi iyiliği değildi.

Davis'in önünden merdivenlerden yukarı ve büyük, mobilyasız bir odaya girdiler. Jack içeri
girdiğinde pencereye doğru baktı. Pencerenin parmaklıkları çok sıkıydı ve odanın duvarlarının çok kalın olduğunu gördü. O odaya
kilitlendikten sonra, oğlan, kaçma umudunun çok az olduğunu fark etti.

"Şimdi," dedi Davis, "lütfen odanın karşısına geçin ve sırtınızı bana dönün. Sizi eğlenmeniz için burada bırakacağım. Çok fazla zamanınız olacak, çünkü, söylemeye cesaret ediyorum ki, odaya aylarca girilmeyecek - ben dönene kadar, ki bu aylarca olmayabilir. O zaman size uğramanın zevkini
kendime vereceğim. Şimdi, hoşça kalın. Dön ve duvara dön, lütfen."

Jack, ya şimdi ya da asla olduğunu anladı ve aniden bir karar aldı.

"Duvara dön, Frank," diye emretti sessizce. "Bunun bir faydası yok."

Frank itaat etti.

"Sen de, lütfen," dedi Davis, bir tabancayı sallayarak, aynı anda diğerini cebine koyarken, yumuşak bir şekilde.

"Bak, Davis," dedi Jack sessizce, "bu iş yeterince ileri gitti.
Eğlencenizle çok eğlendik, ama artık durmanın zamanı geldi."

Davis ona umutla baktı.

"Ee?" diye sordu.

"Sadece bu," dedi Jack sakince. "Şu anda o tabancayı
bırakmazsan, onu senden almak zorunda kalacağım."

Davis'e sabit bir şekilde baktı.

Davis'in kaypak gözleri, çocuğun sabit bakışlarıyla buluşamadı ve
başka tarafa baktı, ama Jack'i tabancasıyla örttü.

"Ah, sanırım hayır," dedi.

"Ah, evet, yapacağım," dedi Jack rahatça.

"Gel," dedi Davis, kendini toparlayıp tabancasını Jack'in gözlerinin arasına doğru
kaldırdı. "Yeter artık. Hemen geri dön yoksa
ateş
edeceğim."

Bunun yerine, Jack bir adım öne çıktı, hala Davis'in gözlerinin içine bakıyordu.

"O silahı bırak!" diye sertçe emretti.

Ses tonu Davis'i ürküttü ve kısa bir an için silahın sallanmasına izin verdi; ve o anda Jack onun üzerine atladı.

Hazırlıksız yakalanan Davis yine de tabancasını kaldırıp ateş edecek zamanı buldu. Jack, sağ kolunu
kızıl-sıcak bir demirin deldiğini hissettiğinde sendeledi; ve üye cansız bir şekilde
yanına düştü.

Davis tekrar ateş etti, ancak Jack tetiği çekerken eğildi ve kurşun başının üzerinden geçti.

Arkasından bir çığlık duyuldu ve Frank öne doğru yere yığıldı.
Kurşun başının yan tarafına çarpmıştı.

Jack, arkadaşının çığlığını duyduğunda kalbi bulandı, çünkü ne olduğunu bir anda anladı; ancak bakmak için başını çevirmedi. Bunun yerine,
alçalarak hafifçe öne atıldı ve adam tekrar ateş ederken Davis'in tabanca kolunu yakaladı. Jack, silah ateş aldığı anda kolunu yukarı doğru çekti ve kurşun zararsız bir şekilde yanından geçti. Sonra, çocuk, kuvvetli bir
anlamayla, tabancayı Davis'in elinden çevirdi ve ayaklarının dibine düşerken bir tarafa tekmeledi. Sonra sol eliyle Davis'in yüzüne sertçe vurdu ve adam sendeleyerek geri çekilirken elini Davis'in yakın zamanda ikinci revolverini koyduğu cebe soktu. Davis ona uzandı ama çok geçti.

Jack geri çekildi ve odanın karşısına yürüyerek diğer silahı aldı. Sonra kapıyı açıp iki silahı da dışarı fırlattı, kapıyı kapattı ve Davis'e döndü.

"Kendi ceplerimde hala birkaç silah var," dedi sessizce,
"ama seni bir silah kullanmadan ve ayrıca kötü bir kolla canının sonuna kadar döveceğim. Daha sonra seni vurabilirim, henüz buna karar vermedim. Her şey arkadaşımı ne kadar kötü yaraladığına bağlı."

İleri çıktı ve sol yumruğuyla Davis'e sert bir darbe indirdi.
Davis kenara çekildi ve darbe ıskaladı. Aynı anda Davis sağ ve solla sertçe savurdu ve ikinci darbe Jack'in çaresiz sağ koluna çarptı. Jack irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Ölümcül derecede sakindi ve Davis'e gülümseyerek yaklaştı.

"Şimdi," dedi, "sana senin gibi bir köpeğe nasıl davrandığımın bir taklidini yapacağım."

Davis'i bir dizi tek kollu aldatmacayla odanın bir köşesine sıkıştırdı ve sonra sertçe vurdu. Davis darbeyi engellemek için iki kolunu kaldırdı ama bu ona bir fayda sağlamadı. Gardı sanki bir tüymüş gibi savruldu ve sert darbe yüzüne çarptı.

Davis kollarıyla yüzünü koruyarak sendeledi ve Jack tekrar gözlerinin arasına sertçe vurdu. Davis yere yığıldı ve sızlanarak yattı. Jack öfkeyle onun üzerinde durdu.

"Kalk!" diye emretti sessizce. "Kalk ve dövüş. Seninle işim henüz bitmedi."

Davis yere sürünerek çocuğun dizlerini kavramaya çalıştı.

"Kalk!" Jack tekrar emretti.

Davis ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı.

Jack yaralanmamış kolunu uzattı ve adamı kaba bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Ellerini kaldır ve dövüş," diye emretti. "Kendine köpek gibi görünme!"

Davis, Jack'in emrettiği gibi yaptı ve çocuğun kafasına bir darbe indirdi.

Jack hemen onu tekrar yere serdi.

Bu ikinci ve üçüncü kez tekrarlandı; ancak son düşüşten sonra
Davis kırbaçlanmış bir çocuk gibi sürünerek inledi.

Jack ona iğrenerek baktı.

"Ve daha yarı yarıya bile başlamamıştım," dedi öfkeyle. "Ancak burada durup kendini savunmaya
çalışmayan bir adamı yere seremem. Artık seninle
işim bitti. Gidebilirsin."

Davis yavaşça ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi, bunu yaparken gizlice etrafına baktı. Kapıya ulaştığında, yüksek sesle
birdenbire dışarı fırladı. Jack onun peşinden atıldı ve tam zamanında kolunu yakaladı ve bir revolverden
ateşleyeceği bir mermiyi saptırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jack sertçe. "Bunun senin boyuna yakın olduğunu düşünmüştüm. Her şeyi anlamıştım, sadece bir gösteriye gelince
planladığımı yapamadım. Silahını almana izin vermeyi ve
beni vurmaya çalıştığında seni öldürmeyi planlamıştım. Ama bunu yapamam.
Fikrimi değiştirmeden
buradan defol git. "

Davis salonda ilerlemeye başladı, ancak o anda merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra tam bir Alman savaş gemisi komutanı üniforması giymiş bir figür önlerinde durdu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu sert bir sesle.

İkisine hızlıca baktı ve sonra görünüşe göre bir Alman deniz subayı ve astıyla konuştuğunu fark ederek Jack'e seslendi.

"İmparatorluk Majestelerinin sivillerle savaşma konusundaki emirlerini biliyor musun?" diye sordu.

Jack eğilmekten başka bir şey yapamadı.

"O zaman," dedi komutan, "seni tutuklamak zorundayım!"

BÖLÜM XXV.

ÖLMEYE MAHKUM.

Jack için acı bir hayal kırıklığıydı, ancak hiçbir şey yapamayacağını
hissediyordu, ancak teslim olmaktan başka. Doğru, diye düşündü kendi kendine, muhtemelen Alman komutana saldırabilir ve onu alt edebilirdi; ancak Frank'ın
dikkate alınması gereken bir şey vardı ve kendi yaralı sağ kol. Hayır, yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissetti
sadece teslim olmak.

"Pekala, efendim," diye cevapladı Alman'a, "ama önce lütfen
arkadaşımla görüşmeme izin verin."

Odanın karşısındaki Frank'in yere serilmiş halini işaret etti. Alman bunu
ilk kez gördü ve onaylayarak başını salladı.

"Ayrıca," dedi Jack, "o adamın"
Davis'i işaret ederek, "kaçmasına izin vermeseniz iyi olur. O bir hain."

"Öyleyse?" diye haykırdı subay.

Tabancasını çekti ve Davis'in üzerine muhafız dikti.

"Seni korumamın gerçekten bir faydası yok," dedi. "Aşağıda yarım düzine adamım var, bu yüzden kaçmanız zor."

Bu arada Jack, Frank'in üzerine eğildi ve arkadaşının başını
dizine kadar kaldırdı. Sonra ayağa kalktı, Alman'dan odadan su almak için
çıkma izni istedi. İzin verildi ve Jack bir an sonra
şapkası suyla dolu olarak geri döndü.

Suyu Frank'in yüzüne serpti ve kısa süre sonra bilincinin geri döndüğüne dair
belirtiler gördü. Frank derin bir nefes aldı ve gözlerini açtı.
Sonra Jack'i bir kenara itti ve doğruldu.

"Ne oldu?" diye sordu zayıf bir sesle.

Jack birkaç kelimeyle açıkladı.

"Şimdi hatırladım," dedi Frank. "Ayağa kalkmama yardım et."

Jack öyle yaptı ve sonra Frank ilk kez Alman donanma komutanını gördü.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Jack'e.

"Ah, az önce bizi tutukladı; hepsi bu," dedi Jack.

"Evet," dedi Alman, "ve şimdi bana eşlik etmeni istemeliyim. Bu konu iyice araştırılıncaya kadar gemime geleceksin. Seni askeri yetkililere teslim etmektense, ben senin sorumluluğunu üstleneceğim; çünkü sonuçta sen birer deniz subayısın ve sana
yardımcı
olabilirsem. Lütfen önüme geç; sen de gel," son olarak Davis'e
daha sert bir tonda.

Hepsi aşağıya doğru ilerledi, sekiz veya on adam daha bekliyordu. Sonra
hepsi yürüyerek uzaklaştı.

Su cephesine vardıklarında hepsi küçük bir tekneye bindi ve belki çeyrek mil uzaklıktaki bir denizaltına doğru kürek çektiler.

Geçerken Jack, kısa bir mesafede U-6'yı fark etti ve köprüde Lord Hastings'in figürünü seçti. Bir kolunu kaldırdı ve salladı.
Sinyalinin görülüp görülmediğinden emin değildi ama komutanına daha fazla dikkat çekmek istemiyordu.

Denizaltıda Alman komutan onları kendi kamarasına götürdü, orada kendi cerrahının Frank'in yarasını sarması ve Jack'in koluna bakması konusunda ısrar etti.

Cerrah her iki yaralanmanın da hafif olduğunu söyledi ve istirahat önerdi. Frank, birkaç kez Alman komutanın kendisine merakla baktığını yakaladı ve bu onu biraz endişelendirdi, çünkü adamda tanıdık bir şeyler vardı,
ancak Frank onu bir türlü tanıyamadı.

"Sadece düşünmeye çalışıyorum," dedi Alman Frank'e, "seni daha önce nerede gördüğümü. Adını çıkaramadım."

"Sizi hatırlayamıyorum, efendim," diye cevapladı Frank.

Alman aniden uyluğuna vurdu. Frank'in kalbi, kendine açıklayamadığı bir
nedenle çöktü.

"Buldum!" diye haykırdı Alman. "Sen, kısa bir süre önce Kiel Kanalı'ndaki bir İngiliz denizaltısından ele geçirdiğim çocuksun. Seni şimdi iyi hatırlıyorum. Kaçtın. Yani sen bir İngiliz casususun, ha?"

"Ben--Ben----" diye başladı Frank.

Alman elini kaldırdı. "Bunu inkar etmenin sana bir faydası olmayacak," dedi sessizce. "Yanılıyor olamam. Ayrıca, artık açıkça görebiliyorum ki sen Alman değilsin; ve seninle birlikte olan bu sözde Alman subay da İngiliz. Şimdi görebiliyorum. Diğer tutuklu da öyle, ama senin neden
kavga etmen gerektiğini anlayamıyorum."

Ne Frank ne de Jack cevap verdi. Her biri inkar etmenin bir faydası olmadığını anladı.

"Yemin ederim ki bundan dolayı üzgünüm," dedi Alman. "Elbette, yapabileceğim tek bir şey olduğunu biliyorsun?"

Frank anlayışla başını salladı.

"Siz Alman üniformalarıyla bizim hatlarımızda bulundunuz," dedi komutan. "Bu yüzden casussunuz ve öyle muamele görmelisiniz. Ben
bir saat içinde bir askeri mahkeme çağıracağım. Vurulmalısınız.
Diğer adam ayrı olarak yargılanacak, ama onun da aynı kaderi yaşayacağından hiç şüphem yok. Düzenli!"

İkinci bir subay odaya girdi.

"Bu tutukluları sıkı bir şekilde koruyun ve bir saat sonra buraya getirin," diye emretti. "Sonra limandaki diğer gemilerin komutanlarını çağırın. Burada bir askeri mahkemede yargılanacaklar. Acele edin."

Jack ve Frank kamaradan çıkarıldılar ve geminin en uzak ucundaki başka bir bölmeye kilitlendiler. Komutanın kamarasına götürülene kadar sessizce oturdular.

Ve kamaranın etrafına bakarken ikisinin de gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, ancak ses çıkarmıyorlardı.

Çünkü orada, masanın etrafında beş Alman subayıyla birlikte oturan, hala Alman üniformasını giymiş Lord Hastings'ten başkası değildi. O, duruşma kurulunda oturuyordu.

Onları yakalayan Alman komutan başkanlık ediyordu.

"Diğer tutukluyu getirin," diye emretti.

Bir an sonra Davis içeri alındı. Çocuklar Lord Hastings'in gözlerini Davis'e diktiğinde yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğini gördüler; ancak o kıpırdamadan oturdu.

Sonra, aniden Frank ve Jack'e ilk kez yakından baktığını fark ederek ayağa fırladı ve onlara yaklaştı. Dikkatli bir incelemeden sonra, yüksek sesle bir ünlem sesi çıkardı ve diğer memurlara döndü.

"Beyler," dedi sessizce, "gerçekten önemli bir yakalama yaptınız.
Bu adamlar, görünüşte genç olmalarına rağmen, en güvenilir İngiliz casuslarından ikisi. Onları tanıyorum, çünkü onlarla yakın temasta bulundum,"
ve onlara öfkeyle baktı. "Demek sonunda sizi yakaladık, ha?" diye sordu ve
çocuklara seslendi, çocuklar da yapmacık bir endişeyle geri çekildiler.

Davis'e gelince, hiçbir şey söylemedi. Çok düşünmüştü ve
eğer mümkünse Frank ve Jack ile birlikte kurtarılarak kaderini ertelemenin daha iyi olduğu sonucuna varmıştı; çünkü Lord Hastings'in orada böyle bir amaç için bulunduğuna dair oldukça kurnazca bir fikri vardı.

"Öyleyse," diye devam etti Lord Hastings, iki çocuğa öfkeyle bakarak. "Sizi yakaladım,
eh. Her birinizin içinden kendim bir delik açmak istiyorum." Bir tabancayı yarı çekti.

Alman komutan araya girdi.

"Bunların hiçbiri, lütfen efendim," diye sertçe emretti. "Yargılanacaklar; ve eğer hüküm giyerlerse, ki hiç şüphem yok,
infazı gerçekleştirmenin şüpheli onurunu size bahşedeceğim."

"Ve gerçekten memnun olacağım, efendim," diye cevapladı Lord Hastings sırıtarak.

Alman komutan iğrenerek ondan uzaklaştı.

"Donanmaya utanç verenler sizin gibi adamlar," dedi sessizce.

"Efendim!" diye haykırdı Lord Hastings, Alman'a öfkeyle dönerek,
ama hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi - işler
umduğundan çok daha iyi gidiyordu.

"Tut! Tut!" diye haykırdı Alman komutan. "Şimdi seninle
tartışacak vaktim yok. Ama savaş bitince, senin gibilerden birine
son vermek bana çok zevk verecek."

"Bunu hatırlayacağım!" diye haykırdı Lord Hastings. "Bana
sorumlu olacaksın, efendim."

"Savaş bitince, sana çok hizmet edeceğim," diye sessiz bir
cevap verdi. "Ama şimdi işe koyulalım. Mahkumlar, hepiniz
birlikte ayağa kalkabilirsiniz. Adınız?" diye sordu Jack'e.

"Templeton, efendim," diye cevapladı çocuk sessizce.

"Ya sizin, efendim?" diye sordu Alman Frank'e.

"Chadwick, efendim."

Alman Davis'e döndü. "Davis, efendim," diye cevapladı adam, Alman sorusunu yöneltmeden önce.

"Siz tutuklulardan herhangi birinin eylemlerinizi hafifletecek bir şey söylemesi var mı?"

Cevap gelmedi.

"Size ölüm cezası verilmemesi için hiçbir neden yok mu?"

diye devam etti Alman.

Yine de cevap gelmedi.

Alman komutan daha sonra üçü hakkında bildiklerini açıkladı ve oylama
istedi.

"Komutan Derndorff?"

"Ölüm!" oldu cevap.

"Komutan Hellwig?"

"Ölüm!"

"Komutan Berne?"

"Ölüm!"

"Komutan Blough?"

"Ölüm!"

"Komutan Bernstorff?"

Lord Hastings'in cevabı diğerlerinden daha yüksekti ve bağırırken kötü bir şekilde gülümsedi:

"Ölüm!"

Çocukları yakalayan Alman komutan yüzünü buruşturdu ama hiçbir şey söylemedi.

Bir an durakladı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Benim kararım da ölüm!"

Lord Hastings, görünüşe göre, sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi.

"İyi! İyi!" diye haykırdı.

"Bu askeri mahkemenin hükmü," diye devam etti Alman komutan, Lord Hastings aldırmadan, "tutukluların yarın gün doğumunda vurulmasıdır. Komutan Bernstorff, bu tatsız görevi yerine getirmek için bu kadar istekli olduğunuzdan, infazı emredebilirsiniz; ve adamlarınız sizi, bu askeri mahkemenin başkanı olarak, daha az düşünsünler diye, infaz mangasını kendi mürettebatınızdan seçmenizi emrediyorum."

Lord Hastings ona gülümsedi.

"Bu memnuniyetle yapılacaktır," diye hevesle ilan etti.

"Ve," diye devam etti askeri mahkeme başkanı, "tutukluları kendi geminize alacaksınız ve onlardan siz sorumlu tutulacaksınız. Neredeyse kaçmalarını ve sizin acı çekmenizi umuyordum," diye ekledi kendi kendine.

"İyi, efendim. İyi!" Lord Hastings bağırdı. "Hemen onları uzaklaştıracağım, efendim."

"Bir şey daha," dedi komutan sertçe. "Kötü muameleye maruz kalmamalılar. Anladınız mı?"

Lord Hastings'in yüzü iyi yapılmış bir hayal kırıklığıyla asıldı. Kendini
bir araya
getirmiş gibi göründü, selam verdi ve belirgin bir çabayla söyledi.

"Size itaat edilecek, efendim."

"O zaman onları götürün."

Lord Hastings üçüne geminin yanına yürümelerini emretti, orada
küçük tekneye bindiler. Sonra hızla kürek çekerek
U-6'ya doğru götürüldüler.

Denizaltına yaklaştıklarında, güvende olduklarını bildikleri yerde, çocukların ruhları
yaralarına rağmen bir kez daha yükseldi. Frank, Lord Hastings'e doğru eğilip mırıldandığında hem Jack'in hem de kendi duygularını dile getirdi:

"Yakın bir tıraş, efendim!"

BÖLÜM XXVI.

DAHA FAZLA SORUN.

"İster inanın ister inanmayın, buraya geri dönmek oldukça iyi hissettiriyor."

Konuşmacı, U-6'nın köprüsünde duran Frank'ti.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Jack, yanında duruyordu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, asla kaçamayacağımızdan korkuyordum. Gittiğimizi düşünmüştüm,
elbette. Ve yanımızda kim var, eski dostumuz Davis."

Çünkü o anda Davis, denizaltının yanındaki küçük tekneden gemiye
çıktı. İki çocuğa zayıfça sırıttı.

"Eh, sizinle birlikte geri döndüğüm için mutluyum," dedi.

"Çok uzun süre geri döndüğünüz için mutlu olacağınızı sanmıyorum," dedi Jack kuru bir şekilde.
"Bana kalırsa olduğunuz yerde kalsaydınız daha iyi olurdu. Sonuç
muhtemelen aynı olacaktır. Sadece bu sefer bir İngiliz askeri mahkemesiyle
karşı karşıya kalmanız gerekecek ve muhtemelen sizi asacaklar."

"Yaşam varsa umut da vardır," dedi Davis veciz bir şekilde. "Bu yüzden
orada hiçbir şey söylemedim."

Elini, yakın zamanda
ayrılmış oldukları Alman denizaltısına doğru salladı.

"Eh, çok minnettarım, eminim," dedi Frank. "Lord Hastings'i tanıdığınızda
konuşmuş olsaydınız, hepimiz için her şey biterdi.
Ancak, korkarım sizin adınıza tek bir kelime bile söyleyemem."

Davis omuzlarını silkti ve Lord Hastings yaklaşırken
başka tarafa döndü.

"Hepinizle birlikte aşağıya, hemen!" diye bağırdı ikincisi. "Esir olduğunuzu
anlamıyor musunuz? Bu Alman subaylarından bazıları sizi bu gemiden
kurtulurken görseler ne derlerdi, ha? Muhtemelen
ne olduğunu görmek için gelirlerdi. Aşağı inin!"

Lord Hastings sertçe konuştu, çünkü onların güvenliğini sağlamak için çok şey riske atmıştı ve planlarının boşa gitmesini istemiyordu. Frank, Jack ve Davis tek kelime etmeden itaat ettiler.

"Şimdi," dedi Lord Hastings, herkes güvenle aşağı indiğinde, "buradan
uzaklaşmamız gerekecek."

"Bu konuda bir sorun olmamalı," dedi Frank. "Tek yapmamız gereken
suya dalmak ve uzaklaşmak."

"Ve sanırım diğer adamlar boş durup bizi izleyecekler,"
diye haykırdı Lord Hastings alaycı bir şekilde. "İnanmayın. Başımıza
sıkıntı gelmesi muhtemel. Muhtemelen bize bir iki el ateş edecekler ve
biri isabet etmezse şanslıyız. Ayrıca, eğer
güvenli bir şekilde aşağı inersek, muhtemelen bizi kovalayacaklardır."

"Eh, bizi suyun altında bulamazlar," dedi Frank.

"Belki de," diye kabul etti Lord Hastings, "ama bir ara yukarı çıkmamız gerekecek ve
çıktığımızda muhtemelen bizi bekliyor olacaklar. Ancak, şimdi tereddüt etmenin bir faydası yok. Her dakika durumumuzu daha da tehlikeli hale getiriyor. Beş kulaç derinliğe kadar dalabilirsiniz, Bay Templeton."

Jack hemen emri verdi. Köprü hemen küçük kumanda kulesine doğru kıvrıldı, kule hemen kapandı ve denizaltı yavaş yavaş batmaya başladı.

Lord Hastings periskopa bir göz koydu ve yukarıdaki gelişmeleri izledi.

"Tam da korktuğum gibi," diye haykırdı. "Hilemizi anladılar.
Düşmanın tamamında heyecan var. Yirmi knot, Bay Templeton,
ve rotanızı kuzeye doğru ayarlayın."

Küçük tekne Jack emri verdiğinde öne atıldı; ve aynı anda en yakın düşman teknesi tarafından ateşlenen bir torpido, U-6'nın bir an önce bulunduğu
suyun içinden geçti. Dar bir kaçıştı.

İkinci bir torpido, denizaltının sonunda suyun altında kaybolduğu anda
üstüne doğru geçti; ve üçüncüsü de aynısını yaptı.

Lord Hastings periskoptan uzaklaşırken rahat bir nefes aldı - artık
göremezdi, su denizaltının "gözünün" üzerinden geçmişti.

"Her neyse, şimdilik yeterince güvendeyiz," diye ilan etti. "Ben rotanızı
değiştirme emri verene kadar Bay Templeton, rotanızda kalın."

Jack selam verdi.

"Pekala, efendim," dedi.

"Ve şimdi," dedi Lord Hastings etrafa bakarak, "soru şu: Davis'le işimiz bitmek üzere. Nerede?"

Frank telaşla etrafına baktı.

"Biraz önce buradaydı, efendim," diye cevapladı. "Tam arkamdaydı."

"Şey, şimdi burada değil," dedi Lord Hastings. "Buna şüphe yok.
Ancak, çok uzağa gitmiş olamaz. Onu arayacağız."

Frank komutanını kıç tarafa doğru takip etti.

Geminin o tarafındaki her bölmeye baktılar.
Makine dairesini ve diğer tüm bölümleri aradılar; ancak Davis'ten hiçbir iz yoktu; Lord Hastings şaşkınlıkla çenesini kaşıdı.

"Şimdi buna ne diyorsun?" dedi yavaşça. "Ama o bu gemideydi ve inmiş olamaz. Bu yüzden burada olmalı."

"Bakmadığımız bir yer var efendim," dedi Frank.

"Nerede?" diye sordu Lord Hastings.

"Kulübeniz, efendim."

"Oraya sığınmış olamazdı," dedi Lord Hastings.

"Söyleyecek söz yok, efendim," diye cevapladı Frank. "Bir baksak iyi olur."

"Evet, bir baksak iyi olur," diye tekrarladı Lord Hastings.

Yine yolu açtı ve kapalı olan kulübesinin kapısının önünde durdu.

"Şimdi bu kapıyı açık bıraktığıma yemin edebilirdim," dedi Lord Hastings.

Elini tokmağa koydu ve çevirdi; ama kapı açılmıyordu.

"Hm-m-m," diye mırıldandı Lord Hastings. "Orada biri var, tamam. Sanırım
dostumuz Davis olmalı." Sesini yükseltti ve seslendi: "Davis."

Cevap gelmedi ve Lord Hastings çağrısını tekrarladı. Hala
cevap gelmedi.

Lord Hastings sinirlenmeye başlıyordu.

"Davis!" diye üçüncü kez seslendi ve cevap gelmeyince,
bağırdı: "Hemen oradan çık yoksa senin için daha kötü olacak. Beni duymadığını iddia etmenin bir faydası yok. Çık dışarı!"

Bu sefer Lord Hastings bir cevap aldı.

"Teşekkür ederim efendim, ama olduğum yerde kalacağım," Davis'in sesiyle geri geldi. "Burası çok rahat."

"Aman Tanrım! Oldukça havalı bir müşteri," diye mırıldandı Lord Hastings Frank'e.

"Evet, yeterince havalı," diye yanıtladı çocuk, "ve soğukkanlı da.
Kapıyı zorlayalım mı, efendim?"

"Bunu yapmak istemiyorum," diye yanıtladı Lord Hastings, "ama korkarım ki gerekli olacak. O herifi güvenli bir şekilde bağlamak istiyorum." Sesini tekrar
yükseltti. "Davis," dedi, "eğer o kapıyı hemen
açmazsan, kırarım."

"Ben denemem," oldu Davis'in yanıtı. "Buraya bir çift
revolver'ını aldım ve gördüğüm ilk kafaya ateş edeceğim."

Bu yanıt Lord Hastings'i biraz şaşkına çevirdi.
Frank'e döndü.

"Bu herif yüzünden kimsenin yaralanmasının bir faydası yok," dedi. "Orada yeterince güvende. Sanırım onu ​​orada bıraksak iyi olur."

"Bir ara onu yakalamamız gerekecek, efendim," dedi Frank. "Şimdi yapıp bitirebiliriz. İkimiz onu sorunsuz bir şekilde indirebiliriz."

"Bir buçuk demek istiyorsunuz," diye yanıtladı Lord Hastings gülümseyerek. "Unutmayın
başınızdaki o yarayla neredeyse hiç bir şeyiniz yok."

"Her neyse, sanırım yarımdan biraz daha iyi olduğumu kanıtlayabilirim," diye gülümsedi Frank. "Kapıyı kıralım mı, efendim?"

"Bundan daha iyi bir planım var," diye yanıtladı Lord Hastings. "Kilidi patlatacağım. Kapıdan ateş menzilinin dışında durun. Davis muhtemelen
içinden ateş edecektir."

Frank emredildiği gibi yaptı ve Lord Hastings tabancasını çekerek namluyu kilide dayadı.

Bir şimşek çaktı, yüksek bir ses duyuldu ve Lord Hastings hızla geriye sıçradı. Ve bunu yapması iyi oldu; Bir saniye sonra ikinci bir ses duyuldu ve bir kurşun ince kapıdan hızla geçip
öteki duvara saplandı.

Bir kenarda dikilen Lord Hastings ayağını uzatıp kapıyı tekmeledi.

"Dışarı çıksan iyi olur, Davis," dedi sessizce.

"Hayır, teşekkürler," diye cevap verdi. "Kapıya başını gösteren ilk adamı yakalayacağım."

Lord Hastings bu noktayı dikkatlice düşündü. Sonra Frank'e şöyle dedi:

"Kapıyı açtık ama daha iyi durumda olduğumuzu göremiyorum.
Onun peşinden gidemeyiz. Şimdi ne yapacağız, ha?"

Frank'in aklına bir fikir geldi.

"Ben dönene kadar siz nöbet tutun, efendim," dedi ve kıç tarafa doğru ilerledi.

Lord Hastings olduğu yerde durdu.

Frank bir an sonra geri döndü ve tekrar Lord Hastings'in
kapının karşı tarafında durdu. Elinde bir şey tutuyordu ve uzun, yılan benzeri bir nesne arkasında kıpırdanıyor gibiydi.

"Ne var orada?" diye sordu Lord Hastings biraz şaşırarak.

"Hortum, efendim," diye cevapladı Frank sakince.

"Peki onunla ne yapacaksın?"

"Davis'i dışarı çıkar, efendim."

Lord Hastings kıkırdadı.

"Korkarım ki çok başarılı olamayacaksın," diye cevapladı. "Biraz soğuk suya dayanamayan zavallı bir İngiliz."

"Belki de sıcak sudan hoşlanmaz, efendim," diye cevapladı Frank.

Lord Hastings yine şaşırmış görünüyordu.

"Oho," dedi sonunda. "Şimdi ne yapmak istediğini anladım. Onu biraz haşlayacaksın, ha?"

"Fikir bu, efendim. Mühendisin bu hortumun oldukça güçlü bir
akış
yapacağına dair sözü var. Davis'e ulaştığında dışarı çıkmaktan
memnun olacaktır."

"Tamam," dedi Lord Hastings. "Açın."

Hala ateş hattının dışında duran Frank, hortumu nozuldan iyice geriye alarak
kapıdan içeri soktu ve açtı.

İnce bir buhar yükseldi ve hortum Frank'in dokunuşuyla ısındı.

"Oldukça sıcak," dedi Lord Hastings. "Şimdi onu bununla bulabilirsen, sen----"

Bir acı çığlığı onu böldü ve içeriden telaşlı ayak sesleri duyuldu.

"Onu yakaladık," diye haykırdı Frank neşeyle.

Açık kapıya adım attı ve bunu yaparken Davis bir
tabanca kaldırdı ve parmağı tetiğe daha da sıkı bastı. Ama ateş edecekken bile Frank kaynar suyu ona doğru çevirdi. Acı dolu bir
uğultu ile
tabancayı düşürdü.

BÖLÜM XXVII.

KORSANLAR TEKRAR ORTAYA ÇIKTI.

"Onu yakaladın, Frank!" Lord Hastings heyecanla bağırdı, bir çocuk gibi
aşağı yukarı zıplayarak. "Ona tutun!"

"Bahse girerim ki onu yakaladım," diye bağırdı Frank. "İçeri kayın, efendim ve
suyu kapattığımda onu arkadan yakalayın."

Lord Hastings, Frank'in önerdiği gibi yaptı ve sıcak su akışının bir tarafında kalarak odaya girdi ve tabancasını çekti.

"Tamam," diye seslendi. "Kapatın. Ben onu koruyorum."

Frank hortumu kapattı ve odaya atladı.

Ama zorlamaya gerek yoktu. Davis'in tüm mücadele gücü, en azından şimdilik, elinden alınmıştı.
Yerde yatıyordu ve
görünüşe göre büyük bir acı içinde kıvranıyor ve güçsüzce inliyordu. Sıcak suyun işini iyi yaptığı açıktı.

"Pes ediyorum," diye mırıldandı Lord Hastings ve Frank ona yaklaşırken.

İkisi eğilip adamı kucakladı. Lord Hastings onu dikkatlice süzdü.

"Yaralı değilsin," dedi küçümseyerek. Frank'e döndü. "Bu su çok sıcak olamaz," dedi.

"Tam olarak yeterince sıcak diyebilirim," diye karşılık verdi çocuk. "Çok
sıcak olmasını istemedim, efendim. Görünüşünü bozardı ve askeri mahkemeye çıktığında
sıhhatli görünmesini istiyorum."

"Çok düşüncelisiniz," dedi Lord Hastings kuru bir şekilde. "Hiçbir şekilde
yaralandığını sanmıyorum. Ama sanırım daha fazla
yaramazlık yapmadan önce onu bağlamamız daha iyi olur."

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı Jack. "İpin var mı?"

"Evet; oradaki masamın çekmecesinde sağlam bir ip parçası bulacaksın.
Al."

Frank çekmeceyi açtı ve uzun, sağlam bir ip çıkardı; ve Lord Hastings'e
döneceği sırada aniden bir kargaşayla
irkildi, ardından bir düşme sesi geldi.

Davis aniden ayağa fırladı, bunu yaparken Lord Hastings'i
üzdü ve kapıdan dışarı fırladı. Frank, onu yakalamak için öne atılırken, o anda ayağa kalkan Lord Hastings ile çarpıştı ve ikincisi, Frank'in üstünde olduğu halde tekrar yere düştü.

Kendilerini kurtardıklarında Davis kıç tarafta kaybolmuştu.

Frank, "Arkasından!" diye bağırdı ve koridordan aşağı doğru koştu. Lord Hastings, onu yakından takip etti.

Davis, neden olduğunu anlayamadığı halde, doğrudan makine dairesine yöneldi.
Adam çok heyecanlıydı ve ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Eşiği geçerken, makinist Simpson ile çarpıştı ve ikisi de yere yuvarlandı.

"Diyorum ki! Burada ne oluyor?" diye sordu Simpson öfkeyle. "Neden üzerime
atlıyorsun?"

"Bunu yapmak istemedim," diye cevapladı Davis, doğrulup ayağa kalktı; sonra da ayağa kalktı.

"Ve sen burada ne yapıyorsun, zaten?" diye sordu makinist. "Bu odaya
kimsenin girmesine izin verilmiyor."

"Nereye gittiğimi bilmiyordum," diye cevapladı Davis.

Birden öne atıldı ve ağır bir demir maşayı alıp
Simpson'ın kafasına sertçe indirdi. Adam yere yığıldı.
Davis hızla döndü ve Lord Hastings ile Jack ağırlıklarını koyarken kapıyı kilitledi.
Sonra Davis yüksek sesle güldü.

"Orada durun!" diye bağırdı. "Geri durun yoksa bu makineyi parçalayacağım
ve hiçbirimiz yüzeye ulaşamayacağız."

Frank bu tehdide aldırmadan kapıyı kırmak istiyordu ama Lord Hastings kolunu yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bu adam bunu yapacak kadar çılgın. Onu yenmek için
başka bir yöntem aramamız gerekecek."

"Peki onu nasıl yakalayacağız, peşinden gitmezsek, bilmek isterim?"
diye sordu çocuk öfkeyle.

"Bir yolu olmalı," diye cevap verdi. "Bekleyeceğiz."

Frank'i kolundan tutup götürdü.

Lord Hastings hemen Jack'in yanına gitti.

"Şimdi rotanızı doğuya doğru ayarlayın, Bay Templeton," diye talimat verdi, "ve yüzeye çıkma emrini verin."

Jack hiçbir soru sormadı ve talimat verildiği gibi yaptı.

"Yukarı çıktığımızda düşmandan uzak olma şansını denemek zorundayız," diye açıkladı Lord Hastings. "Ama ilk yapacağımız şey Davis'i o makine dairesinden çıkarmak."

"Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Frank.

"Ona köprüye giden açık bir yol vererek," diye cevapladı Lord Hastings. "Yüzeye çıktığımızı gördüğünde inziva yerini terk edip güverteye çıkacağından hiç şüphem yok; sonra, eğer görünürde kara varsa, muhtemelen
denize atlayıp yüzerek gidecektir. "

"Ama onun kaçmasına izin vermeyeceksiniz, efendim?"

"Eğer engel olabilirsem hayır. Ancak, onun bizi dibe
göndermesine izin vermektense kaçmasını tercih ederim; ve bu doğrultuda
mantıklı düşüneceğinden hiç şüphem yok. Şimdi, yüzeye ulaştığımızda, benim kamaramın yanına gideceğiz ve kapımın önünden geçtiğini duyana kadar orada kalacağız."

Birkaç dakika sonra U-6 derinliklerden çıktı ve üçü
hemen Lord Hastings'in kamarasına gidip kapıyı arkalarından
kapattılar. Lord Hastings etrafına bakarken dehşet içinde bir haykırış attı.

"Hortumla kesinlikle iyi iş çıkarmışsın," dedi Frank'e. "Bu kamaranın
dokunmadığın tek bir köşesi bile yok. Şuna bak,
bir ayda kurumaz."

"O kadar uzun değil efendim," dedi Jack sırıtarak. "Ama bana
bunun neyle ilgili olduğunu söyle, her neyse."

Frank açıkladı. Sonra herkes sessizleşti, Davis'in kaçışını haber vereceğinden emin oldukları ayak seslerini beklediler. Ve birkaç dakika sonra
sessizce sürünerek geldiler.

Frank bir adım öne çıktı, ama Lord Hastings bir hareketiyle onu durdurdu.

"Onu rahat bırakın," diye emretti. "Başka bir delik bulmasını istemiyoruz. Onunla yeterince uğraştık."

Birkaç dakika sonra güvertede ayak sesleri duyuldu.

"Şey, o yukarıda," dedi Frank. "Şimdi ne olacak?"

"Sanırım şimdi onun peşinden gidebiliriz," diye yanıtladı Lord Hastings.

Önden gitti.

"Yukarı çıkarken dikkatli olun, efendim," diye uyardı Jack. "Muhtemelen
birimizin başını göstermesini bekliyor olacak."

Lord Hastings bu emre aldırış etmedi, ama hemen ayağa fırladı.
Hızla etrafına baktı. Güvertede başka kimse yoktu.

"Hadi," diye bağırdı Frank ve Jack'e.

İkincisi de ayağa fırladı ve etrafına baktı.

"Nerede, efendim?" diye sordu Frank.

"Gitti," diye yanıtladı Lord Hastings. "Denize atlamış olmalı."

Diğerleri gibi o da gözleriyle denizi taradı.

"Şu orada ne var, efendim?" diye sordu Jack aniden.

Lord Hastings ve Frank belirtilen yöne baktılar. Orada suda küçük bir
nesne görülebiliyordu. Küçük bir
çubuğa benziyordu ve yanında rüzgarda savrulan siyah bir bez parçası vardı.

"Bir denizaltının periskopu gibi görünüyor," diye yorumladı Frank.

"Ve öyle," diye ilan etti Lord Hastings. "Hemen aşağı in!"

Jack, Frank ve Lord Hastings'in hemen ardından güverteden aşağı atladı. Kumanda kulesi arkalarından kapandı.

"Periskopun ucuna kadar dalın," diye emretti Lord Hastings ve Jack emri tekrarlarken
gözünü alete dikti.

O anda diğer tekne yüzeye çıktı ve Lord Hastings rüzgarda dalgalanan siyah bezin siyah bir bayraktan başka bir şey olmadığını anladı.

"Korsanlar!" diye mırıldandı. "Ne! Dünyanın bu çağında mı?" ve sonra aklından aniden bir düşünce geçti.

"Davis'in kendi mürettebatı olduğuna dair bir çiftliğe bahse girerim," diye mırıldandı.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Jack, komutanının son sözlerini yakalamıştı.

"Önemli bir şey değil; sadece Davis kendi çetesini bulmuş," diye cevapladı Lord Hastings sessizce. "İşte, bir bak."

Bir kenara çekildi ve Jack periskopun başına geçti. Çocuk şaşkınlıkla bir
ünlem
di.

"Aman Tanrım! Öyle, efendim," diye bağırdı. "Onu denizaltına doğru yüzerken görebiliyorum; ve köprüde onu bekleyen bir adam var. Ona bir torpido
fırlatamaz mıyız, efendim?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Lord Hastings. "Siz ne kadar menzile ulaşıyorsunuz?"

"Yüz yarda, efendim," diye cevapladı Jack. "Üç numaralı torpido, efendim!"

Lord Hastings bir düğmeye bastı ve sinyal panosu parladı. Ama Jack ateş emrini vermiş olsa bile, aniden suyun yüzeyine yeni bir nesne
çıktı ve Jack elini tuttu.

Üçüncü bir denizaltıydı ve Jack, adamların heyecanla beklediği ateş emrini vermek yerine, bağırdı:

"Başka bir denizaltı, efendim! Alman gibi görünüyor. Korsana doğru
gidiyor, efendim!"

Lord Hastings periskopa doğru yürüdü ve Jack'i sıkıca bir kenara itti.

"Biz hareket edeceğiz ve onların savaşmasına izin vereceğiz," dedi. "Tam gaz ileri, Bay Templeton!"

BÖLÜM XXVIII.

SAVAŞ VE U-6'YA SALDIRI. Diğer iki denizaltıdan birkaç yüz metre ötede, Lord Hastings
U-6'nın durdurulmasını emretti.

"Burada biraz durup savaşı izleyeceğiz," dedi.

U-6 yüzeye çıktı ve üç subay köprüye çıktı. Korsan gemisi _The Vulture_ hala yüzeydeydi ve Davis'in o anda
yan tarafa tırmandığını görebiliyorlardı. Köprüde olan adamla birlikte aceleyle
aşağıya indi.

"Şimdi batacaklar," dedi Lord Hastings.

Haklıymış, bir an sonra _The Vulture_ suda daha da batmaya başladı. Bu anda Alman gemisi ilk torpidosunu ateşledi. _The Vulture_'ın
yüz metre sağına çarptı.

"Kötü atış," diye ilan etti Jack.

Diğerleri başlarını salladılar.

"Bir dahaki sefere daha iyi olacak," dedi Frank.

Çocuk, suyun üzerinden geçen ve _Akbaba_'yı birkaç santimle ıskalayan ikinci torpido için iyi bir kahin olduğunu kanıtladı. Aynı anda _Akbaba_ bir torpido fırlattı ve U-6'daki üç kişi, füzenin kesinlikle hedefi vuracağı
göründüğünden nefes nefese kaldı.

Ancak Alman denizaltısı biraz savruldu ve torpido dar bir farkla ıskaladı. Aynı anda Alman denizaltısı
suya dalmaya başladı. Periskopu da görünen tek şey olana kadar korsanın ateşinden kaçtı.

Sonra korsan ayağa kalktı; bir an sonra Alman gemisi aşağıdan geldi
ve her iki gemi de aynı anda torpido fırlattı.

Lord Hastings şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici şeylerden biri!" diye bağırdı.

Frank ve Jack de aynı derecede şaşkındı; ve bunun nedeni şuydu: her iki
torpido da isabet etmişti ve her iki geminin periskopu düşmüştü.

"Artık dalış olmayacak," dedi Lord Hastings sessizce.

Şimdi, ikisi de yüzeyde olan savaşan denizaltılar birbirlerine torpido
ardı ardına torpido fırlattılar. Korsandan gelen bir atış rakibine çarptı
pruvaya bir sıyırma darbesi ve küçük teknenin başı biraz eğildi. Ama bir an sonra sakin bir şekilde tekrar ayağa kalktı ve ateşe karşılık verdi.

Bu sefer nişanı isabetliydi ve torpido kumanda kulesinin tepesine çarptı. _Akbaba_ da eğildi ama tekrar yukarı çıktı.

"Her şey ilk kare atışta kimin olduğuna bağlı," dedi Lord Hastings ve o anda kare atış isabet etti.

_Akbaba_ aniden savruldu ve düşmanından gelen bir torpidodan zar zor kurtuldu,
bu sırada korsanın bir sonraki torpidosu düşmanı köprünün tam üzerine
vurdu. Bir patlama oldu ve Alman teknesi sudan
sıçramış gibi göründü. Bir an sonra parçalara ayrılarak aşağı indi, atomlarına ayrıldı.

"Her şey bitti," dedi Lord Hastings sessizce. "Şimdi o sorunlu gemiye
son vermemizin zamanı geldi."

Önden gitti ve suya daldırma emrini verdi.

Ancak Davis, Lord Hastings ve iki çocuğun beklediği gibi kaçmak yerine, İngiliz düşmanlarıyla hesaplaşmaya karar vermiş gibi görünüyordu. _Akbaba_ U-6'ya doğru yöneldi.

Lord Hastings ilk torpidoyu fırlatma emrini vermeden önce,
düşmandan gelen bir füze U-6'nın periskopunu uçurdu.

Lord Hastings dehşet içinde bir haykırış attı.

"Yüzeyde savaşmamız gerekecek," dedi sessizce.

Şimdi U-6 ilk torpidosunu fırlattı ve ıskaladı. _Akbaba_'dan gelen bir füze limana yakın bir yere çarptı. U-6 yine ıskaladı ve düşmandan gelen bir torpidodan kaçmak için tam zamanında
çevrildi.

Sonra aniden Lord Hastings suya daldırma emrini verdi.

Emre hemen uyuldu ve çocuklara açıkladı.

"Aşağıdayken ona daha yakın koşmaya çalışacağız. Diğer yöne gitmemizi bekleyecekler ve yukarı çıktığımız anda görülmezsek onları dezavantajlı bir şekilde ele geçireceğiz. Elbette, bu çok uzak bir ihtimal ama bir şeyler yapmalıyız."

On dakika sonra tekrar yükselme emrini verdi. Hiçbir
tepki
gelmedi. Lord Hastings yine işaret verdi ve U-6 yine
kalkamadı.

"Sorun ne?" diye sordu Lord Hastings hemen.

"Tanklarda bir sorun var, efendim," diye cevapladı Jack o anda aceleyle yanına gelerek. "Simpson'ı yeni dışarı çıkardım ve yüzeye çıkmadan hasarı onarabileceğini söyledi."

"Tamam," dedi Lord Hastings. "O zaman Simpson tamam diyene kadar hareketsiz kalacağız."

On beş dakika sonra Simpson işini bitirdi ve Lord Hastings tekrar
kalkma işaretini verdi. U-6 yavaşça yukarı doğru hareket etti.

Aniden gemideki herkesi güverteye fırlatan bir şok oldu ve U-6 sendeledi. Bir an için yukarı doğru ilerlemesi durduruldu, ama sadece bir an için; sonra yukarı doğru devam etti ve aniden yüzeye çıktı.

Lord Hastings hemen ayağa kalktı ve karşılaşabileceği herhangi bir tehlikeyi umursamadan köprüye koştu. Jack ve Frank hemen peşinden geldi. Ve orada tuhaf bir manzarayla karşılaştılar.

Rüzgaraltında, yarım düzine kadar uzaklıkta, _Akbaba_ neredeyse yan tarafında yatıyordu. Yarım düzine adam suda yüzüyordu ve biri hala yana yatan gemiye tutunuyordu.

Frank şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Demek sorun buymuş," diye bağırdı. "Tam altına
çıktık, efendim."

Lord Hastings başını salladı.

"Ve bana öyle geliyor ki oldukça iyi bir iş çıkardık," diye ilan etti. "Şimdi----"

Mürettebattan birinin güvertede belirmesi cümlesini yarıda kesti. Adam yaklaştı ve selam verdi.

"Ee, efendim?" diye sordu Lord Hastings.

"Tekne sızdırıyor, efendim," diye cevap verdi. "Ambarda iki fit su var, efendim. Bunu durduramayız. Teknelere binmemiz gerekecek, efendim."

Lord Hastings birkaç dakika boyunca adama dehşet içinde baktı.
Sonra sessizce şöyle dedi:

"Tamam, Jackson. Tekneleri çıkar ve güverteye adamlara emir ver."

Adam yine selam vermek için zaman ayırdı ve sonra aşağıda kayboldu. Birkaç dakika sonra U-6'nın tüm mürettebatı güvertede belirdi ve botlar
hızla çıkarıldı.

"Her adam için tüfekler ve tabancalar," diye emretti Lord Hastings.

Adamlar zaten silahlanmışlardı; bu yüzden Lord Hastings botlara binme emrini verdi. Bu yapıldı ve hızla batan denizaltından
uzaklaşarak herkes gözlerini tekrar _The Vulture_'a çevirdi.

_The Vulture_'ın U-6 kadar hızlı batmadığını
şaşırtarak
ve birkaç kişinin hala gemide mücadele ettiğini görebiliyorlardı.

"Botları suya indiriyorlar, efendim," dedi Frank.

"Öyle," diye yanıtladı Lord Hastings. "Ve silahlanıyorlar. Sanırım bu şeyle daha savaşmamız gerekecek. Kolun nasıl, Jack?"
diye seslendi başka bir botta olan çocuğa.

"Oldukça iyi, efendim," diye yanıtladı cevap. "Neden?"

"Peki ya senin kafan, Frank?" diye sordu Lord Hastings, Jack'in sorusuna hiç aldırmadan.

"Birinci sınıf, efendim, hiç acıtmaz."

"Tamam. Tüfekler hazır, beyler. Bizi durdurmaya hazır olmadan önce o adamlara saldıracağız."

Ama korsanları savaşmadan kuşatmak için çok uzun süre gecikmişlerdi. _Akbaba'nın_ tekneleri artık yüzüyordu ve mürettebat tarafından yönetiliyordu; ve İngilizler uzaktan hepsinin silahlı olduğunu görebiliyordu.

Lord Hastings emirlerini hemen verdi.

"Bay Templeton, sağa doğru kısa bir dönüş yapın," diye emretti. "Onları yan taraftan alın." Tekneyi kendi teknesinin yanında dümende olan Edwards'a işaret etti. Edwards yaklaştı. "İçeri gir ve komutayı al, Frank," dedi Lord Hastings.

Frank hemen yaptı.

"Şimdi sola doğru bir rota çizin," diye emretti Lord Hastings. "Uygun bir pozisyona gelene kadar onları burada tutmaya çalışacağım. Sonra her taraftan onlara
saldırabiliriz."

Savaşın ilk atışı korsanlardan geldi ve bizzat Davis tarafından
ateşlendi. Lord Hastings'in teknesinin pruvasındaki bir adam bir küfür mırıldandı ve elini sıktı. Mermi sol serçe parmağına
çarpmış ve ucunu götürmüştü.

"Çok acıdı mı, Price?" diye sordu Lord Hastings.

"Çok değil, efendim," diye sessiz bir cevap geldi. "Ama atışımı biraz engelleyebilir, efendim."

"Hazır olduğunuzda ateş edin," diye emretti Lord Hastings adamlarına.

Tüfeğini omzuna attı ve vahşice çatladı. En öndeki korsan teknesindeki bir adam kollarını kaldırdı, ayağa fırladı ve
başı önde denize düştü. "Bir kişi daha az," diye mırıldandı Lord Hastings kendi kendine.

Bu arada, Lord Hastings düşmanla çatışırken, Frank ve Jack
kendi mevzilerine yaklaşıyorlardı. Önce Jack harekete geçti,
düşmana sağdan saldırdı.

Güçler hemen hemen eşit olarak dağılmıştı, her iki tarafta üç tekne vardı, ancak korsanların İngilizlerden biraz daha fazla olduğu görülüyordu.

Şimdi Jack'in teknesine ölümcül şekilde yaralanmış bir adam düştü. Diğerleri
duraksamadı bile, ateşe istikrarlı bir şekilde karşılık verdiler. Jack'in teknesindeki başka bir adam
tüfeğini düşürdü ve nefes nefese geri düştü. Bir korsan mermisi Frank'in teknesinde iki kurban buldu ve Lord Hastings şimdi bir kurban daha
kaybetti.

Ancak düşman bu kurbanların bedelini ödüyordu. Ortadaki korsan teknesinde
üç adam artık tüfek kullanamazken, sağdaki teknede
iki kişi yaralanmıştı. Soldaki tekne de acı çekmişti.

Ve tüm bu zaman boyunca tekneler birbirine yaklaşıyordu ve tüfeklerin çatırtıları Alman denizcilerin boğuk bağırışlarıyla karışıyordu. İngilizler çoğunlukla sakin ve sessizce savaşıyordu, sadece yaralıların inlemeleri suyun kendi kısımlarındaki sessizliği bozuyordu.

Frank, tekneler artık adamlarına talimat
istemeyecek kadar yakın olduğundan, onları kendi savaşlarını yapmaya bıraktı ve
revolveriyle ateş açtı.

Şimdi Frank, birden fazla kez kanıtladığı gibi, keskin nişancıydı ve bu seferki nişanı ölümcüldü. Kendini Davis'in dik durduğu teknenin karşısında buldu ve İngiliz hainle
ilgili adamları kolayca avladı.

Sonunda sadece Davis kalmıştı. Frank silahını ona doğrulttu
dikkatlice, ama o anda tetiği çekmiş olurdu, bir kurşun Frank'in teknesindeki İngiliz denizcilerden birine ölümcül bir yara
verdi. Adam
atıldı ve yanlara düştü. Tekne devrildi ve Frank suya
fırlatıldı.

Frank suyun altına girerken ağzı açıktı ve nefes nefese
çıktığında yanında tekne yoktu. Önünde Davis'in hala dik durduğunu görebiliyordu. Davis aynı anda çocuğu keşfetti, tabancasını doğrulttu, dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti.

Ancak hiçbir rapor yoktu. Silahın haznesi boştu.

XXIX. BÖLÜM.

BİR HAİNİN SONU.

Frank suda yüzerken kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Artık mermi yok, ha?" diye mırıldandı.

Kuvvetle saldırdı, ancak en yakın İngiliz teknesine gitmek yerine, Davis'in ayakta kaldığı tekneye doğru yüzdü.

"Bu sefer seni yakalayacağım, Bay Davis," diye mırıldandı çocuk dişlerinin arasından.

Davis onun geldiğini gördü ve bir şey ona bu sefer çocuğun onu yeneceğini söylemiş olmalı. Eğildi ve ikinci bir tabanca aldı.
Bunu da doğrudan çocuğa doğrulttu ve tetiği çekti. Fakat
bu silah da boştu.

Şimdi korku Davis'i aniden ele geçirdi. İskeleye çöktü,
bir çift kürek aldı ve kürek çekmeye başladı.

Fakat çok uzun süre ertelemişti; çünkü o anda Frank'in sol eli
küvetini kavradı. Davis hemen teknede doğruldu ve
küreği havaya kaldırarak, çocuğun kafasını ezmek için
aşağı indirdi. Frank darbenin geldiğini gördü ve tam zamanında daldı. Davis
tekrar oturdu ve kürek çekmeye başladı.

Bir dakika sonra Frank teknenin yanına geldi ve iki eliyle yakaladı. Davis tekneyi sabitlemeye çalıştı ama boşuna. Frank'in çabası karşı koyulamayacak kadar güçlüydü ve küçük tekne devrilip Davis'i
suya fırlattı.

Frank, suda çırpınırken -şimdi düşmanıyla eşit şartlardaydı- hainin yukarı çıkmasını beklerken gülümsedi; ama aniden bacaklarından tutulup yüzeyin altına çekildiğini hissettiğinde ne kadar şaşırdı. Bu hareket o kadar ani ve beklenmedikti ki çocuk
başı suyun altına girmeden önce nefes almaya vakit bulamadı.

Sol ayağıyla çaresizce tekme attı ve yumuşak bir şeye
vurduğunu hissetti; ve o anda bacaklarının üzerindeki tutuş gevşedi. Çocuk hızla yüzeye çıktı ve orada bol miktarda temiz hava
çekti. Sonra birkaç kulaç yüzdü ve Davis'in kalkmasını bekledi,
çünkü suyun altında daha fazla kalamayacağını biliyordu.

Bir kafa ona doğru yaklaştı ve hızla ileri doğru yüzerken, Frank
sol yumruğuyla sertçe vurdu. Yumruk bir yüze çarptı ve Frank darbenin yerine ulaştığını anlayınca sırıttı. Tekrar
Davis'in yüzeye çıkmasını bekledi.

Davis bir an sonra bunu yaptı, ancak çocuğun kendisine yönelttiği
ağır darbeden kaçmayı başardı. Hemen tekrar kayboldu
ve çocuk kendisini sıkıca sarılmış hissetti ve bu onu
aşağı çekti.

Bacaklarındaki tutuşun gevşediğini hissetti ve bir el onu
boğazından yakaladı.

Bu sefer Frank, aşağı çekilmeden önce bir nefes almıştı, çünkü çocuk aynı şekilde iki kez uyuklarken yakalanmamalıydı ve
rakibi kadar uzun süre suyun altında kalabileceğini hissetti.

Ancak boğazındaki tutuş onu boğuyordu ve çocuk kendini kurtarmak için
çaresiz önlemlerin gerekli olduğunu fark etti.

Sağ kolunu suyun içinde aşağı doğru salladı, aynı anda sol eliyle boğazını
kavrayan eli yakaladı. Sağ eli hedefini buldu ve aynı anda çocuk sol eliyle hızlı bir
çekiş yaptı. Boğazındaki tutuş zayıfladı ve Frank ikinci kez vurduğunda, tamamen serbest kaldı.

Ancak hemen hemen hemen, bir çift kol tekrar bacaklarını sardı,
onu sıkıca tuttu ve aşağı taşıdı. Frank iki eliyle etrafını
körü körüne yokladı ve sonunda bir kafayla karşılaştı. Daha
aşağıya uzandı ve sonra Davis'in boğazını iki eliyle kavradı ve onları birbirine bastırdı.

Davis, çocuğu tamamen gevşetmeden bu çaresiz tutuşu serbest bırakmak için suda çırpınıyordu.
Frank'in ciğerleri şimdi patlayacak gibiydi ve Davis'i kendisinden
itmek için çaresizce mücadele ederken aynı zamanda tutuşunu da sürdürüyordu. Karanlık suyun altında her şey
her zamankinden daha da karardı; ve sonra, aniden, çocuk
bilincini kaybetti.

Frank gözlerini tekrar açtığında kendini küçük bir teknede buldu,
görünürde sadece mavi su ve üzerine vuran güneş vardı,
yüzünden hafifçe bir ceket olduğunu sandığı bir şeyle gizlenmişti. Çocuk
gözlerini ovuşturdu ve oturmaya çalıştı; sonra hafif bir inlemeyle geriye düştü.

Bu ses yanına ikinci bir figür getirdi ve Frank,
başucunda iyi bilinen bir sesin
"Nasıl hissediyorsun, ihtiyar?" dediğini hissetti.

Frank sesi hemen tanıdı. Konuşan Jack'ti. Frank hemen her şeyi hatırladı ve bir çabayla
oturdu.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu. "En son hatırladığım şey
Davis'i bir tekneden aşağı devirmekti. Sonra ne oldu?"

"O zaman suyun altında bir mücadeleyi hatırlamıyorsun?" diye sordu Jack.

Frank beynini zorladı ve bir an sonra aklına geldi.

"Evet, öyle," diye cevapladı. "Bacaklarımdan tuttuğunu ve
suya düştüğümü hatırlıyorum. Sonra onu boynundan yakaladım ve itmeye çalıştım, ama o
tutundu ve tutundu--tutundu--tutundu--ve hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye ilan etti Jack. "Sana ulaşabilmem için
beş dakika suyun altındaydın. Son kez aşağı inerken seni yakaladım. Bir dakika bile erken gelmedim."

"Peki şimdi neredeyiz?" diye sordu Frank.

"Küçük teknelerden birinde, kıyıya doğru gidiyoruz."

"Hangi kıyı?"

"Herhangi bir kıyı. Belçika, büyük ihtimalle. Ama bir fırtına yaklaşıyor ve----"

Birdenbire bir bağırış onu böldü.

"Gemi liman pruvasından yaklaşıyor, efendim!" diye bir haykırış duyuldu.

Jack aceleyle ayağa kalktı ve denize baktı. Gerçekten de, ufukta beliren
belirsiz bir nokta görünür hale gelmişti. Jack, ikinci teknede çok da geride olmayan Lord Hastings'e elini salladı.

"Şimdi güvende sayılırız sanırım efendim," diye seslendi.

"Alman değilse," diye karşılık verdi komutanı.

"Bu deniz bölgesinde, pek sayılmaz," diye ilan etti Jack.

Küçük teknelerin başları döndü ve doğrudan yaklaşan gemiye doğru yöneldiler, gemi uzaktan giderek daha da büyüyordu. Jack, Frank'in yanına döndü.

"Gemi, ha?" diye sordu Frank güçsüzce.

"Evet," diye cevapladı Jack.

"İngiliz mi?"

"Henüz onu seçemedim. Muhtemelen öyledir. Umarım öyledir,
çünkü seni yatağa yatırmak istiyorum, orada bakılabilirsin."

"Kusura bakma. Söyle, kaç adam kaybettik?"

"On," dedi Jack yavaşça.

"On," diye tekrarladı Frank. "Maliyetli bir savaştı, değil mi? Ama
ne oldu----"

"Artık daha fazla konuşmasan iyi olmaz mı?" dedi Jack, susturmak için elini kaldırarak. "Oldukça zayıfsın. Kendini zorlama."

"Ama az önce duyduğum Lord Hastings'in sesi değil miydi?"

"Evet, öyleydi."

"Aman Tanrım! Sağ salim kurtulduğuna sevindim," diye ilan etti Frank güçsüzce.

"Tamam. Şimdi uyumaya çalış."

Frank itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak bunu yapmak için çok yorgundu. Birkaç kez bir soru dudaklarına kadar geldi, ancak konuşma çabası çok fazlaydı ve hemen uykuya daldı.

Bir süre önce küçük teknelerdekilerin İngiliz ticaret gemisi olduğunu tahmin ettiği gemi onları gördüğünde neredeyse bir saat geçmişti. Hemen küçük tekneler yana indirildi ve gemi kazası geçiren denizcilere doğru götürüldü.

Sonrakiler hemen ticaret gemisinin teknelerine transfer edildi ve
geri buharlı gemiye doğru kürekle götürüldüler. Orada yaralılar nazikçe yana kaldırıldı ve hemen revir bölümüne gönderildi, burada yaraları sarıldı.

Geminin kaptanı Lord Hastings ve Jack'i kamarasına götürdü ve orada maceralarının anlatılmasında ısrar etti. Lord Hastings anlatımını bitirdiğinde Jack'e çok ilgi duydu ve onu çok takdir etti.

"İyileştiğinde ikinci subayınızı da tebrik etmeliyim," dedi.

"Ama söyleyin bana, kaptan," dedi Lord Hastings. "Nereye gidiyorsunuz?"

"Londra," diye cevap verdi.

"Öyle mi? Ama siz diğer yöne gidiyordunuz."

"Öyleydim; ama bu sadece Alman denizaltılarından kaçınmak içindi. Şimdi geri dönüyorum, sizi alır almaz rotamı değiştirdim."

"Bu bizim için gerçekten şanslı," diye ilan etti Lord Hastings. "Hepimiz Londra'ya geri dönmekten mutluluk duyacağız."

"Ve siz de kısa süre sonra orada olacaksınız, eğer bu su altı katillerinden biriyle karşılaşacak kadar talihsiz olmazsak," diye cevapladı kaptan.

Lord Hastings ve Jack şimdi özür dilediler ve Jack hemen revirin yolunu tuttu ve orada arkadaşını görmek için izin istedi.
Bu hemen kabul edildi.

Frank, küçük tekneden vapura transfer edilirken uyanmamıştı ve yine merakla doluydu. Jack, transferi açıkladı ve sonra sordu:

"Şimdi nasıl hissediyorsun, ihtiyar?"

"Daha iyi," diye kısaca karşılık verdi Frank; "ve bu arada, yaralı kolun nasıl?"

"Birinci sınıf," diye güldü Jack. "Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse sahip olduğumu unutmuştum, ancak savaşta atışımı biraz engelledi - ve zaten dünyanın en iyi nişancısı olmadığımı biliyorsun."

"Söyle," dedi Frank, "aklımda sana sormak istediğim bir şey var ve ne olduğunu
aklıma getiremiyorum."

"Şimdi endişelenme, ihtiyar," dedi Jack. "Biraz daha dinlen, sonra sana gelir."

Frank düşünceleriyle boğuşurken huzursuzlandı.

"Faydası yok," dedi. "Aklıma gelmiyor."

"Pekala, sen uyu," dedi Jack. "Bir süre sonra geri gelirim."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü; ve bayılmak üzereyken,
Frank onu selamladı.

"Orada dur!" diye seslendi. "Ben buldum."

"Neyi buldun?" diye sordu Jack.

"Sana sormak istediğim soru."

"Hadi, alalım."

"Davis'e ne oldu?"

"Öldü," dedi Jack sessizce. "Sen daha iyi bir adam olduğunu kanıtladın."

Döndü ve odadan çıktı, Frank ise sessizce yatıp düşünürken.

Ve bu yüzden onları kısa bir süreliğine yalnız bırakacağız. Onların diğer maceraları
başlıklı bir sonraki kitapta bulunacaktır:

"BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; ya da, Çar'a Yardım Etmek İçin Buzun İçinden".

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY ALLIES UNDER THE SEA***


******* This file should be named 14711.txt or 14711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/1/14711



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

