*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Review and Exposition, of the Falsehoods and Misrepresentations, of a Pamphlet Addressed to the Republicans of the County of Saratoga, Signed, "A Citizen" (Saratoga İlçesi Cumhuriyetçilerine hitap eden bir broşürün, "Bir Vatandaş" imzaladığı bir broşürün yanlışlığı ve yanlış beyanlarının gözden geçirilmesi ve sergisi)
Yazar: An Elector
Yayın Tarihi: January 18, 2005 [EBook #14729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Review and Exposition, of the Falsehoods
and Misrepresentations, of a Pamphlet Addressed to the Republicans of the County of Saratoga, Signed, "A Citizen", by An Elector

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Review and Exposition, of the Falsehoods and Misrepresentations, of a Pamphlet Addressed to the Republicans of the County of Saratoga, Signed, "A Citizen"

Author: An Elector

Release Date: January 18, 2005 [EBook #14729]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVIEW AND EXPOSITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Curtis A. Weyant, proje yöneticisi, Keith M. Eckrich,
İşçi sonrası ve Proje Gutenberg Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi. Cornell tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretildi
Üniversite Kütüphanesi.










                                         A
                                      GÖZDEN GEÇİRMEK
                                       _VE_
                                   Fuar,
                                      Ki
                                   _Falsehoods_
                                        VE
                                _MisRepresentations_,
                                       Bir
                                     Broşür
                                _
                            İlçenin Cumhuriyetçileri
                                     Saratoga,

                                     _Signed_,
                                   "Bir Vatandaş;"


                          "Ulysses F. Doubleday" tarafından basılmıştır.


                                    Bir seçmen tarafından.


                                   _Ballston Spa: _
                                    _March 1816_.




Saratoga ilçesinin Cumhuriyetçilerine.



_Fellow-citizens_.

Broşür "Bir Vatandaş" imzaladı ve "Bir Savunma" başlıklı, & c.
Genellikle "Kitap" adıyla bilinen
dış görünüş; Ve beklendiği gibi, süresi dolmuş bu son çabası
fraksiyon, aydınlanmış bir zihninde başka duyguları heyecanlandırmadı
Halk, aşağılama ve acıma olanlardan daha fazla-sefil için muhalefet
çınlama sanatları umutsuzluk ve bir nesne tarafından heyecanlı böyle yazık
Çözme acıları veya zincirlerinde bir manyak dansı. Bu
Üretim, kaçınılmaz olarak
Bekliyor, ne de kalemim tespitinde kullanılmamalı ve
maruz kalma, en düşük girişimlerle karakterize edilmemiş olsaydı
gizleme ve ihanet, yanlışlık ve detraction.-_iago_ gibi
oyun, sefil bir karakter terk edilmesi, bir yoksulluk
prensip ve _revenge_ için şeytan benzeri bir susuzluk, yazar
ilerlemesinin tamamı ve ek kazanıyor gibi görünüyor
Kuvvet, düşüş dönemine yaklaşırken. Olduğunu
Bununla birlikte, patlamak için güç gerektirmeyen doku,
Hikayenin tamamının üzerinde tek bir noktanın incelenmesi
dinlenmek için yapılmış. İki veya üçe karşı yapılan saçma şarj
Bay Young'ı aday göstermesinden aldattıkları bireyler,
Bunun yerine, düzensiz bir hayal gücünün sadece hayali olduğu ortaya çıkıyor
Eğer çağrılan gerçekler, gerçeğin mantıklı bir kesintisi
Bu suçlamanın desteği, sadece yanlış beyan yaratıklarıdır,
Öncelik ve yanlışlık; Bu tek başına tartışmayı çözecek,
ve ithalatı, sonuçsuz yazarlarına göre düzeltin. Döngü
bu saçma masalın asmak için yapıldığı, _frail ve feeble_
Ketcham, Gardner ve Cowles Sertifikası. Yetkilendirilmem gerektiğini
Bir epitetle zayıf ve zayıf olandan daha şiddetli uygulamak için alıyorum
Sertifikanın kendisi tarafından ilk etapta kanıtlamak üzerime,
Geçen baharda aynı erkeklerin yayınladığı biriyle karşılaştırıldığında: ve
bir sonraki yer, söz konusu gerçekler ifadesi,
Bir yemin, şu anda _atheists_ ve küfürler için bırakarak, (ben için
Eminim Başkalarının hiçbiri) bir
Sertifikası, sefil kaçakçılığın yüzünü taşıyan bir
Tarih, Hıristiyan Tanrı'ya itirazla onaylandı.

Bu sertifikanın hem şüpheli hem de kaçınıcı olduğunu,
Pamphlet Page 27. Neden diğer vatandaşlarına söylemiyorlar,
_ Bu seans ücreti sırasında toplu veya ayrı ayrı yapmadılar
Onlara karşı kötü muamele gören genç_? Bu olmazdı
Doğru ise çok kolay mı? Neden soruyu göz kırpıyorlar ve uzun bir şey söylüyorlar
Bay ile yaptıkları bir konuşma hakkında hikaye Bunce, hangisi
Doğru ya da yanlış mı, tamamen önemsiz mi? Ne demek istiyorlar
sertifikalarının daha sonraki bir aşamasında, _unsuspecting ve_
_UNGUARDED CONTALE_, Bay Bunce ile birlikte tutmuşlardı ve
Yaramazlık yapacağından korkuyor muydu? Sohbeti mi çağırıyorlar
Hangisi korumasız bir detaylandırıyorlar? Yoksa başka bir konuşma mıydı
ve onlar üzerinde kanıtlanacak konuşmalar? Söylemek yerine
"Young _Again_
aday gösterilecek, "Neden bize ya da her ikisinden sonra bize söylemiyorlar
Bunce veya başka herhangi bir kişiye karşı herhangi bir görüşünü verdiler.
adaylık _ sonra gelecek bahar_? Bay Kasson'un mektubunda (s. 33)
Görünüşe göre ona "_bunce ve başka bir beyefendi_"
onlarla sohbet ettikleri; oysa verilen
Son sertifikaları sadece Bunce ile sınırlıdır. Ayrıca oku
halka verdikleri bu adamların aşağıdaki sertifikası
geçen bahar; içinde başka bir konuşmayı kabul ettikleri
_A'yı ücretsiz ve korunmamış konuşma_ arayın ve karşı protesto
"hain sapkınlık".


"_ Saratoga ilçesinin vatandaşlarına_."

"Özel bir konuşmamızın temsil edildiğini duyduktan sonra
Vatandaşlarımıza, karakterine elverişsiz bir ışıkta
Samuel Young, Esq. ve önyargısına alışmıştı
Bileşenlerinin tahmini.-
bireysel duygular, bir son derece duygu ve karakteri nedeniyle
Meclisin yararlı, yetenekli, sadık ve çalışkan üyesi ve
İlçemiz, _pointed öfkemizi ifade etmek için
Özgür ve Korunmamış Bir Ruhun Treacherous Sapma
her zaman sahip olduğumuzu, diğer vatandaşlarımıza konuşarak konuşarak
Bay Young ile en mükemmel uyum içinde yaşadı, onunla birlikte
Tüm yasama işleri en samimi işbirliği ve konser:
bize karşı üniform sınır dışı edilmesinin dostça ve süslü olduğunu,
ve ona karşı herhangi bir dilek veya görüşle ilgili bir şey vermedik.
Meclise Yeniden Yenileme.-Howel Gardner, Richard Ketchum, Benjamin
Cowles. _Albany, 17 Nisan 1815 _. "[1]

Bu beyler ne olursa olsun, konuşmalarına vermiş olabilirler,
Bazen onlara _unsuspecting ve korumasız çağırıyor ve bazen
_FREE VE KONUŞMAYACAĞI_, doğalarını ve yerlerini belirlemek için
Onları açık bir şekilde, şimdi halka ne olduklarını göstereceğim
Dedi ve eminim ki isimler hakkında kavga etmeyi bırakmadı
Halk, şeylerin kendisinden memnun olacak. Meydan okuyorum
Aşağıdaki beyanları okuduktan sonra inanılmazlığın kendisi ve
ifadeler, konuyla ilgili bir andan şüphe etmek.

     "Isaiah Bunce ve Thomas Palmer usulüne uygun olarak yemin ediyor
     Geç oturumun başlarında Albany'deydiler.
     yasama organı ve delegelerin bulunduğu eve
     Saratoga ilçesi dörtte bir. Onlar ve üç
     Söz konusu ilçeden delegeler, yani. Messrs. Ketcham, Gardner
     ve cowles, çeşitli üzerinde birbirleriyle özgürce konuştu
     siyasi konular ve bir konuşmada yaşadıkları
     Bunlar dediler, bu depolara sahip olduklarını söylediler.
     Meslektaşları tarafından iyi muamele görülmedi Bay Young-Pok
     Bundan dolayı hoş olmayan durumlarından özgürce
     tedaviyi gösteren bazı örneklerden bahsederek
     Aynı, hem sonbahar oturumunda hem de o zamanki oturum
     Yasama Meclisi.

     "Ve bu yataklar ayrıca, dediği Ketcham'ın,
     Gardner ve Cowles, bu konuşmada kesinlikle
     Söz konusu gençlerin yapmaması gerektiği görüşlerini ifade eder
     Bir sonraki oturumda bu ilçeyi tekrar temsil edin-aynı
     hiçbir dilek olmadıklarını, yeteneklerinin
     Bay Young ilçeye kaybolmalı, ancak bunun olacağına inanıyordu
     onun yararına ol, sonraki seçilmemesi durumunda
     Oturum-veya bu ithalat için dil. "Ve bu yataklar ayrıca, bu konuşmanın aldığını söylüyor
     Genellikle inanılırken ve beklenen bir
     Söz konusu Ketcham, Cowles ve Gardner tarafından ifade edildi
     Özellikle, Bay Young bir iki gün içinde olurdu,
     New York Eyaleti Sekreteri atandı.-Isaiah Bunce,
     Thomas Palmer. _ Mayıs ayının 5. günü, 1815 yılında,
     Benden önce Samuel Cook, Chancery'de usta. "

     "John Dunning yemin etti, son Mart ayında gitti
     Albany'ye ve Benjamin Cowles Esq. Biri
     Samuel'i söyleyen Saratoga'dan delegeler
     Genç Esq. bu ilçenin üyelerine
     ihmal, durumlarının sahip oldukları muamele nedeniyle
     Ondan alınan çok hoş olmayantı veya bunun sözleri
     Miktar-Bu ihmalin önleme örnekleri & c.

     "Ve bu yatma yatağı daha da, onun dönüşünde
     Albany, Richard Ketchum Esq. Sonra ziyaret edecek
     Ailesi Stillwater'da-
     Ketchum, Bay Young'ın onlara muamelesi konusunda,
     Bu depoya Bay Cowles ile aynı şekilde bilgilendirdi ve
     İlgili Çeşitli koşullar aynısını doğrulayan.-John
     Dunning. Benden önce abone ve yemin etti, Philo T. Beebe, biri
     Malta'daki Barış Adaletleri, Saratoga İlçesi,
     Mayıs 1815'in 4 günü. Philo T. Beebe, _
     Barış_.

     "Amos Allcott yemin ediyor, o Messrs. Ketchum,
     Gardner ve Cowles, ilçesinden delegelerin üçü
     Saratoga, son Mart ayında bir süre, Albany'de bunu söyledi
     Kötü muamele gördükleri veya iyi muamele görmedikleri yatma
     Samuel Young Esq. meslektaşları-ve
     Görüş ve dilekler tam olarak, ondan başka bir kişi,
     Bir sonraki oturum Meclis'te bu ilçeyi temsil etmeli mi?
     Bay Ketchum, diğer ikisinin huzurunda uydurduğunu söyledi
     Zihni tamamen George Palmer, Esq. veya Esek Cowen
     Esq. diğer ikisinin göründüğü adam olmak
     rıza.-Mr. Ancak Gardner, _Some Said_ Bay
     Young yeterince, atanmadan ipotek olabilir
     Dışişleri Bakanı.-Amos Allcott. _ Mayıs ayının 5. günü,
     1815 yılında, benden önce Samuel Cook Master'da Chancery_. "

     "Lewis B. Edwards yemin ediyor, birkaç gün sonra
     Bay Bunce ve Palmer Albany'den döndüler-Mr. Gardner üyesi
     Meclis, _Saratoga Journal_ ofisinin ofisinde çağrılır,
     Ailesini görmek için eve giderken ve Bay Bunce'ye
     Bay Young, Sekreter Ofisini kaybettiği diğer şeyler
     ve Bay Porter'ın atandığı. Ve daha fazla
     'Konuştuğumuz şeyi askıya almak en iyisi olabilir,
     Onu yeterince alçakgönüllü olabilen kaybediyor, gurur duyacak
     hepsi '-veya bu ithalat için kelimeler.

     "Ve bu yatılı daha da iyi, iki hafta içinde
     Bundan sonra, Bay Cowles Meclis'in diğer üyelerinden biri,
     Hadley'den dönüşünde ofise aradı
     Yasama Meclisi ve Bay Bunce'de, ona Bay Young
     hayal kırıklığından beri onlara daha iyi davranmıştı
     olmadığını söyledi-ve Bay Young henüz hiç
     onunla eve ya da sözlerle yürümelerini istedi
     etki. Bahsedilen Tazminler
     Evdeyken herhangi bir arkadaşına konu-cevap verdi
     Esq'e bunu yapmayı amaçladığını. Rockwell, ama vardı
     Albany'den dönmesini özledim. Bay Rockwell,
     Bay Cowles giderken Albany'ye gitmiş gibi görünüyordu
     Hadley.-Lewis B. Edwards. _ Mayıs ayının beşinci günü, içinde
     1815 yılı, benden önce Samuel Cook, Chancery'de usta. "

18 Nisan'da,
McBain toplantısı; Yargıç Child, hiçbir yayında bulunmamasını tavsiye etti
Her iki taraf da ve seçimden sonra bir toplantı yapılmalı
Üyeler ve Messrs. Bunce ve Palmer arasında ve gelmeye gayret
dostane bir açıklamaya. Bay Stillwell, çok iyi hatırlayacak
Günler sonra Bay Palmer'ı yargıçtan bir mesajla aradı
Çocuk, "elbette herhangi bir şey yayınlamamak
üyelerle konuşmaya göre seçim, "
Bay Palmer kolayca kabul etti. Hangisine rağmen, ertesi gün
Üyelerin sertifikası, federal baskıya getirildi
Ofis ve birkaç yüz kopya,
Daha sonra ofisini birkaç çubuk içinde tutan Bay Stillwell
Federal Basın. Yine de hiçbir zıt ifade yayınlanmadı.
Seçim, ne de iki veya üç hafta sonrasına kadar süresi dolmuş
Bay Cowles tarafından, üyelerin Messrs Bunce ve Palmer ile tanışması için belirlendi.
Üyelerin birkaç Cumhuriyetçi tarafından buluşmaları istendi; onlar
Sonunda dergiye kamuya davet edildi, ancak aksine
Cumhuriyetçilerin büyük bir kısmının beklentileri ve istekleri
İlçe, öne çıkmadılar; Ve yukarıdaki beyannameler
yayınlandı. Ve burada bu noktadaki tartışmalar sona ermiş olabilir; Ancak
Görünüşe göre üyeler ya da daha doğrusu 'vatandaş' memnun değildi ve
Onlardan _another_ sertifikası tedarik ediyor, bu da sayfada görülebilir
27 28 ve 29 bu broşür. _Two_ ifadelerini karşılaştırın-examine
Yukarıdaki beyannameler tekrar-aşağıdaki sertifikaları okuyun ve yargıç
kendin için.

     "Jones'da Benjamin Cowles, Esq.
     Halfmoon Inn, _ Legizaturation'dan eve döndüğünü _,
     20 Nisan'da, McBain toplantısından iki gün sonra,
     ve orada bir araya geldik.
     Messrs Ketchum ve Gardner, Messrs ile yaptığı konuşma.
     Bunce ve Palmer, Albany'de, (
     Ketchum, Cowles ve Gardner, makyajdan şikayet etmişti,
     Bay Young'ın ihmali ve kötü muamelesi.)
     Bay Cowles'a, (Cowles) Ketchum ve Gardner
     isimlerini reddeden bir enstrümana ödünç vermelidir
     Yukarıdaki konuşma, Cowles, Ketchum ve
     Gardner, sadece Bunce'ye şikayet etmediklerini biliyordu ve
     Palmer, ama kendime ve başkalarına. Diye cevapladı
     Onlar tarafından verilen sertifikaya inkar etmek için anlam verilmedi
     saygın kötü muamele olarak söylenen herhangi bir şey, & c.
     Bay Young'ın, ama sadece başka şeylerin
     Sertifikayı arayan beyler, (aralarında
     James Thompson, Esq.) Söylendi. Hangisi
     Bunce ve Palmer'a çağrısının uygunluğunu önerdim,
     yaylarda; Ve hemen meslektaşlarını
     Onlarla tanışın ve bir şeyin açıklanmasını sağlayın ve uygunsuz
     sertifikalarından yapılmıştır; hangi edat o,
     Halka açıldığına dair pişmanlığını ifade ettikten sonra,
     samimi olarak kabul edildi. Sonra onunla birlikte ayrıldım
     New York.-Amos Allcott, _Ballston Spa, Mart 1816_. "

     "Bay Cowles'ın o gün yaptığını onaylıyorum (20 Nisan)
     Yukarıdaki sertifikada belirtildiği gibi Bay Bunce'yi arayın
     Bay Allcott yapmayı kabul etmişti ve biraz sohbet ettikten sonra
     Konuyla ilgili olarak, Gardner ve
     Ketchum, Young'ın kötü muamelesinden şikayet etmişti ve
     onlara kibir ve onların görüşlerini ifade ediyorlar
     O seçim için aday olarak aday gösterilmesine karşı
     &C. Bay Bunce'yi hiçbir şeyin yayınlanmamasını şiddetle istedi
     Konuyla ilgili makalesinde, gidip onu görene kadar
     meslektaşları, Bay Gardner ve Ketchum ve onları karşılamalarını sağlayın ve
     Olay açıklamasını ve uzlaşmasını sağladı, ki
     her olayda bir sonraki makaleden önce yapmaya çalışır mıydı
     çıkmalı, [bu _thursday_ ve kağıt değil
     bir sonraki _wedness_,] o zaman bir
     Acele et ve o gece eve gitmeli, ama yapardı
     Hemen ona katılmak onun işi; hangisine
     Teklif Bay Bunce kolayca kabul etti ve Bay Cowles'a söz verdi
     buna göre. Bu konuşma ofisindeydi
     Saratoga Journal, işte olduğum odada. .
     Ancak ertesi gün, Bay Bunce'ye bilgi getirildi.
     söz konusu Cowles, Gardner ve
     Bay Young'a göre konuşmayı reddeden Ketchum,
     Sonra bu yerde Bay Comstock'un ofisine çarptı ve
     Kısa bir süre sonra _printed copy_ ofise getirilmiştir.-
     Lewis B. Edwards. _Ballston Spa, Mart 1816_. "

     "Yasama organının yükselmesinden kısa bir süre sonra onaylıyorum,
     Benjamin Cowles, Esq. Ballston Spa köyünde,
     eve giderken; Ve onunla karşılaştırıldığında bir konuşmada
     Bay Young'a saygı duyan raporlar, ona sahip olup olmadığını sordum
     Bay Bunce ve Palmer'a, 'Bay Young'a tedavi ettiğini söylemedi
     meslektaşları ihmal ederek ve
     Onlar kibirli ve ayrılmıştı, 'Bay Cowles'ın cevapladığı
     olumlu. Ayrıca ona söylemediğini sordum
     Bay Palmer ve Bunce, 'Bay Young'a ikna oldu
     Vanity, onunla Yasama Meclisinde olmasından önce, '
     ve örneğin 'denetçi iken,
     Bir komite olarak atandılar veya
     Hesap, Denetim Kurulu için ve
     Benjamin Cowles, Esq. hesabı kendisi yaptı ve
     kopyalayan ve sunan Bay Y.'ye teslim etti
     denetçiler kurulu ve kredisini kendisi talep etti. '
     Bay Cowles'ın olumlu cevap verdiği herkese ve
     Bay B. ve P.'nin herhangi bir yayınlamaması dileğiyle
     Görüşme ile ilgili bir şey, görmek için endişeli olduğu için
     Messrs Gardner ve Ketchum ve ilişkiyi uzlaştırırlar.
     Ayrıca sertifikanın olduğunu düşünmediğini belirtti.
     Bay Ketchum, Gardner ve kendisi tarafından Jas'a verildi. Thompson;
     Esq. Bunce ve Palmer ile konuşmayı reddetti.-A.W.
     Odell. _Ballston Spa, Mart 1816_. "

     "Şubat 1815 ayında bir süre, bir süre onaylıyorum,
     Benjamin Cowles, Esq. Yasama Meclisinden eve geldi
     Ziyaret, Bay Cowles'ı Ensign's Inn'de, kasabada gördüm
     Hadley, ikimiz de ikimizde ikamet ettiğimiz; Ve o zaman ve
     Bay Young ile ilgili bir sohbete girdi ve
     Bay Cowles'ın bana Bay Young'ın tedavisi olduğunu söyledi
     üyelere karşı kibirli ve olduğunu söyledi
     aldığı tedavide beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı
     Bay Young'dan ve ayrıca bana düşündüğünü söyledi
     Yasama Meclisine _other_ adamı göndermek de iyi olur
     O zamanlar sonraki yıl.

     "Daha da onaylıyorum, 1815 sonbaharında bir süre vardı,
     Bahsedilen Benjamin Cowles, Esq. Açık
     yayınlanan beyanların konusu,
     Aralarından geçtiği söylenen konuşmaya göre
     Isaiah Bunce ve Thomas Palmer ve Albany'deki üyeler;
     ve bu konuşma sırasında çelişmedi
     ifadeler yayınlandı, ancak aynı şeyi anlamamı sağladı
     doğruydu ve düşüncesizce imzaladığını söyledi
     Seçim sırasında yayınlanan sertifika.

     "Ayrıca, Bay Cowles'ın ilk kişi olduğunu onaylıyorum.
     üyelerin aldığı kötü muamele hakkında bana haber verdi
     Bay'dan Genç ve biraz göndermek de olurdu
     sonraki yıl yasama organına başka kişi.-Barry
     Fenton. _Hadley, Mart 1816_. "

     "Ben, Galway'den Jacob Thorn, Saratoga ilçesinde;
     Messrs. Bunce'nin beyanlarından kısa bir süre sonra onaylayın,
     Palmer, Allcott, Dunning ve Edwards, yayınlandı,
     Messrs. Ketcham ile yaptıkları konuşmaya göre,
     Albany'deki Gardner ve Cowles; Bay ile sohbet ettim
     Stillwater'daki Ketcham, yayınlanan beyanlara göre.
     Ona beyannamelerin doğru olup olmadığını söyledim,
     onlarla çelişiyor. Diye cevap verdi, _ arkadaşlarının ona tavsiyede bulunduğunu söyledi.
     Hakkında hiçbir şey söylemeyin_. Ona bunların anlamını sordum
     Beyanlar --- ve belirtilen gerçeklerin
     Doğru-söz konusu Ketcham'ın cevapladığı
     gerçek _-- ama yapılacağını beklemediğini söyledi
     kamu.-Jacob Thorn. "

     "Belirtiyorum, Mart 1815 ayında bir süre, gittim
     Albany'ye iş için ve evi aradı
     Bu ilçenin üyeleri ikamet etti; Messrs. Gardner,
     Ketcham ve Cowles ve işimi duyurdu. Bay Cowles
     beni arayacağını ve beni lojmanlarımda göreceğini söyledi. Buna göre o
     yaptı; Bana onun dileğine göre olmadığını söyledi, ben
     işte sunmak zorunda kaldı. BEN
     Sonra Bay Young'ın nerede dörde geçtiğini sordu? Söyleyeceğini söyledi
     Ben; Yolda, Bay Cowles _A soğukluk olduğunu söyledi
     Evin konuşmacısı ile bundan üyeler arasında
     İlçe, konuşmacı olduğu ve sekreter olması beklendiğinden beri
     State_ ve bu hesapta _Declied gidiyor _.- Jonathan
     Kellogg. _Northumberland, 8 Nisan 1816_. "

     "Ciddi bir şekilde onaylıyorum, ayda bir süre
     Şubat 1815, (ve erken kısmına inanıyorum)
     Konuşma Col. John Prior hemen yanımda vardı
     Albany'den geri dön, o zaman için adaylar konusunda
     Seçime yaklaşmak; Daha önce dedi ki, 'Bay
     Young olduğu kadar popüler değildi. ' Ona sorduğum için
     Neden, 'meslektaşlarına kötü muamelesi için,
     kibir yetiştirmek & c. ' Bu onun sahip olduğunu anladım
     Doğrudan söz konusu üyelerden alındı, Messrs Gardner,
     Cowles ve Ketcham. Aynı yılın baharında, sonra
     Messrs. Palmer ve Bunce benzer şikayetler yapmışlardı,
     söz konusu üç üyenin kendilerine Young's
     tedavi, daha önce söz konusu olanla başka bir konuşma yaptım
     daha önce söz ettiği konu, '
     Söz konusu üyelerin söz konusu Palmer'a söylediklerine inanmayın ve
     Bunce ne yaptıklarını. ' Sonra ona sordum
     Üyelerin kendileri gibi onlara söylemesi muhtemel değildi,
     ve bana söylediklerinden önce tekrarlandı
     Ona aynı şikayeti yapan üyelerin kış,
     Söz konusu daha önce duyulduğunu inkar etmedi
     üyelerden ne de bana aynı şeyi söylediler.-Joseph
     Mitchel. _Dated, Greenfield, 15 Mart 1815_. "

     "Bu vesileyle, kış geçmişinin başlarında,
     Stillwater'dan Isaac Myers ile görüştüm, akraba
     Richard Ketcham'ın davranışına, geç bir üyesi
     Yasama Meclisi; Myers bana söylediğini söylediğinde
     Söz konusu Ketcham'ın kendisini _ neye göre kendisi
     Bay Young'ı söylemişti; McBain'e bu _previous_
     Toplantı, Ketcham'ın ona _denied_ vardı, hiç bir şey söyleyerek
     _AGainst_ Young veya tedavisinden şikayet etmek; ama
     _Afterwards_, onun huzurunda birkaçına sahipti,
     Young'a karşı konuşmuştu, & c.-Asa B. Jewel. _Saratoga,
     25 Mart 1816_. "

Aynı etkiye göre diğer beyannameler ve ifadeler üretilebilir
Ancak farklı zamanlarda on iki veya on dört farklı konuşma,
Ve farklı erkeklerin varlığında zaten onlara kanıtlanmıştır.
Bay Young'ın kötü muamele ettiği veya ihmal ettiği açıkça ithal etmek
Onlar-ve Bay Young'ın olmaması gerektiğine dair bir arzu
sonraki yıl yasama organına gönderildi. Eğer o zaman Bay Young
Yasama Meclisinde bir koltuğa karşı şüphesiz, belki de
Cumhuriyet zeminde sorgulanabilir ve bu haktan mahrum edildi
"Yönetim ve Dolandırıcılık", bu yolsuzluk sistemini kiminle yaptı
! Ve kimin hesabına yerleştirilmesi gerekiyor? Onunkine
meslektaşları veya yanlışlıklarının ve yanlışlıklarının sahip olduğu diğer erkekler
baştan çıkmış mı? Bununla birlikte, bunların
bildirimler herhangi bir amaç ve Bay
Young adaylığında başarılı olmalı, bu _free_ ve
_UnReserved_ meslektaşlarının konuşmaları, tamamen dışarıda tutuldu
görüş; Palmer ve Bunce, şarkı söylerken yalnız kalsalar da
aday gösterilen aday veya başka bir kişi veya kişiler olup olmadığı
Palmer ve Bunce bile Albany'ye gitmemişti.

"_The Citizen_" sayfalarını süsleyen isimler arasında gözlemliyorum
_Recent_ "_false, dolandırıcılık ve co_" doktrinine dönüşüm
Viz: William Stillwell, bir yargıç ve şimdi bu ilçenin katibi.
Bu politik _proteus_, birkaç arkadaşıyla birlikte ben
Bay Cowen'e aday olarak başlayan ilk kişi arasında,
İlçe Konvansiyonu ve zaman zaman onunla çok ithal etti,
adının bu amaç için kullanılması gerektiğini kabul etmek. İtibaren
Şubat 1815'in başlarında, katip ofisini alana kadar,
Bay Cowen'in tartışılmaz destekçisi gibi görünüyor. -Den
Ancak McBain toplantısı, kurtulmak için aktif ve gayretliydi
Bu adaylık, daha önce de etkilemek için olduğu gibi. Thomas Palmer,
Esq. Bu toplantının sekreteri ile birlikte. Yargıç Stillwell,
yargılamaları hazırlamak için iki komitenin seçildi ve
tartışmasız her açıdan bu amaç için uygun organı.
Bunu duyarsız, Yargıç Stillwell, toplantıdan sonraki akşam,
Bay Palmer'ı kasıtlı olarak _they_ evine dönüştürdü ve
Herhangi bir _disagreement_ ifadeyi çizmeden yayınlanmış s. 24 ve
25, broşürlerinden. Onlar _Next Bu ifade _Next
Sabah-Agreed_ doğruluğunda ve basılmasını emretti.
Kısa bir süre sonra, Bay Palmer veya Bay Cowen'in bilgisi olmadan,
Stillwell _secretly çekilme_ Bu ifadeyi matbaadan,
ve Bay Thompson tarafından hazırlanan _another_ benimser ve imzalar,
Birçok saygı duyar_. Bu son ifade sekreter
imzalamayı reddetti ve adını göreceğiniz gibi eklendi
ifadenin kendisi, s. 16, bilgisi veya otoritesi olmadan. Sahip
böylece pusulayı kutladı ve _point no point_ üzerine yerleşti,
Stillwell adını "_the Citizen_" e ödünç verdiğinde şaşırtıcı değil
ve kitabında, "adil ve açık"
"ve" dolandırıcılık ve yineleme "nin gayretli _detector_
İkiyüzlü olarak sahnenin arkasında _skulk olmalı ve kendini
mümkün olduğunca çok, garip ve zıt kısımlarda
Harekete geçti. Bu adamın (Stillwell) sahip olduğu tekil kurs
hem "kitap" in içinde ve dışında ve özellikle de onun girişimi
"Bay Cowen'in adaylığı sahtekarlık ile tedarik edildi & c." çizdi
Doctor Clark'ın (Kongre'den biri olan
Bay Cowen aday gösterdi) Thomas Palmer'a bir mektupta ifade etti,
Esq .---

     "_Moreau, 12 Mart 1816_.

     Sayın Bay,

     "Bir Vatandaş" imzalı bir yayını gören ve inceleyen,
     bir özür ve gerekçenin gerekçesi olduğunu iddia etmek
     McBain toplantısını besteleyen beyler. O
     Yayın Düzeltmek için incelenmiş ve sistematik bir girişim gözlemliyorum
     Siz ve Bay Bunce, Esek Cowen'e başlamanın suçu
     Esq. Meclis için bir aday olarak ve
     _fraud_ ve _intrigue_ tarafından aday gösterme. Sonuç olarak
     Wm'yi görmek. Stillwell'in adı, yargılamalara yapıştırıldı
     Bu toplantı ve söylenen Stillwell'in iyi bilgilendirilmesi
     Söz konusu davranışını haklı çıkarmak için büyük bir uzunluk gitti
     Toplantı, ilçe tarafından yapılan adaylığı geçersiz kılmak
     Kongre, kendimi bir adalet duygusu ile kısıtladığını hissediyorum
     ilan etmek için, bir süre sonra veya 11. günü
     Şubat 1815, ESEK COWEN ile birlikte olmak, evde
     Wm. Stillwell Esq., Dedi Stillwell o zaman ve
     sonra bir sonraki seçimin konusunu tanıtın
     Kendisinin ve bir dizi başkasının konuştuğunu söyleyerek
     konu ve Bay Cowen'in bir
     aday-Bay Cowen'in itirazlar yaptığını ve
     ona uygun olarak diğer birkaç beyefendinin isimleri
     kendisine tercih edilen adaylar; Bay Stillwell
     itiraz etti ve Bay Cowen'i görünen gayretle acı çekmeye çağırdı
     Adı aday olarak kullanılacak. Efendim, sendesiniz
     Yukarıdaki gerçekler ifadesini kullanma özgürlüğü,
     Kararınızda uygun düşüneceksiniz.

     Saygılarımla, B.J. Clark.

     Hon. T. Palmer Esq. "

Ayrıca aşağıdaki mektupla _amongst diğer şeyleri de görünecek
John R. Mott, [2] tarafından yazılan ikinci sertifika olduğuna inanıyorum
"Kitap", Yargıç Stillwell Bay'a karşı olan duyguları eğlendirdi
Young'ın adaylığı, _APRIL_ _Sixth_ kadar geç.

     "_Saratoga, 6 Nisan 1815_.

     Sayın Bay,

     Ballston'dan döndüğümde geç kaldı, bu da benim
     seni ararken _several beyler ile görüşmeler yaptım_
     adaylık konusunda, özellikle _ judge ile
     Stillwell_, Capt. Odell ve Bay Bunce,
     Bay Palmer'ın duyguları ve karşı çıkacak bütünü bul
     Bay Young. Bay Lee ve Kasson'u da gördüm. Onlar lehine idi
     Bay Young'ın prensibi üzerine ne dedikleri
     Aday gösterilmemişse, Bay Young_. Milton
     Komite Thomas Palmer, Joel Keeler ve Daniel Couch,
     Junior Esquires.

     Seninkinden, saygıyla,

     Esek Cowen, Esq. "

     John R. Mott.


Saratoga heyetinden biri olan Bay Mott, Bay Cowen'i bilgilendiriyor
Stillwell ve diğerlerinin o kasabadan detaylarından bir diğeri
Young'a karşı. Yargıç Stillwell'deki bu varsayım, görünüşe göre
katlanmayacak ve başkalarıyla ortak noktası olarak işaretlendi
kurban. Adı başlangıçta Palmer ile bağlıydı ve
Bunce, Kasson mektubunda, 12 Nisan tarihli, s. 33,
Onlarla "Bu _black Business_" daki dediği gibi,
Barışını yaparken, bu _crow_ aniden bir _swan_ olarak değiştirildi ve
Adı mektuptan silindi.

Bay Young'ın adaylığının kaybının yapmasını istiyorsa
meslektaşlarından veya herhangi bir
Buna karşı yapılan bireysel efor, arayarak sahip olabilirsiniz.
İlçe kongresinde hareket eden beyefendilerin ardından:

     Avery Starkweather, John Pettit, Eli Smith, Joel Keeler,
     Isaac Rice, Nathan Raymond, Jessup Raymond, Richard Dunning,
     James Clark, Isaac Andrus, Solomon Parks, Nicholas W. Angle,
     Billy J. Clark, Potter Johnson, Benjamin Burton, Joseph
     Mitchell, William Taylor, Samuel Cook, Nathan Pardee, Joshua
     Finch, John Brown, Samuel S. Barker, Isaac Brewster, & c.

Aralarında en saygın isimlerin çoğunu bulacaksınız.
kontluk. Onlar tarafından Bay Young'ın başarısızlığı da görünecek
Palmer ve Bunce'ye ve kamu tarafından ne kadar düzenlendiğine bağlıydı
duygusallık. Ancak, doktorun çok düzgün bir şekilde
Bir sahtekarlık sürecini iki veya
üç kişi ve bu sözleşmenin sonucunu kendilerine atfetin,
Halkın gözünde saçma ve saçma görünmeli
Doktor Clark ve komitedeki ortaklarına yaptı.

Ama neden bir calumny'ye dayanmak için bir an geçiriyor; ile
oluşturulması gerekirken tartışma ve gösteri aramak
Mahkumiyetle işe yaramaz. Başka bir yıl yuvarlandı; Başka Bir Kongre
Met-Kongre ve Meclis için aday gösteriyordum-
oybirliği-mr. Young aday gösterilmez ve hatta yıl için adlandırılır
1816. Bu da hayali sahtekarlığın kanları olana kadar değildi
İlçeden notlarını bağırdı, kötülüklerin titremesi
zehirli oklarından ve "kitap" ın o büyük silahından yoruldu
Bütün yaz boyunca yükledikleri düşen fraksiyon
Geçmiş, zararsız bir patlama ile gitmişti.

Ancak bu ünlülerin davranışını incelemek yanlış olmayabilir
adil ve açık davranışlara taklit ve ne kadar uygulandıklarını görün
Vaaz ediyorlar. Bunu yaparken, dikkatinizi çekmeme izin ver
İzleme Sertifikaları.

     "Son zamanlarda broşürde 'bir vatandaş' imzaladığını fark ettim
     yayınlandı, kasabadaki komitenin
     _Milton_ 1815 baharında, 'yönetim tarafından satın alındı,
     dolandırıcılık ve yanlışlık. ' Bu kasabadaki toplantıya katıldım,
     Dergideki önceki bildirime göre, bu amaçla,
     Bay T. Palmer ve Bay Bunce'yi gördüm, ama hiçbir şey görmedim
     İçlerinde sahtekarlık veya yönetim gibi. Buna oy verdim
     Mess Komitesi. Palmer, Keeler ve Couch, ancak
     Bay Bunce veya Bay Palmer'ın herhangi bir talep etmesi, ancak
     Çünkü onlara en iyi adamlara inandım; Ne de yoktu
     Bunlar ya da başka biri bana üç üyenin
     Bay Young'dan şikayet etmişti.

     "James Thompson, Esq. Aynı komiteye adaydı,
     ve ortağı Alpheus Goodrich, Esq. için oy yazdı
     dedi James Thompson; Ama ona oy vermeyi reddettim, değil,
     Ancak, şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şeyden
     Palmer veya Bunce ona karşı diyor. Büyük bir çoğunluk vardı
     Yukarıda adı geçen üç komite için, ama alışılmadık görmedim
     eforlar veya haksız işlemlere benzeyen herhangi bir şey,
     Toplantıda oy veriyor gibi görünen herhangi birinde
     Yaptığım bilet.-Ebenezer Dibble. _Milton, Mart 1816_. "

     "Ben de yukarıda belirtilen toplantıda bulundum.
     Delegeleri İlçe Sözleşmesi'ne seçme amacı. .
     Gregory & Hawkins ', dergide toplantı bilgilendirildi,
     Bazı kasaba memurları orada buluştu. Toplantı
     Joel Keeler, Esq. Başkan,
     ve Thomas Palmer Sekreteri ve sonra muhalefetsiz,
     Komiteyi oy pusulası ile seçmek için oy kullandı. Adaylar
     Kimin yazıldığı, bir biletle James Thompson,
     Archy Kasson ve Elias Benedict-diğerinde Daniel Couch
     Jun, Joel Keeler ve Thomas Palmer. Bay Bunce oradaydı; Ve
     Odada, son üç beyefendi için oy yazdı
     Kime oy verdim, ama imtiyazlardan veya iknalardan değil
     herhangi biri. Ve entrika, yönetim veya uygunsuz görmedim
     söz konusu palmer veya bunce veya herhangi bir
     bu bilet için başka; Ama her şeyin yürütüldüğüne inanıyorum
     adil bir şekilde.

     "O gün vardı, oraya gelmeden önce raporları duydum
     Bay Young'a karşı, ama Bay Palmer veya Bay'dan değil
     Bunce; Ama _elihu roe_ 'den hatırlamamın en iyisi
     Onunla _deacon Stillwell_ arasındaki bir konuşma. Ben vardı
     Daha önce herhangi birinden aynı şey duyulmadı.-Ezra
     Nash. _Milton, Mart 1816_. "

     "Milton'daki Cumhuriyet toplantısında,
     Bir komite seçmek amacıyla 1815 baharı
     Adaylık yapmak için Genel Komite ile tanışın. Hayır gördüm
     Bay Palmer veya Bay'ın aldatma veya entrika
     Bunce, ne de herhangi birinin herhangi bir eforu
     seçilen komiteyi temin edin. Bir süre _BEFORE_
     Bahsedilen toplantı, James Thompson, Esq.
     söz konusu kasabanın, bir dilekten biri olmak için
     komite ve yukarıda belirtilen toplantıda Alpheus
     Goodrich, Esq. _HIS Partner_ almak için çok aktif bir rol aldı
     atadı-oylar bildirin ve başkalarını almaya çalıştı
     Onları al ve adı geçen Thompson'a oy verin
     Archy Kasson ve Elias Benedict ile aynı bilet; Ancak
     toplantıda, yaklaşık olarak oluşan
     Otuz, ama çok az oy, oy verdiğim diğer bilet,
     büyük bir çoğunluk elde etmek. Ve daha fazla belgeleniyorum,
     ne söz konusu palmer ne de bunce
     Toplantı, beni hiç bilgilendirmiş veya bana bir niyet vermişti
     Bay Young'a karşı herhangi bir şikayet olduğunu, ben de
     Young'a karşı herhangi bir şikayet duyun, herhangi birinden
     bir süre sonra; Ve hatırlamamın en iyisinden,
     _Joel Lee_ bana bu şikayetleri ilk bilgilendiren oldu
     Söz konusu gençlere karşı.-David Derrick. _Milton, Mart
     1816_. "

Görünüşe göre Milton kasabasında Bay Archy Kasson, Elias Benedict
ve James Thompson Esq. o kasabadaki toplantıda adaylardı
1815'te delegelerin seçimi.-Alpheus Goodrich Esq. Thompson's
Özellikle ortak, "_Master Jimmy_" lehine kesinlikle hareket etti
Onu belki de çok uygun bir şekilde çağırıyor ve sattı
Bay Kasson ve efendisinin adı ile biletler. Şimdi Bay Thompson
_Popularity_ noktasında olan durumu özellikle _OWN Town_
sorgulanmayacak, başarısızlığına çok doğal olarak şaşırdı,
ve kendi zihninde kısa bir şeyle ilişkilendiremedi
"_fraud ve yönetim_." Birleşik olmasına rağmen başarısız olmuştu
ortağı ve Bay Kasson'un çabaları. Doktor çocuğunun ne kadar fakir olduğunu bulmak
Thompson'ın üç beyefendisi için oy kullanmıştı
Kendine kıyasla sadece araçlar olarak kabul edildi, hiç şüphe bırakmıyor
konu ve artık şaşkınlıkla kıl etmekten kaçınamıyor ve
öfkelenmek. Kongre buluşmadan birkaç gün önce bir renk tonu ve ağlama
Hemen yükseldi ve neredeyse bütünüyle mahkemeye onarıyor
McBain Topuklarında Toplantı-Bu yıla kadar kongre (1816)
Nisan mahkemesinin ikinci gününde düzenli olarak bir araya gelmişti.

Bu uygulamanın kötülüğü uzun zamandır hissedilmiş ve yok olmuştu
Bu bedende müzakere özgürlüğü savunucuları
bir çare elde etmek için. Ancak bu günün sahneleri bir süredir var
askıya alındı ​​ve ben sonsuza kadar zararlı ve aşağılayıcıdan kaldırıldı
_Court_ Sözleşmelerinin Uygulaması. Salı onlara organize olmaları için boş zaman verdi
Kuvvetleri ve saldırı noktalarını yeniden ele geçiriyor. Çarşamba günü bunlar
Bir İlçe Sözleşmesinin kıdemli lobi üyeleri her biri görevini biliyordu ve
Her biri onun hikayesi ile hazırlandı. Kongre üyeleri, yaşayan
farklı yönlere dağılmış, bazıları yakın ve bazıları daha
Uzak kasabalar, bir, iki ve üçün küçük partilerine varır
Mahkeme askılarına görmek için tam boş zaman veren ve
onlarla ayrıntılı olarak söylem ve şaşkın üyeler
Geldikleri an, böylece tüm ellerle saldırıya uğradı
Aday için genç, genç, genç evrensel bir çığlık. Hiçbir şema değildi
Dengesiz kaldı, iddialı bir ihmal yok, argüman gözden kaçmadı, yol yok
Tuzak, araba kullanmak, ikna etmek ve sözleşmeyi yönetmek için keşfedilmemiş
Eski yerleşik uygulamalarının aksine, Bay Young A'yı aday göstermek için
_third_ aday olarak. Hala başarının umutsuzluğu, Thompson ve
Ortakları (Tanrı'ya güveniyorum ama çok azı) yerlerini değiştiriyor ve
Bireysel karakterin _black ve insansız suikastçıları olun. .
Bay Palmer, Bay Bunce ve
Diğerleri, bolluk içinde uygulandı ve epitetlerle dolu;
Sözleşmenin iki veya üçünden fazla değil
Bay Young'ın değerli meslektaşları tarafından verilen hesap ve ulaşması
Bu yüzden ilk kez onun huffing arkadaşları, geliyordu
gerçekten "ses ve öfke dolu bir aptal tarafından anlatılan bir masal,
hiçbir şey. "Gururları endişe duydu ve sempatileri heyecanlandı
Yargıç Spencer'ın Bay Young'a ilk kez aldattığı söylendi.
Sekreterin ofisi ve gazabının şimdi yanından içeri girdiğini
Saratoga İlçesi ve Neler Garip Geçen-Hassas ve Harika
Zavallı, yargıç elini şimdiye kadar bu yemeğe itmişti
Basın ve editörü hizmetinde istihdam etmek için sıkıntılar
Saratoga Journal.-Kasson'un "Kitap" tho'da görünen mektubu
Şimdi Stillwell'in adını vurarak değiştirildi, _express tarafından geldi
Albany_, mevsimde bu yemeği telafi etmek için, son bileşeni-ama
Ne yazık ki! hiçbir amaç; Halkın delegeleri Bay Cowen'i aday gösteriyor.

Onların veya
çoğu Thompson veya bazıları tarafından bireysel olarak çağrılmadı
Altında hareket edenler ve Bay Young'a kısmen veya tüm
yukarıda belirtilen iddiaların. Güvenceyi iki katına çıkarmak için
Elbette, bu güçlü ve gürültülü sahtekarlık muhalifleri, bu yüksek fikirli ve
Dürüst politikacılar, hızlı bir şekilde daha hızlı bir durum keşfediyorlar
kendileri boşuna. Kasabalardan biri bir komite seçmeyi ihmal etmişti.
Paketleme töreni derhal başvurdu ve üç kişiye
bu dik nazik, sunulan ve
Meşru üyeler olarak kendilerini kongre üzerine avladılar. Böylece
Bir Nisan gününün üçte ikisi için aralıksız olarak gözbürü yapıldığında,
Sözleşme görevlerine emekli olur ve her zamanki gibi oy pusulası
adaylar. Oylama yaptıktan sonra ve oylar geçmeden önce
oybirliğiyle, en fazla sayıda avukatın
Oylar aday olarak kabul edilir, diğeri reddedilir. Sonrasında
Bay Cowen'in Bay'dan iki oyu olduğunu bulma ve bulma
Genç, oybirliğiyle kabul edilmesi,
aday.

Halkın delegelerindeki bu _Arrogance_ ve _Prespuse_
_court parti_ tarafından tam olarak dayanamaz; Ve bu yüksek fikirli
_Republican Purity_ savunucuları hemen araçlar için
kötülüğü düzeltmek. Ve ne daha kolay ve kesin yapma şekli
Bu, dost müdahalesini talep etmek ve temin etmektense
_federalizm_, bu zamana kadar doktrini Perfect Co'da görünüyor
Kendi insidansı? Koalisyon, yönetim ve
Cumhuriyetçilerin saflarında entrikalar;-
Sadece ısıtmalı hayal güçlerine doğum ve olgunluk, tuhaftı ve
hayali faillerinde iğrenç; Onlar kendileri iken
temelde federalizmin kucaklamalarını gizlice mahkum etmek; ve bina
_politik bir pazarlığın aşağılık temelinde başarı umutları
o parti;-ısıtılmış minbere giren sarhoş bir din adamı gibi
şişesi ve tiksintinizi follies üzerinde uzun bir söylemle heyecanlandırıyor
Intemance. Bu adamların iffet ve
düz işlem, aşağıdakileri okuyarak daha iyi test edilecektir.
sertifikalar;-Okuyucunun ilk olarak Bay Elihu Roe ve
James Thompson, Esq. hem de book_ ve bunlarda Holden
İkiz liderler olarak ifadeler-bir tür _castor_ ve _pollux_ veya
Kabilede _du_-umvirate; Ve bu nedenle başvurulurlar,
Birkaç alt memurla birlikte mobilya olarak,
Kendilerinin ve arkadaşlarının çok yüksek sesle iddia ettikleri kusursuz karakter. "Elihu Roe'nin beyan ettiğini duyduğumu onaylıyorum, Jonathan'a
     Küçük, Epenetus White mağazasında, James Thompson
     Esq. son seçimde,
     Federalistler Samuel Young ESQ'yu bir üyesi olarak destekleyecek
     Meclis.-Burr Wakeman. _March 1816_. "

     "Böylece Bay Elihu ile görüştüğümü onaylayın
     Roe, Epenetus White mağazasında, Bay'ın huzurunda
     Bay Roe'nin James Thompson'un ilan ettiği Burr Wakeman
     Esq. Federalleri desteklemeyi önerdi
     Federalistler Meclis Üyesi adayı
     Destek Samuel Young, Esq. Üye için bir aday olarak
     1815 Seçiminde Meclis.-Jonathan Minor. _Ballston,
     28 Mart 1816_. "

     "Ben, Gideon Goodrich, Milton kasabasının geç,
     Saratoga İlçesi, bu vesileyle çalışanlarımı onaylayın;
     söz konusu kasabada 1815 seçiminin ilk gününde
     Daha sonra, St. John's Inn'de ikamet ettim.
     Konuyla ilgili bir konuşmada seçim yapıldı
     Samuel Young'ı desteklemek, genelin aksine
     adaylık; Kabul etti Archy Kasson, kabul etti
     birkaç kişinin huzurunda,
     Yasama Meclisine üç federalist gitmiş olsaydı
     Bu ilçe, genç seçilmemektense. Benim
     Bir adamdan bu tür duygularda sürpriz ifade etmek
     Cumhuriyetçi olmak için hala hissettiğini veya düşündüğünü ekledi. Bay
     Mevcut olan James Thompson, sonra cevap verdi,
     _SEVEN_ federalistinin gençle gitmesi,
     onu seçmemesi-veya vermeyecek herhangi bir sayı
     Federal çoğunluk, [3] veya bu ithalat için kelimeler.

     "Bu ilçeden uzaklaştıktan sonra, şimdi bir ziyarette
     Milton'da eski ikamet ve kimler tarafından çağrılıyor
     nedenlerinin desteğinde kendilerini istismar hissettiklerini hissediyorum
     Ülke, kimse içimde memur olarak görmeyecek, bu yüzden
     Bu kadar halka açık bir şekilde ifade edilenleri tekrarlayın
     Durum.-Gideon Goodrich. _Milton, 19 Nisan 1816_. "

     "Geçen baharın kısa bir süre sonra onayladığım için
     seçim, ancak seçimin resmi geri dönüşünden önce
     Eyalet alındı, James Thompson ofisindeydim,
     Esq. Milton'da ve ona, korktuğumu söyledi
     Yasama organı federal olacak, söz konusu Thompson
     Federal olmayacağından korktuğu için cevap verdi veya
     Korkmaya başladığını, federal olmaz
     ev. Ayrıca, seçim sırasında sadece
     Geçmişte, Bay Young'ın Söz konusu kasabadaki birkaç arkadaşındaydım,
     Eğer bir federalist için oy vermeye şiddetle çağırıldı
     Bay Young'a oy vermek için bir federalist alın; ki birçok inanıyorum
     onlardan, tekrar tekrar bu arkadaşlarının duyduğum gibi
     _Berler bu şekilde takarlarsa, eğer elde ederlerse
     Söz konusu genç için oy.-Benjamin Bennett. _Milton, Mart
     1816_. "

     "Bu vesileyle, toplantıdan önce
     Meclis üyeleri için aday gösterilecek komite,
     1815 Baharı-Archy Kasson'u köyde gördüm
     Benimle konuşmaya başlayan Ballston Spa
     o zaman yaklaşan adaylığın konusu; Ve o istedi
     Bay Young'a oy verecek çok gayretle
     Kongre-ve diğer şeylerin yanı sıra,
     Bay Young'ın aday gösterilmesinde daha memnun olurdu
     Üç federalistle, olmadan dört Cumhuriyetçiye sahip olmak
     O-ve genç olsaydı
     Aday gösterilmedi, adaylığı desteklemedi.-Isaac
     PİRİNÇ. _Ballston, Mart 1816_. "

     "Ben, Milton kasabası ve ilçesinden Simeon P. Allcott
     Saratoga, sertifika yapın; Seçime katıldığımı
     1815 Baharı, D. Thomas'ın han, söz konusu kasabada
     Söz konusu kasabadan James Merrill'i gördüm ve ilan ettiğini duydum
     bir dizi cumhuriyetçi ve işitme
     federal seçmenler, 'bazı insanlar çok korkuyor
     _federalist_ bu ilçeden seçilecekti, ancak onun için
     Kısmen, içinde _harm olmayacağını söyledi _-
     Federallerin seçilmesi için _-iyi bir şey olun _-- ve eğer Bay
     Young seçilebilir, umursamadı _ birçok federal
     seçildi. '

     "Ayrıca, seçime katıldığımı belirtiyorum.
     Ertesi gün Goodrich's Inn'de, söz konusu kasabada ve
     dedi James Merrill o zaman ve orada benzer beyanlar yaptı
     bir dizi Cumhuriyetçinin varlığında ve duruşmasında
     Federaller; ve dedi James Merrill ve diğerleri
     Bay Young'ın seçimini savunmak,
     _The Federalists_ ile birlikte; Ve bir dizi gördüm
     _federalistlerin Bay Young'ın adında biletlerinde ve kim
     Bana bu bileti oyladıklarını söyledi.-Simeon P. Allcott. _Milton,
     Nisan 1816_. "

     "Bu vesileyle, önde gelen bir federalist olduğunu, benim gibi
     Anlaşılan, kasabadan _federal_ kongresinden biri
     14'ünde mahkeme evinde bir araya gelen Northumberland
     Son Nisan, üyeler için federal adaylık yapmak için
     Meclis, & c.
     Kongre, James Merril, Esq. Bunlardan bazılarını teşvik etti
     Samuel Young Esq. biletlerinde ve
     Halves_ ile yüz _dollars_ sunuldu
     _Ticket_'deki genç arkadaşlar o zaman koşmalılar
     Sonraki seçim, masrafları karşılamak amacıyla
     seçim; ve söz konusu Merrill'in cebinden aldığını
     _h yüz dolar_ ve bunun için masaya koydu
     Amaç, anladığım gibi.-Henry Stafford. _Saratoga
     Springs, Mart 1816_. "

     "Ben, Saratoga ilçesinde Malta'dan Joseph Ogden
     bu vesileyle onaylamak; James Jones'un hanında olduğumu
     Halfmoon, 1815 seçiminden birkaç gün sonra ve Aaron
     Morehouse of Ballston ve Halfmoon'un önde gelen federalisti
     Orada, geç seçimlerde birlikte konuşuyorlardı. Bay
     Morehouse, federal Bay Hamilton'a oy verdiğini söyledi
     aday, kasabasında bir federalist almak için Bay
     Genç; Ve federal cevap verdi, Bay Young'a oylandı,
     ve bazıları arasında bir anlayış olduğunu
     federalistler ve yarı yarıya cumhuriyetçilerin _some_
     Federaller Bay Young'a oy vermeli ve
     Cumhuriyetçiler Bay Hamilton'a oy vermeli. Bay Isaac Kellogg,
     Haziran. aynı zamanda mevcuttu.-Joseph Ogden. "

     "Ben, Isaac Kellogg, Saratoga İlçesinde Malta Haziran,
     Mevcut olduğumu ve bir kısmını duyduğumu onaylayın
     Yukarıda Joseph Ogden tarafından belirtilen konuşma ve hatırla
     Bay Morehouse State'in Bay Hamilton'a oy verdiğini duyun,
     Ve yukarıda belirtilen federalist, Bay'a oy verdiğini söylüyor
     Genç. Ayrıca bir başka federalist de duydum o zaman
     Şimdiki, Bay Young'a da oy verdiğini söyleyin; Ve ben
     onlardan belirgin bir şekilde anlaşıldı, bir
     Federalistler ve Bay Young arasındaki anlayış
     Bay Young ve Bay Hamilton'u üye olarak desteklemek için arkadaşlar
     Meclis.-Isaac Kellogg, Haziran. "

Ayrıca, Young'ın destekçilerinin iki veya üçünde yaptıkları bir gerçektir.
Kasabalar _hide_ ve _suppress_
İlçe Kongresi, Bay Cowen ve diğer adaylar için.

Bu sertifikalar ve bu gerçekler o zaman Bay Young
Bay Cowen'den daha fazla sayıda _votes_ geldi;-ve şüphesiz
_returns_'den hesaplanırken bu konuda kaldınız
Bay Young ve Bay için _votes_ Toplamda Cowen
diğer herhangi bir aday için çok sayıda oy
Her iki tarafta da ve federal adayların _one_ _less_ aldı
diğerlerinden daha oy sayısı. Bu kendi başına
Konu kanıta duyarlı, _Some_ arasında bir _Bargain_
Young'ın arkadaşları ve federalistlerin _some_. Bundan kısa bir süre sonra
Bay Roe'nun bahsettiği pazarlık, McBain Toplantısı [4] çağrıldı,
Her eforun siyasi kürtaj üretme eğiliminde olduğu yer.

Derginin editörünü sansürlemede "The Book" a katılıyorum
Bu toplantıya benzemek için siyasi bir _funeral _;-çünkü ben
Browing yapmadığı cansız _embryo_
Zavallı _Distracted Babası_ında _funeral_. Ve ben
bir yapamamada onu yanlışlıktan kurtarmak için yüzü olamazdı
Daha iyi bir ayrım, onun varlığını inkar etmeye daha az eğilimli hissetmeliyim
vahşi, ben onu yaralı duyguları ile ahlaksız görürken
Şaşırtıcı, umutsuz ve mutsuz _parent_. Onun kişiliği olsaydı
toplantıyı sadece kucakladı,
_Dead_ her zaman kaçınmaz ve en azından hayaleti olur
Mezardan Çırpın ve Mutsuz İlçeyi rahatsız etmek için ortaya çıktı
bir sonraki adaylığın arifesinde Saratoga, _book_ şeklinde;
Şair gibi olan şey, vermek için adil bir şekilde hayran kalıyor

              "Hiçbir şey havadar,
  Yerel bir yerleşim ve bir isim. "

Bununla birlikte, Hamlet'in söylediği gibi o kitabı pek söyleyemeyiz
Babanın hayaleti

  "Sözünü bin lira alacaktı"-

Ya da neden canlı uyumsuzluk tutmanın hatasının ısrar ettiğini duyuyoruz
ve ilçedeki bölünme, adlandırılan birkaç kişi için etkilenebilir ve
işaret etti mi?
Roe, Thompson ve bazı ortak yapımcılar, tek secde etmek için
_Republican Press_ ilçede, bir iftira sistemi ve
kötüleme; Halk, Bay Young'ın _famous_
Meslektaşları hafifçe ve dostane bir açıklamaya kamuya davet edildi,
gerekli olan beyannamelerin yayınlanmasını reddetti ve işlediler
gerekçede. Alınan tek cevap hala daha fazlaydı
Basına değil, sadece
Schenectady kabinesinin sütunları, ancak Roe, Thompson'un faul lingo
& co. Baskıda ne zaman alay ettiğinde acı şikayetlerle
çılgınlık ve süreksizlik ya da kendilerini sinsice ve savundu
Gizli, yıkımını etkilemeye çalışır.

Diğer şeylerin yanı sıra, _book_ için bir iddia yaratmak için
Yargıç Child'ın suçlamaya izin verdiğini hatırlayacak
Tehdit ettiğinin korunmasında dergiye karşı yanlışlık
İlçeye yeni bir baskı almak için & c.-gerçekten de yargıç
Sadece uzun süren bu prodüksiyondan çok memnunum
sertifikalar, ancak daha sonra yazıcıya yazdığı bir mektupla
_courier_, esaslarını tanıyarak ve
Federalistler_ Orduya kıyafet taşımanın onuru; [5]
Görünüşe göre ona _Book_ tarafından verildi.
Her ikisi de geniş kaşını birleştirerek daha göze çarpan sertifika.
_military_ ve _civic_ çelenk. Bu alayın _denial_ ne kadar
_Cincinnatus_, yeni bir basın almak için Mayıs ayı kadar erken tehdit ettiğini,
"_ Tüm kızarma onurları ile ona kalın."
Kamu, bir ölçü olarak aşağıdaki sertifika ile belirlenebilir.

     "Mayıs ayının sonlarında veya ilk önce ciddiyetle onaylıyorum
     Son Haziran, Yargıç Çocuğun Evi'ndeyken,
     Saratoga Journal ile ilgili konuşma ve
     Editörünün yürütülmesi Bay Isaiah Bunce, söz konusu yargıç o zaman
     Ve bana aşağıdaki ifadeyi kullandı, yani.
     'Bay'ın arkadaşlarının olduğunu hatırlamalısınız Genç, erkek değil
     _Least Property_, ne de ilçedeki _LEast etkisi_,
     ve Bunce'nin yanında daha az
     altı aydan fazla-[söz konusu yargıç] onu geri çekmeli
     ondan destek ve her birinin en iyisi olduğunu söyledi
     Aynı şeyi yapın, sonra basını elbette düşecekti. ' Ve
     Aynı zamanda, federal olanı tercih ettiğini söyledi
     Springs'e _journal_'den daha bastırın. Bundan kısa bir süre sonra
     Bay Bunce'ye yukarıdaki konuşma hakkında bilgi verdim.
     Ofis. '-Jonathan Westcott. _Milton, 14 Mart 1816_. "

Young ve Thompson, alma niyetlerine benzer beyanları yaptılar
aynı zamanda başka bir basın, sık sık bulundukları
Ücretli ve en iyi şekilde bir inkar tehlikeye atmamak gibi görünüyor
Kitap-bu nedenle çocuğun
tedarik edildi-ve hakimin davranışı daha fazla olurdu
Hıristiyan benzeri, editörünü kazıan bir mektup yazmış olsaydı
Yetkisi tarafından kendisine verilen hak edilmemiş bir odyumdan dergi,
Böylece, aynı zamanda onay ve destek vermiş olmak
_UNTRUE_ olduğunu bilmek.

Ancak bununla bir parçanın önceki davranışı olduğu görülüyor
McBains'deki _abortion_ üzerinden başkanlık ettiği zaman. BEN
O toplantının tarihini emirlerle göndermesini ima et
Thompson ve Stillwell, derginin editörüne,
okumak.

     "Ben Ballston Spa köyünden Lyman B. Langworthy,
     arkadaşlarıma aşağıdaki gerçekleri onaylayın;-
     McBain'den iki gün sonra 20 Nisan 1815 gecesi
     Toplantı-Saratoga Journal'ın ofisinde geç
     Akşam James Thompson, James Merrill ve Wm. Stillwell,
     ESQ'lar. Odaya geldi. Oturduktan hemen sonra Bay
     Baş konuşmacı olarak görev yapan Thompson,
     Bay Bunce'nin yazdırmasını istediği kağıt katlayın
     Sabah handbills biçimi, o zaman oldukça geç. Bay
     Bunce onu ve içeriğini görmek istedi.

     "Burada Bay Thompson, şaşkınlığım için açıkça reddetti, çünkü
     Bay B. önce sözüne söz verecek ve onurlandıracaktı
     _positive_ ve _unconditionally_ yazdırmayı kabul eder mi
     _ ne yapacağını içerir_. Bu uzun bir parkurda değil;
     Bay Bunce, bunu görmekten başka bir şey için görmek istedi.
     işçisi uzunluğu, ondan öğrenmek için
     İzin verilen sürede yürütmek mümkün. Bay Thompson
     reddetti ve konuya oldukça uzun bir şekilde girdi
     _ roxabout_ tarzı: bunun _None olduğunu iddia etmek
     ne içerdiği işi _--
     '_mechanic_' işverenlerine kullanım veya varış noktasını sormak için
     onu yapması gereken herhangi bir iş; ve sıklıkla
     Bir _salve_ 'ile konuşmasını interlanting' _ diliyorum
     Bunu hiçbir şey için yapmalısınız Bay Bunce, yeterince paramız var_. '
     Partiler arasında çok fazla şaftalaştıktan sonra, Stillwell
     çok samimi bir şekilde, makalenin okunabilmesini istedi,
     Ona herhangi bir şey olup olmadığını sormak.
     Bay Thompson daha sonra görüşünde Bay Merrill'e baktı.
     Bay Merrill biraz sıcaklıkla, 'Görmüyor' dedi. Bu
     Brot 'önemli bickeringlerde-yargılama ve
     karışıklık arasındaki yeniden suçlama. Bunce ve Thompson,
     Stillwell oldukça kararsız ve oldukça ciddiyetle
     iki beyefendiyi gazapları için azarladı ve aynı
     Zaman, Yargıç Child's'ı teslim etmenin yüksek zamanı olduğunu söyledi
     mesaj. Burada Bay Thompson görünüşe göre sadece kendini
     Ücretle emanet edilen, anlamamış gibiydi.-Bir
     Büyük bir tartışma, sonunda makalede birincisi vardı
     okumak, '& McBain toplantısının davalarıydı, imzaladı
     Child, Thompson ve Stillwell tarafından; ve Bay'a teslim edildi Bunce, yatakta olan bestecisini izlemek için. Bay Bunce
     Bazı beylerin
     Hakim Stillwell'in bu kadar endişeli göründüğü mesaj.
     Burada üç beyefendi büyük bir
     Karışıklık-birbirlerine diğeri sanıyormuş gibi
     Kendisinin bildiklerinden habersiz. Yargıç Stillwell's
     Çarşamba, bağlı olduğu bir şeyle emek gibi görünüyordu
     ortaya çıkarmak; ve Bay Thompson bunu belirtti, istenen yargıç
     Stillwell _ onu bırakmayı biliyorsa_. Yargıç Stillwell o zaman
     Kendini göründüğü gibi bir tavırla ilgili bir tavırla
     Konunun büyüklüğü ile düşünmek için,
     Bu yargıç çocuğu ona Bay Bunce'ye söylemesi talimatı vermişti,
     _ Her zaman belirli bir arkadaşı olmuştu-
     her zaman ona tüm işleri verildi-ve üzülmeli
     sahip olan dost ilişkiden sonra geri çekin
     aralarında geçti-bu en ciddi arzu
     Bay Bunce'nin reddetmesi gereken yargıç çocuk
     baskı; 'Ama son çare olarak ona benden söylediği gibi
     Bay Thompson tarafından istendiği gibi yazdırmayı reddederse,
     Patronajımı sonsuza kadar baskısından çekin.'_ "

Burada Bay Bunce, gazeteyi Bay Thompson'a öfkeyle geri attı ve
Bu koşullar altında yazdırmaması gerektiğini ilan etti-
federalizmin fırtınasını ve karanlık günlerini parlattıktan sonra
Ülkemizin savaşları, böyle bir muamele bekledi
Görev basını korumaktı & c. & c.-Ve çok peşindeydi
ikna ve kısmen kendi ithalatlarım yoluyla
yazdırmaya teşvik edilir.

     "Bay Bunce'nin tüm işlem boyunca davranışı
     İki saat veya daha fazla sürmüş olmalı, _Sonsistent, firm_
     ve diğerleri gibi benim anlayışım için _Independent_
     _haughty_, _supercious_ ve _overBearing _.-Lyman B.
     Langworthy. _March, 1816_. "

Burada diğer vatandaşlar, başının üstünde tutulan Power_ _iron Club
bir seçim sırasında _free press_'in editörü-onu ve onun
diktelere itaat etmek için bastırın. Erkekler ne zaman geliyoruz
Ofis bakımından yüksek ofislerini, etkisini ve himayesini kontrol etmek için kullanın
Basın özgürlüğü, tüm özgürlük şampiyonlarının
_Liberties _-- organ ve korunma ve bunu zorlamaya çalışın
amaçlarına bükün-kendini satmak ve herhangi bir
İlgilerini ölçebilir mi?

Bay Bunce'nin bu vesileyle bağımsız davranışı muhtemelen biriydi
_others_ arasında neden yargıç neden tanıtımına yardımcı oldu?
daha _pliant sort_ 'nin başka bir yazıcısı; Kim daha kolay bükülür
onun amaçlarına göre ve arkadaşlarının karaca olduğu bir boru olarak hizmet ediyor,
Thompson, Stillwell & c. onların zehirini tükürebilir
_Pamphlet_'in daha kalıcı biçimi.

Bunda, _three_ iflas reklamları ile yüzüne bakıyor
_ bağımlı amerikasyondan, yargıç reddeder veya yaptırımlar bir
inkar, şimdiye kadar bir reklamı basılmasını emretti
kağıt _at all_. Gerçekten zorlayıcı bir önemsizliği!-Böylece halktan istemek
Kredi vererek gerçek ve adaletin ebedi ilkelerini saptırmak
Bunlar gibi iddialar.

Bu başın altındaki birkaç konunun incelenmesi
yeterli.-Gerçekten de haksız detaylar arasında
bu üretimin bol olduğu anlamlılık; Birçok açıklama buluyorsun
asla yapmadığı dergiye empoze edilirken
yapılan, muayenede kesinlikle doğru bulunacaktır.

Bu broşürün yazarı, bunu iddia etmek için yanlışlıktan suçlu
Derginin _editorial_ açıklamaları diğerlerine kopyalanmaz
kağıtlar. Başkalarından bahsetmiyorum bile, geçmiş yılı kopyalandılar
Washington'daki _National Intelligencer_ tarafından birkaç örnek ve
Baltimore'da _Niles 'Weekly Register_
_union_. Kitabın yanlış bir şekilde _culilous dediği açıklamalar
_governor_ üzerinden att_, ona saldırı olmak yerine, öyle
sadece halkın ne olduğunu bildirmek için hesaplandıklarıdır
Her Cumhuriyetçi bekleme hakkı vardı ve aslında
_Realized_ Tehlike Sezonunda Değerli Şef Sulh Hakistanımızdan
ki bu onları dikte etti.
Bu kadar temel deneyen _Little fry_ üzerinde küçümseyerek kaşlarını çattı
İsminde iftira. Tanrı'ya bazı valilerin davranışları
açıklama ve taklit avcılar, soruşturmaya katlanabilir
Bu harika ve iyi adam-ülkesinin gurur ve süsü!

Birinci yargıç olduğunu iddia etmek için dergiye karşı suçlama ile ilgili
ve diğerleri bu ilçedeki insanları domineer ve yönetti,
Zaten hakimin otoritasyona olan sevgisinin tadına sahipsin
bazı insanlar ve baskıları üzerinde; Ve diğer kişiler
onunla uyumlu _ACTED_ de eşit derecede doğru ve kötü şöhretlidir;-ve
amaç için bir araya gelip gelmediklerini sormak için pek gerekli değil,
veya içgüdüsel olarak aynı tüylü kuşlar gibi monte edildi,
ortak hakimiyet ruhu. Ancak derginin
Hiç böyle bir suçlama yaptı. Bu ve bu açıklamaların bir kısmı sadece
kendilerinin kestikleri bir ceket giymeleri için acı çekmek
bütün kumaş ve onlara tam olarak uyuyor gibi görünüyor. O kağıt asla
Bay Young'a herhangi bir yönetim veya uzlaşma ile suçlandı
Federalistler, seçilmesinden daha fazla sonuçtan daha fazla
_Supervisor_ in _ballston_ tarafından _federalists_
Town Nomiation_ ve daha sonra Federal tarafından iltifat ediliyor
Modern bir politik olarak kağıt _luther_, bırakması nedeniyle
O kasabadaki kendi tarafı ve federal politikaya gönderildi, tarafından reddedilmedi
_Book _- _Aided_ _federal seçiminde
1812 sonbaharında Kongre adayı_; Ve onun "en azından" dan
1815 baharında _federal AID_'ye bağlanmak-hepsi
Çok genel bir şöhretin gerçekleri reddedilemeyecek.

Ancak dergi, Bay Young'ın bazı arkadaşlarından bazılarını bir
_ ve aralarında federalistler arasında _politik anlayış_
sadece _book_ tarafından sessizce geçmekle kalmaz, aynı zamanda kanıtlanmıştır.
Yukarıdaki tahminler ve sertifikalar.

Bay Young'ın desteklediğini ve sırayla bir senatör tarafından desteklendiğini görünce
Ya da bu devletin senatörleri ofis için, dergi soruyu sordu,
Bir _Arrangement_ uyarınca olup olmadığı,
onlara? Bu soru dergiye doğrudan Bay
Young-Bay Young'ın dili kabul ettiği için kabul etmek
Bu sorunun kitabı kendisi olarak, bu bir
_answer_, sadece _question_ ilk olarak bir yüke sapmamıştı.

Dergi de ona yapmayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu.
_one Joel Lee, bu ilçenin katibi?
Herhangi bir adama hiçbir şekilde herhangi bir ofis vaat etmedi. Belki de
derginin editörüne adalet olarak, tanıtmak için
Sertifikayı takip edin ve konunun bu bölümünü olmadan bırakın
daha uzak yorum.

     "WM'nin atanmasından kısa bir süre sonra onaylıyorum.
     Stillwell, bir katip olarak, bu ilçenin şehrindeydim
     Albany ve bunun konusunda Bay Young ile sohbet etti
     randevu, hangi konuşmayı ifade ettiğimi ifade ettiğim
     Bay Young'ın cevapladığı randevusu onun değildi.
     bazı şeylerden onun için bir dilekçe olduğu hata
     İlçedeki en saygın erkekler ve
     ona karşı çıkması için, ama zihninin en güçlü olduğu
     O ofis için _joel lee_.-Eli Beardslee. _Milton, Mart
     1816_. "

Lee'nin _offered_ söz verildiğini itiraf ettiği diğerlerinin yanı sıra
Katip'in Young tarafından Ofisi, Bay Nicholas Smith, ancak düşünülüyor
Bu kafadaki sertifikaları çarpmak gereksiz. Bu broşürün yazarı da onun karakteristik cehaletini sergiliyor,
ya da derginin şimdiye kadar olduğunu söylediğinde, gerçeğe karşı aptalca göz ardı
_EXTRA sırasında üç kapasitede ödeme alan genç
1815 Oturum_.
başka herhangi bir _Year _;-Ama öyle olur _EXTRA sırasında oturum_
1814'ten Bay Young, günde 5 dolar aldı, bu da
evin üyesi ve günde 2,25 dolar, _Extra ödeneği_
Konuşmacı olması nedeniyle. Bkz. Yeni Gözden Geçirilmiş Yasalar, Cilt. I. s. 528,
ve 18 Nisan 1815 tarihli Kanun, _supply Bill_, Sec. 15, tarafından
Hangi iki eylem, Meclisin ücretleri _ 5 $ 'dır ve
Konuşmacının 7.25 $ 'lık ve 1814 ekstra oturumuna genişletildi.
Altho 'dergi _never_ suçlamayı empoze etti, ancak görüyorsunuz
Ne kadar kolay ve kesin bir şekilde yük desteklenmiş olabilir,
iddiası şimdiye kadar yapıldı.

Bay Young'ın bir sütun ücretini almasıyla ilgili olarak
Herhangi bir _EXTRA oturumu sırasında bunu yapmakla yükümlü. O kağıt
Valiye yardım olarak bir seferde bunu kabul etti mi?
ödemek. Ve yapıp yapmadığını sormak için durmaya değmez,
Valisi ona _offered_ ona sahip olduğumuz sürece,
bunun sonucu hizmet etmek için _agreed_. _Cash_ alıp almadığı
ve bunun için bir _receipt_ verdi;-ya da onun _Expences _;-veya
başka bir basın satın almak için ortaya koydu;-ya da yine de _Remains noure_, tamamen
önemsiz, bir cevap önemli ölçüde bir
_good arkadaşları_ tarafından gündeme getirilen ve halkın olabilir
Bir Cevap Bekleyin: Bu nedenle aşağıdaki sertifika verilir.
Yorum.

     "Samuel Young's'ın bir iki gün önce
     Ekselansları Valisi New York'a eşlik eden
     Bay Young ile evinde sohbet etti,
     Albany'deyken, sahip olduğu ama yeni geri döndüğü yerden
     Ekselansını aradı, daha sonra ona onu bilgilendirdi
     New York'a yönelik sefer amaçlı ve ona baskı yaptı, Bay Young
     ona eşlik etmek; itiraz ettiğini ve yapması gerektiğini söyledi
     geziden çok memnun olun, ama işi şöyleydi
     imkansız hale getirmek için; Vali onu hala çağırdı
     daha güçlü ve tamamen hazırlıksız olduğunu söyledi
     Herhangi bir süre evden ayrılmak ve vali hesaplandı
     Ertesi gün veya güne gitmek için ama bir-valinin ona söylediği
     Eğer ona eşlik ederse, onu _an AID_ ile yapardı
     _colonel_ _pay_ ve _Bear Explies_ ve bu
     Bir sonraki buhar teknesine kadar gitmeyi erteleyecekti; o
     Valinin önerilerini düşünmek için zaman ayırmak istedi.
     Valiyi bilgilendirdi-ve kısa bir süre sonra ona
     ona eşlik edin.-Seth C. Baldwin, Junior. _Warren County,
     Mart 1816_. "

Dergi, Gençleri asla Merrill'i bilgilendirmekle suçlamadı.
"Şimdi sekreter değildi, yarın olmalı." Yine Merrill.
Bir beyefendiye dostça bir ipucu vermediğinizi onaylayacak mısınız?
Albany'ye kim gidiyordu, bir bağlantınız vardı
Sekreterin ofisinde mükemmel bir katip ve adının
Young'ın cevap verdiği Bay Young'a verildi, _ şimdi sekreter değilim ama
yarın olacak mı? Bu etkiye dair bir niyetin verildiğine inanıyorum
senin kadar yaratıcılıkla yanıp söndüğün dergide
Bay Young'ın meslektaşlarıyla aynı okulda yetiştirilmişti. Arasında
Bay Young _Did'in verdiği çok sayıda
Kısa süre içinde sekreter olacaktı, _you_, o zaman atlanmış gibi görünüyor!

Aşağıdaki sertifikada açıklanan gerçekler hatırlatamaz
"Ülke Hizmetçisi ve Süt Kovası'nın masallarından biri. "

     "Bu vesileyle, Samuel ile şirkette sürerken
     Ballston'dan Albany'ye genç, _winter'a giderken
     Yasama Meclisi'nin bir araya gelmesinden bir gün önce 1815 Oturum_
     Young bana sekreter olmayı beklediğini söyledi
     Cumhuriyet Konseyi'nin ne zaman seçilmesi gerektiğini belirtin; o
     _Legislature_ ve _secretary üyesi olabilir
     Aynı zamanda belirtin_ ve _ Springs'de ikamet edebilir veya
     Yaz aylarında Ballstown ve sekreter işini
     Milletvekili tarafından Albany ve bu iki ofis ona verecek
     bir _pretty iyi yaşam_ veya bu etki için kelimeler.-Jesup
     Raymond. _Ballston, Nisan 1816_. "

"Yeşil-düşüneyim; evet, Green benim tenime en iyisi olur ve
Yeşil olacak. "

Bay Kasson, _NEDEPENDENED American_ tarafından erken konuşuldu.
_SHERIFF OFİSİ_ ve itirazda bulunduğu gibi, daha sonra
İlçe Sözleşmesi için bir aday ve desteğine söz verdi
Bay Young. Bunun sonucunda, dergi şu soruyu sordu
Bay Young, Bay Kasson'u bunun şerif olarak tasarlamış olsun,
İlçe?-ve başka bir şey yok. Bence daha uzak bir soruşturma yapıldı
_new için "_Mansion House_ satın alma yetkisi yoktu
Sekreter_, Ballston Spa köyünde? "
temkinli sessizlik.

Bu ve diğer örneklerde, hangi endüstri ile dikkat çekicidir.
Citizen_, kendi amacına uygun iddialar üretir ve sonra
onları inkar ediyor. Uzunlukta olması, imal edilmesi için süslemesini tüketti,
belirli suçlamaları şekillendirmek ve reddetmek, neredeyse biri
var, tüm intikam topçularını uzatıyor;-savaş
General olur:-ve ünlü doktor eğimi, adam ebe,
Obadiah üzerine daha bol ve devam eden bir lanet duş verin,
enstrüman çantasını sert düğümlerle bağlamıştı, bu yüzden aniden
Saratoga Journal'ın editörünün sadık başkanı üzerine uçun.
"_Really_" dedi Fransız, fırtına yapan yaşlı bir kadına ve
Napoleon'da korkuyor, "İmparator, efendim kendini hissedecekti
Sonsuz kederlendi, eğer _lady-geminin ne kadar zor olduğunu bilseydi
o."

Ama "derginin editörü" kendini bir
Düşük ve kaba lakazların seyri, "tho 'belirli bir örnek yok
işaret etti. Böylece vatandaş, arkadaşını gönderdikten sonra Bay Elias
Benedict, bar odasına, _damns_ ve _god lanetleri onaylamak için
Bay Wilkins, aniden son derece mütevazı ve rafine olur ve düşer
Michael Cassio gibi ahlak etmek için, _own_ sarhoş uyumu bittikten sonra.
Bay Bunce, doruğa ulaşmış olsaydı, gerçekten çok saygın olabilirdi
_citizen_ ve onun _Book_'u ayırt eden kaba.

Ama başka bir yerde _book_ diyor, "Bay Bunce'nin görgü kuralları
_coarse ve vulgar_. "Sanırım burada bir ima
_stillwell_ ve _thompson's_ 'nu tedavi ettiği _manner_
ünlü tarihlerini yazdırmayı kabul etmek için üstün öneri
McBain toplantısı, okumadan, ilkini kaybetme cezası altında
Reddetme durumunda hakimin himayesi. Belki de yaptığı anlamına geliyorlar
O vesileyle değil, tam olarak olması gerektiği gibi ayak parmaklarını ortaya çıkarın; veya yap
onları çevreleyen çok fazla sahte sonuç haline gelmek. Bilmiyorum
kavramlarını tanımlayacak hangi dilde. Zaten itiraf ettik
Bay Bunce, _PIRITE_ _PIRECE'de vie ile vie
Bay Elias Benedict Sertifikası. Diyelim ki onun yapamayacağını da itiraf ediyoruz
Bay Thompson ile Derin _linguist _-
_Fairness_, _high Minciedness_, _openness_ ve _candor _--
Belleslettres'te Linnendoll-ve o kadar iyi bir
_Dancing Master_, Bay James Merrill [6] olarak ve yargılamak için halkı bırakın
Bu niteliklerin kısaltılmasına bakılmaksızın, herhangi bir yol olabilir
Kişisine tolere edilebilir veya konuşmasında cilalı. Ama yine de, bazı vatandaşlarımıza sunduğunu söyledi "
Bir tekerlekten birinin kovalamacasında olmanın gülünç tutumu
_Political Hack_. "Bu sade çiftçi benzeri benzetme harika
Suç ve belki de adil bir şekilde, kesin ve rafine edilmiş bir kesin kavram
kitap nazik; _hunting_ bir alışkanlık içinde çok fazla olan
_office_ veya _chasing_ a _dollar_, SO fikrine inanmak için
sıradan bir meslek,
Kendileri gibi _Great Men_.

Burada, Bay Bunce'nin kabul edilmesi yanlış olmayabilir.
1804 yılında Yüksek Mahkeme Avukatı; Köyüne yerleşti
Onondaga ilçesinde Salina; Kısa bir süre sonra bir yazı yapıldı
kasaba ve genel hükümet tarafından usta sonrası [7] atandı,
ve o yerden kaldırılana kadar o ofiste devam etti. Yakında
Oneida ilçesi Bridgewater'a kaldırıldıktan sonra atandı.
O yerde usta sonrası ve o ofiste devam etti
Saratoga ilçesine kaldırılmasından istifa etti. Onun ikametgahı sırasında
Batı bölgesinde, sanayi ve sadakatle katıldı
Eğitildiği meslek.

Savaş beyanından kısa bir süre sonra,
hukuk ve bunun cumhuriyet basınının kurulmasını satın aldı
ve derginin editörü oldu.

Bay Bunce, sadık, yetenekli, gayretli ve tartışılmaz bir
Cumhuriyet kurumlarımızın destekçisi ve savunucusu ve
genel ve eyalet hükümetimizin önlemleri; Ve güvenle soruyorum
Bu fraksiyon operasyonlarına başlayana kadar onu suçlayan.
1814'ün unutulmaz kampanyası sırasında sadece uyanık değildi ve
editör olarak haklarımıza sadık; Ama tehlike tehdit ettiğinde
Tüm mahalleler kiraladı, donatıldı ve ortak bir asker gönderdi.
New York'un savunması için alan.

Bay Bunce'yi Cumhuriyetçilere tanıtmakta aktif olan birkaç kişi
Bu ilçe, onu bükmek için çok bağımsız bulduktan sonra
"_particular_" görüşleri ve küçümsemeyi reddettikten sonra
bir editör olarak haklarına teslim olmayı sağlıyorlar, kurdular
kendilerini bir Engizisyon Mahkemesine dönüştürdü ve mahkemelerini başlattı
"Bunce feda edilmeli" görevleri "dergi düşecek", hatta
Bu yasak ailesine ve yanına uzandı; ve bu yüzden
Bu hizipçilerin bir plan oluşturduklarından emindi.
Kuruluşunu _force_ tarafından parçalayın ve aslında _to'yu tehdit etti
Türlerini Sayın_. Bu gerçek, inkar edilemeyecek kadar kanıtlıdır.

Uzun zamandır Cumhuriyetçiler sessiz seyircilerdi, izlerken
Editörlerinin zulmü ve kendi haklarına saldırması ve
ayrıcalıklar; Sevgiyle umuyorlardı, o zaman kötülüğü iyileştirecekti ve ayık
Yansıma onları hatalarına ikna eder; Ama bu umutla onlar
Hayal kırıklığına uğradı, zulümleri ortaya çıktı; Ve onlara kesinlikle
nesnelerini etkilemek ve federalistlerin gülümsemeleriyle teşvik etmek,
Gizlice ilçeye yeni bir baskı baskısı getirdiler-o zaman
Bu adamların tasarımları daha belirgindi-o zaman
Cumhuriyetçiler haklarını ilan ettiler ve bu "komplocularla" konuştular.
Dilde duyulmayacak kadar yüksek sesle-çok vurgu yapmamaya
anlaşıldı. Ve bu "komplocular" basına devam ettiği sürece
Halkın haklarına ve ayrıcalıklarına karşı savaş, Bay Bunce
Sadık Centinel, görevinde sağlam kalacak. Ne olsa
Ofis sahipleri "Hıristiyan alçakgönüllülüğünün hafif ruhunda" olmalıdır (bkz.
kitabın 7. sayfası) maledictions'larını ona karşı futminatlayın; .
İnsanlar teslim olmaktan ya da editörden korkmayacak
görev. Ancak derginin editörü bazılarımızı istismar etti, diyelim-
_truth_ onları kötüye kullanın mı? _foulest kombinasyonunun _exposition_
Bu ya da başka bir ilçe, _constitute kötüye kullanımı_? Ki
Bir _office_ çevreleyen böyle korkunç bir ihtişam var mı? Ne olursa olsun
_MisRepresentations_ Onlar yazarlar-ne kadar _basely_ ne olursa olsun
ve _sameshily_ komşularını _belied ve iftira ettiler _-- hayır
Ne aldatma, ikiyüzlülük ve entrika meselesi, suçlu-hayır
Haklara ve ayrıcalıklara karşı ne kadar süre komplo kurdukları önemli
İnsanların-davranışları ne kadar boş, brüt ve saçma
olabilir; Bağımsız bir editör ise, haklarını doğrulamak için
insanlar ve kendi başına olanlar,
yönetmek; Hemen ofislerinin arkasında patlıyorlar ve acımasızca
DEVAME, "_ Bize değil-ayrıcalıklıyız_." Pigmies domuzcuk
Hala 'Alplere Terkedildi'.

Bunların uygunsuz davranışını sansürlemekten kaçınmamıza rağmen
ofis _leaders_, elini uzatmaya hazır olacağım
Onlar tarafından aldatıldığı gibi dostluk-hayır, giderdim
Daha uzakta, tövbe belirtileri sergileyin-onlara bir
Cumhuriyet haklarımızı destekleme kararlılığı --- savaşı bırakmalarına izin verin
insanlara, editörlerine ve bireylere karşı-
onların _pensioned_ baskısı-o zaman seslerime ve kalbime sahip olacaklar
Onlar için hakarete uğramış ve istismar edilmiş bir toplulukla müdahale.

Ama gerçekten zayıf olan, _that_ adamında bir reform umududur
Tüm onur, gerçeği ve ahlakı ihlal eder. Kim dışında yazar [8]
Kitap, Milton Komitesi'nden "sahtekarlık araçları olmak
ve yönetim? "
Galway Cumhuriyetçileri, Milton, Greenfield, Saratoga, Malta ve
Ballston? O dışında kimin yayınlanması için eşsiz bir effrontery olurdu,
"_ Bay Cowen'i aday göstermede genel komite, Bay yerine
Genç, duyguları ve istekleri hakkında bir öfke verdi
Bileşenler_? "[Bu broşürün sayfa 8.
Bu broşür-ama affetmem-broşürün kendisini okur ve
Yazarların görüşleri, ilkeleri, onun
Kalp ve tasarımları.

Ancak kötülük ve zulümün intikamcı yılanları sınırlandırmadı
İşçileri _The Book_, geçen baharın başlarında,
Derginin Editörü, Yetkili Üzerine _it, Bay Hackley'den Said_,
Geç Geç Herkimer'den bir üye, _ (Thompson dedi) _
İnsanlara, Bay Bunce'nin değersiz olduğunu söylemek için
Güven:-Hayır, bir dizi Debazing Epithets'i kullanmak için,-böyle
Roe veya Thompson Damak ile dört katına çıkacağı gibi, çok daha iyi
Bay Hackley gibi bir beyefendi. Ama bu beyefendinin olduğu gibi
kitapta görünmeyi reddetti ve kesinlikle hiç yapmadım ve asla
Thompson'a ismini aşağılık bir amaç için kullanma yetkisi verecekti
Bunu istihdam etti, bu duruma bir makale olarak zar zor bakıyorum,
aksi takdirde Pandoras kutusuna basılırdı
halk için çok çalışkan bir şekilde servis edildi.

Hafif, ılımlı ve uzlaştırıcı bir yolla kefaret etmek yerine
Davranış, sadece bir kişiye karşı değil, denenen yaralanmalar için
Ancak halk, özgür bir basını yıkmaya ve yok etmeye çalışırken;
Proje, ilçeyi tanıtmak ve palemanın yaya etmesi
başka bir basın;-kendi çocukları;-tüm işçilerinde bir Copartner,
Sevinçleri ve üzüntüleri. Ancak, bir şey tanıtmak
_people_ 'nin desteklemesini sağlamak için tuş ve _another_. Birkaç
İntikam için açlık, kötü niyetli imps "_ _
korkunç bir gülümseme, kıtlıklarının doldurulması gerektiğini duymak için; "
monte edilen farklı kasaba sayısı ve onların
bu tür önlemlerin ölümcül eğilimi hakkındaki duygular; ve animasyonlu
onları yönlendiren güdüler üzerinde özgürlük ve ruhla;-
Makalelerinin yazıcısı tarafından basılan kitap, onları damgalıyor
_miscreants_ epitheti; ve işçilerinin tamamını ele alıyor
sadece _cant ve slang_; Sanırım kendi kendine kıyasla anlamı olmalı
Onurlu ve ustaca sayfalar. _ İnsanların ihtişamı_ gerçekten bir
Venal ve satış yaratan sonucun gözünde _Monstrous Deity_. BT
sadece bunlarda ifade edilen duyguların tekrarlanması içindir
Meetings_, derginin editörünün
Siyasi yasalarımızın kemer-Disturber.

_The Citizen_, tek bir yerde iddiaya öfkeyle fırtına,
_Albany komitesi_ basını kaldırmalarını tavsiye etmişti. O
Komite, tedirgin olan zorlukları sormak için atandı.
Bu ilçedeki Cumhuriyetçi aile ve mümkünse araçları tasarlayın
onları kaldırma. Thompson kendi partisinin _Chief Cook_ olarak ortaya çıktı
onlardan önce, elindeki kitap ve yargıç çocuğu dirseğinde
olağan_; Ve ruhumdan vatandaşa inanıyorum,
Ona böyle bir tavsiye vermediler. Komite _Sensible_'dan oluşuyordu
erkekler; ve tutarsız bir çılgınlık gösterisini dinledikten sonra
Bu vesileyle saçmalık, tam anlamıyla Pearl'ü daha önce döküyor olurdu
_swine_, onlara konu hakkında herhangi bir tavsiye vermiş.

Ben olduğum bazı yabancı gerçekleri kurmuş ve düşünmüştür
Belirli _entlemen_'in özellikle bana teşekkür etmeyeceği gibi
kendi akıl yürütmelerinin ipliğini biraz bozar; Şimdi yapacağım
Dolandırıcılık, yanlışlık, yinelenme suçlamasını göz önünde bulundurmaya devam edin
ve yolsuzluk, kitabın kendisinde göründüğü gibi, kendi kanıtlarında,
Yukarıdaki _Memorandums_'dan bağımsız olarak, Bay'ın hafızasını bırakarak
Young's _Colleagues_ ve diğerleri tam boş zamanlar tarafından yenilenecek
onlara.

Hatırlanacak olan ücret,
tartışma;-_vox et pretera nihil_, _boils ve köpükler ve
Wheels_ thro '_The Book_, bir torrent gibi _augean_ ahır.
Dersinde faul ve safsızlık birikiminde toplanma. Bunun için
Amaç, Bay _bunce_ ve Bay _Palmer_ politik olarak temsil edilir
_Archimedes_, onların iradesini kontrol ediyor
İlçe;-İlçenin numarasını, sıralamasını ve müzakerelerini dikte etmek
Delegeler, Meclis Meclisi Başkanı secde etmek; Ve
etraflarında _havoc, spoal_ ve _ruin_ ile uğraşmak. Bay Cowen temsil edilir
Ortakları olarak, en düşük sanatta kendi yüksekliğini hedefleyen
kurnaz ve yinelenen. Ama neyse ki ortak nedeni için
Duygu, beynin bu güçlü kurtçuklarının dokunmatik taşı
_FACTS_. Ve burada bir an için bize izin ver
Sertifika nazik arasında dururken ve onların
gerçek rulmanlar;-
isimler, nihayetinde kendi kendine bükülme için çok fazla neden olmazsa,
Onları daha önce getirdikleri için iyi arkadaşlarına teşekkür etmeli
halk.

Motts [9], 21 Mart'ta veya hakkında, Bay _Cowen_
_young_ _unpopular _;-davrandığı
meslektaşlarına doğru ve saygısız bir şekilde; Ve birkaç
Bir gün önce, birkaç bey tarafından bu gerçeği bilgilendirmişti.
kime yönlendirildiler. Şimdi Bay Cowen ve
John R. Mott, Saratoga'dan _delegates_ ikisiydi ve bu nedenle
karşılıklı olarak özgürlük ile görüşmek zorunda
Bay Young veya daha önce aday olacak başka bir kişi
Genel Komite; ve Bay Cowen şu anda _at en azından hiçbir sebebi yoktu
Young'ın meslektaşlarının ne iddia ettiği gerçeğinden şüphe etmek. O da
Yedek olarak konuşulan James Mott'a bahsetti
kardeşinin yokluğu. Görünüşe göre serbestçe konuştu
_his_ konusu olan bu adamlar,
aday ve (James Mott diyor) onun olasılığını inceledi.
Başarı, delegasyonun olumlu durumunu hesaplayarak. Ama o
Görünüşe göre bu _Leaky beyler_ ile ilgili iletişim
Adaylar hiçbir koşulda cezasız kalmayacaklardır;
Ve Bay Cowen, bunu verdiği için _criminal_ olarak sansürlenecek
stopajı _criminal_ olacağı bilgiler. Tek
Bu konuda hareket etmesinin yolu _criminal_, "
Young'ın meslektaşlarının _lied_ olduğunu bilmek için. "Ama
bunun imkansız olduğunu hatırladı, çünkü halk onları tanımıyordu
_then_ ve _now_; Bay Cowen henüz görmemişti
_certificate_, burada yayınlanan, kabul ettikleri
_ Book_, Bay Cowen'in varsayması için çok endişeli. O yaptı
Daha sonra görün ve sonra (sertifikaları söyleyin) halka bağlı
Bay Young'ın esasları hakkındaki görüşüne tanıklık ve
Daha sonra Yargıç Child'a mektupla.

Böylece Bay Cowen'e karşı yapılan yinelenme suçlaması
Kendisi, onu düzeltmek için bir temel girişimde, bu kadar sıkı bir şekilde uyuyor
başkalarının omuzları. Sonunda bu adaleti bir
_Politik rakipler_, onun temel ve ihaneti
_Colleagues_ ve taklit arkadaşlar saklanmıştı. Parçayı mı oynuyorum
bu adamlara karşı bir suçlunun? Hayır. Kendilerini suçladılar. Neden
Halktan önce tekrar mı? Onlar
_motley_ çok sayıda sertifika arasında belirsizlik
_The Book_? Yoksa ahlaki şahsiyetlerden birini seviyorlar mı?
_Hudibras_, "_catch't, kaşınmak için kaşındı_?" Şimdi
Pierce'a bakan bir ruhunkinden daha az keskin bir göz gerektirir
onları algılamadan koruyan koçan ağ örtüsü.

Ancak bu soruşturma sürecinde,
"irony için korkunç" bir konunun dikkate alınması. İlgilenen
Bu adamların sertifikaları bir Hıristiyan halkına ve bir
yazar tarafından onlar için istekli olduğundan daha yüksek yaptırım talep etti
_an Oath_ ​​_solemnity_ altında kanıtlanan gerçeklere izin verin. Biri olabilir
Bu _atheistical_ temyiz başvurusunu güvenilirliğe neredeyse hiç beklemedi
Halk, hatta insan doğası bile aşağılık ve korkunçtu
_others_, _that yazar_ içinde göründüğü gibi. Ama belki bir
bunun için bir zorunluluk, _Dark_ tekdüzeliğini korumak için
üretme. Eğer öne çıkan _one_'den daha fazla iddia edildiği gibi
onaylayıcılar (kimler arasında hiçbir şekilde bu adamları sıralayacağım)
kendileri _atheists_, onlara ne yemin edebilirdi?-
Evanjelistler seni düşünüyorlar mı?-Payn'ın yaşında onlara yemin edebilir
Akıl, ya da kendi aşağılık kitabının kendisi. Nerede "inanıyorlar
Sefil bedenler mezara ebedi sığınak almalı ve sonuncusu
Burun deliklerinin pufu ruhlarını imha etmeye gönderecekler,
Bir yemin ciddiyetine gülün ve mezarın içine girdiğini söyle
bir kütük olarak battıkları, tahtına karşı bir inatçı oluşturur
Tanrı ve bıkkın adaletin intikamı! "Karakter böyle
yazar _himff _.
_Disciples_'larının birçoğu kamuoyunda devam ediyor.

Doğru, yargısız bir yeminin sahtesi, onunla birlikte
_Temporal_ Ceza; Ancak _moral yükümlülük_ onu vermek için kalır
geçerlilik. _Citizen_'in sahip olduğu bu _eternal ödül veya ceza_
okuyucularının zihninden lekelenecek çok fazla acı çekti,
Hala Hıristiyan'ın zevkine ve terörüne devam edin, Ebedi
umutlarının ve korkularının çeşmesi;-onunla birlikte
gerçek, _National Law_ yapay ve kusurlu yardımı olmadan. .
Dört ya da beş _ -credible tanıkların beyanları zaten önceydi
kamuoyu, Bay Young'ın meslektaşları ona karşı bir suçlama yaptı; Ancak
Görünüşe göre her ahlaki yaptırım çiğnenmeli veya önemsiz olmalıdır
ile _citizen_ tarafından, yanlış ve kâfirleri için bir zafer sağlamak için
İlkeler. Bir çekirge gibi, gerçekler ve tesisler üzerinde atlar ve
teklifleri ve istediği zavallı iddialarına tünemiş
Halkın sonuçlara sapması. Neden bunları vermedi
Beyanları halka?-Kesinlikle unuttuğundan şikayet edemez
Onlar, çünkü suçlu hayal gücünü bütün boyunca rahatsız ediyor gibi görünüyorlar
ilerlemesi; Ne de oda istemekten şikayet edemez. Ama cevap
kolay. Yemini o kadar kötü yapacağını biliyordu ki
Martılar kemirmezdi.-

Onun arasında bile yazar olarak kredisini yaralamaktan korkuyordu.
Sıral _-- Bu beyannameler için kesin ve kuşkusuz,
Bay Young'a karşı bir not ne de Tittle daha fazlası,
1814 kışında kendi meslektaşlarından çıktı.
ve 1815.

Sahtekarlığın suçlaması olduğu için şu ana kadar daha dikkat çekicidir.
Endişeli, hangi mantıksal hassasiyetle _The Citizen_ onu takip eder
Sorgulama.-Biri doğal olarak _pozitif rant_,
En azından dolandırıcılık, en azından boş bir gösteriden başka bir şey yok,
(Bay Young'ın meslektaşlarından kaynaklanan herhangi bir kişi varsa)
istenen etkiyi üretti. İnsanları aldatma girişimi
Bu _mammoth yasa koyucusundan _,-bu _Sine qua değil
Kurtuluş, en azından erkeklerle biraz etki yaratmalıdır
kime uygulandı. _Lost ve dolaşan koyun yok mu_
katlanmaya geri dönmek ve onun üzerinde uygulanan sanrıları onaylamak için
Koyun kıyafetlerinde bu kurtlar? Dikkatini çeken Bay Thompson bile
başka türlü yönlendirilmeye yatkın, konuşmaya girdiği anda
Palmer ve Bunce, tüm içgüdülerle sahtekarlığı kokuyor
Bir Kan Hound'un keskinliği-Mr. Kasson aynı parçada, neredeyse hiç
Geride bir burnun uzunluğu ve sagacity'de devrilmeye isteksiz,
Liderinin ulumalarını yansıtıyor. Yargıç Stillwell, tho 'görünüyor
Paketin en donuk, sert takip eder ve koroyu tamamlar; veya diğer
Kelimeler Thompson ve Kasson, yapmadıkları bir sertifika yaparlar
Aldated_ ve Stillwell _endorses_ uygun bir para birimi vermek için.

Bay Roe bile aynı anlayış ruhunu iddia ediyor, tho '
Bu iddianın başlığı başka bir _ground_ üzerinde sorgulanabilir olabilir. O
Bay Wilkins'in ziyaret etmesi gerektiği sonucuna vardı.
Bay Cowen'in adaylığını temin etmek için kuzey kasabaları; Olduğunda
Bu kasabalardaki komiteler, adı geçmeden önce seçilmişti.
İçlerinde aday olarak bahsedildi ve kabul etmeden önce
bir tane olarak kabul edildi. Bay Roe, kendini tatmin etmiş olmasına çok daha iyiye sahipti
Kuzey heyetine bu konuda danışmanlık. O dikkat çekici bir şekilde
_Alert_ hiçbiri olmayan bir _fraud_ tespit etmek için, ancak almaya istekli
iyi arkadaşı _citizen_ barındıran _tick_ üzerine herhangi bir şey.
Zavallı hikayeler tarafından aldatılamayacağını onaylıyor.
Palmer ve Bunce;-Ama halkın daha büyük uyuşmalar olduğuna inanmak
kendisinden, onları bir inanca kandırabileceğini,
Kuzey heyetini besteleyen beyler (aralarında birçoğu
ilçedeki en saygın isimler)
başkasının iradesi. Bu adamın bir istisna olduğu belki de şanslı
Doğanın genel yasasına göre, bu _ benzeri_ _ benzeri_ üretir, ya da olabilir
Tüm İlçe Sözleşmesinin _tools_'si yapmıştır.

O zaman kim dolandırıldı?-Molts hiçbir şekilde itiraf etmeye istekli değil
onlar için durum böyleydi. Vatandaş bir tane bile üretemez
_County Convention_'ın herhangi bir _one_'sinden zayıf sertifika,
aldatılmış veya yanıltılmıştı-ne Bay Deake ne de Yargıç Çocuk
Komite ve olsaydı, ikisi de bize söyleyecek kadar iyidir
Bu örnekte martılmadılar _at en az_. John R. Mott, biri
Saratoga kasabasından delegasyon,
Sertifika New York'a gitti ve Bay Olmstead'i gönderdi.
_Cowen'in rızası_ (çünkü onun rızasıyla hareket etmesi gerekirdi
ikame olarak) kongreye oturdu ve Bay Young'a oy verdi. Böylece
Vatandaşın ustaca neden ve sonuç zincirini inceliyor,
En sevdiği sonucu çıkarın.

Ama dur, itiraf ettim.
Çocuk (W. Child'ı Artırın) Yargıç Child'ın bir oğlu, en çok
Kitapta figür olan _dramatis personae_ arasında ayırt edildi!-
Bay'ın gücüne oy verdiğini söylemenin uzunluğuna gidiyor mu?
Bunce'nin temsili. Kime oy verdi? Bay Cowen için? O hayır .-- ama o
_committee_ ile karşılaşacak bir _committee_ için oy kullandı.
_County adaylığı _!-ve ilişki kurmak şok edici olan zavallı Dr. Child
kasabadaki en saygın üç adam için oy kullandı
Milton !!-Viz: Daniel Couch Haziran. Esq. Joel Keeler Esq. geç bir üyesi
Yasama Meclisi ve Thomas Palmer Esq !!!-Hiçbir insan için aşağılayıcı
O kasabada, daha saygın bir heyetin olamayacağını söylemek
temin edildi. Ve hala daha utanç verici olan, bu beylerden biri,
Viz: Daniel Couch Jun Esq. Doktor bu yüzden dürüstçe _to göndermişti?
Bay Cowen_ için oy, aslında kurucusunu aldattı ve _voted
Bay Young _ !!!!-Doctor Guild'in sertifikası çok mutlu bir şekilde resmedildi
Burlesque syllogism tarafından; _That Musa en çok adamdı:-Solomon
en akıllı adamdı;-ve bu nedenle Aziz Paul gemi mahvoldu_. .
hileli bir adaylığın sonucu, Dr.
St. Paul'un enkazının uysallığı üzerine yaptığı gibi çocuğun tesisleri
Musa veya Solomon'un bilgeliği. Neredeyse şüphelenmeye yönlendirilmeliyiz
Bu örnek, doktorun siyasette daha büyük bir _infant olduğu
_Dissection_.

Bu ünlü broşür, o zaman daha şanslı değil
McBain toplantısının konusuna yaklaşıyor. Bunun malzemeleri
toplantı, şimdi nazikçe sahip olan kitap kadar biliniyor
isimleri halka verildi. Bir _first hâkimden oluşuyordu. Bir
_SHERIFF_ ve bir _cerk_, yönetimi altında atandı
_Samuel Young_ Esq. --_ George Palmer_ Esq. Chancery'de usta, değil.
Adalet, Barış Adaleti, Post Master ve C ve _The Book_
_surrogates ofisi _-_ roe_ yardımcısı
Şerif ve _ci-devant_ constable --_ James Mutt _ --_ James Thompson_ Esq.
1 Nisan'ın başlarında, bunu almak için nazikçe gönüllü olan
ilçenin çıkarları _public savcılığı_ ve
_States Kanıt _-_ Alpheus Goodrich Esq. Ortağı _-- Doktor _Nathan
Thompson_ kardeşi-mr _elias Benedict_ müvekkili;-isteyen
_receive_, diğeri ise en çok sertifikalarda _pay_
Mevcut damga --_ Ballston'dan bir adalet veya adalet_
Siyasi Tanrı-Brather-DR. Bakan olarak hareket eden _samuel pitkin_
_milton_ ila _Saratoga_'dan on üç yapmak, kim
Kabul edilen, başlıkta numaralandırılan tüm farklı kasabalardan
Toplantı Viz: Ballston, Stillwater, Galway, Saratoga, Greenfield
ve Milton. Bunlara küçük notların bazılarına ekleyin ve
Vatandaş buna sahip olacaktı, 21 _ veya daha fazla sayı. Vatandaş da
Bize orada olduğunu söyler; Ama ---- ---- veya karakterinde olsun
---- Biz varsayım kasvetinde grope kaldık.

_Arbody'yi arındırmak için toplanan müthiş _areopagus_ buydu
Politic_; Zavallı yanlış yönlendirilmiş İlçe Sözleşmesini düzeltmek için;-ve
Kendi en kötü düşmanlarına karşı insanlar; böyleydi
Meclis, halka _numerous ve saygın olarak sunuldu_
14 üzerinden 6 kasabadan buluşma (Yargıç Child ve Dr. Thompson nazikçe
_greenfield_ ve _galway_ kasabalarını temsil ediyor. )

Bu _Numerour Meeting_ monte edilmedi, olmadığından
onları uygun komitelere bölmek için gerekli;-bu daha fazla
_Genteel_ ve _Parliamentary_ Bir bedende hareket etmekten ziyade;-buna göre
_Stillwell, Thompson ve Palmer_, hazırlamak için bir komite oluşturuldu
Toplantının Bildirileri; _Child_ ve _stillwell_, bir komite
_Logic_ ve _rhetoric_, _absent friends_ çağırmak ve onları almak için
istifa etmesine izin verdi. Mott_ ve _child _committee olarak işlendi
Dikkat ve Mektupların Hurdalarını Almak ve Raporlamak için
Toplantı bittikten sonra Bay Gowen'den. _Mott, Thompson, Kasson,
Stillwell, Roe, _ & c, ilçeye rapor vermek için bir komite olarak görev yaptı,
_mr Young_ 'un şüphesiz haklarından mahrum bırakan sahtekarlık
Halkın _willing_ veya _not_ olup olmadığı yasama organı. Bay Elias
Benedict _mr. Wilkins_ ve _possive_ to
mengene ve ahlaksızlığın bastırılması tüzüğünü uygulamak;-ve
Bütün komite, ilçeye orada olduklarını söyleyecek; Ve yap
yurtdışına giden garip raporlardan uzakta, biraz
kendi kendine oluşturulan beden, _PRECEDENT olmadan, otorite veya tesisler_,
Saucy insanların _faction_ dediği şeye benzeyen.

Hepsi henüz iyi gitmiş olabilir, _stillwell_ bu kadar sefil olmuştu
_slouch_ bir hikaye anlatıyor. Stillwell ve Palmer'ın sahip olduğu anlaşılıyor
Yayın için toplantının bir tarihini yazdı, burada _mr. Cowen_
Toplantıya, "_they_'nin onsuz hareket etmeleri durumunda sorumlu olması gerektiğini söyler.
Mutlak istifası. "Bkz. S. 24 ve 5. Bu küstah eylem
Vatandaşı bir tutku kasırgasına atar; Ve o bir _cursing düşüyor
Çok drab_ gibi, _palmer, Bunce ve Cowen_'de, görünüşe göre değil
_friend stillwell_'in bu kadar tehlikeli olacağına inanmak
A _truth_. Daha önce sahip olduktan sonra buna _farrogo adını veriyor
Sekreter olarak _palmer'in onunla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etti; o
sadece _commitee of Yayın'a aitti; _ ve _then_
Palmer ve Stillwell'in bunun çoğunluğu olduğunu hatırlamak
_committee_ ve sonuç olarak _proper Authority_, başka bir
sıçrama ve _procheatings_'in _rough taslağı_ verildiğini söylüyor
_James Thompson Esq_ wham için _copy sağını iddia ediyor.

Şimdi Altho '_thompson_ bir hikaye anlatmak için aşılmak istemiyor,
ve _The Book_'a göre barışçıl ve sessiz mülkiyeti vardı
_stillwell ve child_ _cisciences_
kamu _mr. Cowen istifa etmişti_, olacak bir şey söylüyor
Elbette "_ that_" gibi görünecekti, _ Citizen'in ilk sırada
izlenim; ancak eleştirel olarak incelenirken,
onun yüzünde gerçek. Jargon ve tutarsızlık bileşiği bile
Thompson tarafından hazırlandı ve kitabın 16. sayfasında yayınlandı,
_Nunditional istifaya işkence görmek_. Bay Cowen orada mı
Söylemek için yapılmış, o _resigned_ adaylığı değil;-ama bu nedenlerle
Orada numaralandırdı, "Kendi istifa etmek onun
adaylık_ & c. ve toplantının kararını verdi,
_ tasarısında hareket etmenin en uygun olup olmadığını sorgulayın
Şimdi yaptı (_which_ _Personal Wish_'e başvurmalı
ifade edilen, çünkü başka hiçbir istifa yapılmaz) toplantı yapmalı
Bir ertelemeyi uygulanamaz veya oyunculuğu ertelemek için yargılayın
onun belirli arkadaşlarından bazılarıyla iletişim kurmak için zamana sahip olabilirdi.
adaylık (toplantıda mevcut olanların yanında) nedenleri
istifa etmek ve onların eşzamanlılıkları elde etmek için _Beber Hand_ & c. "

Bay Cowen böylece arkadaşlarının eşzamanlılığını yapar _
_Condition emsali _;-ama toplantı bunu göz ardı etmek-
durum ve _A istifasını kabul etmeye ciddi şekilde karar vermedi,
Yine de onlara ihale edildi. Gelen cılız yapım böyle
Sekreteri bulmak için halkın önünde duran
adının yaptırımını reddetti. Bu kötülüğü düzeltmek için ve
Vatandaşın dediği gibi "_ _HIS_ NAME YER VERİYORUM
kabul edilen _thompson ve stillwell_ 'ninkine _larger_ erkekler
Sekreterden daha, [10] ve bu nedenle daha fazla ağırlık taşımalıdır. Eşit
takip eden sertifika, neredeyse tamamı tarafından imzalandı
Toplantı, Bay Cowen'in açık ve halka açık olduğunu söyledikten sonra
istifa etti, hemen geri dönerek ve benimseyerek kendini yener
Thompson tarafından _candid, adil ve sadık olarak hazırlanan ifade
Gerçeklerin Beyanı _;-ve bu tür bir kısmının
üzerinde durduğu tesisleri aştıkça sertifika
kurulan, _construction_ savunucusu vermekten başka bir şey ifade etmemelidir
Vatandaş tarafından ve savunmaları için bu kadar gerekli olan saygılarımla.
Peters Sertifikası, Stewart ve How, Sefil Vardiyalar
vatandaş ve arkadaşlarının dayanmak için sürüldüğü
davranışlarında kendileri. Belki de mazur görülebilirler
_construction_; Ama gayreti vergilendirdiklerinde
Sertifikaları ve beyanları olan arkadaşlarının çok ötesinde
Kendileri demeye isteklidirler-Nay, aslında _contradict_
onlardan önce gelen sertifikalar ve bildirimler neredeyse biri
savunmalarının zorluklarını göz ardı etmeye ve şüphelenmeye teşvik edildi
Ahlaki dürüstlük-bu adamlardan değil; Ama onları çekenlerin
bu tekil duruma.

Tüm bu sertifika ve akıl yürütme turundan sonra, ayakkabı hala
İzlemeye devam ediyor ve ilk yargıç yine halka açık olarak ortaya çıkıyor
kusura yardım etmek için. Thompson'ın ifadesini imzaladı
onun tarafından kullanılan dili ve epithetten yararlanmaya dikkat ediyor
_Personal_, Bay Cowen'in dilinden bahsettiğinde, yine de
Daha sonra _personaly_ ve _absolutely_ arasındaki bir ayrımı duyar
Neredeyse şaşkınlıkla dolu görünüyor ve asla
daha önce ayrım duydum. Şimdi Altho 'Halk hepsini yapacak
Hakimin Bay nerede ayrım isteği için rasyonel ödenek
Thompson endişe duyuyor, ancak sanırım onun
bu ifadeyi kene üzerine almadıkça, endişe eksikliği,
ve okumadan imzaladı.

Hala bu zeminde bir savunma gibi herhangi bir şeyi umutsuzluğa kapılıyor,
Vatandaş uzunluğunda, s. 24, tüm ifade trenini reddediyor,
sertifikalar ve mektuplar, çok öğrenimli ve özenle
ayrımı rafine etmek; ve eğer bir adam onu ​​ifade ederse
_ REVIGNE için kişi isteği_, tüm niyet ve amaçlar içindir.
_Resignation_ ve hiç başka bir şey duyulmadığı; sanki
Başkalarının görüşlerine danışmak ve bir _General yapmak imkansız
istifa_ rızalarına bağlıdır. Her şey gerekli görünüyor
Bu dava, McBain toplantısının ne olduklarını kabul etmeye karar vermesi
Böylece istifa etmekten ve başka bir adayı aday etmekten memnuniyet duyarlar.
Ve bu, tüm dünyanın duygusuyla uyumlu görünüyor.
Konu, hem federal hem de Cumhuriyetçi. Böylece dünya uzunluğunda
Çağlardan sonra, kolay bir tarifle döşenmiş
istifa-vücudun tüm yaralarını düzeltmek için bir tür _Panacea_
Politik ve "Kamu Zihninin Sospeedy Soğukluğu" "" Tereatis
Risum amici_; "ve kimseye siyasi bir quack olarak adlandırmayın
Zihinsel olarak saklanan insanlar üzerinde kaprisli nostrumlar
kalbi. Toplantıya sorulursa,
Bu nedenle sınırlı bir beyanda hareket ederler, onu göz önünde bulundurun
Mümkün ya da vatandaşın yaptığı gibi, s. 40, sadece bir şeydi
_ Season_ veya böyle bir şey veya böyle bir şey. Eğer bir komite
_three_ işlemleri yayınlamak için seçilir ve bunların _two_ yazar
_ Bütünü kulaklarla bir araya getiren saçma
Kavgaya karar vermek ve "_ _ _ _speedly Halk Mind_,"
Soruyu çekip çekmesine izin verin ve her şeyin adil olduğunu görmek için,
Şapkayı tutmak için _First Judge_ adresini atayın. Eski tarih bize
Bundan daha önemli tartışmalar aynı şekilde karar verdi;

  Old Hector dikkatli bir adamdı,
  Pitch ve Chuck ve Hustle-Cap,
  Eski bir Scotch Bonnet hızla alır,
  Üç pirinç farthing'in sallandığı;
  Sonra aldatmadan başını döndürdü,

  Hile yapmak için küçümsediğini görmek için;
  Ve yüksek sesle ağlıyor, işte gidiyor oğlum,
  'Yunanistan için _heads_ ve Troy için _tails_;
  Sonra kapağı çevirir: _Great Troy_ hakim olur,
  _Two farthings_ üç kişiden kuyruktu.

Ancak perdeyi kaldırmanın ve
_Chief jugglers_ arkasında figür. _The Şerif ve diğerleri_, kim
McBain sertifikasını imzalayın, Bay Cowen
onların inşaatı_) sadece aday gösterilmemekle kalmadı, aynı zamanda _did so_
Önceki herhangi bir _Request olmadan (algıladıkları gibi) _
_this_, bu adamların dans etmek için bir tür _puppets_ olarak tutuldukları
sahnenin arkasından hareket ettiren tellere uygun;
Böylece, kendi hesaplarına göre, yabancıları
_, Bay Cowen ve _arguments_'e yapılan isteği_
zorlandı. Ana _ Performance_ hariç tutulur ve için ayrılırlar
_FARCE _-- Muhtemelen _wisest_ nedenleri için, kesin olduğu gibi
_vulgar Hands_'de harap olacak önemli parçalar. Zamanı
Bu adamların algılamalı, eğer henüz öğrenmişlerse
ünlü ustaları _thompson ve
Child_, böylece ikiyüzlü olarak gizlendi. Bu amaçla
Yargıç Child'dan aşağıdaki bir _letter_ alıntısını veriyorum,
O ertesi gün gerçekleşen _Neeting_ konusu,
Greenfield, 19 Nisan 1815:

     "Buna göre tanıştık ve ücretsiz bir samimi ve arkadaş canlısı
     _mr ile _Consultation_. Cowen_; Ve duymaya geldiğinde
     _ Esquire Cowles, Ketchum ve Gardner_,
     Bay Young'ın _conduct_ ve _useressess_ konusu
     Yasama organı; --_ ve tüm
     Koşullar_, neşeyle bunu ilan etti,
     Judgement_, aday olmaktan istifa etmesi en iyisiydi;
     ve etkisini Bay Young'ın seçimi için kullanın;-Ama
     o _ik olarak istendiğini, bunları dengeleme fırsatı
     kendilerini temin etmek için kendilerini uygulayan arkadaşlar_
     Adaylık, mevcut değildi. Ona söylendi
     Bu kadar uzakta yaşadılar ya da en azından _some_.
     Sezgit vermenin çok zor olacağını
     ilçesine _Resignation_ adlı bilgiler
     Genç, Perşembe veya Cuma gününe kadar güle güle gibi
     istenen;-ve aynı _reasons_ [11] _
     istifa etmesinin uygun olacağı, tatmin eder
     onları konuda. Bay Cowen _still_ değil
     _ İlerlemenin en iyi yolu_ ve onun en tatmin edici
     Duygular, arkadaşlarına danışmak için zaman ayırmak için. "

Böylece Bay Cowen'in istifa etmesi istendi ve _arguments_
_famous sertifikası_ üzerine kurulan bu istifa lehine,
Albany, 17 Nisan 1815, Yayınlandı Ante, sayfa 4-Bir İfade
_jesuitical_, arkadaşlarının gayretinin sahip olduğunu hesapladı, _ by
_his_ temin edilmesine yardımcı olan ketchum & c._'nin konuşmasını saptırmak
adaylık. Ve arkadaşlarına danışmak için bir _desire_ ifade ettiğinde;
_an cevap_, aynı yanlış ve aldatıcıdan kaynaklanıyor
kaynak. Böylece, onu yok etmek için istihdam edilen en _Shamul Arts_
_ Bu arkadaşlara yakın ve ona bir isteksizlik yarattı _
tüm koşullar_ (ilk yargıç ifade ettiği gibi) olmaya karşı
Bir aday-böylece _Rotten Sertifikası_
_-_ _Neeting_'in _-_ progress_ ve _result_ için temeli.
Böylece yinelenen, sahtekarlık ve yanlışlık suçlaması
_Arch-Certifiers_ veya _ObTaiencing_
ve utanç verici iletişimlerine _Giving Currency_. Aslında, _SAID_ veya _Done_ tarafından ne olduğu bir soru olmaktan vazgeçer.
o toplantı veya herhangi bir üyesi. Her prensibe göre
akıl yürütme, _divine_ veya _human_; _whole_ _fraud_ üzerine topraklanmışsa,
Bütün bir _Nullity_ idi ve hiçbir _Moral Force_'a sahip değildi. "Eğer" diyor
"Bay Cowen'in _Nomination_ -Sourd_ by, yapamaz
_nomination_ olarak adlandırılabilir; ve cezasızlıkla ayrılabilir. "
_nomination_ _ _ _ _NOMINING_
Fuar One_ ve onun en _grossest üzerinde kurulmuş olan _Resignation_
Duplicity _;-_conditional_ veya _absolute_ olsun, olsun,
_Personal_ veya _General_, geçersizdir ve bir
_Resignation_. _Eternal Justice_ onu reddetti; _Political Justice_
onu bırakır; ve _common sense_ sapkınlığı kınıyor. .
_Mr. Young_, bir toplantıda, böylece _packed_
Amaç, birkaç arkadaşından birkaçı, bunun için sadece _void_ değildi
sebep, ama kökenini _Same duplicity_
Bu nedenle, It_ üzerine kurulan _avery ile eşit derecede geçersizdir.

Young'ın meslektaşları,
Konuşmalar_ konuşuldu mu? Yoksa _kasson_ tarafından aldatıldılar ve
_Thompson_ Albany'de _certificates_ çağırdıkları zaman? Eğer
_Latter_, _Second_'lerini vermeden önce bir yıla yakınlardı
Sertifika, hatayı düzeltmek için. Neden hep küçüldüler
soruşturma? Neden _Second_ Sertifikalarında,
_Birinci_? Neden _PREPARE_ ila _PREPARE_ için bir yıl geçirdikten sonra,
_Second_ Sertifika _Contradict kendisi_? Şimdi dururken, onlar
daha şok edici bir _caricature_ çılgınlığı ve tutarsızlık sunmak,
Halktan önce _Figured_. Grupları patlattılar
Siyasi İnanç-sevginin çimentosunu erittiler ve sürdüler
Geri dönmeyen bir mesafeye, en iyi ve en sevgili arkadaşlar. Hiç kimse bilmiyordu
Söyledikleri veya sertifikalı ne söylenecek veya düşünecekler-bireysel harabe
tehdit altındaki ve hedeflenen bir _free press_ 'nin yok edilmesi; iken
Siyasi atmosfer hepsi kargaşa, düzensizlik ve karışıklık.

  --Alas.-"Bu _men_,
  Küçük bir _brief authority_ ile giyinmiş
  Yüksek cennetten önce böyle antik hileler oynamalı,
  Melekleri ağlatırken! "

Ancak bu adamlarla şimdi yaptım-ama onların _Pander_ dikkat etmelerine izin verdim;
Ona _Pause ve yansıtmasına izin verin, çok geç-"Zaten
Kendisine açılan kamu öfkesi sluları-
Akışın yüzeyinde, bulaşma nesnesi ve
Abomination "-Bir Seçmen. Mayıs 1816.

       * * * * * *

Not: Halk _Postponing_'in nedenlerini usulüne uygun olarak _ alacak
SEÇİM_. Yazar
_Descending_ ile _citizen_ örneğinden kaçındığını umuyor
_private_ karakterinin geri çekilmesine.-kitabın yazarı bile
adlandırılmadı. O yazarın verilen karakteri, ante sayfa 30
Not, bunun için adlandırılan herhangi birine uygulanması amaçlanmamıştır.
Broşür.-Gerçekten de insan doğasının onurunu umuyorum, ancak
_strange_ ve _inconsistence_ Bu adamlardan bazıları,
Bu üretim isimlerini halka verdi, ancak hiçbiri
şimdiye kadar kendilerini aşağılık amacına fahişe edecek
isimlerinin birbirine bağlı olduğu gibi bir eser yazmak.




Notalar

[1] _ Bu sertifikalardan yüzlerce yüzünden bir veya iki gün sonra
McBain Toplantısı, Federal Baskı Ofisinde Buna Çıktı
Köy ve seçim sırasında ilçede dolaştı_.

[2] _it, bu mektubun yazarının
Kardeşi James Mott ile birlikte ünlü konuşma yazarı,
Bay Cowen'de yinelenen kanıtlama enstrümanları yapılır. John R.
Mott, 1 Mart'a kadar, Bay Cowen'in ona söylediğini iddia ediyor.
Palmer ve Bunce'nin Young'a karşı oldukları & C ve yine de 6. gün
_ Nisan _fold, Bay Cowen'i mektupla çok ağır bir şekilde bilgilendirir.
Bay dediği gerçekler Cowen ona daha önce söylemişti. Bu
Hakkında çok fazla şey söyleyen adam da
Cowen's_ Tereddüt etmek _ ona isimler söylemek; ve onu to to to to secresy,
_ ve çok cesurca, Gen. Dunning'i "aptal" olarak adlandırdığını söyler.
Bay Cowen, bence, kendisini bunlara büyük ölçüde borçlu hissetmeli_
Kardeş _ onur ve vatanseverlik için. Bu da
Adam, bir süre önce bir açıklayıcı mektup yazan, Bay Cowen'den
ona sahip olduğu bir ofis (ABD'nin yardımcısı) verin
imha etmek; Bay Cowen'in kolayca kabul ettiği ve daha sonra
yazılı istek, aynı ofisi His_ Brother Sertifikası'na verdi
_James Mott. [Halfmoon sakinleri, bol miktarda
kimlik bilgileri, olağanüstü ilgiler için _and_ doğruluk _in
ofislerinin infaz edilmesi, bu adamlardan biri
Seçim şerif için vekili olarak atandı: aniden yöneliyor
ve mahkeme _doctrine için bir dönüşüm haline gelir ve gayretini açıklar
eski nedeni, eski onun_ anathemas _again
arkadaşlar.] Bu kardeşler kanda, siyasette ve erdemde,
Onlara yetkililer tarafından sağlanan avantajlardan kendilerini cömertçe kullanıyor
Bay Cowen ile iş ve sonra vatansever olarak ihale
Onların çürük yürekli olan meyveleri _labor to_ "vatandaş" _ ve onun
arkadaşlar olarak arkadaşlar olarak arkadaşlar_.

[3] _Bu sandıkların ilk ilk günündeydi-ama Bay tarafından görünüyor
Bennet'in sertifikası, seçim biter bitmez Thompson
Maskeden fırladı ve Rezerv_ ile His_ Cloven Ayağı sergiledi.

[4] _altho 'Bu toplantının öngörüldüğü iyi bilinen bir gerçektir:
ve birlikte yapmayan ve
Kendi kendine verdiği garip hesap, iki veya üç ile ortaya çıktı
"Demagogues," _YET Bu gerçek pişmanlık konusudur. Birkaç dürüst
Erkekler utanç verici yapılar tarafından kandırılmak için kendilerini acı çekiyorlardı.
Milton'dan Bay Thompson ile başladı, yaz aylarında who who
küçük dozlarda hizmet etmek ve satmakta çok çalışkan
Bay Baldwin, Bay Bunce ve diğerlerine karşı iftira. _Bu adam
gerçek bir politik_, kendini yetenekli bulduğundan beri
İlçenin saflarına biraz karışıklık atmak; O
İlk_ Erkek Xantippe _ Who, azarlama doktrini bir
Sistem ve A_ Kitabında onayladı. _ Bu tür karakterlerin var
Küçük Umutlar: _

  "_Destroy HIS_ WEB VE SOPHISHY ​​_IN VAIN_,
  _ Yaratık onun_ kirli iş _again_. "

[5] _altho 'Hayır hayır adamı hayırsever bağışlarda içtenlikle sevinmez
Saratoga halkı, kardeşlerimizin rahatlaması için at_ sacket's
Liman, _ Bu açıklamaların yazarı, ancak katılmaktan kaçınamaz
Yargıç Child'ın kibirindeki genel tiksinti,
Kendisi için halka açık alkışlar. Hakim onu ​​saklamaya dayanamaz
Bir kile altında büyüleyici ışık. Bir eli acı çekmemek yerine
diğerinin ne yaptığını bilin, varlığından memnun değil
A_ Book'ta yayınlanan _But, hayır kurumunu bir gazetede bir
İnsan onun başıboş sığırlarından biri olurdu. _ Liberal davranışından
Journal ve diğerlerinin editörü, belki de aradığında mazur görülebilir
En kısa sürede onunla ilgili hayır kurumu, bir
bir sonraki reklamda bunun için önemli bir ödül
Onun sevgilisi kağıdı_.

[6] Kitabın yazarı tarafından kabul edilen yeni bir mantık türü,
Carcase'nin kare ayağı tarafından _honable_ ve _virtour_ tarafından hesaplanır.
Ergo, "Küçük Bir Adam", _hypocritical_ olan her şeyi anlar
ve _wicked_. Konusu olan _Great Man_, James Merrill
Bu not, yukarıdaki kuralla elbette, en _honable_, en iyisi
Fuarı süsleyen bilgilendirilmiş ve tüm grubun adamı
o "kitap" sayfaları. Halkın biraz bilmesi uygun
siyasi bir karakter olarak _debut_ ve _denoument_. Onun _First_ Notorious feat'i ilk ve son olarak gerçekleştirildi
Meclis üyesi olarak görünüş, meslektaşının dostça
Knuckle'daki rap onu okumak için _endeavoring_ olduğuna ikna etti
Bir federal üye olan bir randevu konseyi için bir _federal_ oy
onun için _prepared_'den daha _legible_ olduğundan emin olmuştu.

_Burr_ damgasının bir steronu olarak _Second_ Zamanı ve harcamaya istekli
Cumhuriyetçi aday yerine 500 dolar başarılı olmalı.

_New_ karakterindeki _third_ zaman; Adı büyük bir şekilde blazonlu
Vali için S. van Rensselaer'in tavsiyesinde başkentler,
1813'te Daniel D. Tompkins'e muhalefet.

_Sub_ ajanı ve McBain'in direktörü olarak 1815'te dördüncü kez
toplantı; Bileti bölmek için hala 100 dolar ile hazır
Düzenli adaylık yerine federalistler başarılı olmalı ve Bay
Genç seçilmez; yemin etmeden önce tutulmamıştı
Arkadaş Burr düştü_.

_First_ seçim gününde o alevli bir Demokrat.

_Second_ Günü'nde, sandıkların açılışında halka açık hale getirir
Bay Young'a oy vermek istemeyen herkes için bildiri "
öne çıkın ve nedenlerini belirtin, _ ve duyulmalıdırlar_; Ve
_NOW_ _THREE federalistlerinin olması gerektiği itirazları yoktu
seçildi. "

Seçimin üçüncü gününde, "_it bir kelimeye bağlıydı ve
Cumhuriyetçi yazıcının türleri dağılmış olacak. "Gerçek bir örnek
"Hıristiyan alçakgönüllülüğünün hafif ruhu" vid. _kitap_.

[7] _ Bu durumdan bahsedilmeyecekti
_Citizen_, aynı ofisden birine büyük onur veren
Öğrencileri_.

[8] Bir yazarın yapımlarının tedavisinde,
karakterini, arayışlarını bir şekilde açıklayın, & c. &C. Bu genellikle
_introduction_ veya _appendix_ yoluyla yapılır. Buna yalvarıyorum
Örnek Normal yöntemden sapmak ve onu
_Nota Bene_ 'nin daha uygun istasyonu.

Bu broşürün yazarı _practice_ ve bir _lawyer_ ve
_moralist_ tarafından _profession_; Birincisi, harika satın aldı
_booty_; İkincisi a ---- ve kendisine özgü olan (ve hepsi
'tuhaf' erkeklerin özellikleri vardır) asla acı çekmez
_Profession_ _Practice_'e müdahale etmek için; Ve yine de _money
Endişeler_, _both_ ile başa çıktığı bilinmektedir, büyük _adroitness_.
Onun _Practice_'de kasaba adamları "Pine Plains Men"
meslek "aşağılık bir rabble;" Ve gerçekten öyle, eski söyle
O "yaşadığın çiftlik bir zamanlar devrimcinin toprağıydı
Asker.
İkincisi ona, "Bize küçük miktarlar için dava ettin,
akraba; Bizi taleplerden on kat daha fazla maliyet sağladın-aldın
bizi ezmek için mevcut bir yasanın avantajı; Bizimle şölen yaptın
talihsizlikler ve sıkıntılarımıza ayak uydurdu; _ugly_ yasası uzatılana kadar
'_rabble_' için rahatlama. "

Bitişik bir kasabada yaşayan bu adamlardan biri ona, "Bir zamanlar sahip oldum
iki çiftlik; Artık çiftliğim yok-'_morality_' 'de yutuluyorlar. "
Yüzde 40 faiz oranı olup olmadığı henüz tespit edilmedi.
_practice_ veya _profession_ tarafından düzenlenir. Kesinlikle yapamaz
varsayıldığı gibi, sıkıntıların istekleri ile orantılı olun.
_Morality_'nin genellikle onun önünde çalıştığını düşünmeye meyilliyim.
_Practice_, bu durumda.

Bir _good itibar_ tüm erkekler için ortak değildir. Yazarımız var
pratik olarak bu pozisyonun gerçeğini ve kesin olarak
Shewn, _needy_'in bir tedariki filtreleme konusunda mutlak bir hakkı var
komşuları; ve desteklemek için bu kadar güçlü kanıtlar sergiledi
_his_, aslında bir _quantum'dan daha fazlasını elde ettiğini iddia ediyor
ve bazı _needy_ arkadaşlarına fazlalığı verdi.

Komşusunun talihsizlikleri, _Ladder_'sinde baş turu oluşturur
seçkinliğe; Yerli sıkıntıların kutsal alanına dayanır ve
dul ve yetimin gözyaşları tarafından desteklenir. ! Avarice iddiaları
Kendisi için-Billingsgate en seçkin çiçeklerini veriyor-Envy
Parlayan çelenkleri yakalar-ve kötülük onu zaferle taçlandırır "Lord
Yükselen. "

[9] _ Bu adamların sertifikaları birkaç noktaya girer
Operasyona neden olan ruhlar kadar dakika konuşma
hafıza; ve başka hiçbir amacı cevaplamak için tasarlanmış gibi görünüyor,
Aklın olağanüstü gücünü ve doğruluğunu görmek
karakterize edilirler. Bu tür konulara sabit dikkatleri olabilir
onların yürütme şekli için bir bahane olarak hizmet edin
ABD değerlendiricilerinin ofisleri. Ama bunları not etmek için fırsatım oldu
Beyler Bir kez önce_.

[10] _ Vatandaş, Bay Palmer A_ Little dediğinde belki de doğrudur
Adam, kendi favorilerinin hakimleri _ Madde
_instead of_ mind; --_ İtalyan çiftçi gibi
A_ Mezar Hayvan Nitelikleri _ Güç ve Donuk için daha az ünlü
_ HIS_ kulaklarının uzunluğu için.

[11] _it, daha sonra ikna etmek için bir çaba gösterildi.
Arkadaşlar, yüzlerce ünlü iletişimi yayınlayarak
Young'ın meslektaşlarından,
aksine_.





Projenin sonu Gutenberg bir inceleme ve sergileme,
Saratoga ilçesinin Cumhuriyetçilerine hitap eden bir broşürün yanlış beyanları ve yanlış beyanları, bir seçmen tarafından "bir vatandaş" imzaladı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVIEW AND EXPOSITION ***

***** This file should be named 14729.txt or 14729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/2/14729/

Produced by Curtis A. Weyant, Project Manager, Keith M. Eckrich,
Post-Processor and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team. Produced from page scans provided by Cornell
University Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
