*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How It Happened (Nasıl oldu)
Yazar: Kate Langley Bosher
Yayın Tarihi: January 17, 2005 [EBook #14723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How It Happened, by Kate Langley Bosher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How It Happened

Author: Kate Langley Bosher

Release Date: January 17, 2005 [EBook #14723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT HAPPENED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Schulze ve Online Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi








Nasıl oldu

İLE

Kate Langley Bosher

Yazar

Yalnız topraktaki adam,
Mary Cary, vb.

Resimli


Eylül 1914'te yayınlandı


İLE
Sadık arkadaşım
Ariadne Elizabeth Vaughan Latham



Çizimler

"Hangisini en çok seviyorsun, onlarda limonlu sardalyalar veya kızarmış peynir
Tost mu? "

"Bu sabah teşekkür etmeme izin vermezdin. Şimdi teşekkür ederim
İÇİN--"




Nasıl oldu




Bölüm I


Yan tarafa ve çene yukarı çıktı, onu kol uzunluğunda tuttu,
Şimdi bir yönde, şimdi başka bir yönde, sonra
müzakere yere koydu.

"Bana gönderildiğinden beri yapmak istedim; şimdi gidiyorum
ile."

Kalçalarda eller, yüksek taç, dar kenarlı şapkaya baktı
Sert gri keçe, ayağa kalktı ve sıkılıkla başını salladı
ve karar. "Noel hediyem olacak
Kendim-senden kurtuluyorum. Hiçbir şey bana o kadar zevk veremedi
Parçalanırken vereceksin. Veda-- "

Sağ ayağını yükselten Carmencita, yarım an için hazır tuttu
Nefret edilen şapkanın üzerinde, sonra uzun sınırlı enerji ile onu getirdi
Çan kulesi üzerinde ve onu şekilsizliğe ezdi. "Keşke
Şimdi seni görebiliyordu. "Bir başka güçlü yumruk verildi, sonra
Hızlı hareket, sarı ile hırpalanmış donuk gri bir grup
Kuş ve Kırık Kararılmış Çelik tokası havaya gönderildi ve
Odaya indi ve çocuğun gülerek güldüğü, ona doğru koştuğu ve
Ayak parmaklarının ucu ile buraya ve oraya attı. Şimdi gönderiyorum
Tavana, şimdi şömine doğru, şimdi masanın üzerine tekmeliyor,
Ve şimdi pencerenin üstüne, odanın etrafında dans etti ve etrafında,
nefes nefese gülmek. Şu anda eğildi, aldı, takıldı
Kafasında ve sobaya gitmek, üstünü açtı ve bir salladı
buklelerinden bir zamanlar kibirli bir şekilde düştü ve şimdi
Ateş ve neşeli memnuniyetle yanmasını izledi.

"İlk giydiğinde ona koçu Cattie dedik, öyleydi
sert ve yüksek ve iğrenç ve onun gibi bir kişi dışında kimse
Hiç satın aldım. Bir gün bana geleceğini hiç düşünmemiştim.
Bazı misyonerler güzel, bazıları çok güzel, ama bazıları-- "

Vurgu ile sobanın kapağı geri alındı ​​ve
odanın ortasında, Carmencita içeriğini aldı.
acele ettiği küçük çalışma sepeti
yuvarlak ve yavaşça yerine koyun. "Bazı misyonerler düşünüyor gibi görünüyor
Çünkü sen fakirsin, Tanrı'nın başkalarının kalplerine koyduğu her şey ve
Sizden ayrıldığı zihinler, bedenler ve ruhlar. Tabii ki, eğer sen
Şapka yok, herhangi bir tür için minnettar olmalısın. "Kelimeler geldi
ayık ve bir titremenin en küçük kısmı dudakların dudaklarını büktü
protesto ağzı. "Güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu bilmemelisin
Ya da olmak ya da-sadece minnettar ve alçakgönüllü olmalısın ve ben değilim
herhangi biri. Müteşekkir, alçakgönüllü insanları sevmiyorum; Onlardan korkuyorum. "

Masadan bir dakikalığına, iğneleri karıştırmak ve
Kırık sepette iplik ve makas ve düğmeler yürüdü
Bir çekmecenin üstünde asılı küçük aynaya yavaşça ve üzerinde
Tiptolar ondan önceki yansımada başını salladı-zammı çekti ve konuştu.

"Sen bir günahkarsın, tamam, Carmencita Bell ve doğal yok
Senin içindeki iyilik. İğrençlikten, fakirlikten ve diğerlerinden nefret ediyorsun
insanların dökümleri ve midenizdeki boşluk ve
Ağlayan bebekler ve altında sarhoş bir baba ile üst kat ve
Kullanmadan önce her odun çubuğunu saymak. Ve öfkeli ol
zaman zaman baban kör ve insanlar unuttu
onun güzel müziği ve istemediğinizde tavuk ve pasta istiyorsun
Yeterli pastırma ve ekmek bile. Sen bir günahkarsın, tamam. Eğer öyleyse
Bir sınıfta kafada olurdun. Yapacağın tek şey bu
Hiç kafasında olun. Yoksulluktan fakir olduğunu biliyorsun ve hala
her zaman içeride savaşmak, her zaman biraz için
sırasında. Neden yapmıyorsun-- "

Sözler dudaklarında öldü ve aniden açık mavi gözler,
aşk ve kahkaha ve hayatta güzel olan her şey için hevesli, sönük
Sıcak gözyaşlarıyla ve yarım sob ile döndü ve yüzünü fırlattı
Odanın karşı tarafındaki halı kaplı karyolada aşağı doğru.

"Ey Tanrım, lütfen babaya bildirme!" Kelimeler tonlarda geldi
korkmuştu. "Lütfen ona asla haber verme! İyi doğmadım
Ve kötü kokulardan, kirli şeylerden ve çirkin kıyafetlerden nefret ediyorum ve değil
Yemek için yeterli, ama işe gidecek kadar büyük olana kadar lütfen,
_Llease_ Babanın bilmesini engellememe yardım et! Bana yardım edin lütfen!"

Bükümlü bir hareketle çocuk kendini küçük bir topa kıvırdı,
Ve bir an için fırtınalı hıçkırık odanın durgunluğunu kırdı,
iki küçük kırmızı elin eklemlerine rağmen
Büyük tatlı ağzına bastırıldı. Şu anda onun eteklerini kaldırdı
Etek ve gözlerini sildi, sonra kalktı.

"Keşke istediğim kadar ağlayabilseydim. Asla bir yerim olmadı
Hepsini tek başıma yapmak uygun ve asla zaman yok, ama
Boğuldu ve sizi daha iyi hissettiriyor. Sık sık yapmıyorum
Sadece bazen, Noel'den önce olduğu gibi, çılgın olduğun zaman
Yapamayacağınız birçok şey-ve bazı insanlar sizi çok kızdırıyor! Ben olsaydım
farklı doğdu ve çirkin şeyleri düşünmüyor ve güzel sevmeyi
Olanlar, o şapkadan nefret etmezdim. Her neyse gitti. Ben
Bayan Cattie'den beri ne kadar yüksek tekme atabileceğimi görmek istiyordum
Bana gönderdim ve şimdi yaptım. Çok eski kıyafetlerim var
Ballyhack'e göndermek isterim ama gönderemem. "

Durdu, buruşuk elbisesini yumuşattı ve uzun gevşekleri salladı
Yüzüne düşen bukleler. "İçin üzülmeliyim
kendim. Eğer ben şaplak olmalıyım. Spank yapamam, ama dans edebilirim.
Hızlı bir şekilde başlamazsan karaciğerinize gider. Ben başlayacağım! "

Hızlı bir hareketle Carmencita odanın karşısına fırladı ve
Mantel bir zamanlar beribonlu bir indirdi ama şimdi soldu ve tef giydi.
"Ağlamayı tercih edersin," dedi nefesi altında, "ama sen ağlamıyorsun.
Sana izin vermeyeceğim. Dans! Dans! Dans!"

Tefin üstünde sarsıldı ve kalan birkaç zili kırıldı
Grace içinde şaşkın olan terk ve
çocuk hareket hızlı ve hafif ve şaşırtıcı harekete sıçradı
Güzellikte. Odanın etrafında, bir kol akimbo, bir el şimdi havada,
Şimdi tef, sert, çıplak zemine dokunuyorum, şimdi fırlatıyor
Gevşek bukleleri geri, şimdi goll olarak tepede sallayarak, daha hızlı ve daha hızlı sallanıyor
Dans etti, ayakları çanlara mükemmel ritim içinde; O zaman şu anda
Tef masaya atıldı ve yanında durdu, yüz
Hızlı, kısa soluk soluklaşan gözler parlıyor ve nefes.

"Bu ağlamaktan çok daha iyiydi." Güldü. "Çok fazla değilsin
Bu dünyada yapabilir, Carmencita, ama dans edebilirsin. Yapmalısın
Kendiniz için her üzüldüğünüzde de öyle. Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Baba için gitmeden önce Bayan Frances'a bakın? Onu görüyorum. Mutlak! Onlar
Beckwith bebeklerin krupu var ve ben ona olup olmadığını sormak istiyorum
Tüm paramı ya da 'en çok, içine koymanın benim için korkunç bir domuzcuk olduğunu düşünüyor
Babanın hediyesi. Ve ona sormak istiyorum-Bayan Frances'a sorabilirim
Bütün gece şeyler. Belki müteşekkir bir insan olmamamın nedeni ben de öyle
soran. İlk yüz yılı aldıktan sonra geçirmeyi umuyorum
Cennet soran. "

Mantel'e giderken, Carmencita küçük saate baktı
BT. "Baba için düğün yerine gitmeme gerek yok
Altı, "Dedi, yavaşça" ve gitmeden önce Bayan Frances'ı görmek istiyorum.
Oraya beş yarıya kadar ulaşırsam, insanların onlardan çıktığını görebiliyorum
Otomobiller ve yelken açıyor. Keşke bir yere yelken açabilseydim. Görebilseydim
Bir kez büyüklük ve lahana ve soğan kokusunu benim
Rheinhimers'ın altında yaşadığı sürece asla yapmayacağım burun
Biz, diğer şeylere çok aldırmam, ama
Büyüklük şansı havada bu kadar yükseliyor. Acaba
Tanrı bizi unuttu! Hatırlanacak çok şey var-"

Başının hızlı bir dönüşüyle, sanki dinliyormuş gibi, Carmencita'nın gözleri büyüdü
Utangaç ve hüzünlü, sonra kanepenin yanında dizlerinin üzerine düştü ve gömüldü
yüzü kollarında. "Tanrı'yı ​​unutursa ona hatırlatacağım" dedi ve
Sıkı bir şekilde gözlerini kapattı.

"Ey Tanrım"-sözler hevesle, hararetle geldi-"
Aynı yer ve her gün umarım daha iyiye gireriz, ama
Yapana kadar lütfen babamın hoşlandığımı düşündürmeye devam etmeme yardım et
Şehirdeki diğerlerinden daha iyi. Belki nerede unutmuş olduğunu düşündüm
Biz öyleydik. Henüz işe gitmek için çok küçüküm ve bu yüzden hala
Burada. Daha fazla kira ödeyemeyiz, yoksa hareket ederiz. Ve lütfen olmaz mısın
Güzel bir şey olsun? Mucizeler, para ya da şeyler demek istemiyorum
Bunun gibi, ama yapabiliyorsan çok, heyecan verici ve romantik bir şey
yönetin. Her gün aynı tür bir eşlik ve ben de
Okuldan önce ve sonra yemek pişirme ve temizlik ve tamir etme
Okul ve geceler, eğer yakında bir şey olmazsa korkarım
Baba ne gibi bir insan olduğumu öğrenecek ve o
bulmak. Bayan Frances'ı tanıdığım için çok daha iyi oldu. Ben çok berbatım
Onu bilmeme izin verdiğin için sana mecbur, ama o kalıcı değil
Anne McNeil diyor ve yakında gidebilir. Ben sahip olmaya çalışacağım
büyük Noel ve Bayan Rheinhimer'a olabildiğince güzel ol, ama o
O kadar tembel ve kirli ona söylememek zor. Ve eğer izin verebilirsen
Noel için güzel bir şey olur, umarım yaparsın. Eğer bir
evlilik ve ben hiç olmadığım gibi en iyisini istiyorum nedime olabilirim
Sokakta hemen dışarıda bir iç düğünde bulundum. Umurumda değil
yoksul evlilikler için. Amin."

Ayaklarında, Carmencita tereddüt etti, o zaman bir dolaba gidiyor
Oda, üst rafından perişan bir şapka aldı ve giydi. "Bu
benim için satın alındı ​​ve uyuyor, "dedi, sanki yanında birine benziyor,
"Ve saman ya da saman yok, o antrenör Cattie'den daha iyi hissettiriyor,
Bu, Evermore için gitti. Bir gün umarım seni yakabilirim
çok "-mücadele ettiği cekete başını salladı-" ama ben
Henüz yapamam. Çok çirkin ve çok büyüksin ama sıcaksın
Ve sahip olduğum tek şey. Zamandan yarım saat önce olacağım
Baba için git. Bayan Frances eviyse, yarıya kadar konuşabilirim
saat."




Bölüm II


Carmencita vurdu. Cevap yoktu. Tekrar çaldı. Sonra
Üçüncü vuruş kapıyı açtı ve düğmeye baktı.

"Ah, Bayan Frances, dışarı çıkmış olmandan korktum!
Vurdum, ama içeri girmedin, bu yüzden bakacağımı düşündüm. Lütfen
Affedersin!"

Pencereye yakın olan dikiş makinesindeki kız ve uzak
Kapıdan, koşmasını durdurdu, sandalyesine döndü ve durdu
eli. "Merhaba, Carmencita! Sana sevindim ve Perkins'i özledim.
Bayan Perkins'in dikmeye çalıştığını görmesini istemezdim, ama görebilirsiniz.
Ceketini çıkar. Soğuk mu? "

"Soğuyor." Ağır palto bir sandalyeye atıldı ve Carmencita,
Bir diğerinden yarım yapımı bir şemsiye elbise almak, içine oturdu ve koydu
kucağındaki giysi. "Nasıl dikileceğini bildiğini bilmiyordum."

"Yapmıyorum." Makinedeki kız güldü. "Bu Simcoe çocukları
Değişecek bir elbisem yoktu ve bazı eteklerde pratik yapıyorum
Ve onlar için waistler. Her gün başka bir şey bulmuyorum
Nasıl yapılacağını bilin. Bana çok şey öğretilmiş gibi görünüyor
Özel bir bilme ihtiyacı yok ve çok azı burada kullanabilirim. "

"Bir şeyler öğrenirken buraya gelmeyi beklemiyordun,
Sen? "Carmencita'nın gözleri, çabaları büyük ölçüde izliyorlardı
Makinenin iğnesini iptal etmek için yapılmıştır. "Sanırım sen biraz
Burada gördüğün gibi şeyler olduğunu bilmiyordun kızım. Ne
Buraya gelmeni sağladı Bayan Frances? Gerekmedin. Seni ne yaptı
Gelmek?"

İnce adil yüz rengine yavaşça sarıldı ve bir an için aniden
kaşlarını çattı, koyu saçların ayrıldığı ve ayrıldığı ve
Fırçalandı, başının arkasında gevşek bir düğüme girdi; Daha sonra
Güldü ve karanlık gözleri Carmencita'nın mavi olanlarına baktı.

"Neden geldim?" Üzerinde dikiş yaptığı gingham elbisesi
dikkatlice katlanmış. "Yapmadığım bazı şeyleri bulmaya geldim
Bilin. Başka kimseye özel bir şekilde yararlanmadım. Hiç kimse
Bana ihtiyacım vardı. Elimde ne yapacağımı bilmediğim bir hayatım vardı
ve belki de düşündüm-- "

"Burada kullanabilirsin? Burada bir düzine kullanabilirsin ama sen
Evlenmemesi değildi. Hiç alamayacak mısın
Evli, Bayan Frances? "

"Bence yapacağım." Frances Barbour kalktı ve makineyi itti
duvara karşı. "Evlenmenin sorunu evlenmek
Doğru adam. Biri sık sık yapmaz. Bir hata yapmak istemem. "
Yine gülümsedi.

"Nasıl bir hata yapabileceğini görme. Yapabileceğin bir yol yok mu
söylemek?"

"Sevgili Carmencita!" Eğiliyor, çocuğun yüzü kaldırıldı ve
öptü. "Erkeklerle veya evlilikle biraz ilgilenmiyorum.
uzun, uzun zaman önce. Şimdi gibi küçük kızlarla ilgileniyorum
Siz ve erkek çocuklarda, bebeklerde ve dişli elbiseler ve Noel
ağaçlar ve gece dersleri ve çocuklar için dramatik okul
iş ve-- "

"Ben de onlarla ilgileniyorum ama ben evleneceğim
yeterince büyük. Burada çok çok çalıştığını biliyorum ama bu değildi
Sen doğdun. Her zaman içimde hissediyorum
burada "-Carmencita'nın eli göğsüne atıldı-"
Burada uzun süre kalacak ve bazen korkunç bir lavabo yapar. Sen
Uzaklaş ve bizi unut ve evlen ve toplara ve partilere git
ve üzerlerinde tokalar ve dansla saten terlik giyin ve yaparım
Ben de sen olsaydım. Sadece-sadece bazen gelmemiş olsaydım.
Uzaklaştığınızda çok daha zor olacak. "

"Ama ben gitmiyorum." Açıkça küçük beyaz büroda
Monte McNeil'in "Evi" nin döşenmiş odası, Frances pinleri sıkıştı
makineden küçük yastığa getirildi ve
çocuk şimdi onun yanında duruyor. "Partileri ve topları denedim
Ve-diğer şeyler ve bir süre çok güzeldi; Ve
Sonra bir gün tüm zamanımı onlara hazırlanmak için harcadığımı buldum
Ve onlardan dinleniyor ve başka bir şey için asla zaman yoktu. Eğer
Ölmüştüm, yaşadığım en az şey önemli olmazdı.
Ve--"

"Önemli olan bir sevgilin yok mu? Biri bile değil mi?"

Onun içine Carmencita'nın gözleri sıkıca bakıyordu ve
Onlar, Frances gülmek için çaba sarf etti; Sonra yüzü beyazlaştı.

"Başkaları için ne kadar önemli olduğundan asla emin olamaz, Carmencita.
Sadece ne kadar önemli olduklarından emin olabiliriz. Ama öyleydi
Noel hakkında konuşacaktık. Konuşmak çok daha güzel
Noel. Çok uzun konuşamayız, çünkü 'küçük anneler' ile tanışıyorum
Altıdan yarısı ve bundan sonra ben ... "

"Ve o zaman baba ile tanışmak için beşi yarıya gitmeliyim
O düğün kasabası ile ve sonra alışverişe gidiyoruz. Ben var
hakkında konuşacak çok. Beckwith bebekler çok hasta. Sanırım
Ölürlerse iyi bir şey olurdu. Her zaman sahipler
kolik ve kramplar ve krup ve öksürük bir anneleri ve
tembel baba; Ama ölmeyecekler. Bazı bebekler asla olmayacak. Biliyor musun
Bay Rheinhimer başka bir çılgınlıkta mıydı? "Carmencita, ayaklar sabitledi
Sandalyesinin turlarında, dizlerdeki dirsekler ve avuç içi çenesi
Eli, önündeki yüzüne olumlu bir şekilde başını salladı. "En kötüsü
henüz. Yatak odasındaki tüm pencere tavalarını parçaladı ve iki tane kırdı
En iyi sandalyelerinin bacakları bunu yapıyor ve havzayı ve sürahi attı
pencerenin dışında. Beş yüz yaşayan herhangi bir adama vereceğini söylüyor
Dolar, eğer olsaydı, karıyla bir ay yaşasaydı ve olmasaydı
onu salla. Çok ağırlaştırıcı. O her zaman kıvrımlı kağıtlarda ve
Korse takmayın ve onu öldürür. Yapmasını dilediğini söylüyor
Onu bir tedaviye falan gönderin. Ve sana babadan bahsetmek istiyorum
Sunmak."

Yirmi dakika boyunca uzun ve ciddiyetle konuştular. Carmencita'nın Listesi
isimler ve kuruş sayısı tekrar tekrar gitti ve
Sonunda kararsızlığın şaşkınlıklarına gitti ve
Ayarlama esas olarak kaldırıldı ve memnuniyetle iç çekti.

"Düzeltmeme yardım ettiğin için sana çok mecburum." Parçası
Kağıt dikkatlice ceketin içine sabitlendi. "Gitmiyorum
Babanın gecesine şimdiki bir şey almak için. Gitmem gerekmeyecek
Okulun yarın ve satın almanın olabildiğince uzun sürmesini istiyorum.
Noel'in seni hissettirmesi gibi komik değil mi? "

Carmencita'nın elleri aniden birlikte geldi ve onları ona bastırdı
Meme, gözleri büyüdü ve parladı. Önce bir ayağında ayakta durun ve
Sonra diğer yandan, hafifçe ileri doğru sallandı, sonra bir sıçradı
hava.

"Yardım edemem, Bayan Frances, gerçekten yapamam! İçeride bir şey
Ben-tüm dünyanın annesi olmayı dilememi sağlayan bir şey! Ve
Yapacağım şeyleri düşünüyorum çok kıvrımlı, çok ve titizim
Yapabilseydim, bazen atlamak zorundayım-sadece bağlı! Ben
Neredeyse güzel bir şey olacağından emin. Bunu hiç hissettin mi
Yol, Bayan Frances? "

"Eskiden böyle hissediyordum." Bir an için açık karanlık gözler döndü
çocuğun istekli olanlarından. "Hissetmenin çok güzel bir yolu. Ne zaman
Biri genç-belki de umut kadar genç olmasa da
kalp ve aşk ve-- "

"Herkesi sevmiyorum. Bayan Cattie Burns'ten nefret ediyorum. O çok
Eski Dev-Baba söz verdim, gerçek bir şey bile söyleyemeyeceğim
Bir ay boyunca herkes hakkında ve iki kez yaptım! Çok tercih ederim
Yine de insanları seviyorum. Sevmeyi seviyorum! Kendini çok güzel hissettiriyor ve
sıcak ve ev gibi. Bir evim olsaydı, tanıdığım herkese sahip olurdum-hepsi demek istiyorum
Güzel Everybodies-Noel'i benimle geçirmek için. Komik değil mi
Noel'de içinde bir şey çok yalnız geliyor-için-bilmiyorum
Ne için, ama o kadar fazla bir şey yapmadığın bir şey
diğer zamanlarda var. "

Carmencita'nın kolları tam uzunluğuna açıldı, sonra yavaşça daire içine alındı,
Ve elleri boynuna geçti. "Silmenin zamanı geldi ve
Bir şeyleri unut, baba diyor. Ana-zaman ve kalp zamanı
ve-- "Sesinde ani kaygıydı."
Noel sen misin Bayan Frances? "

"Noel arifesi için değil." Tereddüt etti. "Ne olduğumdan pek emin değilim
Noel Günü'nde yapacak. Halkım farklı yerlerde yaşıyor ve
çok uzak. Her şey eskisinden çok farklı. Ne zaman
Yalnız-- "

Aniden durdu ve pencereye giderek aşağı baktı
aşağıdaki sokak; Ve Carmencita, izliyor, yüzün onunkinden döndüğünü gördü
Ani ağrıda bükün. Bir an için şaşkın ve çaresiz durdu.
Anlamadığı bir şey rahatsız edici bir şeydi, içinde
Yardım edemedi. Neydi?

"Noel'de yalnız kalamazdın, Bayan Frances." Yavaş yavaş geldi
Pencereye doğru, ve elini elini arkadaşının içine kaydırdı.
"Seni isteyen çok fazla şey var. Baba ve ben iyi hediyeler veremiyoruz
Ya da güzel bir akşam yemeği yiyin, ama söyleyecek kelimeler olmazdı
Bizimle geçirirsen ne kadar müteşekkir olacağız. Mıydın-olurdu
Bize geldin Bayan Frances? "

Karanlık gözlere bakan istekli mavi gözlerin içine baktı ve,
Bakış, puslu büyüdü. "Sevgili çocuk, burada olsaydım sana gelirdim ama
Burada olacağımı sanmıyorum.
kendini. "Noel Günü'ne gidiyorum--" Onu çıkardı
Aceleyle izle ve baktı. "Beşin yarısından sonra,
Carmencita. Acele etmelisin yoksa düğün konuklarını görmeyeceksin
içeri gir. Güzel, canım. İyi vakit geçir ve gördüğün her şeyi sıkıştır
Bana sonra söyle. Şimdi ve Noel arasında çok meşgul olacağım, olacak
Konuşmak için zaman olmayın, ama Noel'den sonra-neden varsın
Hip şapka, Carmencita! Bayan Cattie'nin size verdiği kış nerede?
Bana sana mükemmel bir şapka verdiğini söyledi
uzun zaman. "

"Yaptı." Carmencita'nın elleri onun derin ceplerine sıkışmıştı
Uzun ceket ve yine büyük mavi gözleri arkadaşının için kaldırıldı.
"Yanmamış olsaydı sonsuza dek sürecekti.
ateş ve yandı. "Salonda tereddüt etti, sonra geldi
Sırt, kapıyı açtı ve başını içeri koy. "Yakıldı,
Bayan Frances. Ben yaktım. Veda. "

Gece geç saatlerde Frances Barbour, çıplak masasına oturdu ve
Şimdi onun adını verdiği ve mektup yazdığı kötü döşenmiş oda,
Yerleşmiş hesaplar, sarılmış demetler, çeşitli paketler ve listeler yaptı
ertesi gün katılacak konular. Sonunda,
Aşırı vücut ve sinirlerden gelen tepki ile eğildi
sandalyesine geri dön ve ellerinin kucağına boşalmasına izin ver ve
Pamukların üzerine bakan gözler, paneleri parçalar
Dolu garip bir şekilde dokunuyordu. Birkaç dakika düşünüldü
Abeyance; Sonra aniden kollarını masaya geçti ve
Yüzler onların içinde gizlendi.

"Ah, Stephen! Stephen!" Nefesi altında sözler yorgun geldi. "Biz
çok aptalca, Stephen; Birbirlerini vazgeçmek için böyle aptalca çocuklar!
Tüm yıl boyunca biliyorum, ama Noel'de asla yapmadığım gibi. Ve
Biz-Birbirimiziz, Stephen! "
Kalktı. "Ben bir çocuğum," dedi, "bir zamanlar ne isteyen bir çocuk
sahip olmayı reddetti. Ama anlayana kadar-- "Hızlı bir şekilde ortaya koydu
ışık.




Bölüm III


Utandığı için kendisinden utanıyordu. Neden yeryüzünde o
Petherkin'e Noel Günü'nde yalnız yemek yiyeceğini söylemekten çekinmeyin? Oldu
Peterkin'in hiçbir işinin hiçbiri nasıl, nerede ya da kiminle yemek yemiyor. Ve
Yine de kendini Petherkin'i bilgilendirme noktasına getirmemişti,
evde akşam yemeği emriyle, kasabadan ayrılmadığını
tatiller, başka biriyle yemek yemeye davet edilmedi ve
Onunla yemek yemeye davet ettiği kimse yoktu. 22d idi
Aralık ve yerel düzenlemelerinden sorumlu saklama görevlisi
25'in planlarının ne olduğu henüz söylenmemişti. Yoktu
planlar.

Elbette kulüplerinden birine gidebilir. Ama söylemekten daha kötü
Yalnız yemek yiyeceği Petherkin,
Kulüpte hangi yemek yemenin sadece belirtmesi değil, aynı zamanda
onay. Ayrıca, Noel'de bir kulüp korkunçtu ve
düştü, orada olmak için yarı utanç verici bir hava vardı ve çabuk dışarı çıktı
mümkün olduğunca. Hallsboro'ya gidebilirdi, ama Hallsboro artık sıkılmadı
doğduğu küçük kasabaya bir benzetme bile-
Gerçekten de, büyük bir şehir, hareketli, meşgul ve yeni bir şey olun ve
saldırgan bir şekilde güncel; Ve başka hiçbir yerde çok fazla hissetmedi
Bir zamanlar evi aradığı yerde olduğu gibi. O on iki yaşındaydı
Ailesi uzaklaştığında ve sekiz ay sonra bir hafta içinde öldüğünde
birbirlerinin ve yıllarca geri dönmemişti. Orada olsaydı
Kardeşler-Hadi, erkek ve kız kardeşler yoktu ve
Bu sefer çok yalnız olduğu gerçeğine alışkın olmalı
dünya.

Ceplerinde eller, Stephen Van Landing sandalyesine yaslandı ve
Duvardaki bir resimde odaya baktı. O görmedi
resim; Bunun yerine, hoş olmayan bazı şeyleri gördü
Görmek. Hayır, Noel için Hallsboro'ya gitmezdi.

Ofisindeki ışığı kapatıp kapıyı kapatmak
Gereksiz enerji, Van Landing salondan asansöre doğru yürüdü,
Sonra geri döndü ve adımlara doğru. Sokağa ulaşmak, o
İster bir kasaba olsun, alması gereken arabadan tereddüt etti
kulüp ya da dairesinde bir tane ve beklediği gibi izledi
şaşkın bir sabırsızlık olan gözlerle acele eden kalabalık ve
şaşkınlık. Anlaşılamazdı, bu sezon alışveriş çılgınlığı
yılın. Böyle bir sezon olmamasını diledi. Onun için kurtar
Küçük çocukluk, onunla bağlantılı birkaç mutlu anı vardı, ama
Sadece geç, sadece son birkaç yılda, nüksetti
içinde bir tür korku uyandı, yaklaşımı bir duygusu
demoralize olan yalnızlık ve kutlaması bir boşluk
Tüm nedenlerin ötesinde soğutulmuş ve depresyona giren hayat. Neden öyle
O kadar sahip olduğu bir korkaklık hissine yaklaştı ki istediği ki
Git, her yere git ve bitene kadar saklan, yapamayacağı yere git
Başkaları için ne anlama geldiğini görüyor musun? İnsanlığın ana zamanıydı ve vardı
Ev yok. Neden--

"Brays'in ne olamayacağını soran adamdan daha akıllı olduğu bir eşek
"Dedi, nefesi altında." Cennet sevgisi için bıraktı
BT! Neden bir erkekte iniş, bir kadında sızlanma kadar affedilemez. Var
Arabam-katlanıyor, elbette! "

Birkaç dakika daha uzun süre şansın olduğu bir araba bekledi
Bir dayanak elde etmek için, paltosunu düğmeli olarak ellerini içine koy
Cepleri ve kulübüne yürüyüşe başladı. Sezon hafifti
uzak, ama bir değişiklik geliyordu ve iki gün Noel için kaldı
Alışveriş şüphesiz fırtınalı olurdu. Genel olarak,
şanslı. Bu meraklı geleneğinde iyi bir saçmalık vardı
Yılda bir kez bir JAG'a giriyor, ki bu Noel ile ilgiliydi
yozlaşmıştı ve bir şey demansı önleyebilirse
bu sezon birçok insana sahipti, memnuniyetle karşılanmalı. Vardı
genellikle onu şaşırttı, bu sözde insan ailesinin davranışı
Yorgun insanların aşırı çalıştığı Hıristiyan Tatili, fakir insanlar
karşılayamadıklarını satın aldı ve zenginler gereksiz şeyler verdi
zenginler ve karşılığında istenmeyenler verildi. Hepsinin elleri
İnsanlar-tüm yerler-uzanıyor. Verme değildi
önemli olan para. Ama önemli olan alışkanlığın küstahlığıydı
kökeni çok uzak olan bir geleneği ticarileştiriyordu
günün ruhundan.

Omuzlarını silkerek ellerini daha derine itti
Cepleri. "Tekrar bırak," dedi yarım yüksek sesle. "Ne biliyorsun
Günün Ruhu? "

Sadece günün ruhundan değil, çok az şey biliyordu, aynı zamanda geç
Akut inanç, çok az şeyden çok şey biliyordu.
diğer şeyler. Kesinlikle hayattan çok az çıkıyordu. İçin
profesyonel tanıma sonra ona geldikten sonra ve onunla birlikte
Finansal ödül, toplumu test etmiş, sadece vazgeçmek ve yerleşmek için
Gün boyunca hala daha zor çalışmaya ve günleri günleri
bitti. Evlenmek istediği tek kadın reddetmişti
onunla evlen. Dişleri dudaklarına indi. Hala onu istiyordu. İçinde
Tüm dünya sevdiği veya sevebileceği bir kadındı ve
Üç yıl onu görmemişti. Bu onun hatasıydı. Suçlanacaktı. BT
Onu görmesi uzun sürdü, ama şimdi gördü. Bir
Görüş farkı, karşıt bakış açılarının açıklanması,
ve hayatını teslim etmeyeceği söylendi
faaliyetlerde ilgisinin ötesinde hiçbir yer almayan bencillik
kendi evi. Bir kadın evlendiğinde ev dedi ve
Kocası yalnız zamanını ve kalbini ve çoklukta talep etmeli
bir
Bir evin dışında, için yeterli fırsat olurdu
Bir kadının beyninin ve yeteneğinin egzersizi. Çok aptal olmuştu. Ne
Doğru onu sınırlayacak mıydı? Hepsi çok aptal olmuştu ve
Böyle bir atık, böyle korkunç bir mutluluk israfı.

Çünkü onu sevmişti. O olduğu gibi hafifçe sevecek bir kadın değildi
Bir adam değil ve onun hayatını yücelten sevgiydi. Ve kaybetmişti
BT. Yani onu kaybetmişti. Üç yıl önce kırmıştı
nişanlanmak. Bu zamanın iki yılı yurtdışında geçirilmişti. Birkaç ay
Döndükten sonra annesi öldü ve evi vazgeçildi. Çok
annesinin ölümünden bu yana geçen zaman
Birbirinden çok uzak şehirlerde yaşayan kız kardeşler
Birkaç hafta boyunca onunla ilgili bir şey duymuştu. O bile yapmadı
Nerede olduğunu veya nerede Noel olacağını bilin.

"Merhaba Van!"

Arkasındaki ses onu döndürdü. Ses Bleeker McVeigh'ti.

"Düğün giysileri nerede? Gitmediğin anlamına gelme!"

"Nereye gidiyor?" Van Landing adım attı. "Kimin düğünü?"

McVeigh taze bir sigara yaktı. "Asılmalısın. Sana söylüyorum
Şimdi benim düğünüme bağlı kalmayacaksın. Jockie'ye neden söyledin
Gel, eğer niyet etmediysen? "

Van Landing durdu ve bir dakika boyunca yanındaki adama baktı. "BEN
Bunun yirmi saniyelik olduğunu unuttum, "dedi." Jock'a öldüğümü söyle. BEN
Keşke bir hafta olsaydım. "

"Ölü olmalı." McVeigh maçını attı. "Görmezden gelen bir adam
Geç kalabileceğinizi görmezden geldiğiniz gibi onun arkadaşları
canlı. Dışarı baksan iyi olur. Unutulması uzun sürme. İyi geceler."

Unutulmanın uzun sürmediği doğruydu. O öyleydi
Bunu oldukça kasvetli bir şekilde bulmak, aynı zamanda iyi olduğunu bulmak
Frances'in kendisine anlattığı birçok şey doğrudu. Gözleri
Çok yumuşak, sevimli ve çekici olabilir; Harika gözlerdi
Ama onlar da alevlendirebilirler. Ve haklıydı. O bencildi ve
geleneksel ve hoşgörüsüz. Yani öyleydi. Yapmasını diledi
Gözlerini unut. Sahip olduğu her şekilde mümkün olan bir adam için
Unutmaya çalıştı, ama unutmak gücünün ötesindeydi. Jock sevmişti
yarım düzine kadın ve bu öğleden sonra sonuyla evlenecekti
Aşk. Jock'un evlenmiş olabileceği emrinde miydi. O değildi
Jock'un emri.

Kulübüne ulaşarak, adımları kaldırmaya başladı, sonra döndü ve
uzaklaştı. Girmek, neden olmadığı konusunda soruşturmayı kışkırtır
düğün. Saatini çıkardı. Saatin yirmi dakikasıydı
Tören için hazır. Gitmeyi amaçlamıştı, ama-
Unutuldu ve bundan memnun oldu. Düğünlerden nefret etti.

Dairesi olan binaya ulaşırken yine
Tereddüt etti ve tekrar yürüdü. Hesap edilemez bir dürtü onu
evin yönü, birkaç blok ötede, arkadaşının
Evli olun ve ona yaklaşırken caddeyi geçti ve
Öğleden sonra geç karanlığı gözlerle baktı, yarı alaycı, yarısı
şaşırdı, bir ucundan uzanan limuzinlerin uzun çizgisinde
diğerine blok. Köşede durdu. Birkaç dakika o
baskı yapmak için çaba sarf eden küçük insan grubuna bakarken
Kapıdan uzanan tentenin girişine daha yakın
öne geçti, sonra bir elin hafifçe dokunduğunu hissettiğinde gitmeye döndü
kol.

"Adımların tepesine çıkacaksanız, çok daha iyi görebilirsiniz,"
Bir ses duydu. "Neredeyse herkesin içeri girdiğini gördüm. Sadece koştum
Sana söylemek için. "




Bölüm IV


Dönüş, Van Landing ona yükselen küçük yüze baktı, sonra
şapkasını kaldırdı. Ona gelen büyük ceketin içine çok sarılmıştı
yarım an boyunca on mu yoksa
yirmi. Sonra gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Görmeyi önemsediğimi bilmiyorum. Bilmiyorum
Neden durdum. "

"Ah, ama mükemmel bir şekilde büyük, onları görmek! Her şeyi görebilirsin
orada "-arkasında küçük bir çıplak el,
Sundurma-"ve burada hiçbir şey yok. Ve sen istediğin gibi görünüyordun
Görmek. Krallar ve kraliçeler, prensler ve prensesler var ve
Dükler ve Düşeler ve Sirler ve-- "Yukarı baktı."
Efendim için isim? Siress değil, değil mi? "

"İnanmıyorum." Van Landing güldü. "Çok şey olduğunu bilmiyordum
kasabada telif hakkı. "" Var. Onlar kraliyetler-o tür insanlar. "
Eli evin yönüne işaret etti.
hafif müzik suşları duydum. "Saraylarda yaşıyorlar ve değnek dalgası,
Ve altın tabaklardan yiyin ve sabahları ipek çorap giyin,
Ve-oh, muhteşem ve büyük ve muhteşem olan her şeyi yapıyorlar
Ve--"

"Sizce insanların muhteşem, büyük ve muhteşem olduğunu düşünüyor musunuz çünkü
saraylarda yaşıyorlar ve giyiyorlar. "

"İyilik zarif!" Büyük mavi gözler konuşmacıyı araştırdı
belirsizlik. "Sen de onlardan biri misin?"

"Bir ne?"

"Daman markistleri. Bay Leimberg bir.
Saraylar ve dalga değnekleri ve yemek için _dee_-licious şeyleri var. O etmiyor
İnan. Bay Ripple, bunun bir Daman markalı olduğu ve
çok tehlikeli. Bay Leimberg, Bay Ripple gibi erkeklerin olması gerektiğini düşünüyor
katranlı ve tüylü. Bir insanı en son kuracağını söylüyor
vardı ve böyle kan emicilerine ver "-ve yine kırmızı küçük
El, caddenin karşı tarafına doğru sallandı. "Bay Ripple
kiramızı toplar. Sanırım yaşamak çok para gerekiyor
Saray, ama eğer yapabilseydim birinde yaşardım, ancak çok olmamış olsaydım
kiralar ve şeyler hakkında özellikle. Ve akşam yemeğinde tavuk almam
Her gün ve her gece akşam yemeği için sıcak istiridye; Ve biraz sorardım
Küçük kızlar bazen gelip beni görecekler-yani bence olurdum.
Ama belki yapmazdım. Sanırım bir sarayda unutmak doğru.
Oh, bak-içeri giriyor başka biri var! Acele et, bay ya da yapmayacaksın
Görmek!"

Çocuğun Taş Basamaklarının uçuşunu takiben, Van Landing
zirvede ve sakinleri olan gelen arabalara baktı
Yeni tanıdıkları gibi tünelde hemen görüşe kayboldu
Onu aradı ve sonra ona baktı.

Çok mavi ve büyük ve harikalar dolu gözleri ve gergin
Muhteşem elbiseli misafirlerin son bakışını kazanma çabası, o
sessizce durdu, hevesle öne doğru eğildi ve aniden minibüs iniş
onu aldı ve korkuluk üstüne koydu. Ona tutun
Palto, çocuk neşeli güldü.

"İyi vakit geçirmiyor muyuz?" Nefesi neşeli bir şekilde çizildi.
"Neredeyse içeride olmak kadar iyi. Olmak istemez misin? Ben
istemek. Sanırım gelin güzel, üzerinde gerçek elmaslar
terlikler ve saçlarında ve-- "Van inişine baktı." Benim
Baba orada. O, '
onlara arp var. Bakan derken arpta oynuyor
kelimeler. Sence çok uzun bir düğün olacak mı? "

Çocuğun sesindeki bir kaygı notu Van inişine baktı
daha yakından ve gözlerini kaldırırken bir şey karıştırıldı
merakla içinde. Ne kadar eski bir yüzdü! Tüm parıltı ve
heves, ama çok ince ve yeterince renk değil, şapka
Gevşek kahverengi buklelerin üzerinde samandı.

"Uzun olacağını sanmıyorum." Sesi neşeyle belirleyiciydi.
"Bu tür genellikle yakında bitti. Bir düğünün zamanının çoğu alınır
buna hazırlanıyor. Babanızın orada olduğunu mu söyledin? "

Çocuğun başı başını salladı. "Bir arpları var, bu yüzden iyi olduklarını biliyorum
insanlar. Babam artık ders veremez, çünkü göremez ama
Sadece bir teensy, güneş parlarken weensy biraz. Eskiden oynardı
Büyük bir organ ve neredeyse her zaman istiridye alıyorduk, ama bu
Anne ölmeden önce. Babam öldükten sonra çok hastaydı ve orada
hiç para değildi ve iyileştiğinde neredeyse kördü ve
Artık öğretemem ve 'şimdi yaptığı tek şey düğünler ve
cenaze törenleri. Düğünlere gitmesini seviyorum. Diğerlerinin ona söylemesini sağlar
Gördükleri her şey ve sonra bana söylüyor ve en büyük olana sahibiz
Yeterince davetliydik ve ne olduğumuzdan bahsettik.
Düşünce yemek için en iyi şeydi ve elbisesi en güzeldi,
Ve hangi bayan en güzeldi-oh, iyiliğim! Oraya bak! "

Zaten bazı konuklar ayrılıyordu; ve van iniş, bakarak
Saati, altısının yirmi dakika geçtiğini gördü. Açıkçası bunlar arasında
şimdiki zamanlar
Yeni arkadaşı hissetti. Bir gülümsemeyle saati bıraktı ve yerleştirdi
çocuğun ayakları korkuluk üzerinde daha sıkı bir şekilde, onu tutacak şekilde
omzuna karşı dinlenebilirdi. On ikiden fazla olamazdı
veya on üç ve bunun için küçük, ama oval yüz biriydi
Tekil zeka ve gözleri-gözleri garip bir şekilde
Dünyadaki tek gözleri sevdiği ve kendini daha fazla yerleştikçe
rahatça kalbi merakla ısındı, yapmadığı gibi ısındı
yıllar. Şu anda ona baktı.

"Sen bir Damanthist olduğunu sanmıyorum." Sesi neşeliydi. "Sen
Çok güzel. İyi görebiliyor musun? "

"Çok iyi. Görecek çok şey yok. Biri olmasaydı
O--"

"Eski tünel! Kar yağmazsa onlara sahip olmaları gerektiğini sanmıyorum
veya yağmur yağıyor. Oh, umarım babası yakında çıkabilir! Sana söylersem
Bir şey söylemeyeceğime söz vereceksin, kendinize bile söylemeyeceksin
Yüksek sesle? "Yüzü ona yükseldi." Babanın
Geceye Noel hediyesi. O, o zamandan aşağı iniyoruz
o tarafta. Aldığımı göremiyor ve bu istediği bir şey
korkunç bir şekilde. Geçen Noel'den beri tasarruf ediyorum. Gidiyor
İki dolara ve yetmiş beş sente mal oldu. "İstekli ses çıktı
Awed bir fısıltıya. "Bu bir şeye harcamak için çok fazla
Sahip olmak zorunda değilsin, ama Noel başka bir zaman gibi değil. BEN
Noel'de milyonlarca aklımda geçir. Hepsini aldın mı
Şeyler, Bay-Bay-Adını bile bilmiyorum. "Güldü." Ne
Adınız Bay Man? "

Van Landing tereddüt etti. Dikkat ve rezerv doğaldı
özellikler. Çocuğun gözlerinden önce soldular.

"Van iniş," dedi. "Stephen Van Landing."

"Benimki Carmencita. Baba bana bunu adlandırdı çünkü ben bir teensy iken
Bebeğim ayaklarımı çok tekmeledim ve tefumu sevdim en iyisi
şeyler. Tüm Noel hediyelerinizi aldınız mı, Bay Van-Yapmıyorum
Diğer kısmı hatırla. "

"Satın alacak hiç yok-ve satın alacak kimse yok.

"İyi zarif!" Çocuk çabucak döndü; Gözlerinde ve sesiyle
İnanılmazlık sınırsızdı. "Hiç kimsenin olduğunu bilmiyordum
Satın alacak kimsesi olmayan dünya! Sen-sen çok
Zavallı, Bay Van? Çok güzel görünüyorsun. "

"Bence çok fakir olmalıyım." Van Landing gözlüklerini daha fazla bağladı
güvenli bir şekilde burnunda. "Bundan oldukça eminim. Benden beri uzun zaman geçti
Noel hediyeleri satın almaya özen gösterdi. Tabii ki birkaç tane veriyorum, ama-- "

"Ve evde Noel yemeği mi içmiyorsun ve telefonu kapat
Stocking ve çocuklar için oyuncak ve şeyler satın alın ve müziği duyun
Kiliseler? Bir sürü şarkıcı biliyorum. Babam bana öğretti. Bir tane söyleyeceğim
senin için. Beni ister misin? Oh, çıktıklarına inanıyorum! Babam onlar
Onu diğerleri kadar istemezdim. Bir sarayda yaşarsam ve
Kraliyet bayandı, her şeyden daha uzun bir arp var ama baba
Yemek nedeniyle olduğunu söylüyor. Yiyecekler çok yüksek ve insanlar
daha ziyade arpları duymak yerine yemek. Oh, baba var! Gitmeliyim, Bay Van.
Beni tuttuğun için çok teşekkür ederim. "

Becerisinde bilimsel olan bir hareketle çocuk kaydı
Van Landing'in kollarından ve korkuluktan sundurmaya atladı ve
Kafanın bir dönüşü o kadar çok olmadan adımlar attı ve karşısında
sokak. İki büyük motor arabası arasında dart, Van Landing Saw
İleri koşusu ve yanında duran bir adamın elini al
Düğünün gerçekleştiği evin yan girişi. BT
yüzünü ayırt edemeyecek kadar karanlıktı ve karışıklıkta takip eden
Numaraların çağrılması ve hissettiği konukların acele etmesi
İçgüdüsel olarak, adam kör olanın yolu gibi geri döndü,
Ve gidip onu uzaklaştırması için bir dürtü onu başlattı
adımlar.

Ayakta durdu. Devam etmek imkansızdı. O olurdu
tanındı. Yarım an tereddüt etti. O onun akşam yemeği saatiydi
Ve eve gitmeli; Ama eve gitmek istemedi. Durgunluk
Ve yakışıklı dairesinin düzenliliği aniden rahatsız ediciydi. BT
çok sorunsuz ve gürültülü bir şekilde gitmek için yapılmış bir mekanizma gibi görünüyordu
insanlığın her unsurunun içinde eksik olduğunu; Ve bir şeyle
bir titreme caddeden aşağı döndü ve karşısında
nerede yaşadı. Çocuğun gözleri gereken anıları karıştırmıştı
aşağı saklanmak; Ve haklıydı. O fakir bir adamdı. Bir evi vardı
Ama ev yok ve satın alacak Noel hediyesi yoktu.




Bölüm V


"Bay Van! Bay Van!"

Çabucak döndü. Arkasında, yeni yapımı tanıdığı çaba sarf ediyordu
koşmak, ama koşmak ve hala babasının elini tutmak
zor. Bir gülümsemeyle durdu.

"Ah, Bay Van!" Kelimeler nefes nefese geldi. "Yapacağımız için çok korktum
Seni kaybet! Babam çabuk geçemez ve bir kez seni göremedim. Burada
O baba. "Van Landing'in elini aldı ve ona koydu
Babası. "Elleriyle söyleyebilir," dedi, "İster güzel
kişi ya da değil. Ona kimsenin olmadığını söyledim ve-- "

Van Landing'in eli bir an yabancıların içinde yatıyordu, sonra salladı
İkincisi sıcak ve tekrar şapkasını kaldırdı. Işık Çemberinde
Kör adamın yüzünü durdurdukları elektrik lambasının neden olduğu
belirgin bir şekilde görülebilirdi ve içinde görüyor ama nadiren
Erkeklerin yüzleri ve Van Landing'in boğazında ani sıkılaştı.

"Ah, efendim, onu anlamayı sağlayamam, konuşmasını engelleyemem
Yabancılara! "Sorunlu ses garip bir kalitedeydi
Shabbily bir vücudu giydirdi ve görmeyen ve
Van Landing's'e kaldırıldı, ani terördü. "Tüm insanlara inanıyor
onun arkadaşları olmak. Her zaman onunla olamam ve bir gün-- "

"Ama baba, kimin arkadaşı olmayan herkesin olması gerektiğini söyledin
Arkadaşımız, çünkü-çünkü olabileceğimiz tek şey bu-sadece arkadaşlar. Ve
Hiç yok. Demek istediğim, Noel'i yapacak herkes. Öyle dedi
kendisi. Ve bizimle geceye gidip dükkanları göremez mi? Biliyorum
O iyi baba. Lütfen, lütfen ona izin ver! "

Bir an için süpürülen dehşete kapılmış çaresizliğin görünümü
Nazik yüz, acı ve üzüntünün derin bir şekilde etkilendiği ama
ne acı ne de şikayetti, kalbi karıştırdı
İçinde uzun süredir değil, karıştırılmıştı ve hızlı bir şekilde minibüs
Landing konuştu.

"Genel olarak iyi bir plan olmayabilir, ama bu sefer her şey yolundaydı,"
dedi. "Benimle konuştu çünkü ne göremediğimi düşündü
caddenin karşısında devam ediyordu ve onu çok daha iyi paylaştı
Benimle konum. Ben-- "Tereddüt etti. Adı hiçbir şey ifade etmeyecek
önündeki adam. Dünyaları çok farklı dünyalardı. Oldu
Ancak, bu nazik, küçülen yaratığın bir yüzü
Hayatın inkarları tarafından o kadar manevi hale getirildi ki, bakarken onu utandırdı,
Kör adamın dünyasından daha fazlasını, Van Landing'in daha fazlasını biliyordu ve
Aniden, dışarıdaki bir şey yönlendirmiş gibi, bir
Garip dürtü.

Çocuğun söylediği doğruydu. Birkaç arkadaşı vardı-yani,
Çocukların kastettiği anlamda arkadaşlar. Tanıdıkları çok fazla,
çok fazla. Kulübünde, iş dünyasında, oldukça sınırlı bir sosyal sette,
Birkaç insanı iyi tanıyordu, ama arkadaşlar-eğer ölürse
yarın gitmesi durumunda olurdu ama sık sık olduğu her zamanki yorum
Başkaları hakkında duydum. Birkaç yıl önce kendini bulmuştu
Arkadaşlarına dediği şeyi sürekli eğlendirmek, aptalca harcamak
Pahalı akşam yemekleri için toplam para ve aniden bıraktı. Gibi
Eğlendiği sürece, karşılığında eğlendirildi ve bir süre
Durduktan sonra hala birçok tür davet aldı, ancak
Yaşam tarzının tatmin edici olmayanlığının alaycı olarak gerçekleşmesi
Bundan vazgeçmişti ve yerine cevap verecek hiçbir şey gelmemişti
Yoldaşlık ve insan tezahürat için kalbinin açlığı. Onun görüşü
Hayat sağlıksız olmuştu. Kişi olmayan bir deneyim olarak
Öncelikle sorumlu olması gerekiyordu, ama dışarıda
Erkeklerin başarı dediği şeyi az kurtardı; Ve bu, uzun sürdü
Bulunduğundan beri, arayışta tatlı olsa da, eğer başarıda acı vardı
İlgili kimse yoktu-ve onun için gerçekten umursamadı. Bu
Kötü kıyafetleri ve kötü beslenen vücudu olan kör adam daha zengindi
ondan daha. Onu seven ve sevdiği bir çocuğu vardı.

"Küçük kızının sana söylediği doğru." Van Landing başladı
Gözlükleri ve onları sildi. "Noel için yapacak kimsem yok ve
Sakıncası yoksa, dükkanlara seninle gitmeme izin verseydim
bu akşam. Noel satın alma hakkında pek bir şey bilmiyorum. Hediyelerim
Başlıca Pzt ---- Demek istediğim küçük bir çocuk tanımıyorum. "

"Ve kırk milyar biliyorum!" Carmencita'nın kolları uzanmıştı ve
Elleri kendinden geçmiş vurgu ile bir araya geldi. "Durmasaydım
Gözlerimi şimdi ve Noel sabahı arasında göz kırpın hızlı satın alamadım
Bacakların tüm çoraplarını dolduracak kadar param varsa biliyorum
satın almak için. Bayan McTarrens'in dördü ve Altı Blickers ve
Ashman'ın sekiz ve Roysters ve Little Sallie Simcoe ve
Yaşlı Bay Jenkinson ve pantolonunu tamir eden ve cephesi olmayan Bayan Becky
Dişler ve Bay Leimberg. Ona özellikler alırdım. Kitabını tutması gerekiyor
Bunun gibi "-ve iki küçük kırmızı elin avuç içi
Carmencita'nın gözleri. "Ah, baba, lütfen gitmesine izin ver!"

Tereddüt eden, kör adamın gözleri yine yükseldi ve yine Van
Landing konuştu.

"Dikkatli olmaya haklısın; ama korkuya ihtiyacın yok. Benim adım van
İniş ve ofisim-- "

"Sen bir beyefendisin!" Uzun ince parmaklarıyla iki el
uzanmış ve hızlı bir şekilde Van Landing'in kollarını ve vücudunu ve
yüz. "Sesin, ellerin, bana dersini ve kıyafetlerini söyle
Paran var. Neden-oh, neden bizimle gitmek istiyorsun? "
Sağ eli çocuğunu ona doğru çekti ve terörle ona bastırdı
onun yanına. "O benim her şeyim, ışığım, hayatım! Ondan uzak
Anlayamadığın karanlık. Hayır, bizimle gitmemelisin. Sen
Gitmeli ve bizi terk etmeli! "

Bir an için Van Landing tereddüt etti, ani korkudan şaşkın
Adamın yüzü, sonra kendi somun griliği ve içindeki kaslar
sertleşti.

"Tanrım!" Dedi ve ağzı kurudu. "Erkekler erkekleri getiriyor mu?
Bu?"

Başka bir yarım an için çocuğun baktığı sessizlik vardı
Birinden diğerine, anlayamadı ve elleri bastırdı
Göğsüne yakın, soğuk parmaklarını sıkıca kavradı. Şu anda minibüs
İniş döndü.

"Çok iyi," dedi. "Gideceğim. Sadece çok az şey biliyordum
Gerçek Noel. İyi geceler."

"Ah, gitme-gitme, Bay Van! İki gün Noel olacak
Yarından sonra baba ve Mesih-çocuk
Bırak gitsin! "Carmencita, Van Landing'in ceketinin kolunu bir
Sağlam debriyaj. "O bir Şamanyakçı değil. Gözlerini söyleyebilirim. Onlar
çok yalnız görünüyor. Bir hikaye anlatmıyorsun, sen Bay Van? Ki
Kimsenin olmadığı gerçekten gerçek? "

"Bu gerçekten gerçek," dedi. "Noel'i yapacak herkes demek istiyorum."

"Benim gibi anne ya da baba ya da küçük bir kız mı?
eş?"

"Bir eş bile değil." Van Landing gülümsedi.

"Bayan Barbour kadar kötülürsin. Şimdi kimsesi yok, şimdi,
"Çoğu herkes var" diyor

"Bayan Kim?" Van Landing o kadar keskin bir şekilde döndü ki çocuk atladı. "DSÖ
Söyledin mi? "

"Bayan Barbour." Unutamadığı gibi gözler
ona yükseltildi. "Bayan Barbour'u bilseydin, sana söyleyebilirdi
Noel için çok sayıda insan. Şu anda yaşıyor
Anne McNeil, gerçekten kimsenin annesi değil ama sadece
Herkes. Ama her zaman orada yaşamıyor. İnsanlarının çoğu
öldü ya da evli ve ona ihtiyacı yok, bu yüzden McNeil Motor'a geldi
Orada çocukların nasıl yaşadığını görmek için. Sorun nedir Bay Van? "

Yüzündeki yükselen alevi gizlemek ve ani titremesini
Elleri minibüs inen eğildi ve mendilini aldı
düşmüştü; Sonra geri döndü ve ışık çemberinden çıktı
ayakta duruyordu. Bir an için konuşmadı
Ses elleri kadar kararsız olabilir, ama saatini çıkararak
Ona baktı, sonra fumling parmaklarla geri koy.

"İlk adı-Barbour'un adını kaçır," dedi ve kuruluk
Boğazından sözlerini biraz belirsiz hale getirdi. "Nedir?"

Ağız küçük bir topun içine yuvarlanırken, Carmencita onun sertliğinde patladı
parmak uçları. "Frances," dedi ve önce bir ayağı ve sonra
Diğer sıcaklık amacıyla damgalanmıştır. "Damankist Tanrı diyor
Onu yaptı, ama şeytanın çoğu kadınla herkesten daha fazla ilgisi var
başka. Kadınları sevmiyor. Onu tanıyor musunuz Bay Van? "

"Arkadaşın arkadaşımsa-onu çok iyi tanıyorum" dedi ve koy
Parmaklarının seğirmesini gizlemek için elleri ceplerinde. "Birlikte
Zaman önce sahip olduğum tek gerçek arkadaştı ve onu kaybettim. Bende
onu bulmak için çok şey istedim. "

"Ah, baba, Bayan Barbour'u tanıyorsa, iyi olmak zorunda!"
Carmencita'nın kolları başının üstünde ve tekrar aşağı fırladı ve onun üzerine
Tiptolar, turnuva yuvarlak ve yuvarlak dans etti. "Ona nerede olduğunu gösterebiliriz
Yaşıyor. "Durdu." Hayır, yapamayız. Bana bunu asla yapmamam gerektiğini söyledi.
Ona hiç kimse göndermemeliyim, ama ona kimseye söyleyebilirim
bilmesini istedi. "Kafa yükseltildi, gözleri aradı minibüs
Landing's ve sözleri bir fısıltıyla geldi, "
Tatlım, Bay Van? "

"O idi." Yine Van Landing alnını sildi. İçinde olmadı
En azından bu bilinmeyen çocuğa en çok anlattığı önemli
Kişisel konular. Hiçbir şey önemli değildi ama belki de bulabilir
Frances. "Beni ona götürmelisin," dedi. "Onu görmeliyim
bu akşam."

"Seni gece görmeye götüremem. Bundan hoşlanmaz. Oh, ben
Bilin! "Carmencita başka bir hızlı koşuşturma yaptı." Downown'a gidebiliriz ve
Al "-yeni yapımı arkadaşına gizlice başını salladı ve onu işaret etti
Babasının yönünde parmak-"ve sonra geri dönebiliriz ve
Bazı tost ve çay; Ve sonra Bayan Barbour'un hızlı gelmesi için göndereceğim
Ona korkunç ihtiyacım olduğu için ve içeri girdiğinde şöyle diyebilirsiniz: 'Ah, kayıpım
Ve sevdim, işte buradayım! Hemen evleneceğiz, bu dakika! '
Bunu bir kitapta bir kez okudum. Büyük olmayacak mı? Ama olmayacaksın-- "
Dans sona erdi ve elleri ani kaygıyla sertleşti. "Yapmayacaksın
Onu al, olur mu? "

"Benimle gelecekse onu gelmeyeceği yere götürmeyeceğim
geri. Başlayamaz mıyız? "

Ama çocuk zordu. Satın alana kadar hiçbir şey yapmazdı
yapıldı ve entrikasyonlarına göre babası nihayet verdi ve birkaç
Dakikalar sonra Van Landing ve yeni tanıdıkları bir
aşağı şehir arabası, bir alışveriş bölgesi için bilinmeyen bir alışveriş bölgesi için
Anlaşmaya alışkın olduğu dükkanlar onlar tarafından bilinmiyordu.

Hala şans keşfinden biraz şaşkına döndü,
çocuğun sürekli konuşması, ama coşkusunun ve zevkinin olmasına izin ver
Kendini yapılan bir farkındalık olarak ayarlamaya çalışırken tam oyun
Tülbüslü korkunun kaotik bir umut ve şüphe karışımı dışında hepsi düşünce
ve kararlı amaç ve sadece bir şeyden emindi. Üç yıl
hayatının boşa gitmiş olması. Başka bir saat kaybolmamalı
önleme gücünde.




Bölüm VI


Mağazaya ilk kez Van inişine ulaşıldığında
Carmencita ve babasının yüzlerini belirgin bir şekilde görün ve bir
Bir zamanlar ince küçük vücudu uzun paltosunda izledi.
Kuşkusuz, çok daha büyük bir insanın mülkiyeti, istekli gördü,
Harika dolu gözler ve gülümsemeyi öğrenen hüzünlü ağız
Teslim sırasında, kalbinin dizeleri protestola büküldü ve
"Şamkist" konuştuğu, şu an sempati duyduğu an
Bunlardan dün hiçbir anlayış olmazdı. O
On iki veya on üçten fazla olamazdı, diye düşündü, ama durum
Ve durum onu ​​birçok konuda bir kadın haline getirmişti ve
Alışveriş iyi biliyordu. Yavaş yavaş, çok yavaş,
değerli satın alımının yapılacağı özel sayaç,
burada ve orada umudunun ötesinde şeylere bakmak için orada kalıyor
cennetin yıldızları olarak bulundurmak; Ve yavaş yürüyüşünü takiben,
Van iniş gözlerinin parladığını ve özlemini görebiliyordu, dudakları hareket ediyor, onu
Dokunmak için elden uzanın ve sonra hızlı bir şekilde geri çekin ve
Arada ve sonra başını salladığını görebiliyordu.

"Nedir?" diye sordu. "Bunu neden yapıyorsun? Burada bir şey var
Geldiğin şeyin yanı sıra almak ister misin? "

"Almak istediğim her şey!" Kelimeler duyulmamış gibi tekrarlandı
Sert. "Asla kız olmadığını bilen kimse. Fazla yok
Burada ödemek zorunda kalmazsam almak istemem. "

"Ama çıngıraklar, bebekler, davullar ve pop-silahlar ve boks-eldivenler
Ve baktığın diğer tüm şeyler. Yaşınızdaki kızlar-- "

"Bu kız onlara kendisine bakmıyordu. Ben şimdi en çok büyüdüm.
Ama sokağımızdaki herkesin bir bebeği var ve birçok çocuğu var
Ayrıca. Bayan Perry'nin ikizleri ve bir bebeği var ve Bayan Latimer her zaman
Aynı anda iki şişe. Sadece aklımda bir şeyler alıyorum.
Onları satın alabilmemin tek yolu bu ve Noel Noel olmaz
Eğer bir yol satın alamazsan. Sallie Simcoe yapmazsa delirecek
ıslık çalan bir bebek alın. Bir kez bir pencerede bir tane gördü. Bu bir
Jim'e ıslık çaldı ve bir dolara mal oldu. Anlamayacak. Oh, işte, Bay
Van! İşte mücevher işlerinin bulunduğu tezgah. "

Yaklaşırken Van Landing'e başını salladı ve babasına işaret etti,
Omzunun üzerinde, kim ona yakın tutmuştu, sonra onu çağırdı
Yakına gel. "O göremiyor, biliyorum"-sesi heyecanlıydı-"ama al
O uzakta, değil mi? Onu tahmin etmem, _Anything_ için değil
Kamara! Bir dakika içinde geçeceğim. "

İnanılmaz birkaç dakika içinde, ama van iniş yapmak için işkence yapmak için, o
Tekrar geri döndü ve kalbine yakın bir paket sarılıyordu
Bir yandan, diğeri babasının koluna atıldı. "Ben
"Fısıldadı;" Çok güzel. "Daha yüksek sesle konuştu."
Sanırım şimdi gitsek iyi olur. Aç olduğunu biliyorum ve ben de öyleyim.
Hadi. Eve yürüyebiliriz ve sonra çayı yapacağım. "

İkinci bir minibüs için tereddüt etti, sonra garip görünümlü izledi
Sokağa çift, ama köşeyi dönmeye başladığında
durdu.

"Diyorum"-Utançını gizlemek için boğazını temizledi
Tereddüt-"Bana bir iyilik yapmak istemiyor musun? Nerede yaşıyorum
Yediğim şeyleri al ve sık sık isteyeceğimi düşündüm. Eğer öyleyse
Çay ve tost yapacak, neden alamıyorum-tavuk,
Söyle, biraz salata ve şeyler? Bu iyi görünümlü bir pencere
Orada pişmiş şeyler var. Bir parti yapacağız ve her biri
bir şey."

"Tavuk?" Yüzünde çocuk acıma kavrayarak baktı
Cehberi ve sesiyle tiz eğlence oldu. "_Chicken! _
Hiç bir fiyata fiyat mı? Ben, krallar ve kraliçeler alırken var
Aklımda benimle akşam yemeği. İnsanların tavukları yok
Noel ve bazen Pazar günleri kimse yoksa
uzun süre çalışın. Hadi. Bir kutu sardalya var. Sadece düşün,
Baba, _chicken_ satın almak istiyor! "

Gay küçük bir kahkahayla
belirli hoşgörülerin düşünülmezliği, çocuk bir kolu kaydırdı
babasının ve diğerinin aracılığıyla Van Landing's aracılığıyla ve
Happy Skip, kötü aydınlatılmış caddeden aşağı indi. Sağlam bir kütle
Treary görünümlü evler, ayırt edici bir
özellik, gözün görebildiği kadar uzatılmış ve birkaç blok olduğunda
yürüdü, bir köşe olduğu bir rahatlama duygusu vardı
döndü ve Van Landing kendini bir adım uçuşunun dibinde buldu
çocuğun sınırladığı ve onu takip etmesi için çağırdı. Ev diğerleri gibiydi, uzun bir sıradan ve donuk ve karanlık
ve pis, ama bodrumundan bir bebeğin ağlaması geldi,
Yukarıdaki zemin, salona girilirken, hızlı tıklama duyulabilir
bir dikiş makinesi. Dört adım monte edildi; Daha sonra
Carmencita anahtarı babasının cebinden aldı ve kapıyı açtı.

"Bu bizim süitimiz," dedi ve alçak. "Lütfen vur
Maç, eğer bir tane varsa, Bay Van. Bu ev çok eski ve tarih
Evlerin elektrikli ışıkları yok. Hayaletler bundan hoşlanmazdı. Bazı
En iyi arkadaşlarımdan hayalet. Bir dakika içinde döneceğim. "

Büyük odaya bitişik küçük salon odasına koşarken
SAW "süitleri", Van Landing, lambayı yakınındaki aydınlattı.
Mantel ve etrafına baktı. Merkezde mermer tepeli bir masa vardı ve
Üzerinde bir lamba, bir çalışma sepeti ve sırt yarısı olan birkaç dergi
gitmiş. Zemin burada ve orada küçük ve yıpranmış bir halı için çıplak bir kurtardı,
Ve tutulan pencerelerin eşiklerinde iki dayanıklı sardunya
cesurca çiçek açıyor. Bir sandık çekmecesi, birkaç sandalye, bir kitap rafı,
Halı kaplı bir karyola, bir köşe dolabı, ekranın arkasında bir yıkama standı,
ve sobanın yakınında, bir kutu odun olabileceği küçük bir masa
görüldü, mobilyalarını tamamladı; Ve yine de, Barınlığına rağmen,
İçinde yaşadığı yerde olmayan bir şey vardı,
Ve harika bir şekilde etrafa baktı. Kendini bulmuş muydu
Ay veya Ölü Deniz'in dibinde neredeyse daha az olmazdı
Burada kendini bulmaktan daha dikkat çekici. Bu tür maceralar
tamamen deneyiminden. Bir makine parçası olarak düzenlenmiş
hayatı geç kalmıştı ve ofis ve kulüp rutini ve
House kaçışın ötesinde kabul edilmişti ve
Bu küçük yaratık--

"Aman tanrım! Su ısıtıcısını takmayı unuttum!"

Görünüşe göre sobanın karşısındaki kapıdan gelen bir yayla
Yakınında duran Carmencita onun yanındaydı ve hızlı
Hareket Hızlı hareketin ardından, sobanın kapağı kaldırıldı,
Ahşap koydu, su su ısıtıcısı takıldı ve masa daha uzağa çekildi
Yerde. Bir an daha fazla lamba aydınlandı, babasının
Ceket ve şapka yerinde, sandalyesi şimdi kükreyen ateşe çekildi;
Sonra, gözlerinde spekülasyonla, yarım an durdu, eller
Kalçalarda, önce Van Landing'e ve sonra dolapta bakarak
köşe.

İlk kez ince küçük vücudu iyi gördü
Uzun, gevşek ceket, ovalin üzerinde yuvarlanan ağır, kahverengi bukleler
Yüz, küçük kaçan açık gözler, çok keskin, onların kalitesi,
Ve ince bacakları küçük ayakları büyük ayakkabılarla ve
Gülümsediğine baktı.

"Şey," diye sordu, "Sana yardım edebilir miyim? Çok belirsiz görünüyorsun."

"Ben. Şapkanı ve ceketini oraya koy"-kapalı olana işaret etti
Duvara yakın karyola-"Sonra geri dön ve söyle bana."

Yönlendirildiği gibi yaptı ve eller ceplerde tekrar önünde durdu.
""-yüzü beyazlatılmış-"Bayan Barbour ile ilgili mi?
kelime?"

"Şimdi gönder? Sanırım değil!" Tiptolar üzerinde çocuk bir şey aradı
mantel parçası. "Henüz akşam yemeğimiz olmadı ve çok açım
hava yiyebilir. Ayrıca, gece bir sınıfı var-küçük büyük
Kız kardeşler. Ben gidebileceğim biriyim, ama sık sık gidemem. "Onu salladı
Babasının yönünü el. "Onun yarısı için göndereceğim
Dokuz geçti. Hangisini en çok seviyorsunuz, emirleri limonlu sardalyalar veya
Daha sonra şurup ile kızarmış peynir? Hangi?"

Ton çok önemli bir sorgulamaydı. Bayan Barbour'un gelmesi
Bekleyebilecek madde, ama akşam yemeği ciddi bir karar gerektirdi
aynı anda yapılması gerekir. Elleri arkasından sıkıldı, mavi gözler
Gerilimle büyüdü ve yine "Hangisi?"

"Gerçekten bilmiyorum. İkisi de çok iyi. Sardalıları sevdiğime inanıyorum
Daha iyi-oh hayır, bilmiyorum. "
Endişeli küçük yüzünde hayal kırıklığı. "Demek istediğim, kızarmış sanırım
Peynir Yemek için en iyi şey gidiyor. Hadi buna sahip olalım! "

"Elbette." Başka bir baharla çocuk dolaptaydı ve
Hızla işe gitti. "Babaya oku, değil mi?" aradı,
yuvarlak bakmadan. "Sardunum yaprağı ile o dergide
Dışarı çıkmak, kaldığım yer. Doğru yüksek sesle okumalısın. "

Sandalyesini ışıklı lambaya yaklaştıran Van Landing, koltuğunu aldı
Kör müzisyenin yakınında ve ilk kez ince fark ettim,
Şimdi ellerin ince şekillendirilmiş parmakları şimdi
oturduğu sandalye; Parlak, iyi giyilen ceket ve kilidi fark ettim
yüksek alnına düşen beyaz saçların; Hassas olanı gördüm
ağız; Ve bakarken onun hikayesini merak etti. Bir
Belki de yaşlı. Şimdiki pozisyonundan daha iyi kandan doğdu
ima edilen, hayat savaşını ondan daha fazla bulmuştu
Dövüşmeye eşit ve uygunsuz, şüphesiz aşağı ve aşağı kaymıştı
İnsan toplumu ölçeğinde, o ve çocuğu olana kadar
gecekondu mahallelerinde sakinler.

Makaleyi buldu ve okumaya başladı. Müzikalin teknikleri
Kompozisyon ona hiç itiraz etmemişti, ama onun tarafından yazarın
Konusuyla ilgili kapsamlı bilgi,
Dinleyici büyük ölçüde öyleydi ve hiçbir kelimeyi özlemeye hevesle,
İkincisi öne eğildi ve görüşsüz gözlerini yönde tuttu
sesinin sesinin.

Ancak uzun süredir okuyamadı. Birkaç dakika içinde Carmencita
Eller uzanmıştı ve her birine bir tane vererek onları
masa ve bu konuda doğal olarak, tanıdık gibi oturdu
oluşum. Merkezde kırmızı sardunyalı bir sprey olan bir cam kavanoz vardı
İçinde ve toprak çaydanın arkasında çocuk başkanlık etti
Uzun kullanım kolaylığı. Ona çayını verirken fark etti.
Sadece kesilmemiş fincan ve kendisi için tutulan kişi yoktu
halletmek. Nefesi altında yumuşak bir şekilde yemin etti. Neden-zihinsel olarak salladı
kendisi. Bu neden iniş için zaman yoktu.

[İllüstrasyon: "Hangisini en çok seviyorsunuz, onlarda limonlu sardalyalar veya
Kızaryolu tostta peynir? "]

Bir meze olarak kızarmış ekmek üzerinde kızarmış peynir mükemmeldi, ancak
Akşam yemeği-eğer sadece almasına izin vermişse. Israr etmeye cesaret edememişti,
Ve asla daha bilinçli bir konuk olmamıştı, ama insanlar yaşayabilir mi?
Ücrette bu kadar yetersiz mi? Nasıl olduğunu bilmek için Frances gibiydi
Diğer insanlar yaşadılar ve bilmekten memnun olmamışlardı. Ama ondan sonra
Geceleri nasıl uyuyabileceğini biliyor muydu? Büyük Tanrı! Bir gün olsaydı
Yargılama Erkekler ne diyebilir-kendisi ve arkadaşları gibi erkekler?




Bölüm VII


Yarım saat daha uzun bir süre Carmencita Geciry sohbet etti, sonra yemek sunuyor
Hayır neden olacağına dair güvence ile hayali yiyecekler
hastalık veya rahatsızlık ve çocuğun ruhu ve hayal gücü minibüsü
İniş hayret etti. Cehalet ve kayıtsızlık yılları
Frances'ın tüm erkeklerin bilmesi gerektiğini bildiklerini bilmiyordum, geri döndü
Disqueess ve onun için çok geç olup olmadığını merak etti.

Carmencita masayı temizlemek için kalkarken saatini çıkardı ve
Ona baktı, sonra görmesi gereken hızla geri koy. Kimdi
not alacak mı? Neden olan yere gidemedi
Küçük büyük kız kardeşler sınıfını tuttu ve Frances olsun? Hızlı
Nefes giydirerek ev sahibi puroları verdi.

"Umarım sigara içiyorsun," dedi; "Yani, eğer Carmencita itiraz etmezse."

"Ah, itiraz etmiyorum. Duman!" Carmencita'nın eli sallandı. "Benden sonra
Bulaşıkları Yıkla Notu yazacağım, sonra aşağı inip erişte alacağım
almak için. Bay Robinsky'den arp getirmesini isteyeceğim, baba. O
bizim için eve getirdi; O bir flüt. "Açıklama yapıldı
Van iniş. "Baba ve ben giderken her zaman eve getiriyor
başka bir yerde. Duman, lütfen. Duman kokusu almayı seviyorum. "

Bir sıçrama ile çay parlatıcısında kalan su döküldü.
Dish-Pan ve birkaç dakika boyunca bıçak ve çatalların tıkanıklığı ve
Kaşıklar konuşmayı engelledi. Kör adamın yüzü üzerinde içeriği sıktı
Bu iyi bir purodan geliyor ve sessizce o ve konuğu sigara içti
Carmencita işini yaptı. Ancak çok uzun süredir sessizlik vardı
Çok kısa bir süre içinde çocuk Van Landing'in ayaklarında bir taburedeydi,
Elleri bir kağıt pedi ve dizinde sırtsız bir dergi.

Yarım dakika boyunca Van Landing'in yüzüne baktı. "Güzel değil mi ve
Komik-burada mı? Senden hoşlanıyorum. "Sesi neşeliydi."
Sen bir şey, söylemeyecek misin?
dizler. "Bu öğleden sonra dışarı çıkmadan önce Tanrı'dan izin vermesini istedim
Güzel bir şey olur. Çok hoş bir şey olmadı
Uzun, unuttuğundan korkuyordum. Ne yazmalıyım Bay Van? "

Van Landing'in yüzüne renk arttı, sonra öldü ve bıraktı
Garip beyaz. Çocuğun gözleri onu tutuyordu ve denemedi
onlardan kaçınmak için. Önemli değildi. Önemli olan tek şey
Frances'ı hızlı bir şekilde alın.

"Ona onu gece görmem gerektiğini söyle, ona gelmem gerektiğini. Neden yapamıyorum
Ona gidiyorum Carmencita? "

"Çünkü kimsenin onu görmesini istemiyor
gelmeyi söyle. Bana kendisini söyledi ve kurallarını çiğnemeyeceğim
İçinde bir yakut bulunan altın bir yüzük için. Biliyorum. Ona bağlı olduğumu söyleyeceğim
Ona gece bir şey gösterin yoksa göz kırpmayacağım. Ve olacaksın
_BT_! Babanın odasına gidebilirsin ve o geldiğinde geleceksin
Dışarı ve söyle-ne diyeceksin, Bay Van? "

"Bilmiyorum. Belki de hiçbir şey söylemiyorum. Bazen biri yapamaz."

"Bir kez okuduğum o kitaba bakacağım ve ne dediğini göreceğim, istersen
ben. Güzel bir kitaptı. İçinde çok fazla sevgi vardı. BEN
Ne yazacağımı bilin. "

Bazı anlar için zahmetli bir şekilde ped üzerine yazdı,
Kötü bir şekilde dizlerinin üstünde, sonra kağıt parçasını katladı ve
Yukarı, kapıya doğru gitti. Van Landing onu takip etti.

"Oğlan," dedi. "Ona bunu verir misin ve notu söyler misin
Bayan Barbour'a şahsen teslim edildi, ne zaman daha fazlası olacak
Geri mi geliyor? "Elini uzattı.

Aright'ı görmüyormuş gibi, Carmencita tutulanlara yakından baktı
Ona doğru, sonra Van Landing'in yüzünde. "Bol bol olmalı
Para, eğer hiç arkadaşın yoksa, "dedi ve sesiyle
hafif şüphe. "Erişte buna sahip olamaz. Asla hiçbir yere gitmez
Bu kadar çok şey alırsa tekrar bana. "Elini el salladı." Geldiğinde
Geri dön, eğer ona çeyrek verirsen kafasında duracak. Zor
ve içi boş, ve üzerinde doğru akıllı duruyor ve onu sarıyor
"Başını salladı." Ona bir dolar vermesi onu mahvederdi.
Lütfen Baba'yı okuyun. "

Ziyaretçisinin yüzü kızardı. Neden hatırlayamadı? "Çok iyi"
söz konusu; "Yolunu yönet. Acele etmesini söyle, değil mi?"

Gelir mi? Dudaklarıyla Stephen Van Landing,
Makalenin sözleri yine kör harpiste okumaya başladı,
Ama kalın bir şekilde atan kalbinde, başka kelimeler yükseliyordu,
Ve arada sırada, nemliliğinin görülmesi için alnını sildi
çocuğun keskin gözleri tarafından. Gelir mi? O zamandan beri üç yıl geçti
onun kendi başına anlamsız bencillik ruhunu parlatmıştı ve o
ona yüzüğünü geri vermişti. Bir an için tutmuştu ve
Kütüphanesinde ocak üzerine kütüklerin alevleri dans etmek
Güzel eski moda ev taşları parlak bir şekilde parlamıştı,
parlayan protesto ateşi; Sonra yangına düşürdü ve
Döndü ve odayı terk etti. Unutmuş muydu, yoksa acı çekmiş miydi?

Mekanik monotonluk ile kelimeler dudaklarından gelmeye devam etti,
Ancak düşünceleri uzaktı ve şu anda Carmencita
dergi elinden.

"Affedersiniz" dedi, "ama baba uyuyor ve sen bilmiyorsun
Söylediğin kelime. Sen de durabilirsin. "

Dergiyi masaya koyarak, Carmencita tabureyi çizdi
Van Landing'in sandalyesine daha yakın oturuyordu ve eller sıkıldı
Dizlerinin etrafında, gözlerine baktı. Onun içinde şaşkındı
sorgulama. "Affediyorum." Yüzü mezar incelemesinin altında kızardı
onun üzerine. "Kıskançlıkla okuyordum, ama aklımı alamadım--"

"Biliyorum," diye anlayarak başını salladı. "Bazen bu şekilde yaparım
Bir şey söylediğimde ve başka bir şey düşündüğümde ve baba her zaman
Bulutlardan çıkana kadar biraz kestirir. Bir harcadığımı söylüyor
Bulutlarda zamanımın birçoğu. Bazen uçmak zorundayım. Eğer yapmadıysam
Çıkardım Gerçekten ve gerçekten burada, en üst katta,
Altındaki Rheinhimers, ama sadece evimizin sabitlenmesini bekliyorum
Yukarı, her zaman dayanamadım. Giderim-- "

Tereddüt etti, sonra tekrar devam etti. "Görüyorsun, bu şekilde. İşte
Nefret ettiğim birçok şey, ama onlara dayanmalıyım ve tek yolum
Yapabilir, bazen aklımda onlardan uzaklaşmaktır. Baba diyor
Bu tür insanı kanıtlayan şeylere dayanıyoruz;
Ama baba babadır ve ben benim ve dışarı çıkmak büyük bir rahatlama.
Hiç bazen bir şeyler söylemek zorunda gibi hissettin mi? "

"Korkarım sadece onları söylemek zorunda olduğumu hissetmedim, ama dedim."
Van Landing saatine baktı. "Baban şüphesiz haklı
Ancak--"

"Eriştelerin henüz geri dönmek için zamanı yoktu ve o olmayabilir
orada. "Carmencita saate doğru baktı." Ve baba her zaman
Sağ. Yalnız saatlerce oturmak ve düşünmek ve düşünmek zorunda kaldı ve
Düşün, Tanrı'ya yapmadığımız pek çok şey hakkında soracak zamanı vardı
sormak için zaman ayırın. Çok dua ediyorum ama benim dualarım değil
dua ediyorum. Çoğunlukla soruyorlar ve baba namazın
Almak-Tanrı'yı ​​size almaktır, yani. Anlamıyorum ama o
ve benim gibi şeyler istemiyor, ama sabır ve
cesaret ve-ve bunun gibi şeyler. Ne olursa olsun devam ediyor
güvenen. Yapmıyorum. Ben çok fazla bir truster değilim. Bir şeyler yapmak istiyorum
Yol, kendim. "Öne eğildi." Sana bir şey söylersem
kimseye söylemeyeceğine söz ver, Frances'ı bile Bayan değil-hepsi ne zaman
Sağ?"

"Söz veriyorum."

Van Landing, istekli küçük yüze başını salladı. Oldu
tekil çekici ve çekici ve değişen duygular
Üzerine süpürüldü, hayatta çok az süren bir mizaç gösterdi,
ya da bir sıradan olarak ve ona protesto dalgalanması olarak
Çevre onu süpürdü.

"Söz veriyorum," diye tekrarladı. "Söylemeyeceğim."

"Kalbini geç ve gözlerini kapat, sana söyleyeyim."

Eller dizlerinin üstünde, Carmencita Van'ın garip hareketlerini izledi
Landing'in parmakları, sonra neşeyle güldü, ama onu konuştuğunda
Ses fısıltıydı.

"Bir kitap yazıyorum."

"Ne yapıyorsun?"

"Bir kitap yazmak! Mükemmel bir şekilde büyük. Yani, bazı günler, ama
Çoğu gün bir karmaşa. Dün bir karmaşaydı ve her şeyi yaktım
Geçen hafta yazdığım tek kelime. Görmek istiyorsan sana göstereceğim
BT."

Bir cevap beklemeden Carmencita ayağa kalktı ve
Gürültüsiz hareket odanın karşısında atladı ve orta çekmeceden
Pencereler arasındaki göğsün büyük bir düz kutu çıkardı.

"İşte bu." Yine Van Landing'in dışkısında oturuyor
Ayaklar, kutuyu dikkatlice açtı. Tek tek kaldırdı
değişen boyut ve renkte kağıt parçaları ve onları ona doğru tuttu
dizler arasına sıkışmış eller öne doğru eğiliyor ve
şaşırtıcı ilgi ile izlemek,
yanındaki kutu.

"Sahip olduğumda ped kağıdı kullanıyorum." Birkaç beyaz çarşı
kendi başlarına kazık. "Ama bölümlerin çoğu ambalajda.
Bayan Beckwith bana hepsini veriyor ve Bayan Rheinhimer da ne zaman
Çocukları kurtarmadan önce çiğnemiyor. Bu bölüm
On dört. Çok sevmiyorum, çok squshy, ama yazdım
yol çünkü bir gazetede daha iyi satılan bir gazetede okudum
Başka bir şey ve bunu satmak için yazıyorum, eğer yapabilirsem. "

"Adını verdin mi?" Van Landing'in sesi kadar ciddiydi
Carmencita's. "Bana iyi bir unvanın büyük bir yardımcı olduğu söylendi.
kitap. Umarım seninki sana çok para getirir, ama-- "

"Ben de." Carmencita'nın elleri hararetle bir araya geldi. "Ben
Biraz para kazanın ve bu kadar düşünmenin tek yolu bu
On dört ve işe gidebilir. Ben sadece on üç ve iki ayım ve ben
Henüz gidemem. Yasa bana izin vermeyecek. Eskiden çok şey aldığını düşünürdüm
Bir kitap yazmak duygusu, ama Damankist bunu söylemiyor ve
Zaman kaybedecek kadar aptal olan herkes kamyon insanlarını yazabilir
Bugünlerde okuyun. O okumuyor, ama ben, alabileceğim tek şey-ben hoşuma gidiyor. "

"Hiç yazmaya çalışmadım." Van iniş tekrar saate baktı.
Erişte, uzun süre uzun süre kalıyordu. "Senin gibi, hayal ettim
Biraz yetenek aldı-"

"Ah, ama öyle değil. Demek istediğim
"Carmencita'nın parmağı birkaç sırtsız dergiye ve
Arkasındaki masada birkaç kağıt bağlı kitap. "Bunu bir kez okudum
İnsanlar onları güldüren ve ağlatan şeyleri okumayı sever ve-ve
Kira parasını unutun ve aşk-duruşları ve
kötü adamlar ve güzel bakireler ve kitabım tüm bunlardan bazılarına sahip
İçinde tür şeyler. Hiç yok-ne düşündüğünü söyledin
Bir kitap yazmak mı gerekiyor? "

"Yetenek-yani biraz."

"Sanırım bu kitap türüne bağlı. Bir şey koydum
Benimkinde düşünebileceğim her şey, ama herhangi bir yetenek koymadım.
Koyacak hiçbir şeyim yoktu ve ayrıca satmasını istedim. Bu
En çok sevdiğim bölüm. "Büyük bir kahverengi kağıt parçası sallandı
hava. "Prenses Patricia'nın hazırlandığı
Öldüğü için sevgilisinin bir başkasına seviştiğini duyar ve
Sonra duyularına gelir ve onu diğer kızla evlendirir
Sonsuza dek sefil yaşayabilirler ve prenses yapmaya gider
Bayan Frances gibi iyi. Ama onunla daha önce biriyle evleneceğim
Ben geçiyorum-ben-- "

"O zaman evliliğe inanıyorsun." Van Landing gülümsedi ve eğiliyor,
Açıkça boş bir kitaptan yırtılmış birkaç kağıt aldı.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu, kurma bölümü olmalı. Oldukça duygusal görünüyor."

"Öyle. Normal Mush Slush. Bu tür bir adam olmayan bir adam
Çok şey var-yani, sanırım bu tür ama prenses
anlar. Bir kez kandırıldı. Söyle bana "-Carmencita eğildi
ileri ve kollar tekrar Van Landing'in dizlerine geçti, baktı
Endişeyle yüzünde-"Bir adam gerçekten ve gerçekten olduğunda ne diyor?
Kuruluş? Demek istediğim iyi bir adam. Gerçek geldiğinde, doğru
Bir-ne diyecek? Ben oradayım ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
devam et."

"Keşke sana söyleyebilseydim." Van Landing sandalyesine yaslandı ve,
Saatini tekrar çıkardı, ona baktı. "Denemeye cesaret etmemeliyim
Sonuç olarak bir roman yazın-- "

"İşe gitmeyi beklerken her şeyi deneyeceğim." Carmencita oturdu
kederli bir şekilde geri. "Bir kitap bir roman mı çünkü içinde sevgisi var mı?"

"Genellikle olması gerekiyordu. Yaşlandığınızda yazabilirsin
Daha fazla bilgi ile aşk sahneleriniz ve-- "

"Hayır, yapmayacağım. Aldığımda aşk sahneleri olmasını beklemiyorum
evli. Bunların çoğunu okudum ve sürmüyor. Tek istediğim
Kocası, 'Benimle evlenir misin, Carmencita?' Ve diyeceğim
'Evet,' ve umarım birbirimizi beğenmeye devam edeceğiz. Bazıları yok. "O
Yüz değişti ve dik oturdu, elleri göğsüne bastırdı.
"_This_ bir roman-geceye! Yaşıyoruz ve sen
Prens ve Bayan Frances prenses ve ben seni buldum! Oh, benim
Goodness! Bu nedir?"

Hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve kapıdaydı. Minibüs
İniş de hızla yükseldi. Aşağıda yüksek sesler duyulabilir,
mobilyaların taşınması ve korkmuş çocukların çığlıkları ve
Dikkatli bir şekilde Carmencita düğmeyi çevirdi ve salona girdi.

"Eski bira varil yine sarhoş." Korkuya eğiliyor, o
üzerine eğildi. "Böyle bir şey olduğu zaman bir loon olarak deli ve bazıları
gün birini öldürecek. İyilik zarif! Buraya geliyor! "

Van Landing ona ulaşmadan önce içerideydi ve
lavabo. Suyla dolu sürahiyi alarak tekrar koştu
Salonun içine ve lanetleme olarak, tökezleyen adam monte etmeye başladı
merdivenler korkuluk üzerine eğildi ve içeriğini döktü.
Kafasında sürahi. Sanki vurulmuş gibi, adam hareketsiz durdu, yüzünü yukarı kaldırdı,
Saç sırılsıklam, eller titriyor, sonra basamaklara oturdu.

Sürahiyi Van Landing'e vererek, ona doldurmasını söyledi ve işaret etti
salondaki bir musluğa. "Bir başkasına ihtiyacı olacağını sanmıyorum; biri
genellikle yeterince. Onu daha önce böyle gördüm. Karısı atmayacak
Yüzünde su, ama atıyorum. "Korkuluk üzerine daha uzağa yaslandı.
"Sessiz olursan ve hızlı bir şekilde geri dönersen daha fazla su koymayacağım
Sen; Çok soğuk, ama eğer yapmazsan-- "

Yavaşça ve sanki şaşkınmış gibi, adımlardaki adam kalktı ve o
Kayboldu Carmencita, babasına geri dönmek için ziyaretçisine başını salladı,
Şimdi masanın yanında duruyor. Kapıyı kapatarak ona doğru geldi ve
onu tekrar sandalyesine itti, kar-beyaz saçları hafifçe yumuşattı
Ve titreyen parmakları öperek, sonra ayaklarında oturdu.

"Seni uyandırdığı için çok üzgünüm. Sadece eski bira namlusuydu.
İçmek için "-Gözlerini Van Landing'in-" ama almış bir adam
Onun gibi bir eş bir şeyler yapmak zorunda ve bazen keşke yapabilseydim
Suyu onun yerine üzerine koy. "




Bölüm VIII


Bir an için Van Landing, odada yukarı ve aşağı yürüdü, elleri
Utandığı bir şekilde cepler ve kalp vuruyor.
Normalde sarhoş bir adamın manzarası az uyanırdı
Duygu tiksinti kurtarır, ancak çaresizliğin gerçekleşmesi
Ondan önce iki kişi onu içten öfkeyle doldurdu ve bir süre
Konuşmak için kendine güvenemedi. Bunun rahatsız edici bir dehşeti
Hayatın iğrenç tarafı onu garip protesto ile doldurdu. Dün vardı
bilinmeyen ve böyle şeylerin olabileceğini umursamamıştı ve şimdi--

Carmencita'nın yüzünde ona giren alarm yoktu. O
Baba da korkusunu aşıyordu. Bu çaresiz yaşlı adam için
ve zekası ve cesareti durumlara eşit olan adil, zayıf çocuk
çocukluğun cahil olma hakkına sahip olduğu, sahne sadece
tanık olan sık tekrar tekrarlamaya aşina oldu, ama onun için
Korkunç derecede yeniydi ve eğer carmencita'nın çok sık olan şamangetçisi ise
Konuşma gelmeli, elini sıkmaktan memnuniyet duyardı.

Kapıdaki bir gürültü onu başlattı. Geliyorlardı. Çocuk ve
Frances. Saklamak için ellerini ceplerine daha derin kazdı.
titriyor ve yüzü beyazlaştı.

Ama erişte değildi. Arpı getiren Bay Robinsky idi.
Ve açıkça oturup konuşmayı amaçlamasına rağmen,
CARMENCITA tarafından salona yönlendirdiği beceri ve zarafet ve
Tatlılık ve kararla iyi geceler anlattı. Harika oldu
yönetildi. Hiç kimse bunu yapamazdı ve kalbinde minibüs iniş
ona teşekkür etti; Ama konuşmadan önce yüksek sesle vuruldu
Kapı ve hem o hem de Carmencita gergin bir şekilde ona doğru başladı.

"Bu erişte. Onun vuruşunu biliyorum." Carmencita'nın elleri sıkıca sıkıldı,
Ve sesiyle titriyordu. "Çok heyecanlıyım nefes alamıyorum
iyi! Bir kitapta olmak gibi. Oraya oraya git, Bay Bay
Van. Girin!"

İçe doğru ve dış sertlikli van iniş bekledi. Ki
Carmencita'nın elini sallayarak hareketleri dikkat etmedi.
Kalbi kalın, ağır zonklar içinde kanı yüzüne gönderdi, sonra
Geri çekildi ve bir an için oda karanlıktı ve hiçbir şey görmedi. Ki
"Gel" Carmencita kapı açıldı ve ona baktı
yön. Erişte yalnızdı.

"O nerede?" Carmencita'nın sesi yüksek ve heyecan içinde tiz oldu
ve dehşet. "Sana onu beklemeni söyledim! Biliyor musun sana beklemeni söyledim
Onun için! "

Elde kapak, erişte önce Van Landing'e baktı ve sonra
çocuk. "Savaş değil, bekleyecek," dedi. "O değil
Orada ve gece sınıfına gitmedi. Bayan James gitti
o. Kin-folklarından bazıları kasabada bazılarıyla kalıyor
Kin-Folks ve geceyi 'onlarla geçiriyor.
Carmencita'ya doğru buruşuk not tutuldu. "Güne kadar geri dönmeyecek
Yarın sonra, Noel arifesi nedir, ancak geri dönebilir
Yarın geceye, Getir-dedi. Savaş orada kimse değil ama
Getir-It-Yağışlar Savaş Gördüğüm Kimse Değil. "

Van Landing Carmencita'ya baktı, sonra keskin bir şekilde döndü ve geçti
pencereye doğru. Boğulma, boğucu bir duyum nefes aldı
Zor ve son birkaç saatin gerginliği rahatladı,
bir uçurumun kenarında, her an olabilir
devir. Pencereyi açmak için çok soğuktu, ama havası olmalı.
Kanepeye giderken, şapkasını ve paltosunu aldı, sonra geri döndü ve
elini tuttu.

"Ona bunu ver"-erişte başını salladı "ve babana iyi söyle
gece. Ve teşekkür ederim Carmencita, gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim.
Yarın-- "Oda siyahlaşıyordu." Yarın seni göreceğim. "

Bir dakika sonra odadan çıktı ve basamaklardan aşağı ve
sokak ve karanlıkta bir şey hisseden biri olarak yürüdü
Onun yolu göremiyor; Ve sonra güldü ve gülüş zordu ve
Acı ve içinde duymak iyi olmayan bir ses vardı.

Soğuk hava yüzünü sokdu, nefes almayı daha iyi hale getirdi ve bir süre sonra
Yukarı baktı. Birçok blok için umursamayan bir şekilde yürüdü, ama duydu
Bir kilise-çubuk vuruşu saatini çıkardı, saatini çıkardı ve baktı
BT. Eve gitmek imkansızdı. Bir yan sokağa dönüştü, yürüdü
Hızla önderlik eden bir yönde, nerede olduğunu bilmiyordu ve bir süre
Bırakın hayal kırıklığı ve isyan hissi ona sahip olmasına izin verin
Kısıtlama olmadan. Oldukça acımasızdı, bu ani kapanma
Yüzünde Umut Kapısı. Frances'ın varlığının keşfi
Şehir, eski sevgiyi tam olarak çalkantılı bir dalgalanmaya getirmişti ve
Özlem ve bekleme saatleri neredeyse hiç dayanılmazdı. Ve
Şimdi yarından sonraki güne kadar beklemek zorunda kalacaktı. O giderdi
Bu anneye yarın gece. Onun adı neydi? Yapabilirdi
Hiçbir şeyi hatırla, gerçekten, sanki devrilmiş gibi aptaldı
baş. O öyleydi. Bu kadın nerede yaşadı? Çocuk vardı
ona söylemeyi reddetti. Ani bir durakla etrafına baktı. Neredeydi
O? Sokakların içine ve dışına kilometrelerce, sanki bilinmeyen gibi yürüdü
Hiç bulunmadığı bir şehrin parçası ve nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Ani bir korku onu yakaladı. Carmencita nerede yaşadı? Hayır ödemişti
Onu eve götürdüğünde bulundukları sokaklara dikkat
Evi aradı. Diğer düşüncelerle doluydu, ama adresi,
Tabii ki, gitmeden önce alırdı ve sormadan ayrıldı.
Ne aptaldı! Ne aptalca bir aptal! Yarım anlığına baktı
Belirsiz bir şekilde ismini bilmediği sokakta yukarı ve aşağı. HAYIR
Polis görünürdü; Bir kadın dışında kimse görünürde değildi
onun altında bir şeyle birlikte koşan kaldırımın karşısında
Şal göğsüne yakın sarıldı ve gelen genç bir kız
yol. Dönüş, adımlarını geri çekti. Hangisinde bilmiyordu
Gitmek için yön. Sadece devam etmesi gerektiğini biliyordu. Belki bulabilirdi
Carmencita'nın yaşadığı yere geri döndü.

Onu bulamadı. Gece boyunca sokaktan sonra sokak yürüdü,
Geçtiği bazı binaları hatırlamaya çalışıyor, ama
Kör adamlar yürür ve hiçbir şey fark edilmemiştir. İnsanlara ne sormak için
Yararsız olduğunu söyleyemediler. Adını bilmiyordu
Sokak bulmak istedi ve dahası meraklı bir küçülme onu tuttu
sorgulamaktan. Sabah bulurdu, ama istemiyordu
tükenene kadar yardım için olağan kaynaklar için talepte bulunmak
Carmencita'nın öğrenmede çılgınlığını kurtarmanın diğer tüm yolları
Onu terk etmeden önce tam isim ve adres. Bir erkeğin tüm hayatı mıydı
kaprisli bir şans veya aptalca değişen, yapılacak veya yapılmaması
gaf? Yeni bir günün gri başlangıcında evine ulaştı ve gitti
Birkaç saat uyku için yatak.

Daha sonra, Carmencita arayışını yenilemek için evinden ayrıldığında
Hava değişmişti. Kar yağmaya başlamıştı ve küçük buz parçacıkları
Yürürken yüzünü sokar ve geçen insanlar
Acele ettiler. Tek olma şansını sunan her sokakta
Uzunluğunu yukarı ve aşağı inmesini istedi ve olduğunu hissedene kadar değil
fark edilmek, iyi huylu bir kısmi güven aldı mı
Üçüncü geçişinde ona başını sallayan polis. Adam
nazikçe, ama saman yığını iğneleri için zaman yoktu ve o
merkeze yönlendirilir. Bir ev bulmak için, bilinmeyen numara,
Sokak, isim bilinmiyor, bir partinin, yine tam isim bilinmiyor
Böyle yoğun zamanlar için bir bulmaca. Başka bir zaman
Noel-bir kadının bir soruşturmasından bir
Kollarındaki çocuk cevaplanabilir.

"Noel'den başka bir zaman!"

Bir moralsizlik duygusu ile onun üzerinde olmayabilirdi
Noel için zamanında onu veya Carmencita'yı bul ve o _must_ bul
onlara. O günün ne gibi göründüğü için büyük bir açlık
diğerleri ona ateşli bir şekilde ve sahip olduklarını gören gözlerle sahipti
İzlemeden önce hiç görülmemiş, yürürken, insanların yüzleri
kim geçti ve kalbinde çocukça bir şey satın almaya özlem duydu
Birisi için, çok isteyen bir şey, bu insanlar gibi
yapıyor gibiydi. Genellikle gönderdiği kontrolleri yapmıştı
Yılın bu sezonunda belirli kurumlar ve belirli partiler
Baş memurunun postalaması için. Bu zamana kadar alınmışlardı, ama
Onlarla hiçbir selamlama ya da iyi niyet sözü vermemişti; Yalnız kartı
kaplanmıştı. Çeşitli mağazalarda birkaç sipariş bırakılmıştı, ancak
Onlarla Noel ruhu yoktu. Nasıl hisseteceğini merak etti
Carmencita'nın göründüğü gibi yüzünü gösterebilecek bir şey al
Önceki gece satın almasını sağladığında. O bir madalyondu
Almıştı-altın madalyon.

Fısıldayan bir güvenle arabadayken ona bunun için olduğunu söylemişti
annesinin resmi. Resim eskiden babasının saatindeydi,
Ama saatin hastalandığında, annesinin sonra satılması gerekiyordu
ölüm ve resmin dokunuşunu kaçırmıştı. Biliyordu, için
Genellikle saatini elinde tuttuğunu görmüştü,
Geri, resmin yattığı yerde, parmakları üzerinde ve bazen o
Odadan çıktığını düşündüğünde öpüşürdüm. Saatten sonra
satıldı, resim annesinden birinde katlanmıştı
Mendiller ve babası onu ceketinin cebinde tuttu; Ancak
Bir kez mendilden çıktı ve bir kez bir delikten
Cebinde ve kaybolduğunu düşündüler. Babası uyumamıştı
o gece herhangi biri. Ve şimdi onun etrafındaki madalyonla uyuyabilirdi
boyun. Bir şeride koyardı. Büyük değil miydi? Ve Carmencita's
Eller kendinden geçmişti.

Sokaklarda yukarı ve aşağı gitti, bakıyor, bakıyor, bakıyor. .
Kendini bulduğu bölge, şehrin en fakirlerinden biriydi,
Ancak dükkanlar alıcılarla kalabalıktı ve satılık mallar olsa da
ucuz ve yaygındı ve diğer zamanlarda sahip olacaktı
Püskürttü, günümüzde ilgileniyorlardı. Carmencita arasında olabilir
alışveriş yapanlar. Bazıları için alacak birkaç şeyi olduğunu söylemişti
Çocuklar-Penny şeyler-ve muhtemelen dışarıdaydı
Şimdi kalın ve hızlı düşen kar.

Her zamanki öğle yemeğinden bir süre sonra sahip olması gerektiğini hatırladı
yiyecek bir şeyler; Ve pis görünümlü bir restorana girerek oturdu
bir masada, boş bir koltuk olan tek kişi ve
Siparişli kahve ve istiridye. Masa arkadaşı yarı yetişen bir çocuktu
çatlak eller ve ince beyaz bir yüzle; Ama gözleri açıktı ve
Mutlu ve yediği pasta parçası büyük bir yutuluyordu
Hunklar. Onun tek emri, korkunç görünümlü bir pasta parçasıydı. Gibi
Kahve ve istiridye getirildi, Van Landing çocuğun baktığını gördü
Onlar açlıkla ve sonra gözlerini çevirin.

"Affediyorum." İyi düzenlenmiş ömrü izin verilen Van Landing
Birkaç dürtüden çocuğa döndü. "Bunları sipariş ettim"-o
Buharlı yiyeceklere işaret etti-"ve onları istemiyorum. Bir şey istiyorum
başka. Onlara sahip olmaya sakıncası var mı? Onları atmak üzücü. "

Çocuk tereddüt etti, ne anlama geldiğinden emin değildi, sonra güldü. "Emin
"dedi." Onları istemiyorsan sana yardım edeceğim. Ben içi boşum
Bir av üzerinde olan bir tazı. İyi ki Noel gelmiyor ama
yılda bir kez. Öğle yemeğini daha iyi bir şekilde kesip başka bir şey
Yine de tasarruf. Oradaki kız "-parmağını geride bıraktı
O-"Bir ay boyunca bir bardak sütten başka bir şey yoktu.
Bazı çocuk kardeşler ve kız kardeşler ve Noel'i yaşamak zorundalar,
diyor. Zor gün, değil mi? "

Van Landing başka bir sipariş verdi. Kemirleme için olmasaydı
huzursuzluk, onu dolduran büyüyen korku, sahnenin sahip olacağı
ilgili. Birkaç gün önce sadece sordid tarafını görürdü
Bu, kabalık ve kaba olma; Ama yaptığı arama
Şimdiye kadar insancıllaştırılmıştı, sadece anlaşılmaz ve
Hayatın sakıncalı tarafı ve ondan önceki insanlar garipti
akrabalık. Yüzlerinde açlık vardı. Çok fazla açlık vardı
Dünyada. Kalktı ve çocuğa başını sallayarak faturasını ödedi ve
dışarı çıktı.

Öğleden sonra saatlerde istikrarlı bir şekilde yürüdü. Dogged kararlılık
Hassas daralmanın yapımını engellediği gibi, devam etmesini sağladı
Başkalarının soruşturmaları. Neyin cevaplanamayacağını sormak aptalca oldu. O
Nerede olduğunu fark etmemesi için bir gece önce delirmiş olmalı
Gidiyor, Carmencita'ya adını sormamak.

Saat dörtte, sokak ışıkları açıldı,
Karanlık, pislikler yüksek, kesintisiz duvarlara sahip uzun bir şeridi ve
Köşe bir an için hangisinin en iyi yol olduğunu merak ederek durdu.
Solunda dükkanlar vardı; Onlara doğru gitti ve her yüz
İçeri giren veya dışarı çıkan çocuklar dikkatle tarandı. Bir Grup Görmek
bir çeşit gösterilen bir pencereye yakın basıldı
kendine özgü kıyafetlerle her türlü ve boyuttaki bebekler
Renkler, onlara doğru gitti, bir süre yanlarında durdu. Biri
Çocuklar Carmencita büyüklüğündeydi.

"Bu benim-pembe-silf elbisesinde olan"-kirli küçük bir parmak
merkezinde büyük ve son derece dekore edilmiş bir bebeğe işaret edildi
Pencere-"Bu ve mavi boncuklar ve o kutu ile
üzerinde resim ve-- "

"Sen bir domuzsun, tamam. Dünyayı istiyorum, değil mi?
var. "Ve cesurca başında şal olan bir çocuk daha yakın itti
Pencereye, şimdi birçok küçük ağızdan buharla bulutlanmıştır. "BEN
Bunu istiyorum-kapaklı uzun kıyafetlerde. Ne istiyorsunuz,
Lizzie Lue? Oraya bakın ve dirseklerinizi nerede tutun
"-bu jostling, kalabalığı geri itme" hadi, evlat;
Gerekirse tekme; Bazı insanları yönetmenin tek yolu. Hangisi sen
İstiyorum, Lizzie Lue? "Ve küçük bir çocuk hurdası kollarında tutuldu ama
kendisinden biraz daha büyük.

Van Landing, çocukları almak için ani bir dürtü dinlerken ve
Onlar için istedikleri şeyler onun üzerine geldi; Sonra yürüdü
uzak. Keşke Carmencita'yı bulabilir ve satın almasına izin verebilirdi. Olmuş
Her yıl böyle bir Noel mi? Şansı olmayan bu çocuklar-
Çocukluk haklarından paylarını verecek kimse yok mu?
Yerleşim işçileri, kiliseler, okullar, yardım dernekleri-
Bu tür şüphesiz onları gördü. Bu onun işi değildi. Ama değildi
onun işi? Muhtemelen bilmek-ve bakımın işi olabilir mi?

"Affetine yalvarıyorum efendim."

Van Landing yukarıya baktı. Uzun boylu, ince bir adam iş kıyafetleri, bir
Bir koldaki sepet, karısı diğerine tutuyor, ona dokunmaya çalıştı
şapka. "Kalabalık zorlamadan zorlanıyor. Umarım yapmadım
ayağına adım atın. "

"Dokunmadım." Adamın paltoları yoktu ve elleri kırmızı
ve çatlamış. Yüksekliği için çok zayıftı ve öksürdüğünde
Van Landing anladı. "Alışveriş, sanırım?"

Neden bilmediğini sordu ve sorduğu karıydı, genç
kocasının kolunun çekingen debriyajı çok farklı olan karısı
geçtiği kadınların çoğunun tarzı. Yukarı baktı.

"Yarına kadar beklemekten korkuyorduk, çok kar yağıyor. Biz
dışarı çıkamayabilir ve çocuklar-- "

"Eve üç çocuğumuz var." Adamın ince yüzü parladı ve o
Öksürüğünü kontrol etmek için ceket kolunu ağzına sürdü. "Noel Baba
Claus onlar için yeterince emin ve bunların farklı bilmesini istemiyoruz
Biz gerekene kadar. Mutlu Noeller, efendim! "

Van Landing'e giderken döndü ve baktı. Onlar fakir insanlardı.
Ama onun kadar fakir miydi? Yapabileceği birçok kişi görmüştü
Noel'i zamanında bilseydi-büyük bir
yapılması gereken fedakarlıklar; Ama o zaman Noel olur muydu?
Yavaş yavaş, çok yavaş, perişan caddede ve karla dolu havada,
Bir şeyleri anlamak ama daha önce loş bir şekilde ortaya çıktı, ona geliyordu,
Ve uzun zamandır neyin görünmediğini görüyordu.




Bölüm IX


"Çok düşün, baba-oh, _Llease_ çok düşün! Van-van--
Carmencita, eller arkasından sıkıca yapıştı, öne doğru eğildi
Maddeleri ve endişeyle babasının yüzüne işaret etti
Şafak anı. "O kadar Noel-çılgın olmasaydım dinlerdim
Daha iyi, ama onun adını düşünmüyordum. Yapamazsın --_ yapamazsın
Son kısmı hatırlıyor musun? Van-van-- "

Yavaşça babası başını salladı. "Keşke yapabilseydim Carmencita. Yapmıyorum
İyi duyun ve adını yakalamadım. Onu aradın Bay
Van. "

"Ona kısaca dedim. Ben bile kesilmiş bir insanım
isimler. "Carmencita'nın ellerinin avuçları bir araya geldi ve parmakları
kilitli. "Daha fazla mantıklı olsaydım, onu arardım
İlkinden isim ve onu kaybetmezdik. yapabilirdim
Ne arayacağını bilseydim onu ​​bugün buldum
Telefon kitabı veya Miss Frances Motor McNeil's'te olsaydı. O
Ayrıca kaybolabilir, ama o yedi yaşında olacak ve bu
Neden şimdi gidiyorum, içeri girdiği dakika orada olmak, sormak için
onun ne ... "

"Sormandan hoşlanmayabilir, Carmencita. Dikkatli olmalısın,
çocuk. Bayan Barbour bir bayan değil-"

"Bir bayan değil, ne olabilir?" Carmencita sinir sallanmasını durdurdu ve
Büyük mavi gözler babasına sorgulayarak baktı. "Orada mıydı
Aradığı takdirde kayıp sevgilisini bulmak istemeyen bir bayan
o? O öyle. Ve eğer bilmiyorsa onu bulmak istiyor
tam olarak. Bizim çocuklarla birlikte çalışıyor, ama o
Aklında bir şey var. O çok. Onu bulmalıyız, baba-GOT
ile!"

Parmaklarının becerikli bir hareketi ile Carmencita
Ceketinin düğmeleri ve şapkasını kafasına çekti. "Ben gidiyorum
McNeil Mother's'e geri dön, "dedi, şu anda ve büyük ve
Ayakkabılarına bağladığı yarı yıpranmış kauçuklara bakıldı
spekülatif olarak. "Damankist beni alacak. Bayan
Frances bana Bay Van'ın adının hızlı gelmesi için telefon edeceğime söyler, ama
Ona bunu söylemeyeceğim. Tekrar gidebilir. O slushy kitapta ben
Oku kız sallanmalı. Aşık ölüyordu
sevgilisi ile ve ona kaniş köpeği gibi davrandı. Kayıp
Frances bunu yapmazdı, ama ne yapabileceğini bilmiyorum ve ben
Ona yardım edebileceğimden daha fazla anlatmayacak. Düşünmesini istiyorum
Sadece oldu. Veda ve istersen uyu, ama yapmayın
Duman, lütfen. Kıvılcımları ceketinize bırakabilirsiniz. Veda. "

Hızlı bir öpücükle gitti ve Damankist ile tanıştı,
Kapının dışında beklerken, üç adım attılar
Ve sokağa çık. Rüzgar ısırıyordu ve
Ceketinin yakası, Carmencita ellerini ceplerine koydu ve yaptı
Ayaklarının battığı kalın kardan hızla yürüme çabası
her adımda. Birkaç dakika boyunca konuşma imkansızdı. Kafalar
Hızlı düşen pulları yüzlerinden uzak tutmak için eğildi,
Ana McNeil'in birkaç kapısına kadar sessizce dolaştı
ve sonra Carmencita başını kaldırdı.

"-hiç dua ettiniz mi, Bay Leimberg-zor, yani?"

"Dua etmek!" Damankist nefesini çekti ve boğulmuş ile güldü
küçümseme. "Dua et! Neden dua etmeliyim? Çocukken dua ettim.
Hayır, dua etmiyorum. "

"Bu büyük bir rahatlık, dua etmek." Carmencita'nın eli çıkarıldı
Cebi ve hayal kırıklığına uğramış arkadaşının kolundan kaydı.
"Bazen sadece dua etmek zorundasın. Nefes almak gibi-yapamazsın
yardım et. Sadece yükseliyor. Dün dua ettim-bir şey için,
Ve oldukça yakın oldu, ama-- "

"Ve dua etmenin bunun gerçekleşmesine yardımcı olduğunu düşünüyorsun!" Bay Leimberg
Drew Carmencita'nın eli kolundan daha uzağa ve dudakları büküldü
aşağılayıcı yazık. "Bir sihirbaz olduğunu düşünüyorsun-oh,
Bir yerlerde, kim bir şeyleri gerçekleştirir, değil mi? Düşünmek--"

"Evet." Carmencita'nın ayakları, tıkanma karına rağmen atladı. "BEN
Bir yerde her şeyi bilen biri olduğunu düşünüyorum, ama
Sadece istediğimiz hiçbir şeyi istememiz anlamına geldiğini sanmıyorum çünkü
istiyorum ve almak için bir yalama yapma. Aylardır dua ediyorum
Ve öfkemle ilgili aylar ve delirdiğimde ayağımı damgaladığım için ve
Zamanında hatırlarsam ve gelmeleri basılı tutarsam dualarım
her zaman cevap verdi; Ama bırakıp unuttuğumda-- "Carmencita bir ıslık çaldı
Uzun, düşük, önemli not. "Sanırım o zaman olmak istemiyorum
cevaplandı. Bir şeyi parçalamak istiyorum. Ama dün dua etmedim
Tempers ve damgalama. İstediğim bir mucizeye oldukça yakındı
Mucizeler istemediğimi söylesem de- "

"Dua eden tüm insanlar mucizeler ister. Erkeklerin korktuğu günlerden beri
Seller ve kıtlıklar, haşere ve kötü ruhlar ağladılar
koruma için ve kendilerine ne olan tanrılar olduğunu iddia etti. "
Damankist zemini hayal kırıklığına uğratıyormuş gibi tükürmek
ve Cupidity. "Buna sabrım yok. Eğer bir tanrı varsa,
Lanetli mücadele hayatı çoğumuzla; Ve eğer yoksa,
Dua, zaman kaybıdır. "

Carmencita gözlerini kaldırdı ve bir an karanlıkta baktı, incelik
Yüz, kaybeden yaşam savaşından kaçındı, sanki duymamış gibi
Sert, sonra yumuşak bir şekilde güldü.

"Seni tanımadıysam sevgili Bay Damankist, gerçekten olduğunu düşünüyorum
Demek istiyorsun-ne dedin. Ve sen yapmıyorsun. Kimsenin olduğunu tahmin etmiyorum
Bazen dua etmeyen tüm dünyada. İçinde bir şey yapıyor
kendi başına ve onu geri tutamazsınız. Sadece hissedene kadar bekle
Hepsi kayıp ve yalnız ve korkuyor ya da şarkı söylemeye hazır olduğunuza çok sevindim
Yüksek sesle, o zaman yaparsınız-eğer konuşmazsan. Dua etsem
Daha mantıklı olmak ve çok fazla konuşmamak ve ne olduğumu söylememek daha zor
İnsanları düşünün ve çirkin kıyafetlerimden nefret etmeyin,
Soğan kokusu, lahana ve sabun-suds, daha fazla cevap alabilirim,
Ama sadece dua ederek cevap alamazsınız. Gibi çalışmalısın
yaramazlık ve kendinize düzenli bir polis olun ve kötü
Şeyler başlarını dürtdükleri dakika. Farklı dua etseydim
Dün aramazdım-günümüzde biri için,
Ve onu bulamayacağım korku için gece atlama-jack ol. Yaptı-seni
Hiç tatlım var Bay Damankist? "Cevap verilmeden önce
Ana McNeil'in evine ulaşıldı ve sıçrayan adımlarla
Carmencita kapıdaydı ve bir süre sonra içeride. Bulma
Bayan Frances geri dönmüştü, Bay Leimberg'i ona gelmesi için aradı
Kitabını alacağı istasyon kütüphanesinden geri dönerken,
Ve nefessizce Bayan Barbour'un kapısına koştu ve şiddetle vurdu
üzerine. "Gel" i girdi, gözleri büyük ve parlıyor ve yanaklar sarkıyor
acı rüzgarla renklendirin; Ve acele ederek elleri
Sevilen arkadaşı yakalandı ve sıkı ve gergin bir tutuşla tutuldu.

"Bayan Frances! Bayan Frances!"

Bayan Barbour'un beline iki kol fırladı ve bir an için
Kıvırcık kahverengi kafa göğsüne gömüldü ve kelimeler gelmeyi reddetti;
Bunun yerine kısa ve hızlı nefes aldı; Sonra Carmencita baktı.

"Ne-oh, onun adı ne, Bayan Frances? Bulundu ve şimdi
Kayıp ve söz verdim-seni onun için alacağım söz verdim! "

Frances Barbour heyecanlı küçük yüzü kaldırdı ve öptü. "Ne
Sorun, Carmencita? Sanki bir hayalet görüyormuşsun gibi görünüyorsun ve sen
sanki-"

"Ben deliyim-değilim. Ve kaybedecek zaman yok. O dedi
_must_ seni Noel'den önce bul. Noel yapacak bir ruh yok
onun için ve bir şey satın alacak kimse yok ve o kadar yalnız
Bir çöl insanı olarak ve senden başka kimse istemiyor. Oh, özledim
Frances, adı ne? "

Frances Barbour, onu aldığı sandalyeye yaslandı
Koltuk ve yüzü beyazlaştı. "Neden bahsediyorsun ve kim
IS-- "

"Benden bahsediyorum-him." Dizlerinin üstünde Carmencita ona karşı çömeldi
Arkadaşın sandalyesi ve uzun, ince parmakları bunlarla iç içe geçmiş
aniden sinirsiz büyümüştü. "Senin hakkında konuşuyorum
Tatlım, Bayan Frances. Onu senin için buldum ve sonra onu kaybettim.
Tüm adını bildikten sonra nasıl olduğunu söyleyeceğim ve-eğer sen
Seni tanıdığımı ve nerede yaşadığını bildiğimi söylediğimde yüzünü görmüştü
Acele ettin, sen-- "

"Beni görmek istiyorsa, neden o-demek istemiyor-" ani renk arttı
Yüzün içine çocuğun istekli gözlerinden döndü. "Ne konuşuyoruz
Hakkında, Carmencita? Açıkçası bir hata var. "

"Var. Korkunç bir. Üç yaşında. Ve bizden bahsediyoruz
Beyefendi babası ve ben dün tanıştık ve dün gece kaybettik. Sen
onun sevgilisi ve seni Noel ve sonsuza dek istiyor ve
Seni bulamazsa yarın ölü olabilir. O bizim için geldi
ev ve ben de sana bir not yazdım ve sen yapmadığın zaman
Yüzüne vurulmuş gibi görünüyordu ve iyi nefes alamıyordu,
Ve kör bir adam gibi adımları tökezledi ve biz de unutmuştuk
Ona ismimizi söyle ve evimizin sayısını bilmiyordu ve-- "
Nefes için durakladı ve bukleleri yüzünden fırçaladı. "BEN
Bütün gün baktığını bilin. Nerede yaşıyor, Bayan Frances ve
Onun adı nedir? "

"Bana kimin konuştuğunu söylersen sana söyleyeceğim
ya da onu tanımıyorum. Sen yapana kadar-- "

"Sana adını hatırlamadığımı söyledim, minibüs kısmı.
Dünyada en çok sevdiğiniz kişinin adını biliyor musunuz? Bu onun adı
İstiyorum."

Frances Barbour kalktı ve büroya doğru yürüdü ve açtı.
üst çekmece. "Herhangi birinde yapmayacağım sorular soruyorsun
İzin, Carmencita. Eminim olmak istemiyorsun ... "

"Bir şey demek istemiyorum ama Bay Van'ın adını bilmek istiyorum,
Ve eğer bana bir Hıristiyan olmadığını söylemezsen! "

İfade değişikliği ile Carmencita ayağa ve ellerine fırladı
arkasına sıkıştırıldı, dik durdu, gözleri yanıyor
öfke. "Ona nerede olduğunu söylemezsen, gelmesine izin verme,
Hepsinin sadece inan ve takıldığını düşüneceğim, gelin ve
Gerçekten ve gerçekten tanımadığınız ve hiçbir şey yapmadığınız insanlar için yapmak
Yaptığınız kişiler için ve sevdikleriniz en iyi izin vermek yalnız ve
Sefil ve açlıktan öldüklerinde Noel'in kendileri
senin için aç. Onun adı nedir? "Carmencita'nın sesi yüksekti ve
tiz ve ayağı şiddetle damgalandı. "Onun adı nedir?"

"Stephen Van Landing."

Yüz yüze, Frances Barbour ve Carmencita birbirlerinin içine baktı
Gözler, sonra bir sıçrama ile Carmencita odadan çıktı ve aşağı
adımlar ve telefonda. Titreyen ellerle döndü
Baş aşağı tuttuğu kitabın sayfaları, sonra tiksinerek
Aptallığı onu doğruladı ve parmağını uzun çizgiye koştu
V'ler. Sonunda istediği adı buldu, numarayı aradı, sonra
gözlerini kapattı ve hararetle, ateşli bir şekilde ve yarım sesle dua etti
Kelimeler sarsıldı:

"Ey Tanrım, lütfen evde olmasına izin ver ve daha önce buraya gitmesine izin ver
Bayan Frances çıkıyor. O ve Anne McNeil bir yere gidiyor ve
on bire kadar geri dönmeyecek ve bu onun için çok geç olurdu
Gel, ve-Hello! "Alıcı kulağına daha yakın sıkışmıştı."
Bay Van Landing'in evi mi? Evde mi? O-o-evde değil! "
Kelimeler biraz ağladı. "Oh, o evde olmalı! Sen misin
Tabii --_ Sure_? Onu nereden alabilirim? O nerede? Bilmiyorsun-değil
Bütün gün ofiste miydi ve telefon etmedi mi? O bakıyor-yani
Sanırım birini bulmaya çalışıyor. Bu kim konuşuyor? Bu-
Bir arkadaşı ve ona Pelham'ı çağırmaya geldiği anı söyle
4293 ve onunla konuşmak isteyen Bayan Frances Barbour'u isteyin. Ve
Dinlemek. Ona 14 Custer Caddesi'ne gelip gelmediğini söyle, anneye
McNeil's ve eve gelene kadar bekle. Yaz. Anladım? Evet,
İşte bu. Hoş geldin. Veda. "

Alıcı kancasına asıldı ve bir an için Carmencita
duvara baktı; Sonra yüzü ayıkladı. Gerginliği ve gerginliği
Gün yol verdi ve önceki gecenin yüksek umutları
Bir mumun enfiye edilmesinde. Şu anda uzaya başını salladı.

"Ayağımı Bayan Frances'a damgaladım.
ve belirsizdi ve yeterince kesin bir kız gibi konuştu
bayan. Şöyle konuştu ... "

Ani titremelerini durdurmak için dişleri dudaklarına indi ve
Duvardaki resim bulanık ve belirsiz büyüdü.

"Dua etmenin bir faydası yok." İki büyük gözyaşı yanaklarını yuvarladı
ve ellerine düştü. "Ben de pes edebilirim."




Bölüm X


Carmencita'dan ayrıldıktan sonra yarım an için Frances Barbour durdu
Zeminin ortasında ve kapıya baktı, hala açık, sonra
Gitti ve kapattı. Sahip olduğu masaya geri dönüyor
yazıyordu, oturdu ve kalemini aldı ve büyük çevreler yaptı
Önündeki kağıt kağıt üzerinde. Yavaş yavaş yüzündeki renk soğudu
ve beyaz bıraktı.

Carmencita doğası gereği siklonikti. Yüzdürme ve köpüren ruhları,
Onun coşkusu ve yoğunlukları iyi anlaşıldı, ama nasıl olabilir?
Muhtemelen Stephen Van Landing'i biliyor mu? Bütün gün garip bir şekilde
Aklında, her zaman kalbindeydi ama onu düşündü zorlandı
Bilinçaltı olmak için, başka hiçbir şeye izin verilmedi. Ancak geç saatlerde
Onun gibi kalabalık, varlığının akılda kalıcı bir duygusu olmuştu
onunla ve gittiği meşgul ve emilen havanın altında
Günün talepleri hakkında keskin bir şekilde göze çarpmadı
Sabırsız ve utandığı anıları.

Ayrıca rahatsız edici sorular, sahip olduğu sorular vardı
Uzun zamandır dinlemeyi reddetti ve aşkın ve kalabalıkta takip ettiler
Onu, beklenmedik yerlerde ona baktı ve sessizce yüzleşti
Odası ve onlardan kaçmak için çaba sarf ediyordu
Carmencita ona patladı. İkincisi çok heyecanlıydı, çok doluydu
Açık veya tutarlı bir şekilde konuşmak için bazı yeni maceralar. Daima Carmencita
macera ediyordu, ama adı bilmek isteyerek ne demek istedi?
sevgilisinden ve onu bulduğunu ve sonra kaybettiğini söyleyerek mi?
Ve neden Frances Barbour, ona itaatkar bir şekilde sanki
Pozisyonlar tersine çevrildi ve Carmencita yerine çocuk mu?

Masanın üzerinde dirsek ve avucunun içindeki çene,
kalemiyle masa-pad ve sahip olduğu büyük çevrelerde küçük noktalar yaptı
Kağıt üzerine çizildi ve yavaşça üzerine bir isim yazdı.

Stephen Van Landing kasabanın bu bölgesinde ne yapabilir? O
şehrin başarılı adamlarından biriydi, ama şehrini bilmiyordu. Şimdiye kadar kaçınıldı ve şimdiye kadar kaçınıldı ve
Bu bölümde esas olarak bulunanlardı. Neden sahip olsun
Ona mı gel? Bencil olduğunu ve kendi işlerinde emildiğini,
Geleneksel ve gelenekti-eğitimli, güne doğru,
Belki, ona üç yıl önce söylediği zamanki gibi, ama onlar
Ona hiçbir şey öğretmedi, bu üç yıl geçmiş mi? O hala
düşün, hala inan--

Huzursuz bir hareketle sandalyesine döndü ve elleri
kucağında bükülmüş. Hala eskisi kadar inatçı değil miydi, hala
özgürlük duygusunun ve
Hareketin bağımsızlığı söz konusu, hala kendini istekli? Ve
Bu doğru, Carmencita'nın söylediği şey-kendini başkalarına veriyor muydu
ve kendisini iddia etme hakkına sahip olan tek kişiye reddetmek,
Kraliyet aşk hakkı?

Ama hala ona ihtiyacı olduğunu nasıl biliyordu, onu istedi? O zaman
uzun süredir devam ettikten sonra kendi şehrine döndü.
Eski arkadaşlarından çok az ikamet yeri. Kendi
Kaçınılmaz ve kaçınılmaz olan kendi ani yüzü olan üzüntü,
onu ne kadar az yaptığını farkına getirdi
onunki olan zaman ve o zaman dürüst ve samimi olmuştu
McNeil Motor'a gelmiş ve hayatın tarafına gösterilmesini istemişti
şimdiye kadar bilmişti ama çok az-sordid, günahkar, mücadele eden taraf
Hangi çocukların özellikle bu kadar küçük bir şansı vardı. Bu yıllarda
yokluk hiçbir işaret yapmamıştı. Doğru olsa bile, Carmencita
dedi ki, yani-van adında bir adam-arıyordu
Onu bulana kadar ona nerede olduğunu söyleyemedi.

Arkadaşlarının bilmesini istememişti. Yerleşimler ve toplum
Petrol ve su olarak ve şimdiki zaman için üstlendiği iş
Tüm zamanına ve düşüncesine ihtiyaç duydu. Sadece insanlar biliyorsa, sadece insanlar
anladığı, şimdi bildiği ve anlamaya başladığı şeyler,
Yaşam eşitsizlikleri ve adaletsizlikleri artık acı çekmeyecek ve
şimdi sokulur ve karartıp gözetledikçe karartır ve imbezer ve
O ve Stephen birlikte çalışabilirse-

Aynı yerde yaşıyordu, ofisleri aynı yerdeydi,
Ve acımasızca çalıştı, ona söylendi. Her ne kadar bilmese de
şehirdeydi, onun çoğunu biliyordu, pratikini biliyordu
eski yaşamdan çekilme, belirli bir sinizmi biliyordu
yerleşmek; Ve bin kez kendini suçlamıştı
onun yanı sıra onun yanı sıra mutsuzluk. İşini sevdi, olurdu
Her zaman öyle olan insanlar arasında yaşadığına sevindim
tek başına kendilerini düşünen diğer insanlar gibi
Farklı, ama eğer hala ona ihtiyacı olsaydı, onu istiyorsa, o değil miydi
görev--

Ellerinin sabırsız bir hareketiyle kalktı ve gitti
pencere. Bu konuda bir görev yoktu. Onu çağıran aşktı
o. Carmencita'nın ondan bulamadan gitmesine izin vermemeliydi
Custer Caddesi'ne Landing Stephen Van ile tanıştığı nasıl oldu.
Carmencita'ya gidip ona sormalı. Gerçekten arıyorsa
Noel'i birlikte geçirebilirler. Kan ona sıcak yükseldi
Yüz ve kalbinin dövülmesi ellerini kararsız hale getirdi. Eğer
birlikte--

Arkasında bir gürültü onu çevirdi. Kapı düğmesine el, Carmencita
Salonda duruyor, başı odanın içinde. Tüm parıltı gitmişti ve
Umut ve heyecan, göz ardı ve umutsuzluğa yol açmıştı.

"Ben sadece affetin için yalvarmaya geldim-ayağımı damgalamak için ve ben
Üzgünüm ne yaptığımı söyledim. "Büyük mavi gözler yere baktı
ve bir ayak diğerinin etrafında bükülmüş. "Affetmek için bir faydası değil
Ben. Affetmeye değmiyorum. Değer değilim-"

Kapı şiddetle çarpıldı ve Bayan Barbour ulaşmadan önce
Salon Carmencita basamaklardan aşağı ve sokağa çıktı,
Damankist bekliyordu.




Bölüm XI


Gece geç saatlerde Stephen Van Landing aceleyle yürümeye devam etti. Tekrar tekrar durdu ve polislerin soruşturmalarını yaptı.
Çocuklar, erkekler ve kadınlar, ama hiç kimse sorduğunu bilmiyordu. A
Arp oynayan kör adam, Carmencita adında bir çocuk, denilen bir çocuk
Erişteler, bir yerleşim evi, birisinin annesinin üzerinde olduğunu varsaydı
Başkanlık yaptı-bunlar devam etmesi gereken tek şeydi. Miss ile ilgili sormak için
Barbour imkansızdı. Kendisini ismini çağıramadı.
Yardım için merkeze gitmesi gerekecekti. Yarın olurdu
Noel arifesi. Noel'i yalnız başına geçirmez-ya da her zamanki gibi
yol.

"Söyle bayım, tekrar çocuk olmanı diler misin? Yoldan çık!"

Bir itme ile onun yanına süpürüldü, kendi kendine inşa edilmiş bir kızak çekerek
Hala daha küçük bir çocuk ve ikisinin arkasında bir sürü bağırdığı bir sürü
Geçtikçe, onu karla çeken gençler. Onlardan biri
Ayakkabısının ipini bağlamak için durdu ve aşağıya bakarak Van Landing
Saw-Noodles.

Hızlı bir hareketle onu yakalamak için uzandı, ama düşünerek
bir polisti, çocuk kalktı ve bir flaşla gitti ve yarım dakika içinde
gözden uzaktı. Boy Van iniş kadar hızlı bir şekilde
Sokak ve köşeyi döndü, çocuğun döndüğünü görmüştü. Kalbi
Kalın atarken, nefesi düzensiz geldi ve kar kördü,
Ama durma düşüncesi yoktu. Gelen bir adama çarptı
ona doğru ve havada ve kaldırımda iki şapka uçtu, ama o
devam etti. Şapka önemli değildi, sadece erişte önemli ve erişte
artık görülemedi. Caddede, ilk bir köşede ve
Sonra bir diğeri, bazı anlar için şiddetli bir arayışa devam etti; Daha sonra,
Nefes almayı zor bulmak, durdu ve adıma yaslandı
Yataklarını daha iyi almak için yüksek bir sundurma korkuluk. Hayal kırıklığı
Ve Fury onu yönetiyordu. Sahip olmak imkansız ve saçma
Birinin bütün gün ve bir kısmını aradığını kavramak
İki gece ve böyle kaymasını sağlayın.

"Hadi. Kullanım yok-bu--" Polisin sesi somurtkantı. "Sen
Sessiz yürüyün, çalmayacağım. Eğer yapmazsan ücretsiz bir yolculuk yapacaksınız. Gelmek
Açık."

"Hadi?" Van Landing elini kafasına koydu. Şapkası gitmişti. O
Ayaklarına baktı. Islak ıslatıyorlardı. Paltodu
İnce buz parçacıkları ile sırlanmış ve elleri
titriyor. Öğle yemeğinden beri neredeyse hiçbir şey yememişti
Salı, kilometrelerce yürüdü ve uyudu ama birkaç saat sonra
Endişeli arama gecesi ve aniden baygın ve hasta hissetti.

"Hadi?" Tekrar etti. "Gel nerede?"

"Nereye ait olduğun." Polisin kavraması sabitti. "Acele et. Ben
Bütün gece burada bekleyemem. "

"Ben de yapamam." Van Landing mendilini çıkardı ve onu sildi
yüz. "Keşke şapkamı alsaydın." Kalabalık daha yakın basıyordu. O öyleydi
zaman kaybetmek ve kaçmak gerekir. Ayrıca, kendine güvenemedi.
Adamın tarzı küstahtı ve onu tekmeleyeceğinden korkuyordu.
Bunun yerine elinde biraz para kaydırdı.

"Hata, arkadaşım. Eğer alırsan hiçbir şey için sorun yaşarsın
İçeri girdim. Tasarrufu sağlamak için herhangi bir ücret yok. Bir çocuk bulmak istiyorum
Şimdi beni geçti. İsim erişte. Onu tanıyor musun? "

Bir an için polis tereddüt etti. Adamın sesi, elbise, tavır,
Bu bölümde görülen tür değil ve fatura elinde kaydı
Sarı bir renk tonu vardı-

"Şapkamı düşürdüm. Al, olur mu?" Van Landing biraz değişiklik yaptı
Hala toplanan kalabalıkta ve bunun için dolandırdıklarında döndü
Polislere, sonra korkuluk tuttu. Nefret dolu bir bayılma
tekrar ona geliyordu. Kalabalığın kenarında bir kız
Orta yaşlı kadın durmuştu ve kız
o.

"Ne, Bay Cronklin? Oğullarımızdan biri değil mi?" Açık ses
sanki onun yanındaymış gibi ulaştı. Kendini sabitledi, baktı ve denedi
konuşmak için.

"Frances," dedi ve ellerini uzattı. "Beni bu kadar yürümeyi sağladın
Uzak, Frances ve Noel ... "

Karda ayakları kaydı. Polis çok aptaldı. Asla
hayatında bayıldı.

Biri onun yanında duruyordu. Kimdi ve neredeydi? Bu
onun odası değildi. Dirseğinde etrafına baktı. Hiçbir şey değildi
aşina. Bir kadın odası olmalı; Fotoğraflar görebiliyordu ve
Büroda pin-yastık ve yakınlardaki bir masada çiçekler büyüyordu
pencere. İçinde bulunduğu yatak küçük ve beyazdı. O büyüktü ve
pirinç. Ne oldu? Yavaş yavaş ona geldi ve almaya başladı
Yukarı, sonra geri düştü. Kan dalgalanması geri çekildi ve yine
sersemlik. Onu kaybetmiş miydi? O da elinden çıkmış mıydı
Sıkışmış düşüşü nedeniyle mi? Onun yapması gereken bir öfke idi
düştü. Yatağa sırtıyla o adam kimdi?

Adam döndü. "Pekala, sen misin? Bu iyi!" Nabzı hissedildi
Profesyonel parmaklarla, ancak doktorun sesiyle açıktı
faiz. "Oldukça donmuştun dostum. Seni gördü."

"O nerede?" Van iniş oturdu. "Giysilerim nerede? Almalıyım
yukarı."

"Sanırım değil." Doktor güldü, ama tonu onun kadar belirleyiciydi
davranmak. Van Landing yastığa geri itildi ve kaplama çekildi
yukarı. "Bayan Barbour mu demek istiyorsun?"

"Evet. Bayan Barbour nerede?"

Doktor bir kağıt üzerine bir şeyler yazdı. "Aşağı merdivenler bekliyor
nasıl olduğunu duymak için. Aşağı inip ona söyleyeceğim. Seni göreceğim
Sabah."

"Neredeyim? Bu kimin evi?"

"Şu anda eviniz." Doktor tekrar güldü. "Bu anne
McNeil'in evi, ama ona ihtiyaç duyan herkes kullanın ve buna ihtiyacın var
Sağ. Sundurmanın alt adımında başını üç adımda vurdun
Buradan kapılar. Tapınağa bir inç daha yakın olsaydı-
Nakavt, olduğu gibi, ama yarın iyi olacaksın. Eğer uyanırsan
Birkaç saat içinde bunlardan birini daha alın "-bir hap
İtaatkar bir şekilde yutuldu-"ama seni tekrar görene kadar kimseyi görmeyeceksin.
Konuşma yok. "

"Üzgünüm, ama Bayan Barbour'u görmeliyim." Van Landing'in sesi keskindi
korku. "Noel henüz bitmedi mi? Kaçırmadım, değil mi?
Eminim bu evde? "

"Elbette. Yarın için hazırlanıyor. Yarın olacak
Yılın en yoğun gün. Noel arifesi. "

Van iniş yatağa düştü ve yüzü derinlere indi.
yastıklar. Reaksiyon açıktı. Ağlayacağı korkunç bir korku,
iğrenç derecede çocukça bir şey yapacak, onu bir şeyler yaptı
ağzını kaplamak ve ayaklarını sert bir şekilde bastırır.
yatak. Noel'den aldatılır! Ona inanmıştı
nefret ediyordu, onun sırasında ölmek istediğini düşündüm ve şimdi olsaydı
Bitti ve hiçbir şey yapılmadı-şu anda konuştu.

"Bayan Barbour'a onunla konuşup konuşamayacağımı soracak mısınız?
Sabah-dışarı çıkmadan önce? Benim adım Van Landing-Stephen Van
İniş. Bir zamanlar onun bir arkadaşıydım. "

"Şimdi biri." Doktorun sesi kuru bir şekilde empatikti. "Şanslı o
seni tanıdım. Daha büyük bir arkadaş bularak onu ürküttü
beklenmedik bir şekilde. "Gözlükleri üzerinde, türünün, kurnaz gözler aşağı baktı
Yataktaki adamın üzerinde. "Onu göreceğim. Bayan Barbour olağanüstü bir
kadın, ama o bir kadın, yani iyi olduğunu bildiğinde
Seni görmek için zamanı olmayabilir. Şu anda kapınızın dışında.
Bu onun vuruşu. Sanırım sütü var. "

Nefes tutulduğunda, Van Landing dinledi. Kelimeler çok düşüktü
Konuştu, sonra kapı tekrar kapatıldı. Kalbi ona çağırıyordu.
Umuduna karşı umduğu uzun ve boş yıllar
onu bulmak için hiçbir çaba sarf edemezdi, ışıktan önce sis kaybolurken soldu
Şafak ve parlıyor; ve yakınken hiçbir kelime söylemek, tutmak
Eller hala uzanmayı özlemişti, ne zaman işaret etmemek için
Ayaklarında af için diz çök-katlanmayacaktı. Yapmazdı
Beklemek; Doktor onu içeri almalı!

Ama yatağında olan doktor değildi. Kısa, dolgun bir
Orta yaştan fazla kadın, parıldayan gri gözleri ve sağlam, nazik
eller ve neşeli bir ses.

"Bu süt, oğlum," dedi ve buharda bulunan cam tutuldu
dudakları. "Sahip olduğunda bebek gibi uyuyacaksın. Bu sıcak,
Siz-ve ayaklar iyi ve sıcak mı? O su çantasını hissedeyim mi? Kutsamak
Eğer ılıksa ruhum ve ayakların hala titiz! Hayır
Merak et, çünkü seni getirdiklerinde buzlardı. "

Bekarlık parmakları ile sıcak su çantası ayaktan çekildi
McNeil Motor'un odanın dışındaydı. Yine geri döndü
ayaklarına yakın kaydı, kaplamaya sıkıştı, okşadı
Yastıklar ve ışığı indirmek, odayı terk etmek için döndü. -Den
Durdu kapı.

"İhtiyacınız olan bir şey var mı, oğlum-senin için yapabileceğim her şey?"

Bir an için sessizlik vardı, sadece küçük bir şeyin işaretlenmesiyle kırıldı
Mantel üzerinde saat, sonra Van Landing konuştu.

"Evet." Sesi çocuksu bir şekilde düşüktü. "Bayan Barbour'a yapıp yapamayacağımı sorar mısın?
O dışarı çıkmadan önce yarın görüyor musun? Onu görüyorum. "

"Tabii ki yapacağım. Ve ona nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Düştüğünde kapımızın yakınında ve içinde olduğunu bile bilmiyordun
şehir. Şehirdeki arkadaşlarından çok azı bilir. İkisi için zaman yoktu
Şehir ve Down Town, ve öğrenmek istediği şeyler vardı.
Bana eski bir arkadaş olduğunu söylüyor ve karşılaşmana sevindim
tekrar birbirimiz. Şansa inanmak için bazı insanları memnun ediyor, ama ben
Tanrı'nın kendi yolu olduğunu düşünerek daha fazla rahatlık sağlayın. İyi geceler Bay Van
İniş. İyi rüyalar-iyi rüyalar! "

Kapı yumuşak bir şekilde kapatıldı ve Bedclothes Van'ın Altında Tekrar İniş
Yüzünü yastıklara gömdü ve dudakları seğirdi. Şans-öyleydi
Şans mı, Tanrı mıydı? Keşke Tanrı ona bir şans verirse!




XII. Bölüm


Çok yorgundu, sıcaklık ve ilaçtan çok rahat, düşünmek için
açıkça. Yarın Carmencita'yı bulacaktı ve almalı
çocukların istediği şeyler. Çok gariplerdi, yerler ve
Günümüzde gördüğü insanlar. Tabii ki bu tür yerleri biliyordu
Ve insanlar, onları oku, onları duydu, ama birinin
Benlik farklıydı. Bu insanlar arasında çok fazla serseri vardı
geçmişti; Sefaletlerinin çoğu kendi yapımıydı (yapmıştı
çoğu), ama merak daha kötü değildi.

Cesur, kötü yüzler, soğuk, sıkışmış, aç olanlar, istekli, ciddi, acınası
Ve neşeli, yıpranmış ve yorgun, yüklü ve özensiz, yine geçtiler
Ondan önce, sisli ve kötü tanımlanmış, sanki kar hala örtülü ve
Onları puslu yaptı ve hiçbiri bilmiyordu. Durmasını diledi
geçiyor. Çok yorgundu. Onlar da yorgundular. Onlar için mi
Hiç ondan önce geçecek, bu insanlar, bu küçük çocuklar, o
Bugün gördü mü? Eğer giderlerse daha net düşünebilirdi,
Frances'ı düşünebilirdi. Onunla birlikte evdeydi. Başta
Garip görünüyordu, ama garip değildi. Eğer garip olurdu
Ona ihtiyaç duyduğunda burada değildi, onu istedi. Yarın
çok geç kalma. Noel arifesinde iyi bir anlaşma yapabilir. Herkes
kendisi dışında meşguldü. Yarın telefon eder ve söylerdi
Herrick ofisi kapatıp Bayan Davis Holiday'i sonraya kadar vermek için
Yılbaşı.

Ama gidecek hiçbir yeri yoktu. Herrick'e söylediğini duymuştu ve
Herrick'in de gidecek bir yeri yoktu. Her ikisi de yatılı evlerde yaşıyordu,
sözde. Hiç sormayı düşünmemişti. Herrick sadık bir yaşlıydı
Plodder-asla başka bir şey olmaz-ama onsuz devam edemedi
o. Maaşını yükseltmeli. Herrick neden daha fazlasını istemedi
Eğer isteseydi para? Ve sonra evlenebilirdi. Neden yapmadı
evlen, her neyse? Bir veya iki kez onu özledim ile konuştuğunu görmüştü
Davis, iş olmayan bir şey hakkında. O güzeldi
küçük şey ve şimşek kadar hızlı-sadece eskisinin tersi
Herrick. Aşık olsaydı komik olmaz mıydı; Tabii ki değil,
beğenmek--

Noel'e gidecek yerleri yoktu. Frances onlara izin verirse
Buraya gel-hayır, burada değil, evinde, evlerinde. Onun evi
Frances's. Eğer onun için olmasaydı onun için evde olmazdı. O
ona sorardı. Ve Carmencita ve kör babası, gelebilirlerdi,
fazla. Bir Noel yemeği sardalya ya da
kızarmış peynir ve kraker-ya da bir yatılı ev. Diğer insanlar
Carmenta ile yanlışlıkla tanışması gereken queer düşünebilir,
Ve bu Carmencita'nın Bayan Barbour adından bahsetmiş olmalıydı,
ve kilometrelerce ve kilometrelerce yürümesi gerektiğini-
Binlerce mil-onu bulmaya çalışıyorum ve sonuçta bulamadı
o. Onu buldu. Ama queer değildi. Onu arıyordu
O zamandan beri-üç yıl boyunca onu arıyordu ve
Her zaman bulur. Yarın-yarın-olur
--be-christmas arifesi.

Gözlerini yavaşça açtı. Güneş körleşiyordu ve göz kırptı.
Anne McNeil ve Doktor yatağın dibinde duruyorlardı.
Ve gözlerini ovuştururken güldüler.

"Sahip olduğun mutlu bir Noel, oğlum, sonuçta ve
Yukarı ve sonra olmak isteyen, eğer bir görünüm yargıcısem. "Ve
Kapak ışığını boynuna yakın tutan Van Landing'in eli okşadı
Anadil McNeil tarafından anlaşılır. "Dün gece doktor biraz
Kafan için endişeli-gelmeye zaman ayırdın-ama ben yapmadım
Korktığı kadar kötü olduğuna inan ve iyi değildi, çünkü
Yaşamak için büyük bir gün ve başınıza ihtiyacınız olacak. Öyle mi
Kahve veya çay, şimdi, kahvaltı için en çok hoşunuza gidiyor mu? Ve bir yumurta ve bir
Biraz tost, doktor, bence iyi tadı olacak. Onları alacağım. "Ve
Cevap olmadan McNeil McNeil gitmişti.

Doktor oturdu, hastanının nabzını hissetti, sıcaklığını aldı,
alnındaki kesimi araştırdı, sonra kalktı. "İyisin."
Onun tonu korkunç bir rahatlama oldu. "Tapınağına bir inç daha yakın,
Ancak-isterseniz kalkabilirsiniz. İyi günler. "Ve o da gitmişti
Van Landing bir soru sormadan veya bir teşekkür kelimesi söyleymeden önce.

Şaşırtıcı, şaşırtıcı, utanç vericiydi ve bir an için
tereddüt etti. Sonra kalktı. Saçma titrekti, ama başı
Açık ve kalbinde alçakgönüllülük yeni ve tatlı. Gün oldu
Harika ve günde olduğu gibi güneş parlıyordu
bir daha parlayabileceğini hayal ettim. Kapıya giderken kilitlendi
ve aceleyle giyinmeye başladı. Giysilerinin kaba, kuru
onları neredeyse tanınan bir görünüm ve ona binmek için
Açıkça fırının yakınında kurutulmuş ayakkabılar zordu.
Büro üzerindeki küçük aynada, kravatını bağlarken yüzünü
yansıyan değişen duygular: kirli yakasında tiksinti,
Yine kalktı ve belirli bir sinizm yapan şükranlar geçti
Çok iyi tanımlanmış olmak, sessiz bir amaç haline geldi.

Kapının kilidini aç, pencereye geri döndü ve karşıya baktı
kuru bir kapsülde büzülmüş bezelye gibi uzun evlerin uzun kısmı ve
Karla kaplı sokaklarda. Parlak bir şekilde güneş buraya dokundu ve
Göz kamaştırıcı bir pırıl pırıl çatının altında biraz korniş var ve ışınlar attı
pencere bölmesi ve demir rayda gökkuşağı ışığı, özetlenmiş veya gizli
dondurulmuş köpük altında; ve her zamanki günün kiri ve çirkinliği
Beyaz gizemde kayboldu.

Uzun süredir fırtınanın dönüştürücü etkisi olurdu,
Yine de. Zaten kar kapı adımlarından kürek çekiliyordu ve
kaldırımlar ve erkeklerin çalıştıkça kahkahaları, kazıma
Küreklerinden, derin yapan vagon tekerleklerinin gürültüsü
Caddenin ortasındaki kahverengi rutlar, boğukla ​​ona ulaştı
Uzak bir şeyin sesi ve izlerken, hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı
Aşağıda neler oluyordu.

"İyilik zarif! Neredeyse kendimi ölüme ağladım! Ve buldu
Sen-siz varsın! "

Van Landing keskin bir şekilde döndü. Duymamış olmasına rağmen kapı açıktı
vuruş ve bir baharla birlikte Carmencita yanında, onu tutarak
Eller ve dans etmek artık bir sevinçle süslenmiş gibi
kısıtlama.

"Ah, Bay Van, neredeyse seni zamanında bulamazdım korktum!
Ve buradasın McNeil Motor's ve dün baktım ve
baktı ve soyadını hatırlayamadım ve ikisi de yapamadım
Baba. Ve Bayan Frances geceye kadar uzaktaydı ve hiç dua etmedim
Zor ve hayatımda çok sert görünüyordu! Oh, Bay Van, eğer bir
Yabancı, seni seviyorum ve bulunduğuna çok sevindim! "

Nefes için durdu ve van iniş, eğiliyor, Carmencita'nın kaldırıldı
yüz ve öptü.

"Sen benim sevgili arkadaşım Carmencita." Sesi, elleri olarak
biraz titrek. "Ben de çok sevindim-ve minnettarım.
Gel, ondan onu görmeme izin vermesini ister misin? Artık bekleyemem. "

"Yapman gerekecek." Carmencita'nın gözleri aniden büyük ve maviydi
ciddiyet. "Küçük büyük kız kardeşlerin gece ağacı var ve
Günümüzde bir milyon trilyon işi var ve dışarı çıktı.
Yine de daha iyi olmana çok sevindim. Ona sordum ve dedi ki
oldu. Ve ona neden hemen evlenmediğini sordum ya da
Günümüzde vakti yoksa yarın ve- "

"Ne yaptın, Carmencita?"

"Bu. Ona bunu sordum. Zamanın boşa gitmesinin faydası nedir? Ona söyledim
Eğer karısı olsaydı, Noel hediyesi için bir eş istersiniz.
Yapmaz mısın? Ondan gerçekten ve gerçekten olmayı tercih etmez misin
başka bir şey?"

Van Landing döndü ve pencereden dışarı baktı. Çocuğun gözleri ve
ciddi, istekli yüz sıcak kan dalgasında karşılanamadı
Onun üzerine süpürüldü ve boğazı sıkıca büyüdü. Tüm teorileri ve fikirleri
kaderin manipülasyonlarında kafası karışmıştı, ya da
Ne yapacaksın, bu geçecek garip şeyler getiriyordu ve o
Daha uzun net düşünebilir veya sakin bir şekilde hissedebilirdi. Ondan önce kaçmalı
Frances'i gördüm.

"Yapmaz mısın Bay Van?"

Yanındaki seste utangaç bir katılım ve çekicilik vardı ve eller
Arkasından sıkıldı, Carmencita bekledi.

"İsterim." Van Landing gülümsemek için çaba sarf etti, ama gözlerinde hayır
gülümseyen. Onlara ani bir amaç gelmişti. "Ondan evlenmesini isteyeceğim
Ben yarın. "

Kollar uzunluğunun sınırına kadar uzanan Carmencita döndü
Ve odanın etrafında, o zaman nefes nefese, durdu ve minibüs alarak
Landing'in eli, dudaklarına kaldırdı.

"Elini öpüyorum, efendim ve sana sadık senin selamlar getiriyorum
Konular! Bunu bir kitapta okudum. Ben konu olacağım. Büyük değil mi
Ve muhteşem ve görkemli? "Durdu."
kıyafetler. Bir bayan yeni kıyafetler olmadan evlenemez, değil mi? Ve
Noel arifesinde herhangi bir şey almak için zamanı olmayacak. Yapıp yapamayacağı
Ya da değil, onu yapmalısın, Bay Van, yoksa onu tekrar kaybedeceksin.
Sen--sadece-yargılama-kendiniz! "

Carmencita'nın uzun ince işaret parmağı, Van Landing'sinde bir jab yaptı
yön ve başı her kelimeyle başını salladı. Ama ondan önce
Cevap verebilirdi, Anne McNeil, bir tepside kahvaltı ile odadaydı
Ve Carmencita dışarıdaydı.

Yanında otururken, yapmasını istediği gibi, Van Landing ona söyledi
Nasıl oldu oradaydı, ona kim olduğunu söyledi. Bayan Barbour
onun bakımı altında. Bir zamanlar vaat edilen karısı olmuştu. O yapmaya çalışıyordu
Düştüğünde ya da bayıldığında ya da ne olursa olsun onu bulabilir
Onunla evlenmesini tekrar isteyin. Ona yardım eder mi?

Şaşkın belirsizlikte McNeil McNeil'in dinlemesi, iyi küçük kıvrımlar
genellikle pürüzsüz alnını kırmak ve keskin gözleri arıyor
ondan önce yüz; Sonra kalktı.

"Bunun böyle olacağını biliyor olabilirdim. Neden olmasın?" Eller
Kalçaları, onun içine bakarak kızarmış yüze gülümsedi. Minibüs
İniş yükselmişti ve elleri sandalyesinin arkasını tutarak,
kötü seğirdi. "Sevginin yolu yaşam tarzıdır. Eğer evlenecekse
Sen-Tanrı seni korusun, diyeceğim. Biz Frances gibi kadınlar
İhtiyaç duyuyor. Ama erkeklerin de ihtiyaç duyduğu kadınlar. O çıktı
Ama benden sana çok mutlu bir Noel dilememi istedi. "




Bölüm XIII


"Çok mutlu bir Noel!" Van Landing gülümsedi. "Nasıl alabilirim
Onsuz-onu ne zaman görebilirim, Anne McNeil? "

Açık kapıda annesi McNeil döndü. "Yapacak alışverişi var.
Dün iki aile bize teslim edildi. Bazen alır
Samoset Caddesi'ndeki Yeşil Çay Potunda öğle yemeği. Evde olacak
dört. Çocuklar sekizde geliyor ve ağaç daha önce giyinecek
Buraya geliyorlar. "Bir gürültü etrafına baktı." Carmencita,-sen
Nefessiz, çocuk! Asla yürümeyi öğrenmeyeceksin, korkuyorum! "

Koridoru takip eden, duran, duran Carmencita
onun çoraplarını yukarı ve destekçisine sabitlemek için çaba sarf etti.
"Bacaklarımda Noel," dedi. "Ayakların yürümesini bekleyemiyorum
Noel arifesi. Ona bir şey söylemeliyim, Anne McNeil. İrade
Ona kendi başına söylersem, lütfen beni affedin mi? "

Odanın içine giren Carmencita, Van'ı ona yaklaşarak çekti ve
Kapıyı kapattı ve yarım dakika nefes için durakladı.

"O'ydu. Telefonda Bayan Barbour'du ve yapmam gerektiğini söylüyor
Saat ikide Yeşil Çay Potunda onunla tanışın ve onunla öğle yemeği yiyin
Ve ona Barlow Bebekleri ve Old Miss Parker ve bazılarından bahsedin
Noelleri için hayır kurumlarına gitmeyen diğerleri-ve
şeyleri almaya yardımcı olabilir. Görkem! Yaşadığım için mutluyum! "Durdu." Ben
Ona senin hakkında bir kelime söylemedi, ama bir saatin var mı? "

Van Landing saatine baktı, sonra geri koydu. "Bir saatim var
Ama şapka yok. Dün gece şapkamı erişte kovalarken kaybettim. Dokuz
saat. Ben de öğle yemeği için iki kişilik yeşil çay içim gidiyorum.
Benimle gitmek ister misin? "

"Seninle gitmiyorum. Benimle gidiyorsun." Carmencita yaptı
uzun görünme çabası. "Sana söylemeye geldim. Ve sorabilirsin
onun orada. Dinlemeyeceğim. Bakmayacağım bile ve-- "

Van Landing paltosunu aldı, tereddüt etti ve sonra taktı. "Ben
Hiç kesin bir Noel geçirmemişti, Carmencita. Neden bunları alamıyorum
bahsettiğiniz çocuklar için bir şeyler ve Bayan Barbour'u kurtar
bela? Yapacak çok şeyi var, ona daha fazlasını koymak adil değil.
O zaman da-- "

"Yemek yedikten sonra onu kendinize alabilirsin, değil mi? Nerede yapabilirsin
Gitmek?"

"Henüz düşünmedim. Nerede düşünüyorsun? Dinlemeli."

"Dinlenmek!" Carmencita'nın sesi küçümsüydü. "Dinlen-Noel'de
havva. Ayrıca, bunu yapacak bir yer yok. Herkesin paketlenmesi
"Eller sıkıldı, alnını ince kıvrımlarla büzdü, sonra
yukarıya baktı. "Bu, içinde yaşadığın güzel bir ev mi? Sorun değil, değil
BT?"

"Öyle düşünülüyor. Neden?"

"Çünkü evlenmek için yarına kadar beklemenin faydası nedir?
O, hepinizin yanındaki o küçük kilisede durabileceğiniz
Yeşil Çay Potu ve Adam seninle evlenebilir ve sonra devam edebilirdi
Noel eşyalarını bitirirken evinize ve dinlenin ve
O zaman onun için gidebilir ve onu düzeltmek için onu buraya getirebilirsin
Noel ağacı ve yarın evde Noel geçirebilirsiniz.
Büyük olmaz mıydı? "Carmencita sessizdi ve yine kolları
havaya fırladı. Sanki uçuş gibi, gözleri
tavan. Sesi değişti. "Bu evin çatısı sızıyor.
sabit olun. "

Van Landing kapıyı açtı. "Planınız mükemmel bir plan,
Carmencita. Son derece seviyorum, ama özleme şansı var
Barbour aynı fikirde olmayabilir. Kadınların meselelerinde kendi yolları var
evlilik. Benimle hiç evleneceğini bile bilmiyorum. "

"O zaman çok mantıklı, ki öyle değil, çünkü
pay. Ne istediğini biliyor, tamam ve senden hoşlanıyorsa
Senden hoşlanıyor ve eğer sevmezse, sevmez ve o çıkarmaz
yapmak. -karışık mıydı? "

"Kargaşa yapmadık." Van Landing hafifçe gülümsedi. "Kabul etmedik
belirli şeyler. "

"İyi zarif! Bir anlaşma ile evlenmek istemezsin, değil mi? Bayan
Barlow. Kocasının düşündüğü her şey de düşünüyor ve
Bazen ona bir dakika daha dayanamaz. Şimdi nereye gidiyorsun? "

"Bir taksi kabuğu için telefon edeceğim. O zaman değişmek için eve gidiyorum
Giysilerim ve şapka al ve sonra bakmak için ofisime gidiyorum
Orada bazı konulardan sonra; O zaman seninle biraz yapacağım
Alışveriş ve sonra Miss ile tanışmak için Yeşil Çay Potuna gidiyorum
Barbour. Şimdi benimle gidebilirsen zamandan tasarruf ederdi. Gidebilir misin? "

"Önce babaya söyleyebilirsem. Beni bekle, olur mu? "

Köşede Carmencita uçtu ve taksi kablosu olarak geri döndü
Ana McNeil'in kapısında durdu. İçeri girdi, dik oturdu ve kapandı
gözleri. Van Landing güle güle ve uygun ifade ediyordu
takdir ve zihinsel olarak diğer ifade biçimlerinin notları
daha sonra yapılır; Ve beklerken nefesi uzun, lezzetli geldi
Yarı parçalı dudaklarından soluk soluyor. Şu anda eğildi ve
bacaklarını sıkıştırdı.

"Bacaklarım," dedi, "aynı olanlar. Ve yanaklarım ve saçlarım"-
ikincisi canlılıkla çekildi-"ve ayaklarım ve ellerim-hepsi ben ve
Bir taksi kabuğunda Noel alışverişine ve belki bir evliliğe gidiyor ve ben
Geçen hafta yaşadığını bilmiyordum! Babam konuşmamam gerektiğini söylüyor
tanımadığım insanlar, ama konuşmazsan onları nasıl tanırsın? BEN
Şanslı doğdu ve yaşadığım için çok mutluyum, eğer bir horoz olsaydım
karga. Oh, Bay Van, hazır mısınız? "

Önümüzdeki birkaç saat Carmencita
uzun zamandır reddedilmişti ve bir heyecandan diğerine geçti
Vücudunun bir kısmını sıkıştıran lezzetli ecstasy
sürekli gerekli. Van Landing giyinirken onu bekledi
Kütüphane, geniş gözlü huşu içinde dolaşıyor ve
Oda diğerine, burada ve orada onun ipuçlarıyla dokunuyor
bir kitap veya resim veya mobilya parçası parmaklar ve şu anda
Bir taburenin önü diz çöktü ve gözlerini kapattı.

Ancak hızlı bir şekilde onları açtı ve kafa yanında baktı
etrafta ve dinledim. Bu görülme zamanı değildi. Sessizlik
güvence, tekrar gözlerini çok sıkı kapattı ve avuç içi
Eller, yükseltilmiş, birlikte bastırıldı.

"Lütfen sevgili Tanrım, sadece sana teşekkür etmek istiyorum," diye başladı. "Korkunç
Aniden ve beklenmedik bir gün böyle ve tahmin etmiyorum
yarın çok olacak, hindi bir Noel ya da bunun gibi bir şey değil,
Ama bugün büyük. Daha fazlasını söyleyebilirim, ama biri geliyor. Amen. "Ve
Bir karıştırarak ayağa kalktı, arkasındaki dışkı, van olarak
Odaya iniş geldi.

Kalabalık sokaklarda ofise binmek nefes nefese kaldı
Heyecan verici ve sırasında Carmencita konuşmadı. Penceresinde
Yüzüne o kadar yakından bastırdığı taksi, camın vardı
Nefesiyle yapılan bulutun onu engellemesi için sürekli olarak silinecek
açıkça görmek; Ve onu izlerken, Van Landing gülümsedi. Ne tuhaf
elfish, hüzünlü küçük yüz-keen, uyanık, zeki,
onu dolduran her duyguyu yansıtıyordu ve duyguları çoktı.
Uzun, kötü oturan palto ve hasır şapkasında, yıpranmış ayakkabılarda ve
Darned eldivenler, şaşkın ve şaşkın bir çalışmaydı ve
Geleceğini düşündü, kaşlarını çattı. Onlardan ne oldu-bu çocuklar
Çok az şansla? Frances'ın
Ortalarında mı yaşıyorsunuz?

Ofisinde Herrick ve Bayan Davis bekliyorlardı. İş olmuştu
Oldukça iyi temizlendi ve yapılacak çok az şey vardı ve van olarak
Landing onlara yarı uyanık, yarı kuruyan düşüncesinin anısını gördü
Onlarla ilgili ona geldi ve birinden birinden baktı
diğer.

Pencerenin yakınındaki bir sandalyede, kucağındaki eller ve turlar üzerinde ayaklar,
Carmencita bekledi, gözleri onun hakkında sahnenin ayrıntılarını kaçırmadı,
Ve onunla konuşmaya gelen Bayan Davis'te baktı
Frank hayranlığı. Bir an için minibüste tereddüt eden belirsizlik vardı
Landing'in Yüzü; Sonra Herrick'e döndü.

"Yan odaya gel, olur mu Herrick? Seninle konuşmak istiyorum
dakika."

Ne söyleyecek olduğunu bilmiyordu. Herrick çok istikrarlıydı
Eski adam, ondan bu kadar şikayetsiz sabır yaydı, onun hakkında
Onunla konuşan özel işleriyle ilgili böyle bir uzaklık
Kişisel meseleler zordu. Ona puro verdi ve bir tane aydınlattı
kendisi.

"Yeni yıla kadar ofisi kapatacağım Herrick,"
başlamak. "Belki de uzaklaşmak isteyebileceğini düşündüm."

"İsterim." Puro altına alınan Herrick hafifçe gülümsedi. "Ama ben
Gidip gideceğimi sanma. "

"Neden?"

Herrick tereddüt etti ve yüzü kızardı. Kırk yaklaşıyordu ve onun
Saç zaten biraz gri idi. "Birkaç neden var," dedi,
sessizce. "Evlenene kadar gitmeyi umursamıyorum.
Yalnız olacak ve yalnız Noel-- "

"-Bayan Davis, Herrick mi?" Van Landing'in sesi garip bir şekilde
utangaç; Sonra elini uzattı. "Sen şanslı bir adamsın Herrick. Ben
seni tebrik et. Neden bana daha önce söylemedin; Ve eğer istersen
Evlen, neden olmasın? Beklemenin faydası nedir? Gezi üzerimde.
Yalnız Noel-Bir süredir yükseltmeyi amaçladığımı söylemeyi unuttum
maaşınız. Bunu hak ediyorsun ve beni yapan düşüncesizdi
erteleyin. "Masasına oturdu ve çek kitabını bir
Bahar kilitli çekmece ve aceleyle yazdı. "Bu yardımcı olabilir
Bir şeyler başlat, Herrick ve başka bir yol varsa-"

Herrick'in şaşkın yüzünde kan derin ve kırmızı pompalandı ve
Çek van inişini eline koydu parmakları seğirdi
gergin bir şekilde. Van Landing'in sahip olması gerektiğine inanıyordu
Tahmin edildi-ve çek! Bu küçük olanın döşenmesi anlamına gelir
dün bakmışlardı ve bir
birkaç ay daha; bir gezi anlamına geliyordu ve eklemek için biraz kenara yatırmak
yavaş tasarrufları. Şimdi kız kardeşi evli ve kardeşi
Okul dışında, daha fazla tasarruf edebilirdi, ama bununla-konuşmaya çalıştı,
Sonra geri döndü ve pencereye doğru yürüdü.

"Onu içeri ara Herrick ve hadi yerleşelim. Neden almıyorsun?
Günümüzde lisans ve yarın evli mi? Oh, Bayan Davis! "Açtı
kapı ve Carmencita'yı gösteren stenografına çağırdı
Daktilo. "İçeri gel, olur mu? Boş ver. Oraya geleceğiz."




Bölüm XIV


Yükselen Bayan Davis, bir eliyle masasında durdu; diğeri
dudaklarına gitti. Bir şeydi meseleydi. Neydi?

"Umarım Carmencita'nın bilmesini önemsemezsin." Van Landing çocuğu çizdi
ona. "O takdire şayan bir aranjör ve yardım etmek isteyecek, eminim.
Bayan Davis ve Bay Herrick yarın evli olacaklar,
Carmencita ve tatillerini seçtikleri yerden geçirin. Neden Bayan
Davis-Neden, daha önce hiç böyle bir şey yapmadın! "

Bayan Davis yine sandalyesindeydi ve masasında ve yüzünde kollar vardı
Onlara gömüldüğünde, omuzları küçük seğirme hareketleri yapıyordu.
Olmaması gereken bir şeyi geri tutmak için umutsuzca çok uğraşıyordu
Duydu ve bir flaşta Carmencita yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Ah, Bayan Davis, seni pek tanımıyorum ama çok mutluyum ve elbette
Yapacağını bilmeden evlenmek çok heyecan verici
BT; Ama ağlamamalısın, Bayan Davis-gerçekten yapmalısın! "

"Ağlamıyorum." Başla, güzel kahverengi gözler, ıslak ve parlayan,
Önce Herrick'e, sonra Van Landing'e baktı ve bir mendil
İki titreyen dudak sildi. "Ağlamıyorum, sadece-sadece çok ani,
Ve yarın Noel ve yatılı bir Noel-"Yine
Blonlanmış yüz kollarına gömüldü ve gözyaşları sıcak geldi ve
Hızlı-mutlu, kör edici gözyaşları.

Bunun etrafındaki sandalyeler yolda değildi, pencereye gidiyordu ve
Tekrar geri, kilitleme gerektirmeyen şeyi kilitlemek, onu giymek
şapka ve ne yaptığını bilmeden çıkar, van iniş,
Yine de, bir iyiliği başarmak için inanılmaz kısa bir süre içinde yönetildi
birçok şey ve pratik düzenlemeler yapmak. Herrick ve Bayan Davis
yarın bir saatte dairesine gelip getirecekti
Bakan. Bir kerede evlenecekler ve hemen akşam yemeği yiyecekler
Ondan sonra-ve bir iki arkadaşla, belki de. Carmencita ve onun
Babam da orada olurdu ve en kısa sürede bir geziye çıkabilirler
dilediler. Acele etmeliler; Kaybedecek zaman yoktu-bir
dakika.

Ofis-boy, asansör-boy, hademe ve
Charwoman için ikincisi ile birlikte kalan ek hatıralar,
Watchman ve diğerleri etrafta değil, sokaktaydılar
Ve Carmencita yine kabinde yardım etti. Bir an için şaşkın sessizlik vardı, sonra Van Landing'e döndü.
"Bunu bana yapıştırır mısın?" diye sordu ve ona bükülmüş
PIN. "Bu-gerçekten emin-ne yaptığımız ya da ben
telafi. Sert yapışın, lütfen-zorla. "

Van Landing güldü. "Pin'e gerek yok." Onu attı. "Sen
Uyanık, tamam. Uzun zamandır uyuyordum ve sen-uyuyorsun
Ben, Carmencita. "

İki lezzetli saat boyunca çocuk liderlik etti ve Van Landing izledi. Ve içinde
Mağazalardan çabukluk ve kararla gittiler ve yakında
Birçok şeklin taksi kutularının ve demetlerinin zeminde koltuk ve
Boyutlar yığıldı ve sonra Carmencita hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledi
başka.

"Çok fazla harcama yapmak korkunç bir kötülük, çok fazla harcama." Başı başını salladı
kuvvetli bir şekilde. "Çocuklar delirecek ve anneleri de olacak,
Ve satın aldığınız her şeyi yerlerse açılacaklar
onlar için ve başka bir tane almamalıyız. Büyüktü, ama-sen
Sarhoş değil misin, Bay Van ve ne yaptığını bilmiyor musun? "

Sesi endişeyle başladı ve gözlerinde aniden geldi, ayık
korku.

Yine Van Landing güldü. "Sanırım belki sarhoşum, ama içinde değil
Demek istiyorsun, Carmencita. Ancak bu bir ruh meselesi. Bir şey
Kafama gitti ya da belki de kalbim. Ama çok iyi biliyorum
Ne yapıyorum. Bir şey daha var. Sana söylemeyi unuttum. Ben var
Benim için iyi bir anlaşma yapan küçük arkadaşım. Onu almak istiyorum
şimdiki veya iki-bazı kıyafetler ve kızların sevdiği şeyler. Bedenin, ben
Düşün, ona uyacaktı. Ben isterim--"

"Zengin mi fakir mi?"

Van Landing tereddüt etti. "O zengin. Harika bir hayal gücü var
ve başkalarının görmediği her türlü şeyi ve arkadaşlarını görebilir
-"

"Krallar ve kraliçeler, periler ve imps, hayaletler ve şeytanlar. Ben
Bilmek. Böyle arkadaşlarım vardı. Pembe mi maviyi seviyor mu? "

"Sanırım seviyor-mavimsi." Yine Van Landing tereddüt etti. İpek ve
Satinler Carmencita'nın seçimi olabilir. İpekler ve satenler yapmazdı. "BEN
Parası olduğunu kastetme ve inanıyorum ki pratik olmayı tercih ederim
şeyler."

"Hayır, yapmaz! Kızlar pratik şeylerden nefret ediyorlar." Uzun, gevşek,
Shabby ceket hafifçe dokunuldu. "Bu pratik. Sahip olamazdı
Bir çift parlak terlik, sadece bir, üzerinde tokalar var mı? Belki
O benim kadar Sinderellary. Ayağımı dışarı çıkarmayı tercih ederim
Üzerinde Elmas Kamış Terlik Yemekten ziyade. Prenses arkadaşlarım
Ara ve her zaman derler: 'Oh, Carmencita, ne büyüleyici bir ayak sen
sahip olmak!' Ve hepsi bu. _That_! "Ve Carmencita'nın ayağı kaba
ve yarı giyinmiş ayakkabı tam uzunlukta tutuldu. "Ama yapmalıyız
Acele et, ya da saat ikisi tarafından yeşil çay içi olmayacağız. Hadi."

İnanılmaz ayrımcılıkla Carmencita satın alımını yaptı ve sadece
bir veya iki kez pratiklik sınırlamalarını aştı ve
Alıcısı için çok az faydalı olabilecek bir hediyede ısrar edin.
Sevinç vermek için bir çift parlayan terlik seçimi, bir
Mavi saten kanat ve bir dizi kehribar boncuk, son derece uygun,
Ancak ve izlerken, Van Landing gözlerinin parladığını gördü
Sözde başka biri için satın aldığı değerli eşyalar,
Kendi yaşına sahip çocuğu ve yapılan seçimlere itiraz etmedi.

"Onları giymese bile onlara sahip olacak." Ve Carmencita Drew
Uzun, derin bir memnuniyet iç çekimi. "Sahip olduğunu bilmek çok güzel
Arada sırada gözetleyebileceğiniz bir şey. Ne zaman yemek gibi
Açsın. Oh, umarım onları beğenir! İki mi Bay Van? "

On dakikadan iki ila iki yaşındaydı ve Carmencita'yı
Paket dolu kabin, Van Landing ikincisini yeşile emretti
Çay-şekli, sonra içeri gir, geri eğildi, şapkasını çıkardı ve sildi
alnını. Gerginlik aniden rahatlamak ve kalbini bir
Moment kalın bir şekilde atın; Sonra bir pislik ile dik oturdu. Carmencita
tekrar sokaklarda kalabalıkları izlerken ve
Kabin durdu, sanki bir rüyadan uyanmış gibi atladı. "Zaten burada mıyız? Ah, Tanrım! İşte!"

Bayan Barbour kapıya gidiyordu ve Van Landing'in gördüğü gibi
düz, ince figür, başın sırasını yakaladı, yolda tutuldu
Bu yalnızdı, giden yıllar hafızadan kaydı
Ve yine onun idi. Onun-hızlı bir hareketle
Kabin ve sokakta ve Carmencita dokunduğunda onu takip etmek üzere
onu kolda.

"Önce gitmeme izin ver. Geldiğini bilmiyor. Bir masa alacağız
kapının yakınında. "

Kalabalık onları ayırdı, ama aracılığıyla Carmencita yolunu kırdı
hızla ve kayboldu. Bekliyor, Van Landing onu kaçırmak için acele ettiğini gördü
Barbour, sonra yolcuları ayrılan bir masada bir sandalyeye kaydırın,
ve hareket Frances aynısını yapmak için. Yorgun küçük garson olarak, sonra
Kirli bezi çıkarıp yeni bir bez giyerek,
Gerekli ekipman Van Landing kapıyı açtı ve içeri girdi
masa ve elini tuttu.

"Bu sabah teşekkür etmeme izin vermezdin. Şimdi teşekkür ederim
için--"

[İllüstrasyon: "Bu sabah teşekkür etmeme izin vermezdin. Mayıs
Şimdi teşekkürler-- "]

"Onu mı buluyorsun?" Carmencita masanın yarısına eğildi ve onun büyük
Mavi gözler ilk başta, sonra diğeri endişeyle görünüyordu. "O öyleydi
Seni arıyorum, Bayan Frances; Bütün gün ve bütün gece bakıyordu
Çünkü burada bir yerde olduğunu duymuştu ve o geldi
Bizimle öğle yemeği yiyin ve-oh, Noel, Bayan Frances ve lütfen
Ona söyle-bir şey söyle, bir şeyler yap! Üç bekliyor
Yıllar ve bir dakika daha bekleyemez. Zarif! Bu iyi kokuyor! "

Geçen tuzlu yemek, Carmencita'nın kafasında bir dönüşe neden oldu ve
Frances Barbour, ona bakan gözlere bakarak,
elini tuttu. Van inişin görüşünde yüzü renklendirmişti
Zengin bir şekilde, o zaman renk onu bıraktı, beyaz bıraktı ve gözlerinde
Daha önce hiç görmemişti.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şey yok." Sesi tazeliği ile
Ve tatlılık eskisi olarak karıştırıldı, ama düşüktü. Hafifçe gülümsedi.
"Bu sabah iyi olmana çok sevindim. Seni tanımıyordum
Kasabanın bir kısmını biliyordu. "Eli Carmencita's'a atıldı.

"Küçük arkadaşınla tanışana kadar yapmadım. Hiç içeri girmemiştim
önce. Şimdi çok iyi biliyorum. "

"Ve o çok deli savaşıyordu çünkü gönderdiğimde seni göremedi
Nerede olduğunu veya nasıl alınacağını bilmeden dışarı çıktığı notu
geri döndü ve duyuları tekrar geldiğinde ve onu bulmaya çalıştığında
Bulamadı ve en çok gece yürüdü ve insanlar gibi kayboldu
yuvarlak ve yuvarlak giden bir çölde. Ve ertesi gün hepsi yürüdü
gün boyu ve 'en dondu ve Monte McNeil'in evini geçmişti
düzine kez ve bilmiyordum; Ve erişte peşinde koşuyordu ve sadece
Polis geldiğinde o korkuluğa yaslanıp geldin. Oh, özledim
Frances, Noel! Lütfen makyaj yapmayacak mısın ve-biz ne zaman
Yiyecek misin? "

Bayan Barbour'un eli, Carmencita'nın bükülme olanlarını kapalı ve
Yüzü yine renk fırladı; Sonra güldü. "Çok açız
Bay Van Landing. Öğle yemeği yiyebilmemiz için oturup oturuyor musunuz? "

Bir saat sonra Carmencita sandalyesine yaslandı, ellerini kucağına
Ve gözler kapalı. Şu anda bir el çıktı. "Bana hiçbir şey sorma
Bir dakika, olur mu? Bir şey düşünmeliyim. Ne zamansın
Gitmeye hazır bana haber ver. "

Yemekle Carmencita'nın kelime akışı ve ruh akışı vardı
Çabaya rağmen, Van iniş arasında düşen sessizlikleri kurtardı
ve Bayan Barbour ve sessiz duruşun altında onun çok özelliği
Nefesinin kararsız olduğunu görmüştü. Ona özen gösterebilir mi
Tekrar? Gözler artık korunmuyorsa, ona baktı, öne doğru eğildi.

"Buradan," dedi, "Nereye gidiyorsun?"

"Ev. Anne McNeil's'e demek istiyorum. Carmencita sen ve o var
alışverişimi yaptı. "Hafifçe gülümsedi ve bir bardak su kaldırdı
dudakları. "Ağaç bu öğleden sonra giyinecek ve geceye
çocuklar gelir. "

"Ve ben-ne zaman gelebilirim?"

"Sen?" Şimdi çenesiyle oturan Carmenta'ya baktı.
Sandalyesinin arkası, kolları ikincisini sıkıştırıyor, garip izliyor
ve ne yemek istediklerini sipariş eden insanların büyüleyici sahnesi ve
istedikleri kadar yemek. "Bilmiyorum. Çok meşgulüm.
Noel'den sonra belki. "

"Benim için Noel olmayacak mı?
Dışarıda Frances? "

"Dıştan?" Yukarı ve uzağa baktı. "Evim yok. Biz
Her ikisi de-dış tarafta. Noel'de ev sahibi olmak-"çabucak kalktı.
"Gitmeliyiz. Geç kalıyor ve yapacak çok şey var."

Hızlı bir an için gözlerinin onun tutulmasına izin verdi ve yanmış
Yıllık kayıpların açlığı; Sonra, Muff'ı alarak gitti
kapıya doğru. Sokakta tereddüt etti, sonra elini uzattı.
"Veda, Bay Van Landing. Umarım mutlu bir Noel geçirirsin."

"Yapıyor musun?" Van Landing taksi kapısını açtı. "İçeri gir, lütfen. Yapacağım
Başka bir taksiye gel.
ve Carmencita için yer açtı. "Giyinmeye yardım etmek için dört yaşında olacağım
ağaç. Ben gelene kadar bekle. "Cabman'a başını salladı; sonra kaldırarak
Şapkası, kapıyı bir tıklamayla kapattı ve dönerek uzaklaştı.

"Carmencita! Oh, Carmencita!" Çocuğun gözlerine güzel olanlar
Arkadaşının ani cazibesi ve genellikle sabit eller baktı
Carmencita'nınkini korkmuş güçle tuttu. "Sen ne yaptın?
Sen ne yaptın?"

"Tamamlamak?" Carmencita'nın parmakları sevgilisinin parmaklarına büküldü ve
Onun gülüşü neşeliydi. "Bitti! Henüz çok fazla değil. Yeni başladım. Yaptım-
Büyük Noel hediyesi olacak olduğunu biliyor musun, Bayan Frances? Sen
var. Bu-yaşıyor! "




Bölüm XV


Ağaca yardım etmek için geri dönmeden önce müdahale eden zaman harcandı
Van, mücevherlerin tutulduğu belirli bir kuruluşta iniş ve
Petherkin telefonla; Ve Peterkin'e yapılan emirler çoktı. Dörtte
Saat McNeil'e geri döndü.

Eski moda evin çift salonunda, bir zamanlar ev
Zenginlik ve güç, ağaç zaten yerinde ve etrafında, içinde
kalabalık karışıklık, kutular ve fıçılar, demetler ve oyuncaklar ve
kıyafetler ve ayakkabılar ve bilinmeyen makaleler ve
Tereddüt ettiği an. Eller ceplerinde, önce anneye baktı
McNeil ve sonra açık bir yanında küçük topal bir çocukta
Gürünsel renkli süslemeler alıyordu ve
Tinsel'nin düzensiz bahçeleri; Ve sonra Frances'a baktı,
Siyah elbisesinin üzerinde büyük önlük, yumuşak beyaz yakası açık
Boğaz, elinde bir yığın boş çorap tutuyordu.

"Sen tam zamanındasın oğlum." Anne McNeil sıcak bir şekilde ışınlandı
davetsiz ziyaretçi. "Bir adam hizmete girebildiğinde, hizmet etmesine izin verir,
Diyorum ki, eğer o adım merdiveni oraya alıp bunu düzeltirsen
Ağacın tepesinde melek zaman kazandıracak. Jenkins gitti
Daha fazla tinsel ve daha fazla ekmek. İlk başta sahip olmayı düşünmedik
sandviçler ve çikolata-sadece şeker ve fındık ve gibi şeyler
Bu-ama çok soğuk ve karlı Frances iyi bir şey düşündü ve
Sıcak iyi tadı olurdu. Ekmeği dilimleyebilirsiniz, Bay Van Landing. Dört
Erkekler için sandviçler ve kızlar için üçü biz
izin ver. "Etrafa baktı."
nereye koyulur. Kekleri görmeliyim. "

Bir meleği asla bir ağacın tepesine tutturmamış, yarım an için
Van Landing, nasıl devam edeceğinden emin değildi, maruz kalma korkusu
cehalet ve gariplik; Sonra hızlı bir hareketle o
merdiven ve ona büyük bir kağıt veren kıza bakıyor
Sözde sakinleri tarafından giyilen giysilerde giyinmiş bebek
Gökyüzündeki konaklar ve onu alırken güldü.

"Bu çok dünyevi görünümlü bir melek. Görünüşe göre
Trompetini üfleme. Durdurun, sen, bunun doğru olup olmadığını görecek misin? "
Van iniş bebeği sıkıca ağacın tepesine bağladı. "O
Orada iyi mi gösterilsin? "

Burada olması ve yardım etmesi çok doğaldı. Doğru, o
Daha önce iki geceye kadar McNeil ve evini hiç duymamıştı,
Daha önce veya nereye gitmeden önce hiç bir Noel ağacı giymemişti
Sorulmadı, ama bu tür şeyler artık önemli değildi. Önemli olan
Frances'i bulmuş muydu, Noel sezonu olduğunu ve
Sonunda insan kalplerine tutunmasının sırrını öğreniyordu ve
sempati. Konuşacak zaman yoktu, ama bakarken izledi,
Yaptığı hareketi kaçıran gözlerle, ince, adil yüz
Bu onun için yeryüzünde başka hiçbir şeye benzemiyordu ve izlerken,
O da hepsinin doğallığını merak etti.

Onu gördüğünden beri geçen yıllar
baskı. Büyük üzüntü biliyordu, ayrıca çok seyahat etmişti ve,
Onunla ilgili eski lütuf ve cesaret olmasına rağmen,
başka bir şey, isimsiz ve çekici bir çekicilik ve o
Onun da yaşamın yalnızlığını bildiğini biliyordu.

Hızlı bir şekilde çalıştılar ve daha büyük ve daha fazla
Sürekli görünen kutular ve demetler ve diz derinliğinde anne
McNeil onları araştırdı, kalçalarına eller ve bir veya iki kez fırçaladı
gözleri.

"Her zaman yol bu oğlum. Eğer insanlara güvenirsen başarısız olmazlar
Sen. Nasıl anlaşılacağını öğrendiğimizde daha az nefret ve daha fazlası olacak
dünyada yardım. Jenkins, elma ve kutuyu getirin
Burada portakal ve Bay Van Landing için ekmeği kesmesi için bir bıçak alın
sandviçler için. Onları yapma zamanı. Matilda, İbrahim'i arayın.
Jambon ve peyniri dilimleyebilir. Çok olmalı. Erkekler
oyuk. Frances, makasımı gördün mü? "

Umutsuz karışıklık ve kaotik karmaşa gibi görünen şeyden
heyecanlı ve devam eden heyecanlı ve cevaplanmamış sorular ve
Kapılar ve aceleyle yapılan aramalar, sonunda sipariş gelişti ve hissi
Bir futbol maçındaymış gibi, Van Landing ankete katlandı
bütünlüklerinde kişisel bir gurur duygusu olan odalar. Etrafında
İki ön pencere arasına yerleştirilen ağaç sayısız kazındı
Paketler, her biri işaretlenmiş ve şömineden bir sıra şişkin
Zeminde aynı büyük höyüklerle güçlendirilen çoraplar,
zaten eski fetch-it tarafından korunuyor. Holly ve Cedar renk verdi ve
koku ve söndürilmemiş pencere çelenklerinde, kıpkırmızı tarafından asıldı
Şeritler, dışarıdaki bekleyen kalabalığa bir karşılama gönderdi.

Eğer burada olmasaydı yalnız kalacaktı, yapacak bir şey yoktu. Ve
Yalnız Noel Arifesi! Nefesini çekti ve Frances'a baktı. İçinde
Yüzü sıcak, zengin renkteydi ve gözleri eşcinsel ve parlaktı, ama
Yorgundu. Sorulursa bunu inkar ederdi. Sormak zorunda değildi. Eğer
Sadece onu götürebilir ve dinlenmesine izin verebilir!

Elbisesini değiştirmek için yukarı merdivenlere gidiyordu. O adımların yarısında
Onu aradı ve banımcıların rayına yaslanarak baktı
ona.

"Aşağı indiğinde seni görmeliyim Frances-ve yalnız. Bekleyeceğim
İşte senin için. "

"Seni yalnız göremiyorum. Zaman olmayacak."

"O zaman zaman yapmalıyız. Sana seni görmem gerektiğini söylüyorum." İçinde bir şey
Gözler onu tereddüt etti. Başka bir yol denemeli. "Dinle Frances. Ben
Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Ofisimde genç bir kız var, benim
Yarın başkanımı yarın evlenecek olan stenograf. O
Küçük bir kasabadan çok uzak ve akrabası yok, hayır
Gitecek kadar yakın samimi arkadaşlar. Yatılı bir evde yaşıyor,
Ve evlenmek için eve gitmeyi göze alamaz. Herrick'e istedim
Onu yarın benim daireme getir ve orada evlen. Ben isterim
Sahip olması için-Karma ve babası geliyor ve ben de seni istiyorum
Gel de gel. Onun için işleri daha güzel yapar. Gelecek misin-sen ve
Anne McNeil? "

Kovacıların üzerinde güzel gözler Van Landing'in içine baktı.
Onlardan korunmaya gitmişti. İçlerinde kanı gönderen
Kalbinden sıcak dalgalanmada. "Gelmeyi çok isterim ama gidiyorum
Kasabaya yarın--"

"Ev?" Van Landing'in sesinde endişe duyulmamıştı. Parıltı
Noel, yeni, sıcak ve tatlı, keskin bir şekilde öldü, onu soğuk bıraktı ve
korku dolu. "Eve mi gidiyorsun?"

Başını salladı. "Evim yok. Bu yüzden uzaklaşıyorum
Yarın. McNeil Anne ailesi burada olacak ve olurdum-olurdum
bir yabancı. Herkesin ev günü-ve eviniz olmadığında-"

Döndü ve merdivenlerin yere birkaç adım daha ileri gitti
kavisli, sonra aniden oturdu ve buruştu ve yüzünü çevirdi
duvara. Bir seferde iki adım atan sıçrama ile minibüs iniş
onun yanındaydı.

"Frances!" "Frances!" Dedi. Ve kollarında onu yakın tuttu.
"Sen de öğrendin! Tanrıya şükür, sen de öğrendin!"

Aşağıda, bir kapı açıldı ve biri salondaydı. Çabuk Frances
Ayaklarında. "Yapmamalısın, Stephen-burada değil!"

"İyilik zarif! Yapıldılar."

Adımların dibinde Carmencita, zevkle felç olmuş gibi,
Bir an durdu, sonra gözlerini sıkıca kapattı, o zaman geri koştu
gelmek; Kapıda durdu.

"CARMENCITA! CARMENCITA!" Van Landing'in sesiydi. Onu çevirdi
KAFA. "Buraya gel Carmencita. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Gözler şaşkın ve parlıyor, Carmencita yavaşça adımlar attı. Ulaşan
Onları, bir baharla kollarını sevgili arkadaşının boynuna attı
ve dudaklarını tekrar tekrar öptü, sonra ellerini uzattı
yanındaki adama. "-yarın olacak mı, Bay Van?"

"Yarın olacak, Carmencita."

Yarım an için titreyen sessizlik vardı; Sonra Van Landing konuştu
Tekrar. "Geceye katılmam gereken bazı şeyler var. Erken
Yarın senin için geleceğim, Frances ve Dr. Pierson'ın kilisesinde biz
evli olacak. Herrick ve Bayan Davis saat birine geliyor ve
Benim-onları almak için orada olmalı. Ve sen de Carmencita-sen
ve baban. Olacağız-"Van Landing'in sesi
kararsız. "Evde Noel'i alacağız, Frances. Noel
Evde! "




Bölüm XVI


Kendini dirseğinde kaldıran Carmencita dinledi. Ses yoktu
Küçük saatin işaretini mantel üzerine kaydedin. Bir an için
bekledi, sonra elinin hızlı bir hareketi ile örtüyü geri attı
Karyolada, ondan kaydı ve ayağa kalktı, çıplak ayakla, gecelik,
zeminin ortasında. Yan tarafa, bir eline ağzına,
diğeri görünmeyen birinden sessizlik için uzanmış, o
kendini sessizce kaldırdı ve yumuşak, hafifçe, odayı geçti
Kapı, babasının uyuduğu daha küçük odaya açılır. Elden çıkarmak
düğme, dinledi ve yumuşak nefes alarak ona
Uyurken, kapıyı kapattı, derin bir memnuniyet verdi ve
Karyolaya geri döndü, yakın oturdu, onu giydi
çoraplar ve bir kez bir çift yıpranmış yün terlik ayaklarına bağlandı
İhtiyatlı ve pratik arkadaşı Bayan Cattie Burns'ün mülkü.
Büyük paltosunu elbisesinin üzerine kaydırarak, şövalyeye çekildi,
üzerine mumu aydınlattı ve saate baktı.

"On iki yarının yarısı," dedi "ve babanın çorapları henüz doldurulmadı!"

Saati görmek için durduğu sandalyeden inerken
Ayağı ceketinin yırtık eteklerine yakalandı. O takıldı ve olurdu
düşmüştü, kendisini masaya yakın bir şekilde sabitlememiş olsaydı
Soba ve öyle yaptığı gibi nefesinin altına güldü.

"Gerçekten bu kimono çok uzun." Geviyenlere baktı
etek. "Ve en iyi akordeonla bölünmüş soluk mavi krepimi giymemeliyim
De Chine ve Shadow Lace çok meşgulken. Ama koyu gri şeyler
Çok yaklaşmayan ve ayrıca, iyi bir şirketim olabilir
bu akşam. Sevginin Kralı ve Kalpler Kraliçesi düşebilir ve ben
Değişecek vakti olmazdı. Bayan Lucrecia Beck yapacağımı söylüyor
Büyükken bir kitap yaz, telafi etmekten çok hoşlanıyorum
aşk-şeyler. Zaten bir tane yazdığımı bilmiyor. Olmasaydı
o köşede duruyordu, öyle görünüyordu-yani-bilmiyorum
Ne, tam olarak, ama koşmaya yardım edemediğim bir şey ve
ondan gelmesini istemek-asla gün geçirdiğim günü geçirmezdim
ve yarın yapacağım. "

Dikkatle, ceketinin eteklerini dikkatlice sabitledi, sonra gerildi
kolları dışarı, uçlarının üzerinde durdu ve gürültüyle yuvarlandı ve
yuvarlak. "Yardım edemem!" Dedi, sanki itiraz eden birine. "Ben
Yaşadığım için çok sevindim, onunla konuştuğuma ve onu tanıdığım için çok mutluyum, ben
onu dışarı çıkarmak zorunda. Baba yabancılarla konuşmamam gerektiğini söylüyor; Ama ben
Konuşmamak için ölmek zorunda ve ben onun bir erkek olduğunu düşünmedim.
Çok yalnız görünüyordu. "

Hızlı hareketlerle büyük bir şemsiye önlük hacimli ceketin üzerine bağlandı,
Ve mumu odanın ortasına masaya koymak,
Carmencita hızlı bir şekilde karyoladan dolaba, sandalyelerden
kitap-shelves ve her demet ve kutuların arkasından ve altından
Değişen boyutlar ortaya çıkarıldı ve küçüklerde sıralar halinde dizildi
Sobanın yakınındaki masa. Kazık büyüdükçe gözleri de arttı
Yanakları, genellikle renksiz, iki nokta derin ve kırmızı yandı.
Şu anda ayağa kalktı ve çalışmalarını araştırdı ve eller sıkıldı
Arkasında sayılmaya başladı, başı her sayı ile başını salladı.

"On üç büyük ve on dokuz küçük olan" dedi, "
Onlardan birinde olan bir şey biliyorum. Zarif! Bu güzel bir dünya
İçinde yaşa! Acaba insanları bana bu kadar iyi yapan nedir? Bayan Robinsky
Bu en büyük altı kişinin geceye getirilmesi. "Hafifçe parmağı
her birine döşenmiştir. "Gönderilecek şekilde onunla bırakıldıklarını söyledi
yarın sabah, ama eğer gönderecek bir şey olmazdı
Neler olduğunu görmek için çocuklar sıkıştırmaya ve alay etmeye devam ederken bekledi
onlara. Kendimi yumruklamak istiyorum. Erişteler bana bunu verdi. "Başı başını salladı
Kahverengi kağıda sarılmış ve yeşil ile bağlanmış queer şekilli bir pakette
kordon. "Bunun için on dokuz sent ödedi. Bana öyle söyledi. Ödemedim ama
Ona verdiğim şey için beş. Dişlerini fırçalamayacak veya onu temizlemeyecek
Parmak çivileri ve ona bir şey vermeyeceğimi söyledim
Yapmadım, ama Noel'de biraz bekletme yok. Merak ediyorum
Bunda ne var? "

İhtiyatlı bir şekilde eli beyaz doku kağıdı ile sarılmış bir kutuya atıldı
ve kırmızı kurdelelerle bağlanmış. "Açmaktan ve görmekten nefret edeceğim, öyle görünüyor
Güzel ve Noel, ama yakında görmezsem istemekten öleceğim
bilmek için. Masaya koyduğumda biraz sallandı. Bu özledim
Frances'in hediyesi ve bunun pratik olmadığını biliyorum. O benim gibi. O
Noel'in sade ve kullanışlı şeyler için olduğunu düşünmeyin. O olduğunu düşünüyor
zevk ve güzel olanlar için. Merak ediyorum-- "Elleri bastırıldı
Göğsünü ve uçlarda masaya doğru eğildi. "BEN
Üzerinde gümüş çanlarla yeni bir tef olabileceğini merak ediyorum! Eğer
Sevinç için ölecek mi, çok memnun olacağım! Benimkini geceye kırdım. Ben salladım
Ağaçtan eve geldikten sonra dans ederken çok zor
Bu-iyi zarif! Tekrar ayağımı yakaladım! Bu elmas tokalar
Saten terliklerimde her zaman şifon fırfırlarını yakalıyorlar.
Petticoats. Meşgul olduğumda en iyi şeylerimi giymemeliyim ama ben
Çirkin olanlara dayanamıyorum, hatta çalışmak için. Mercy! bu bir saat ve
Babanın çorapları için şeyler henüz çıkmadı. "

Sonunda eski moda sandığının alt çekmecesinden
Oda Bir kutu alındı ​​ve sobanın yakınındaki yere yerleştirildi,
küçük bir tahta çubuğu gürültülü bir şekilde konuldu ve dikkatlice Carmencita
Yanına oturdu. Kutunun tepesini çıkararak önce bir
Büyük boyutlu çorap ve tuttu.

"Keşke Noel'de yüz çocuk annesi olsaydım ve
Doldurmak için yüz çorap! Yani, onları dolduracak şeylerim olsaydı.
Ama ben bir anne olmadığım için, sadece bir kız, sahip olduğum için minnettarım
Bir çorap için bir baba. Sahip olduğum tek çocuk o. Eğer o
Bu elmanın ne kadar güzel ve kırmızı olduğunu ve ne kadar sarı olduğunu görebiliyordu
Bu turuncu ve sevimli küçük bir şeker arp _this_
Hala minnettar. Ama hiç görmeyecek. Doktor dedi ki-ben
onun gözleri olmalı. "

Makaleler tek tek kutudan çıkarıldı ve
zemin; Ve dikkatlice, eleştirel olarak, her biri incelendi.

"Bu kravat korkunç bir renk." Carmencita'nın sesi
kibar olun ve başarısız olun. "Bay Robinsky bunu babanın kendisi için satın aldı ve
Benden onun çorapına koymamı istedi, ama koymaktan nefret ediyorum. Yapmam gerekecek
Tabii ki ve baba renkleri bilmeyecek, ama yeryüzünde ne
Yeşil ve kırmızı ekose almasını sağladı mı? Şimdi dinle! Ben sadece yapıyorum
Bayan Lucrecia'nın ona gönderen her şeye yaptığı şey. Tek
Hediyelerinden çıktığı zevk onlarla dalga geçiyor ve
Onları gönderen insanlara yakalanıyor. O korkunç bir balığı. .
Damankist bu puroları gönderdi. İyi kokuyorlar. İnanmıyor
Noel, ama baba ve bana her ikisini de gönderdi. Umarım beğenir
Annesinin resmi için yaptığım resim çerçevesi. Annesi öldü
Ama ona inanıyordu. İnandığı tek şey buydu. A
Annesine inanmayan adam-oh, _my_ değerli anne! "

Titreyen bir hareketle, küçük madalyon kutudan alındı ​​ve
açıldı ve içindeki resim tutkuyla öptü; O zaman,
uyarı, çocuk buruştu ve sıcak gözyaşları hızla düştü
Titreyen yüz. "Seni istiyorum annem! Herkes bir anne istiyor
Noel ve yedi yaşımdan beri bir tane almadım. Babam dener
çorapımı doldur, ama bu bir anne stoklama değil ve ben sadece ağrıyorum ve
Ache-düzelteceğin gibi birine sahip olmak. İstiyorum-- "Kelimeler geldi
Titrem bir şekilde ve şu anda oturdu.

"Carmencita Bell, sen bir bebeksin. Davetin-kendin-kendin!" Sonuyla
Gingham önlük büyük mavi gözler silindi. "Çok fazla yapamazsın
Bu dünya, ama ağlamaktan kaçınabilirsiniz. Diyelim ki baba bilmek olacaktı. "
Sırtını düzeldi ve başı kalktı. "Baba hiç gitmiyor
Bilmek ve bu çorap doldurmazsam,
uyandığında şömine sonu. Madalyonun içine girmesi gerekir
ayak parmağı. "




Bölüm XVII


Yarım saat içinde, büyük ve şişkin çorap,
alışkın bir yer, babası için paketler bir sandalyeye koydu
kendileri ve onun için masada bırakılanlar ve yeniden düzenledikçe
İkincisi, dikkatini tutuklayan en büyük şey hakkında bir şey,
Ve dururken, şaşkın ve belirsiz gözlerle ona baktı.

Baktı-güvenceyle parmakları üzerine atıldı. Kuşkusuz
Güzel koyu mavi ceketin koyduğu kutuya benziyordu
Arkadaşının küçük arkadaşı için satın almıştı. Ve o diğer kutu
iki elbisenin yerleştirildiği büyüklüğün büyüklüğündeydi; Ve buydu
bir şapka kutusu ve bir ayakkabı kutusu ve kanat ve boncuklar ve eldivenler ve
Şeritler, tüm küçük şeyler, bu boyutta bir kutuya konmuştu. Her
kan damlası sıcak, titreme ve gözler bakarak ve
Dudaklar yarısı nefesi kararsız geldi.

Geldiklerinin karışıklığında, Bayan ne zaman fark etmemişti.
Robinsky onları yetiştirmiş ve karyola altına koymuştu,
Sabaha kadar açılmayacakları ihtiyati tedbir ve
İlk kez aşinalıkları onu şaşırtıyordu. Olabilir mi
Zengin olduğunu söylediği küçük arkadaş olabilen _she_? O değildi
zengin. Para açısından zengin demek istemedi, ama herhangi bir zengin değildi; Ve
Çok domuzcuydu.

Sıcak renk yüzünün üzerinden süpürüldü ve elleri seğirdi. O söylemişti
tekrar tekrar çok fazla şey alıyordu, ama ısrar etmişti
daha fazla satın aldı ve ona küçük kızların ne sevdiğini söylemesini sağladı.
Daha fazlasını söylemezdi. Ve hepsi onun için olmuştu. Onun için,
Üç gün önce onu hiç duymamış olan Carmencita Bell. Vahiy şokunda, keşif şaşkınlığı, küçük
Masadaki şekil katı ve dik duruyordu, sonra rahatladı ve
Boğulmuş bir hıçkırık Carmencita odayı geçti ve karyolasının yanından,
kendini küçük bir düğüm haline getirdi ve yüzünü kollarına gömdü ve
kolları kapakta.

"İnanmadım! İnanmadım!"

Kelimeler titreyerek geldi. "Dua ettim ve dua ettim ama ben
İnanmadım! Bunun olmasına izin verdi ve ben inanmadım! "

Bazı anlar için seğirme elleri ve
Karyolanın yan tarafında ayakları bükmek, ancak bir süre sonra
Gözyaşı lekeli, şirin ve utangaç yüzlü yüz kollardan baktı
gizli ve on ince parmak iç içe geçti
Yerde kendini çeken kambur bir küçük vücudun dizleri
ateşe daha yakın.

Harika bir dünyaydı, içinde yaşadığı bu dünya. Carmencita's
gözler pencereye bakıyordu,
parlayan yıldızlar. İçinde harika şeyler oldu ve çok ötesinde
Bunları açıklamak, ve
anlamak. İki gün önce sadece küçük bir kızdı
nefret ettiği ve işe gidemeyecek kadar gençti ve
Baba ve zengin arkadaş veya ilişkiler yok ve güzel bir şey yoktu
Bu sadece olabilir.

"Ama işler böyle olmuyor. Oluyorlar-kimsenin nasıl olduğunu bilmiyor,
Sanırım. "Carmencita yıldızlarda başını salladı." Çok fazla dua ettim
daha önce zamanlar ve hiçbir şey olmadı ve neden tüm bunların
Güzellik bana gelmeli ve Bayan Beckwith,
Altın olarak, bebeklerle fakir bir yönetici olsa da, hiç olmamalı
şans. Anlamıyorum ama çok müteşekkirim. Keşke izin verebilseydim
Tanrı bilir ve Mesih-çocuk ne kadar müteşekkir olduğumu bilir. Belki yol
Söylememi istiyorlar, başka biri için güzel bir şey yaparak. BEN
Bilmek. Bayan Parker'dan Noel gecesi akşam yemeğini isteyeceğim. O korkunç
Poky insanı ve yeni dişlere ihtiyacı var, ama onarmaktan çok bıktığını söylüyor
Pantolon, birkaç gün ölmesini diliyor. Ve soracağım
Damankist. Gidecek bir yer yok ve zengin insanlardan nefret ediyor
Midesini mahvetti. Nefret korkunç bir ruiner. "

Bazı anlar için Carmencita toparlanmış sessizlik içinde oturdu, o zaman
Şu anda tekrar konuştu.

"Bayan Cattie Burns bir şey vermek istemedim.
Bayan Cattie gibi ve yapamamız. Ama bize göndermek onun için çok iyiydi
Bir Noel hediyesi için bir tahta kordon çeyreği. Yardım edemez
pratik olmak. Onu yarın o kırmızı sardunyayı alacağım. Büyüdüm
Bir kaymadan ve gittiğini görmekten nefret ediyorum, ama tek yapmam gereken bu
vermek. Gitmek zorunda kalacak.

"Ve yarın. Yani güne-bu Noel günü! Oh, mutlu
Noel, herkes! "Carmencita'nın kolları dışarı çıktı, sonra daire içine alındı
hızla kalbine geri dön. "Tüm dünyadaki herkes için yapardım
Yapabilseydim mutlu! Ve bugün bir düğüne gidiyorum-bir düğün! BEN
Thilly olduğunu merak etme, Carmencita Bell! "

Yarım anlık bir nefes için ayrılan dudaklardan titreyerek geldi, sonra
Yine pencerede ve küçük kafanın ötesindeki yıldızlar başını salladı.

"Ama artık olan şeyleri asla merak etmeyeceğim. Sadece merak edeceğim
Bu dünyada çok güzel insan var. Hepsi hoş değil.
Damankist, içinde çok fazla çürük olduğunu söylüyor, çok fazla anlam
Ve hile ve başkalarının yapmasını istemeyen kötü insanlar
iyi ya da onların yoluna girmek için; Ama daha güzel olmak zorunda
ya da dünya devam edemedi. Çok fazla yapamadı
aşk. Hayata durmak çok sevgi gerektirir. Bunu bir kitapta okudum.
Belki de bu yüzden Noelimiz var-neden Mesih-çocuk geldi. "

Utangaç bir şekilde kıvırcık kafa, yükseltilmiş dizlerin üzerine büküldü ve avuç içi
İki küçük el yükseldi. "Ey Tanrım, vermem gereken tek şey aşk.
Asla unutmama yardım et ve kalbime çok şey koy, bu yüzden her zaman
hazırlayın. Ve teşekkür ederim ve böyle büyüklere izin verdiğin için teşekkür ederim
işler olur. Ben gerçekten evlilik olacağını hayal etmedim
yönetebiliyorsanız lütfen izin vermenizi istedi; Ama var
İki olacak ve ben ikisine de gidiyorum. Giymek için yeni bir elbisem var
ve tokalar, kehribar boncukları ve diğer birçok şey ile terlik.
Ve en önemlisi, Bay Van ve Bayan Frances'ın her birini bulduğum için teşekkür ederim
diğer. Ve lütfen birbirlerini bir daha kaybetmelerine izin vermeyin. Onlar
Evli olsalar bile, dikkatli olmasalar bile. Lütfen yardım edin
Mesih uğruna dikkatli olmaları. Amin."

       * * * * * *

Ayaklarında, Carmencita, mantelden asılı çorapları okşadı,
Büyük ceketi çıkardı, büyük, gevşek terlikleri tekmeledi.
oda, mumu havaya uçurdu ve bir an için ayakta durdu
Ayak parmakları.

"Yapabilseydim"-kelimeler nefes nefese geldi-"Eğer yapabilseydim
Adlandırıldığım bayan, ama baba uyandırabilir. Uyanmamalıyım
Baba. İyi geceler, herkes-ve tüm bu güzellere mutlu bir Noel,
Büyük Dünya! "

Onu odaya taşıyan bir baharla Carmencita onun üzerindeydi
Cot ve yüzüne çizdiği kapağının altında. Altında
Nefesi neşeyle güldü ve kolları ona sarıldı
kalp.

"Yarın-günümüze kastediyorum-onlara söyleyeceğim.
henüz anlayın. Bunun sadece bir kaza olduğunu düşünüyorlar. "Onu salladı
KAFA. "Bu bir kaza değildi. Evlendikten sonra söyleyeceğim
onlara. Onlara nasıl olduğunu söyle. "

SON





Projenin Sonu Gutenberg nasıl gerçekleştiğine dair e -Kitap, Kate Langley Bosher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW IT HAPPENED ***

***** This file should be named 14723.txt or 14723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/2/14723/

Produced by Stephen Schulze and the Online Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
