*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treatise on Light
Yazar: Christiaan Huygens
Yayın Tarihi: January 18, 2005  [eBook #14725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Treatise on Light, by Christiaan Huygens,
Translated by Silvanus P. Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Treatise on Light

Author: Christiaan Huygens

Release Date: January 18, 2005  [eBook #14725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE ON LIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Stephen Schulze ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 14725-h.htm veya 14725-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/2/14725/14725-h/14725-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/2/14725/14725-h.zip)

IŞIK ÜZERİNE İNCELEME

Açıklanan
YANSIMA'da ve KIRILMA'da

Ve özellikle
İzlanda Kristalinin
Garip KIRILMASI'nda

tarafından

CHRISTIAAN HUYGENS

İngilizceye çeviren

SILVANUS P. THOMPSON

University of Chicago Press

ÖN SÖZ

Bu İncelemeyi on iki yıl önce Fransa'daki ikametim sırasında yazdım,
ve 1678 yılında bunu o zamanlar Kraliyet Bilim Akademisi'ni oluşturan ve Kral'ın beni üye olarak seçme şerefine eriştiği bilgili kişilere ilettim. O kurumdan hala hayatta olan birkaç kişi, bunu okuduğumda orada olduklarını ve geri kalanların da özellikle Matematik çalışmalarına kendilerini adadıklarını hatırlayacaktır; bunlardan en çok sayabileceğim kişiler, ünlü beyefendiler Cassini, Roemer ve De la Hire'dir. Ve, o zamandan beri bazı kısımlarını düzeltip değiştirmiş olsam da, o zamanlar yaptığım kopyalar, İzlanda Kristali'nin oluşumuna ilişkin bazı varsayımlar ve Kaya Kristali'nin kırılması üzerine yeni bir gözlem dışında hiçbir şey eklemediğimin kanıtı olarak kullanılabilir. Bu ayrıntıları,
şu anda yayınladığım şeyler üzerinde ne kadar uzun süredir kafa yorduğumu bildirmek için anlatmak istedim ve
yazdıklarımı görmeden
benzer konuları ele almış olabilecek kişilerin değerini düşürmek için değil:
aslında iki seçkin Geometri uzmanı, Baylar Newton ve Leibniz'in, yüzeylerden biri verildiğinde ışınları toplamak için
gözlük şekli Problemi ile ilgili olarak
aklına geldiği gibi.

Bu çalışmayı gün ışığına çıkarmakta neden bu kadar geciktiğimi sorabilirsiniz.

Bunun sebebi, onu Latince'ye çevirmek amacıyla
göründüğü Dil'de oldukça dikkatsizce yazmış olmamdır,
böylece konuya daha fazla dikkat çekmek için bunu yaptım.

Daha sonra,
Dioptri üzerine başka bir İnceleme ile birlikte yayınlamayı kendime önerdim,
bu İncelemede Teleskopların ve bu Bilime daha çok ait olan şeylerin etkilerini açıklıyorum. Ancak yeniliğin zevki
geçtiğinden, bu tasarımın yürütülmesini zaman zaman erteledim ve ne zaman bitireceğimi bilmiyorum, çünkü sık sık ya iş ya da yeni bir çalışma tarafından
bir kenara atılıyor.
Bunu göz önünde bulundurarak,
bu yazıyı olduğu gibi yayınlamanın,
daha uzun süre bekleyerek kaybolma riskini
almaktan daha değerli olduğuna karar verdim.

Bunda, Geometri kadar büyük bir kesinlik
üretmeyen ve hatta
onlardan çok farklı olan türden gösteriler görülecektir, çünkü Geometriciler
Önermelerini sabit ve tartışılmaz
İlkelerle kanıtlarken, burada
İlkeler, onlardan çıkarılacak sonuçlarla doğrulanır; bu şeylerin doğası bunun başka türlü yapılmasına izin vermez.

Böylece her zaman bir olasılık derecesine
ulaşmak mümkündür ki bu da çoğu zaman tam bir kanıttan biraz daha azdır. Yani,
varsayılan
İlkeler tarafından
gösterilen şeyler,
deneyin gözlem altına aldığı olgulara mükemmel bir şekilde karşılık geldiğinde; özellikle de bunlardan çok sayıda olduğunda ve dahası, esas olarak, kişi,
kullandığı hipotezlerden çıkması gereken yeni olguları hayal edip öngörebildiğinde ve
bu olgunun bizim öngörümüze karşılık geldiğini bulduğunda. Fakat eğer tüm bu olasılık kanıtları tartışmayı önerdiğim şeyde karşılanırsa, ki bana öyle görünüyor, bu benim soruşturmamın başarısının çok güçlü bir teyidi olmalı; ve eğer gerçekler benim temsil ettiğim gibi değilse kötü olmalı. O zaman, şeylerin Nedenlerini bilmeyi seven ve Işığın harikalarına hayran olabilenlerin, bu konudaki çeşitli spekülasyonlarda ve gözlerimizin inşasının ve bunların kullanımını bu kadar geniş bir şekilde genişleten o büyük icatların ana temeli olan ünlü özelliğinin yeni açıklamasında bir miktar tatmin bulacağına inanıyorum. Ayrıca, bu başlangıçları takip ederek bu soruya benim yapabildiğimden çok daha fazla nüfuz edecek birilerinin olacağını umuyorum, çünkü konu henüz tükenmemiş olmalı. Bu,
belirli zorlukları çözmeden bıraktığım ve daha da fazlası, hiç değinmediğim, örneğin çeşitli
türlerden Işıklı Cisimler ve Renklerle ilgili her şey gibi konulardan anlaşılıyor; ki şimdiye kadar hiç kimse
başarmış olmaktan
övünemez. Son olarak, Işığın doğasına ilişkin olarak daha çok araştırılması gereken çok şey var ki bunları
açıkladığımı iddia etmiyorum ve
burada bilgi eksikliğimi tamamlayabilen kişiye karşılığında çok şey borçlu olacağım.
Lahey. 8 Ocak 1690.

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu İncelemenin Optik Biliminin gelişiminde uyguladığı büyük etkiyi
düşündüğümüzde, eserin İngilizce bir baskısının
çıkması için iki yüzyıl geçmesi garip görünüyor. Belki de durum, eskiden Newton'un değer verdiği fikirlerle çatışan her şeyin takipçileri tarafından kınandığı yanlış gayretten kaynaklanmaktadır. Ancak Huygens'in Işık Üzerine İncelemesi zaman testinden geçmiştir: ve şimdi bile, ışık dalgalarının yayılması kavramını, kristallerin çift kırılması ve atmosferin kırılması fenomenlerinin karmaşıklıklarını çözmek için uyguladığı mükemmel beceri, Optik öğrencilerinin hayranlığını uyandıracaktır. Dalga teorisinin, Thomas Young ve Augustin Fresnel tarafından daha sonra geliştirilen tam doktrinden uzak olduğu ve fiziksel Optikten ziyade geometrik Optik'e ait olduğu doğrudur. Huygens'in enine titreşimler, girişim ilkesi veya dalgaların trenler halinde düzenli dizisinin varlığı hakkında hiçbir kavramı olmasa da, yine de dalga yayılımı ilkelerini dikkate değer derecede net bir şekilde anlamıştır; ve onun konuyla ilgili açıklaması Optik
problemlerin ele alınmasında bir dönemi işaret ediyor. Bu çeviriyi hazırlarken, yazarın metnine, modern kavramları ima eden kelimeler kullanarak, sonraki
tarih fikirlerinin aktarılmasına dikkat etmek gerekti. Bu nedenle, mümkün olduğunca tam anlamıyla bir çeviri benimsendi.
Yazarın terimlerinden birkaçının açıklanması gerekiyor. Örneğin, hem genellikle bu şekilde ifade edilen olgu veya süreç hem de bu sürecin sonucu için "kırılma" kelimesini kullanıyor: böylece kırılan ışına, gelen ışının "kırılması" adını veriyor. Bir
dalga cephesi veya onun deyimiyle bir "dalga", bir başlangıç ​​pozisyonundan sonraki bir pozisyona geçtiğinde, dalga cephesini sonraki pozisyonunda "dalganın devamı" olarak adlandırıyor. Ayrıca, temel dalga cephelerinin birleşmesiyle oluşan bir dizi temel dalganın zarfından, dalganın "sonlandırılması" olarak söz eder; ve temel dalga cephelerini "belirli" dalgalar olarak adlandırır. Fransızca _rayon_ kelimesinin ışık ışını ve dairenin yarıçapı gibi çifte anlama sahip olması nedeniyle, ikinci anlamda kullanımından kaçınır ve her zaman yarıçaptan değil, yarıçaptan söz eder. Eter hakkındaki spekülasyonları, kristalin cisimlerin yapısına dair düşündürücü görüşleri ve opaklığa dair açıklaması, ne kadar hafif olursa olsun, muhtemelen okuyucuyu
modernlikleriyle şaşırtacaktır. Ve hiç kimse İzlanda'da bulunan fenomenlere dair araştırmasını
içgörüsüne ve zekasına hayran kalmadan okuyamaz.

S.P.T.

Haziran, 1912.

KONULAR TABLOSU

Bu İncelemede Bulunanlar

BÖLÜM I.
Düz Çizgilerde Yayılan Işınlar Üzerine.

Işığın belirli bir hareketle üretildiği.

Işıklı nesneden gözlere hiçbir maddenin geçmediği.

Işığın küresel olarak yayıldığı, neredeyse Ses gibi.

Işığın yayılmasının zaman alıp almadığı.

Deneyimin anında geçtiğini kanıtladığı görülüyor.

Deneyimin zaman aldığını kanıtladığı.

Hızının Sesin hızından ne kadar fazla olduğu.

Işığın yayılımının Sesin yayılımından ne kadar farklı olduğu.

Işık ve Ses için aynı ortamın kullanılmadığı.

Ses nasıl yayılır.

Işık nasıl yayılır.

Işığın yayılması hakkında ayrıntılı açıklamalar.

Işınların neden sadece düz çizgiler halinde yayıldığı.

Farklı yönlerden gelen ışığın kendisini nasıl kesebildiği.

BÖLÜM II.
Yansıma Üzerine.

Geliş ve yansıma açılarının eşitliğinin gösterilmesi.

Geliş ve yansıyan ışınların neden yansıtıcı yüzeye dik aynı düzlemde
oldukları.

Geliş ve yansıma açılarının eşitliğini elde etmek için yansıtıcı yüzeyin tamamen düz olması gerekmediği.

BÖLÜM III.
Kırılma Üzerine.

Cisimlerin içlerinden herhangi bir madde geçmeden şeffaf
olabileceği.

Eterik maddenin şeffaf cisimlerden geçtiğinin kanıtı.

Bu maddenin içinden geçmesinin onları nasıl şeffaf hale getirebileceği.

Görünüşte en katı cisimlerin çok gevşek bir dokuya sahip olduğu.

Işığın suda ve camda havadan daha yavaş yayıldığı.

Şeffaflığı ve Işığın

Neden Olduğu Gecikmeyi Açıklayan Üçüncü Hipotez.

Cisimleri Opak Yapan Şey Üzerine.

Kırılmanın Bilinen Sinüs Oranına Uymasının Gösterimi.

Olay ve Kırılan Işınların Neden Karşılıklı Olarak Birbirini Ürettiği.

Üçgen Bir Cam Prizma İçindeki Yansımanın Neden Işık Artık

Derinlemesine İşleyemediğinde Aniden Arttığı.

Daha Fazla Kırılmaya Neden Olan Cisimlerin Aynı Zamanda Daha Güçlü

Yansımaya Neden Olduğu.

Bay Fermat Teoreminin Gösterimi.

BÖLÜM IV.
Havanın Kırılması Üzerine.

Havadaki Işık Yayılımlarının Küresel Olmadığı.

Sonuç Olarak Bazı Cisimlerin Olduklarından Daha Yüksek Görünmesi.

Güneş'in Doğmadan Önce Ufukta Nasıl Görünebileceği.

Işık Işınlarının Atmosferin Havasında Eğrisel Hale Gelmesi ve

Bunun Hangi Etkileri Ürettiği.

BÖLÜM V.
İzlanda Kristalinin Garip Kırılması Üzerine.

Bu Kristalin diğer ülkelerde de yetiştiği.

İlk olarak kim yazdı.

İzlanda Kristalinin tanımı; maddesi, şekli ve özellikleri.

İki farklı Kırılmaya sahip olduğu.

Yüzeye dik ışının kırılmaya maruz kaldığı ve
yüzeye eğimli bazı ışınların kırılmaya uğramadan
geçtiği.

Bu Kristaldeki kırılmaların gözlemlenmesi.

Düzenli ve Düzensiz Kırılma olduğu.

İzlanda Kristalinin iki Kırılmasını ölçmenin yolu.

Düzensiz Kırılmanın dikkat çekici özellikleri.

Çift Kırılmayı açıklayan hipotez.

Kaya Kristalinin de çift Kırılmaya sahip olduğu.

Düzensiz Kırılma için, küresel formdaki İzlanda Kristali içindeki Işık yayılımları hipotezi.

Dik bir ışının nasıl Kırılmaya maruz kalabileceği.

Bu Kristaldeki küresel yayılımların konumu ve biçimi nasıl tanımlanabilir.

Bu küresel yayılımlar tarafından Düzensiz Kırılmanın
açıklanması.

Her olay ışınının Düzensiz Kırılmasını bulmanın kolay yolu.

Kristali kırılmadan geçen eğik ışının
gösterimi.

Kırılmanın diğer düzensizlikleri açıklandı. Kristalin altına yerleştirilen bir nesnenin, farklı yüksekliklerdeki iki
görüntüde çift görünmesi.

Gözlerin Kristalin üzerindeki
konumunu değiştirdiğinde görüntülerden birinin görünür yüksekliğinin neden değiştiği.

Bu Kristalin farklı bölümlerinin, yine de başka kırılmalar üretmesi ve tüm bu Teoriyi doğrulaması.

Kesildikten sonra yüzeylerin cilalanmasının özel yolu.

İki ayrı parçadan geçen ışınları etkileyen şaşırtıcı fenomen; nedeni açıklanmıyor.

İzlanda Kristalinin iç bileşimi ve parçacıklarının hangi şekil olduğu hakkında olası varsayım.

Bu varsayımı doğrulamak için testler.

Bu Bölümde varsayılan hesaplamalar.

VI. BÖLÜM.
Kırılma ve Yansıma için kullanılan şeffaf cisimlerin Şekilleri hakkında.

Bu Şekilleri bulmak için genel ve kolay kural.

Bay Des Cartes'ın Diyoptri için Ovallerinin İcadı.

Bu Çizgileri nasıl bulabildi.

Mükemmel kırılma için bir camın yüzeyini bulmanın yolu, diğer yüzey verildiğinde.

Küresel bir yüzeyde kırılan ışınlara ne olduğuna dair bir açıklama.

Küresel bir içbükey aynada yansımayla oluşan eğri çizgiye dair bir açıklama.

BÖLÜM I

DÜZ ÇİZGİLERDE YAYILAN IŞINLAR HAKKINDA

Geometrinin maddeye uygulandığı tüm bilimlerde olduğu gibi,
Optik ile ilgili gösteriler deneyimden elde edilen gerçeklere dayanmaktadır. Bunlara örnek olarak ışık ışınlarının düz çizgilerde yayılması; yansıma ve geliş açılarının eşit olması; ve
kırılmada ışının, artık çok iyi bilinen ve önceki yasalardan daha az kesin olmayan sinüs yasasına göre bükülmesi verilebilir.

Optik biliminin çeşitli bölümleriyle ilgili yazılar yazanların çoğu, bu gerçekleri varsaymakla yetinmiştir. Fakat
bazıları, daha meraklı olanlar, bunların kendi başlarına Doğanın harikulade etkileri olduğunu düşünerek, kökeni ve nedenleri araştırmak istediler. Bu konuda bazı yaratıcı şeyler ileri sürdüler, ancak yine de en zeki insanların bile daha iyi ve daha tatmin edici açıklamalar istemeyeceği şekilde. Bu nedenle, bu konu üzerinde
düşündüklerimi burada ortaya koymak istiyorum, böylece
Doğa Bilimleri bölümünün açıklamasına
olabildiğince katkıda bulunmak istiyorum, ki bu da sebepsiz yere
en zor kısımlarından biri olarak bilinir. Kendimi, bu şeylerin
içinde bulunduğu garip belirsizliği dağıtmaya başlayan ve bunların anlaşılır bir akıl yürütmeyle
açıklanabileceği umudunu veren ilk kişilere çok şey borçlu olduğumu kabul ediyorum. Fakat, öte yandan, bunların burada bile, kesin olmaktan uzak, güvenilir ve açıklayıcı akıl yürütmeler sunmaya istekli olmalarına da şaşırıyorum. Çünkü ışığın ilk ve en dikkat çekici fenomeni olan, yani ışığın neden düz çizgiler dışında yayılmadığı ve sonsuz sayıda farklı yerden gelen görünür ışınların birbirlerini hiçbir şekilde engellemeden nasıl geçtiği konusunda henüz kimsenin olası bir açıklama yaptığını görmüyorum. Bu nedenle, bu kitapta, günümüz Felsefesinde kabul edilen ilkelere uygun olarak, öncelikle doğrusal olarak yayılan ışığın bu özellikleri; ikinci olarak diğer cisimlerle karşılaştığında yansıyan ışık hakkında daha açık ve daha olası nedenler sunacağım. Sonra, farklı türdeki şeffaf cisimlerden geçerken kırıldığı söylenen ışınların fenomenlerini açıklayacağım; ve bu bölümde ayrıca, Atmosferin farklı yoğunlukları tarafından havanın kırılmasının etkilerini de açıklayacağım. Daha sonra İzlanda'dan getirilen belirli bir Kristal türünün garip kırılmasının nedenlerini inceleyeceğim. Ve son olarak ışınların bir noktada toplandığı veya çeşitli şekillerde
yana çevrildiği şeffaf ve yansıtıcı cisimlerin çeşitli şekillerini ele alacağım. Bundan, yeni Teorimizi izleyerek, Bay Des Cartes'ın bu amaç için ustaca icat ettiği Elipsleri, Hiperbolleri ve diğer eğrileri ne kadar kolaylıkla bulduğumuz görülecektir; ancak
aynı zamanda bir cam merceğin yüzeyinin, diğer yüzeyi küresel veya düzlem veya olabilecek herhangi bir şekilde verildiğinde sahip olması gereken eğrileri de.

Işığın bir tür maddenin hareketinden oluştuğundan şüphe etmek düşünülemez. Çünkü ister üretimini ele alalım,
burada Dünya'da esas olarak ateş ve alevden kaynaklandığını
göreceğiz; ki bunlar şüphesiz hızlı hareket eden cisimler içerir, çünkü
en katı olanlar bile dahil olmak üzere birçok başka cismi çözer ve eritir; veya
etkilerini ele alalım, ışık içbükey aynalar tarafından toplandığında, bir ateşin yaptığı gibi yanma özelliğine sahip olduğunu, yani cisimlerin parçacıklarını parçaladığını göreceğiz. Bu,
en azından gerçek Felsefede, tüm doğal etkilerin nedenlerinin mekanik hareketler açısından kavrandığı hareketin işaretidir.
Bence, bunu mutlaka yapmalıyız, aksi takdirde
Fizikte herhangi bir şeyi kavrama umudumuzdan vazgeçmeliyiz.

Ve bu Felsefeye göre, görme duyusunun yalnızca gözlerimizin arkasındaki sinirlere etki eden bir tür maddenin hareketinin izlenimiyle uyarıldığı kesin olarak kabul edildiğinden,
ışığın bizimle ışıklı cisim arasında var olan maddenin hareketinden oluştuğuna inanmak için burada bir neden daha vardır.

Ayrıca, ışığın her tarafa yayılma hızının aşırı olduğunu ve farklı bölgelerden, hatta tam karşıdan geldiğinde ışınların birbirlerini hiçbir engelle karşılaşmadan nasıl geçtiğini düşündüğümüzde, ışıklı bir nesne gördüğümüzde, bunun bir atışın veya okun havadan geçmesi gibi, bu nesneden bize gelen herhangi bir madde taşınmasıyla olamayacağını çok iyi anlayabiliriz; çünkü bu, ışığın bu iki özelliğini, özellikle de ikincisini çok fazla zedeler. O zaman ışık başka bir şekilde yayılır; ve bunu anlamamızı sağlayabilecek şey, Sesin havada yayılmasına dair sahip olduğumuz bilgidir.

Görünmez ve elle tutulamayan bir cisim olan hava aracılığıyla Sesin, üretildiği noktanın etrafına, havanın bir bölümünden diğerine ardışık olarak aktarılan bir hareketle yayıldığını biliyoruz; ve bu hareketin her tarafa eşit
hızla yayılması, giderek genişleyen
ve kulaklarımıza çarpan küresel yüzeyler oluşturmalıdır. Şimdi, ışığın
aynı zamanda ışıklı cisimden gözlerimize, ikisi arasındaki maddeye
baskılanmış bir hareketle geldiğine dair hiç şüphe yok; çünkü, daha önce
gördüğümüz gibi, birinden diğerine geçen bir cismin taşınmasıyla olamaz. Ayrıca, ışığın geçişi için zaman alırsa--ki şimdi inceleyeceğimiz--bu, aradaki maddeye basılmış bu hareketin ardışık olduğu; ve
sonuç olarak, Sesin yaptığı gibi, küresel yüzeyler ve
dalgalar yoluyla yayıldığı sonucuna varacaktır: çünkü bunlara, bir taş suya atıldığında suda oluştuğu görülen ve
başka bir nedenden kaynaklansalar ve yalnızca düz bir yüzeyde olsalar da, daireler şeklinde ardışık bir yayılma gösteren dalgalar diyorum.

Işığın yayılmasının zaman alıp almadığını görmek için, önce bizi aksi yönde ikna edebilecek herhangi bir deneyim gerçeğinin olup olmadığını düşünelim. Burada, Dünya'da, büyük mesafelerde ışıklar
çakarak yapılabilecek olanlara gelince, ışığın bu mesafeleri geçmesinin makul bir zaman almadığını kanıtlasalar da, bunların çok küçük olduğunu ve bunlardan çıkarılabilecek tek sonucun ışığın geçişinin son derece hızlı olduğu olduğunu söyleyebiliriz. Bay. Anlık olduğu görüşünde olan Des Cartes, görüşlerini, sebepsiz yere değil, Ay Tutulmalarından elde edilen daha iyi bir deneyim temeline dayandırdı; ancak, göstereceğim gibi, bu hiç de ikna edici değil. Sonucu daha anlaşılır kılmak için, bunu onunkinden biraz farklı bir şekilde ortaya koyacağım.

[İllüstrasyon]

A'nın güneşin yeri, BD'nin Dünya'nın yörüngesinin veya yıllık yolunun bir parçası olduğunu varsayalım: ABC, Ay'ın yörüngesiyle kesiştiğini varsaydığım düz bir çizgi, ki bu da CD çemberiyle gösterilir, C'de.

Şimdi, ışığın Dünya ile Ay arasındaki boşluğu geçmesi için örneğin bir saat zamana ihtiyacı varsa, bundan Dünya B'ye ulaştığında, onun oluşturduğu gölge veya ışığın kesintiye uğraması, henüz C noktasına ulaşmamış olacak, ancak oraya ancak bir saat sonra ulaşacaktır. Daha sonra, Dünya B'de olduğu andan itibaren hesaplandığında, C'ye ulaşan Ay'ın karartılması bir saat sonra olacaktır: ancak ışığın bu karartılması veya
kesintisi Dünya'ya ancak bir saat sonra ulaşacaktır. Diyelim ki Dünya bu iki saatte E'ye ulaşmış olacaktır. O zaman Dünya, E'de olduğundan, bir saat önce ayrıldığı Tutulan Ay'ı C'de görecek ve aynı zamanda Güneş'i A'da görecektir. Kopernik'te olduğu gibi hareketsiz olduğu ve ışığın her zaman düz çizgilerde hareket ettiği için, her zaman olduğu yerde
görünmelidir. Ancak, bize söylendiğine göre, tutulan Ay her zaman Güneş'in karşısındaki Ekliptik noktasında görünür; ve yine de
burada, AEC'nin tamamlayıcısı olan GEC açısına eşit bir miktarda o noktadan geride görünecektir. Ancak bu, deneyime aykırıdır, çünkü GEC açısı çok mantıklı olurdu ve yaklaşık 33 derece. Şimdi Satürn fenomenlerinin nedenleri üzerine incelemede verilen hesaplamamıza göre, Dünya ile Güneş arasındaki BA mesafesi Dünya'nın yaklaşık on iki bin çapıdır ve dolayısıyla Ay'ın 30 çap olan BC mesafesinden dört yüz kat daha büyüktür. O zaman ECB açısı BAE'den yaklaşık dört yüz kat daha büyük olacaktır, yani beş dakikadır; yani, Dünya'nın yörüngesi boyunca iki saatte kat ettiği yol; ve böylece BCE açısı yaklaşık 33 derece olacaktır; ve aynı şekilde CEG açısı da beş dakika daha büyük olacaktır.

Ancak bu argümandaki ışık hızının buradan Ay'a geçişi bir saat sürecek şekilde varsayıldığına dikkat edilmelidir. Eğer bunun için sadece bir dakika zaman gerektiği varsayılırsa, o zaman CEG açısının sadece 33 dakika olacağı açıktır; ve sadece on saniye zaman gerekiyorsa, açı altı dakikadan az olacaktır. Ve o zaman Tutulmanın gözlemlerinde bununla ilgili hiçbir şey algılamak kolay olmayacaktır; ve sonuç olarak, bundan ışığın hareketinin anlık olduğu sonucuna varmak da mümkün olmayacaktır. Burada Ses'in hızından yüz bin kat daha büyük olan garip bir hız varsaydığımız doğrudur. Çünkü, gözlemlediklerime göre, Ses bir Saniyede veya yaklaşık bir nabız atışında yaklaşık 180 Toise yol alır. Ancak bu varsayım imkansız görünmemelidir; çünkü bu, bu kadar büyük bir hızla bir cismin taşınmasıyla ilgili değil, bazı cisimlerden diğerlerine aktarılan ardışık bir hareketle ilgilidir. Ben
o zaman, bu şeyler üzerinde meditasyon yaparken,
ışığın yayılımının zamanla gerçekleştiğini varsayarak
hiç zorluk çekmedim,
bu şekilde tüm fenomenlerinin açıklanabileceğini ve
karşıt görüşün izlenmesiyle her şeyin anlaşılmaz olduğunu gördüm. Çünkü
bana her zaman öyle gelmiştir ki, amacı Fizik'in tüm konularını anlaşılır bir şekilde ele almak olan ve bunu kesinlikle
kendisinden önceki herkesten daha iyi başaran Bay Des Cartes bile, Işık ve onun özellikleriyle uğraşırken zorluklarla dolu veya hatta
akıl almaz olmayan hiçbir şey söylememiştir. Ancak sadece bir hipotez olarak kullandığım şey, yakın zamanda Bay Roemer'in burada anlatacağım
ustaca kanıtıyla yerleşik bir gerçek olarak büyük bir görünüm kazandı, kendisinin bunun teyidi için gereken her şeyi
vermesini bekliyorum. Önceki argüman gibi
göksel gözlemlere dayanıyor ve sadece
Işığın geçişinin zaman aldığını kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda ne kadar zaman aldığını ve hızının az önce belirttiğimden
en az altı kat daha fazla olduğunu da gösteriyor.

Bunun için Jüpiter'in etrafında dönen ve sıklıkla gölgesine giren küçük gezegenlerin
yaşadığı Tutulmaları kullanıyor: ve
mantığının ne olduğunu görün. A Güneş olsun, BCDE Dünya'nın yıllık yörüngesi, F Jüpiter, GN en yakın Uydularının yörüngesi olsun,
çünkü bu araştırma için diğer üçünden daha uygun olan
budur, çünkü dönüşünün hızı nedeniyle. G
Jüpiter'in gölgesine giren bu Uydu olsun, H aynı
Uydunun gölgeden çıkması olsun.

[İllüstrasyon]

Son karelemeden bir süre önce Dünya'nın B'de olduğu varsayılsın, söz konusu Uydunun
gölgeden çıktığını görülmüş olsun; Dünya aynı yerde kalırsa, 42-1/2 saat sonra yine benzer bir çıkış görülecektir,
çünkü bu, yörüngesinin turunu yaptığı ve
Güneş'e tekrar karşı konuma geldiği zamandır. Ve eğer Dünya, örneğin, bu
Uydunun 30 dönüşü boyunca her zaman B'de kalacaksa, 30 kez 42-1/2 saat sonra tekrar gölgeden çıktığını göreceğiz. Ancak Dünya bu süre boyunca C'ye doğru taşınmış ve böylece Jüpiter'den uzaklığı artmış olduğundan, Işık'ın geçişi için zamana ihtiyacı varsa, küçük gezegenin aydınlanmasının C'de B'de olduğundan daha sonra algılanacağı ve bu 30 çarpı 42-1/2 saatlik süreye Işığın MC uzayını geçmek için ihtiyaç duyduğu süre olan CH, BH uzaylarının farkının eklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Benzer şekilde, Dünya Jüpiter'e yaklaşırken D'den E'ye geldiğinde, Uydu'nun daldırılmaları, Dünya D'de kalmış olsaydı görüleceklerinden daha erken E'de gözlemlenmelidir. Şimdi, bu Tutulmaların on ardışık yıl boyunca yapılan gözlem miktarlarında, bu farklılıkların çok önemli olduğu, örneğin on dakika ve daha fazla olduğu bulunmuştur; ve bunlardan şu sonuca varılmıştır ki, yıllık yörünge KL'nin tüm çapını geçmek için, ki bu buradan güneşe olan mesafenin iki katıdır, Işığın yaklaşık 22 dakika zamana ihtiyacı vardır.

Jüpiter'in yörüngesindeki hareketi, Dünya B'den C'ye veya D'den E'ye geçerken bu hesaplamaya dahildir; ve bu, bu aydınlatmaların gecikmesinin veya tutulmaların öngörülmesinin, küçük gezegenin hareketinde meydana gelen herhangi bir düzensizliğe veya eksantrikliğine atfedilemeyeceğini açıkça ortaya koyar.

Bana göre Dünya'nın yaklaşık 24 bin çapı olan KL çapının muazzam büyüklüğü düşünülürse, Işığın aşırı hızı kabul edilecektir. Çünkü, KL'nin bu çapların 22 bininden daha fazla olmadığını varsayarsak, 22 dakikada geçildiğinde bunun bir dakikada bin çap, yani bir saniyede veya bir nabız atışında 16-2/3 çap, yani yüz bin toise'nin 11 yüz katından daha fazlasına denk geldiği anlaşılıyor; çünkü Dünya'nın çapı 2.865 fersah, 25 derece olarak hesaplandığından ve her bir fersah 2.282 Toise olduğundan, Bay Picard'ın 1669'da Kral'ın emriyle yaptığı kesin ölçüme göre. Ancak, yukarıda söylediğim gibi, Ses aynı bir saniyelik sürede yalnızca 180 toise yol alır: dolayısıyla Işığın hızı Ses'in hızından altı yüz bin kat daha fazladır. Ancak bu, anlık olmaktan oldukça farklı bir şeydir, çünkü sonlu bir şeyle sonsuz bir şey arasındaki tüm fark vardır. Şimdi, Işığın ardışık hareketi bu şekilde doğrulandığında, dediğim gibi, Sesin hareketi gibi küresel dalgalarla yayıldığı sonucu çıkar.

Ama eğer biri bu açıdan diğerine benziyorsa, birçok başka şeyde farklılık gösterirler; yani, onlara neden olan hareketin ilk üretiminde; hareketin yayıldığı maddede; ve yayılma biçiminde. Sesin üretiminde meydana gelen şeye gelince, bunun tüm bir cismin veya birinin önemli bir kısmının maruz kaldığı ve tüm bitişik havayı sallayan çalkantıdan kaynaklandığı bilinir. Ancak Işığın hareketi, ışıklı nesnenin her noktasından kaynaklanmalıdır, aksi takdirde o nesnenin tüm farklı kısımlarını algılayamayız, ki bu da aşağıdakilerde daha belirgin olacaktır. Ve ben
bu hareketin, sıvı olan tüm ışıklı cisimlerin, örneğin alevlerin ve
görünüşe göre güneş ve yıldızların, çok daha ince bir ortamda yüzen ve onları büyük bir hızla
harekete geçiren ve onları çevreleyen ve kendilerinden çok daha küçük olan eter parçacıklarına çarpan parçacıklardan oluştuğunu varsayarak daha iyi açıklanabileceğine inanmıyorum. Fakat ben ayrıca, kömür veya ateşte kızdırılmış metal gibi ışıklı katılarda, bu aynı hareketin metalin veya ahşabın parçacıklarının şiddetli
harekete geçmesiyle meydana geldiğini savunuyorum; bunların yüzeyde olanlar, eterik maddeye benzer şekilde çarpar. Ayrıca, ışığı
üreten parçacıkların
hareketi 
ses çıkaran cisimlerinkinden çok daha ani ve hızlı olmalıdır, çünkü ses çıkaran bir cismin titremelerinin Işığa yol açabileceğini görmüyoruz, tıpkı havadaki elin hareketinin Ses üretmeye
yeterli olmaması gibi.

Şimdi, ışıklı cisimden gelen hareketin yayıldığı bu maddenin ne olabileceğini incelersek, ki ben buna Ethereal madde diyorum, Sesin yayılmasına hizmet eden şeyle aynı şey olmadığını göreceğiz. Çünkü ikincisinin aslında hissettiğimiz ve soluduğumuz şey olduğunu ve herhangi bir yerden
çıkarıldığında hala Işığı iletmeye hizmet eden diğer tür maddeyi orada bıraktığını görürüz. Bu, Bay Boyle'un bize verdiği ve onunla birçok güzel
deney gerçekleştirdiği makineyle havanın çekildiği bir cam kabın içine bir sondaj cismini kapatarak kanıtlanabilir. Fakat bahsettiğim şeyi yaparken, ses çıkaran gövdeyi pamuk veya tüyler üzerine yerleştirmeye dikkat edilmelidir, böylece titremelerini ne onu çevreleyen cam kaba ne de makineye iletemez; bu şimdiye kadar ihmal edilmiş bir önlemdir. Çünkü o zaman tüm havayı boşalttıktan sonra, metale vurulsa bile, metalden hiçbir Ses duyulmaz.

Burada sadece camdan geçmeyen havamızın Sesin yayıldığı madde olduğu değil; aynı zamanda Işığın yayıldığı maddenin aynı hava olmadığı, başka bir tür madde olduğu da görülür; çünkü
hava kaptan çıkarılırsa Işık daha önce olduğu gibi içinden geçmeye devam eder.

Ve bu son nokta, Torricelli'nin ünlü deneyi tarafından daha da açık bir şekilde gösterilmiştir; bu deneyde, civanın içinden çekildiği cam tüp, havasız kalarak, tıpkı hava içinde olduğu zamanki gibi Işığı iletir. Çünkü bu,
bu tüpte havadan farklı bir maddenin var olduğunu ve bu maddenin cama veya civaya, her ikisine de,
birine veya diğerine nüfuz etmiş olması gerektiğini, her ikisinin de havaya geçirgen olmamasına rağmen, kanıtlar. Ve aynı
deneyde, civanın üzerine biraz
su koyduktan sonra vakum yapıldığında, söz konusu maddenin camdan veya sudan veya her ikisinden de geçtiği sonucuna varılır. Ses ve Işık hareketlerinin iletildiği farklı modlara gelince, bunun Ses durumunda nasıl gerçekleştiğini yeterince anlayabiliriz, eğer havanın sıkıştırılabilecek ve normalde işgal ettiğinden çok daha küçük bir alana indirgenebilecek bir yapıya sahip olduğu düşünülürse. Ve sıkıştırıldıkça hacmini geri kazanmak için daha fazla çaba sarf eder; çünkü bu özellik, sıkıştırılmasına rağmen kalan nüfuz edilebilirliğiyle birlikte, çok daha küçük parçalardan oluşan eterik maddede çok hızlı bir şekilde hareket eden ve etrafta yüzen küçük cisimlerden oluştuğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Böylece Sesin yayılmasının nedeni, bu küçük cisimlerin birbirleriyle çarpışmalarında, bu dalgaların devresinde başka yerlere göre biraz daha fazla sıkıştırıldıklarında özgürlüğü geri kazanmak için gösterdikleri çabadır. Fakat Işığın aşırı hızı ve sahip olduğu diğer özellikler, böyle bir hareketin yayılmasına izin veremez ve ben burada bunun nasıl gerçekleşmesi gerektiğini düşündüğümü göstereceğim. Bunun için, sert cisimlerin hareketi birinden diğerine iletmek için sahip olması gereken özelliği açıklamak gerekir.

Birisi eşit büyüklükte, çok sert bir maddeden yapılmış bir dizi küre alıp bunları düz bir çizgide, birbirlerine değecek şekilde düzenlediğinde, benzer bir küreyle bu kürelerin ilkine vurulduğunda, hareketin bir anda sonuncusuna geçtiğini ve diğerlerinin hareket ettirildiğini algılayamadığını
görür. Ve vurmak için kullanılan bile onlarla birlikte hareketsiz kalır. Buradan, hareketin kürelerin maddesinin sertliği arttıkça aşırı bir hızla geçtiği görülür.

Ancak bu hareket ilerlemesinin anlık değil ardışık olduğu ve bu nedenle zaman alması gerektiği kesindir. Çünkü eğer hareket veya hareket eğilimi, eğer öyle isterseniz, tüm bu kürelerden ardışık olarak geçmeseydi, hepsi aynı anda hareketi kazanırdı ve dolayısıyla hepsi birlikte ilerlerdi; bu gerçekleşmez. Çünkü sonuncusu tüm sırayı terk eder ve itilenin hızını kazanır. Dahası, söndürülmüş çelik, cam ve akik gibi en sert olarak kabul ettiğimiz tüm cisimlerin yay gibi davrandığını ve sadece çubuklar halinde uzatıldıklarında değil, aynı zamanda küre veya başka şekillerde olduklarında da bir şekilde büküldüğünü gösteren deneyler vardır. Yani, vuruldukları yerde kendi içlerinde biraz esnerler ve hemen eski şekillerine dönerler. Çünkü aynı maddenin düz bir yüzeyi olan, nefesle veya başka bir şekilde hafifçe kirlenmiş büyük ve oldukça kalın bir parçasına bir cam veya akik topuyla vurduğumda, darbenin zayıf veya güçlü olmasına göre daha küçük veya daha büyük yuvarlak izler kaldığını gördüm. Bu, bu maddelerin karşılaştıkları yerde esnediğini ve geri yaylandığını açıkça ortaya koyuyor: ve bunun için zamana ihtiyaç duyulmalıdır. Şimdi, bu tür bir hareketi Işık üreten şeye uygularken, eter parçacıklarının mükemmel sertliğe yakın bir maddeden olduğunu ve istediğimiz kadar hızlı bir yaylılığa sahip olduğunu tahmin etmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu sertliğin veya o yaylılığın nedenlerini burada incelemeye gerek yoktur, çünkü bunların dikkate alınması bizi konumuzdan çok uzaklaştırır. Ancak, geçerken şunu söyleyeceğim ki, eter parçacıklarının, küçüklüklerine rağmen, sırayla başka parçalardan oluştuğunu ve esnekliklerinin, her taraftan onlara nüfuz eden ve yapılarını, bu akışkan maddeye mümkün olan en açık ve kolay geçişi sağlayacak şekilde bir eğilime zorlayan çok hızlı bir ince maddenin hareketinden oluştuğunu kavrayabiliriz. Bu, Bay Des Cartes'ın yay için verdiği açıklamayla uyuşuyor, ancak ben onun gibi gözeneklerin yuvarlak içi boş kanallar şeklinde olduğunu düşünmüyorum. Ve bunun saçma veya imkansız bir şey olduğu düşünülmemeli, aksine, Doğanın bu kadar çok harika etki üretmek için kullandığı şeyin, farklı hız derecelerine sahip, farklı boyutlardaki cisimciklerin sonsuz serisi olduğu oldukça inandırıcıdır. Ancak, yaylanmanın gerçek nedenini görmezden gelsek de, yine de bu özelliğe sahip birçok cisim olduğunu görüyoruz; ve bu nedenle, Eter parçacıkları gibi küçük, görünmez cisimlerde de var olduğunu varsaymakta garip bir şey yoktur. Ayrıca, eğer biri Işığın hareketinin ardışık olarak iletildiği başka bir yol aramak isterse, yaylanma özelliğinden daha iyi, gerekli olduğu görülen, tekdüze ilerlemeyle uyuşan hiçbir şey bulamaz; Çünkü eğer bu hareket, ışığın kaynağından uzaklaşırken daha büyük miktarda maddeye paylaştırıldıkça orantılı olarak daha yavaş büyüyecekse, bu büyük hızı büyük mesafelerde koruyamaz. Fakat eterik maddede esneklik olduğunu varsayarak, parçacıkları ister güçlü ister zayıf bir şekilde itilsinler, eşit derecede hızlı bir şekilde eski haline dönme özelliğine sahip olacaklardır; ve böylece Işığın yayılması her zaman eşit bir hızla devam edecektir.

[Resim]

Ve bilinmelidir ki, eter parçacıkları küre sıramızdaki gibi düz çizgiler halinde değil, karışık bir şekilde, böylece bunlardan biri diğerlerine değecek şekilde sıralanmış olsa da, bu onların hareketlerini iletmelerini ve her zaman ileriye doğru yaymalarını engellemez. Buna gelince, bu yayılmaya hizmet eden ve deneyle doğrulanabilen bir hareket yasasının olduğu belirtilmelidir. Yani, burada A gibi bir küre, birkaç benzer küreye CCC değdiğinde, kendisine değen tüm kürelere bir darbe uygulayacak şekilde başka bir küre B tarafından çarpılırsa, hareketinin tamamını onlara iletir ve bundan sonra küre B gibi hareketsiz kalır. Ve eterik parçacıkların küresel formda olduğunu varsaymadan (çünkü onları öyle varsaymaya gerçekten gerek görmüyorum) bu darbeyi iletme özelliğinin yukarıda belirtilen hareketin yayılmasına katkıda bulunmayı ihmal etmediğini gayet iyi anlayabiliriz.

Boyut eşitliği daha gerekli görünüyor, çünkü aksi takdirde, birkaç yıl önce yayınladığım Vuruş Yasaları'na göre, daha küçük bir parçacıktan daha büyük bir parçacığa geçtiğinde hareketin geriye doğru bir yansıması olması gerekir.

Ancak, bundan sonra, böyle bir eşitliği ışığın yayılması için bir zorunluluktan çok, bu yayılmayı daha kolay ve daha güçlü kılmak için varsaymamız gerektiğini göreceğiz; çünkü eter parçacıklarının, en azından atmosfer bölgesinin ötesinde olan ve yalnızca Güneş ve Yıldızların ışığını iletmeye yarayan o uçsuz bucaksız uzayda, ışık gibi önemli bir amaç için eşitlenmiş olması olasılık sınırlarının ötesinde değildir. Daha sonra, Işığın küresel dalgalar aracılığıyla ardışık olarak nasıl yayılabileceğini ve bu yayılmanın deneylerin ve göksel gözlemlerin gerektirdiği kadar büyük bir hızla nasıl gerçekleştirilebileceğini gösterdim. Buradan, parçacıkların sürekli hareket halinde olduğu varsayılmasına rağmen (çünkü bunun birçok nedeni vardır) dalgaların ardışık yayılımının bununla engellenemeyeceği daha da belirtilebilir; çünkü yayılma bu parçacıkların taşınmasından ibaret değildir, yalnızca etraflarındakilere iletmekten kendilerini alamayacakları küçük bir çalkalanmadan ibarettir, üzerlerinde etki eden ve aralarında konum değiştirmelerine neden olabilecek herhangi bir hareket olmasına rağmen. Ancak bu dalgaların kökenini ve yayılma biçimlerini daha da özel olarak ele almalıyız. Ve, ilk olarak, Işığın üretimi hakkında söylenenlerden, Güneş, mum veya yanan bir kömür gibi ışıklı bir cismin her küçük bölgesinin, o bölgenin merkezi olduğu kendi dalgalarını ürettiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bir mumun alevinde, A, B, C noktalarını ayırt ettikten sonra, bu noktaların her biri etrafında tanımlanan eşmerkezli daireler, onlardan gelen dalgaları temsil eder. Ve aynı şeyi, yüzeyin ve alevin içindeki kısmın her noktası için hayal etmek gerekir.

[Resim]

Ancak, bu dalgaların merkezlerindeki vurmalı çalgılar düzenli bir ardışıklığa sahip olmadığından, dalgaların kendilerinin eşit mesafelerde birbirini takip ettiği varsayılmamalıdır: ve eğer şekilde işaretlenen mesafeler böyle görünüyorsa, bu, aynı merkezden çıkan birkaç dalgayı temsil etmektense, aynı dalganın eşit zaman aralıklarında ilerlemesini işaretlemektir.

Sonuçta, birbirini karıştırmadan ve birbirini silmeden geçen bu muazzam miktardaki dalgalar akıl almaz olarak görülmemelidir; aynı madde parçacığının, yalnızca birbirini yakından takip eden darbelerle vurulması durumunda değil, aynı anda ona etki eden darbelerle bile, farklı taraflardan veya hatta zıt yönlerden gelen birçok dalgaya hizmet edebileceği kesindir. Bunu, hareketin yayılmasının ardışık olması nedeniyle yapabilir. Bu, yukarıda bahsedilen eşit sert madde küreleri sırası ile kanıtlanabilir. Bu sıraya karşı aynı anda iki zıt taraftan iki benzer küre, A ve D, itilirse, her birinin vururken sahip olduğu aynı hızla geri sıçradığı görülecektir, ancak hareket tüm uzunluğu boyunca iki kez geçmiş olmasına rağmen, tüm sıra yerinde kalacaktır. Ve eğer bu zıt hareketler ortadaki B küresinde veya C gibi başka bir yerde birbirleriyle karşılaşırsa, o küre esneyecek ve her iki tarafta bir yay gibi hareket edecek ve böylece aynı anda bu iki hareketi iletmeye hizmet edecektir.

[İllüstrasyon]

Ancak ilk bakışta tamamen garip ve hatta inanılmaz görünebilecek şey, bu kadar küçük hareketler ve parçacıklar tarafından üretilen dalgalanmaların, örneğin Güneş'ten veya Yıldızlardan bize kadar, bu kadar büyük mesafelere yayılmasıdır. Çünkü bu dalgaların kuvveti, kökenlerinden uzaklaştıkça zayıflayacaktır, böylece her birinin eylemi şüphesiz ki kendini görmemize hissettiremez hale gelecektir. Ancak, ışıklı cisimden çok uzakta, farklı noktalardan çıkmış olsalar bile, sonsuz sayıda dalganın, tek bir dalgayı oluşturacak şekilde bir araya gelerek, dolayısıyla kendini hissettirecek kadar güçlü olması gerektiğini düşünerek, şaşırmaktan vazgeçilecektir. Böylece, sabit bir yıldızın tüm noktalarından aynı anda kaynaklanan bu sonsuz sayıda dalga, Güneş kadar büyük olsa bile, pratik olarak sadece tek bir dalga oluşturur ve bu dalga, gözlerimizde bir izlenim yaratmaya yetecek kadar güçlü olabilir. Dahası, her ışıklı noktadan, bu noktalarda Eter'e çarpan cisimciklerin sık sık çarpmasıyla, düşünülebilecek en kısa sürede binlerce dalga gelebilir: bu da, eylemlerini daha duyarlı hale getirmeye daha fazla katkıda bulunur. [Resim]

Bu dalgaların yayılmasında daha fazla düşünülmesi gereken bir husus daha vardır,
dalganın yayıldığı her madde parçacığının hareketini yalnızca ışık noktasından çizilen düz çizgideki bir sonraki parçacığa iletmesi değil, aynı zamanda hareketine karşı çıkan ve ona dokunan diğerlerine de zorunlu olarak bir kısmını iletmesi gerekir. Böylece her parçacığın etrafında, o parçacığın merkezi olduğu bir dalga oluşur. Dolayısıyla, DCF, merkezi olan ışıklı nokta A'dan yayılan bir dalgaysa, küre DCF içinde yer alan parçacık B, kendi özel veya kısmi dalgasını KCL yapmış olacak ve bu dalga, ana dalganın DCF'ye ulaştığı anda C noktasında DCF dalgasına dokunacaktır; ve açıktır ki dalga KCL'nin sadece C bölgesi, yani AB'den geçen doğru çizgide olan dalga DCF'ye dokunacaktır. Benzer şekilde, küre DCF'nin _bb_, _dd_, vb. gibi diğer parçacıkları da kendi dalgasını yapacaktır. Fakat bu dalgaların her biri ancak DCF dalgasıyla karşılaştırıldığında sonsuz derecede zayıf olabilir, bu dalganın bileşimine diğerlerinin hepsinin yüzeylerinin A merkezinden en uzak kısmı katkıda bulunur. Ayrıca, DCF dalgasının A noktasından başlayan hareketle belirli bir zaman aralığında ulaşılan mesafeyle belirlendiği görülür; bu dalganın ötesinde bir hareket yoktur, ancak kapsadığı alanda, yani belirli dalgaların kısımlarında, DCF küresine dokunmayan kısımlar olacaktır. Ve tüm bunlar çok fazla ayrıntı veya incelikle dolu görünmemelidir, çünkü devamında Işığın tüm özelliklerinin ve yansıması ve kırılmasıyla ilgili her şeyin prensipte bu yolla açıklanabileceğini göreceğiz. Bu, şimdiye kadar ışık dalgalarını düşünmeye başlayanlar için oldukça bilinmeyen bir konudur. Bunların arasında Bay Hooke, Micrographia'sında ve Peder Pardies, bana bir kısmını gösterdiği ve kısa bir süre sonra öldüğü için tamamlayamadığı bir incelemede, bu dalgalarla yansıma ve kırılmanın etkilerini kanıtlamayı üstlenmiştir. Ancak, az önce yaptığım yorumdan oluşan temel, onun gösterilerinde eksikti; ve geri kalanında, yazıları korunmuşsa bir gün ortaya çıkabilecek olan, benimkinden çok farklı görüşleri vardı. Işığın özelliklerine gelmek için. Öncelikle, bir dalganın her bir bölümünün, uçları her zaman ışık noktasından çizilen aynı düz çizgiler arasında kalacak şekilde yayılması gerektiğini belirtelim. Böylece, ışık noktası A'yı merkez alan dalganın BG bölümü, ABC, AGE düz çizgileriyle sınırlanan CE yayına yayılacaktır. Çünkü CAE uzayında bulunan parçacıkların ürettiği belirli dalgalar bu uzayın dışına da yayılsa da, aynı anda hareketi sonlandıran bir dalga oluşturmak için bir araya gelmezler, çünkü tam olarak ortak teğetleri olan CE çevresinde bunu yaparlar.

Ve bu nedenle, en azından ışınları yansıtılmamış veya kırılmamışsa, ışığın yalnızca düz çizgilerle yayılmasının, böylece kaynağından o nesneye giden yol bu tür çizgiler boyunca açık olmadığı sürece hiçbir nesneyi aydınlatmamasının nedenini anlarız.

Çünkü, örneğin, opak BH, GI cisimleriyle sınırlanmış bir BG açıklığı olsaydı, A noktasından çıkan ışık dalgası her zaman AC, AE düz çizgileriyle sonlanacaktı, tıpkı daha önce gösterildiği gibi; ACE uzayının dışına yayılan kısmi dalgaların parçaları orada ışık üretemeyecek kadar zayıftı.

Şimdi, BG açıklığını ne kadar küçük yaparsak yapalım, ışığın orada düz çizgiler arasından geçmesine neden olan her zaman aynı neden vardır; çünkü
bu açıklık her zaman çok sayıda eterik madde parçacığını, ki bunlar akıl almaz derecede küçük, içerecek kadar büyüktür; böylece dalganın her küçük parçasının, ışık noktasından gelen düz çizgiyi
izleyerek ilerlemesi gerektiği ortaya çıkar. Böylece ışık ışınlarını
düz çizgilermiş gibi alabiliriz.

Ayrıca, belirli dalgaların
zayıflığına değinilenlerden, Eter'in tüm parçacıklarının kendi aralarında eşit olması gerekmediği, ancak
eşitliğin hareketin yayılması için daha uygun olduğu ortaya çıkar. Çünkü eşitsizliğin bir parçacığın daha büyük bir parçacığa karşı iterek hareketinin bir kısmıyla geri tepmeye çalışmasına neden olacağı doğrudur; ancak bu sayede yalnızca ışık noktasına doğru geriye doğru ışık üretemeyen kısmi dalgalar üretecektir ve CE'de olduğu gibi birçok dalgadan oluşan bir
dalga olmayacaktır.

Işık dalgalarının bir diğer özelliği ve en harikalarından biri de, bunlardan bazıları farklı veya hatta zıt yönlerden geldiğinde, hiçbir
engel olmadan birbirlerinin üzerinden etkilerini üretmeleridir. Buradan ayrıca, bir dizi seyircinin aynı açıklıktan aynı anda farklı nesneleri görebilmesi ve iki kişinin aynı anda birbirlerinin gözlerini görebilmesi de ortaya çıkar. Şimdi, ışığın etkisine ilişkin verilen açıklamaya göre, dalgalar birbirlerini kestiğinde birbirlerini yok etmedikleri veya kesintiye uğratmadıkları, az önce bahsettiğim bu etkiler
kolayca kavranabilir. Ancak benim yargıma göre, Bay Des Cartes'ın görüşlerine göre bunları açıklamak hiç de kolay değil. Des Cartes, Işığı yalnızca harekete eğilimli sürekli bir basınçtan oluştuğunu ileri sürüyor. Bu basınç, birbirine yaklaşma eğilimi olmayan cisimlere karşı aynı anda iki zıt taraftan etki edemediğinden, iki kişinin birbirlerinin gözlerini karşılıklı olarak görmesi veya iki meşalenin birbirini nasıl aydınlatabileceği hakkında söylediklerimi anlamak imkansızdır.

BÖLÜM II

YANSIMA HAKKINDA

Homojen bir maddede yayılan ışık dalgalarının etkilerini açıkladıktan sonra, şimdi diğer cisimlerle karşılaştıklarında başlarına gelenleri inceleyeceğiz. İlk olarak, ışığın Yansımasının bu dalgalar tarafından nasıl açıklandığını ve neden açıların eşitliğini koruduğunu açıklayacağız.

Bir AB yüzeyi olsun; Düz ve cilalı, bir metal, cam veya başka bir cisimden, ilk başta mükemmel bir şekilde tekdüze olarak kabul edeceğim
(bu gösterinin sonunda muaf tutulamayacağı eşitsizliklerle ilgilenmeyi kendime saklıyorum) ve AD'ye eğimli bir AC çizgisinin, merkezi o kadar uzakta olan bir ışık dalgasının bir bölümünü temsil ettiğini varsayalım ki bu AC bölümü düz bir çizgi olarak kabul edilebilir; çünkü tüm bunları tek bir düzlemde ele alıyorum, bu şeklin içinde olduğu düzlemin dalganın küresini merkezinden kestiğini ve AB düzlemini dik açılarla kestiğini hayal ediyorum.
Bu açıklama bir kez ve herkes için yeterli olacaktır.

[Resim]

AC dalgasının C parçası, belirli bir zaman aralığında, ışık merkezinden geldiği varsayılabilecek ve sonuç olarak AC'ye dik olan CB düz çizgisini izleyerek B noktasındaki AB düzlemine kadar ilerleyecektir. Şimdi aynı zaman diliminde, aynı dalganın, hareketini AB düzleminin ötesine iletmesi engellenen A kısmı, ya da en azından kısmen engellenen, bu düzlemin üstündeki maddede hareketini sürdürmeliydi ve bu, CB'ye eşit bir mesafe boyunca, kendi kısmi küresel dalgasını oluşturarak, yukarıda söylenenlere göre. Burada hangi dalga, merkezi A olan SNR çevresi ve CB'ye eşit olan AN yarı çapı ile temsil edilmektedir.

Eğer AC dalgasının diğer H parçaları daha fazla düşünülürse, bunların sadece CB'ye paralel HK düz çizgileriyle AB yüzeyine ulaşmış olmayacakları, ayrıca şeffaf havada, K, K, K merkezlerinden, burada yarı çapları KM'ye eşit olan çevrelerle temsil edilen belirli küresel dalgalar, yani HK'nin AC'ye paralel BG çizgisine kadar devam ettiği görülmektedir. Fakat tüm bu çevrelerin ortak teğeti BN düz çizgisidir, yani B'den ilk çemberin teğeti olarak çizilen çizgidir, A bu çemberin merkezidir ve AN ise BC'ye eşit yarıçaptır, bunu görmek kolaydır. O zaman, sanki tüm bu çevreler tarafından oluşturulmuş olan ve AC dalgasının yansımasıyla oluşan hareketi sonlandıran BN çizgisidir (B ile A noktasından dikmenin düştüğü N noktası arasında kalan) ve ayrıca hareketin başka herhangi bir yerden çok daha fazla miktarda meydana geldiği yerdir. Bu nedenle, açıklananlara göre, BN, C parçası B'ye ulaştığı anda AC dalgasının yayılmasıdır. Çünkü, yukarıda belirtilen tüm dairelere BN gibi ortak bir teğet olan başka bir çizgi yoktur, ancak AB düzleminin altındaki BG hariç; bu BG çizgisi, hareketin düzlemin üstündekiyle homojen bir ortamda yayılabilmesi durumunda dalganın yayılması olurdu. Ve eğer AC dalgasının ardışık olarak BN'ye nasıl geldiğini görmek isterseniz, aynı şekilde BN'ye paralel KO düz çizgilerini ve AC'ye paralel KL düz çizgilerini çizmeniz yeterlidir. Böylece AC düz dalgasının ardışık olarak tüm OKL parçalarına bölündüğünü ve NB'de tekrar düz hale geldiğini göreceksiniz.

Şimdi burada yansıma açısının geliş açısına eşit olduğu açıktır. ACB, BNA üçgenleri dikdörtgen şeklindedir ve AB kenarı ortaktır ve CB kenarı NA'ya eşittir, bundan şu sonuç çıkar: bu kenarlara karşıt açılar eşit olacaktır ve dolayısıyla CBA, NAB açıları da eşit olacaktır. Ancak CA'ya dik olan CB, gelen ışının yönünü işaretlediği gibi, BN dalgasına dik olan AN de yansıyan ışının yönünü işaretler; dolayısıyla bu ışınlar AB düzlemine eşit şekilde eğimlidir.

Ancak önceki gösteriyi göz önünde bulundurarak, BN'nin bu şeklin düzlemindeki dairesel dalgaların ortak tanjantı olduğu, ancak bu dalgaların gerçekte küresel olmalarına rağmen, yine de sonsuz sayıda benzer teğete sahip olduğu, yani BN düz çizgisinin BA ekseni etrafında oluşturduğu yüzeydeki B noktasından çizilen tüm düz çizgiler olduğu iddia edilebilir. Bu nedenle, burada hiçbir zorluk olmadığını göstermek kalır: ve aynı argümanla, olay ışınının ve yansıyan ışının neden her zaman yansıtıcı düzleme dik aynı düzlemde olduğunu göreceğiz. O zaman, AC dalgasının yalnızca bir çizgi olarak kabul edildiğinden ışık üretmediğini söylüyorum. Görünür bir ışık ışını, ne kadar dar olursa olsun, her zaman bir miktar genişliğe sahiptir ve dolayısıyla, ilerlemesi ışını oluşturan dalgayı temsil ederken, bir AC çizgisi yerine, aşağıdaki şekildeki HC dairesi gibi bir düzlem şekli koymak, daha önce yaptığımız gibi, ışıklı noktanın sonsuz derecede uzakta olduğunu varsayarak gereklidir. Şimdi, önceki
gösterimi izleyerek, bu HC dalgasının her küçük parçasının AB düzlemine ulaştığını ve orada her birini kendi özel dalgasını oluşturduğunu görmek kolaydır, bunların hepsi, C B'ye ulaştığında, onlara değecek ortak bir düzleme, yani CH'ye benzer bir BN dairesine sahip olacaktır; ve bu, CH dairesini ve AB elipslerini de kesen aynı düzlem tarafından ortasından ve dik açılarla kesilecektir.

[Resim]

Ayrıca, kısmi dalgaların söz konusu kürelerinin BN dairesinden başka ortak bir teğet düzlemine sahip olamayacağını da görüyoruz; böylece
bu düzlem, başka herhangi bir yerden daha fazla yansıyan hareketin olacağı
ve dolayısıyla ışığı CH dalgasından devam ettirecek olan düzlem olacaktır.

Ayrıca önceki gösteride, olay dalgasının A parçasının hareketinin AB düzleminin ötesine veya en azından tamamen ötesine iletemeyeceğini belirtmiştim. Buradan, eterik maddenin hareketinin kısmen yansıyan cismin hareketine iletebileceği ancak bunun yansıma açısının bağlı olduğu dalgaların ilerleme hızını hiçbir şekilde değiştiremeyeceği belirtilmelidir. Çünkü hafif bir perküsyon, aynı maddede güçlü bir perküsyon kadar hızlı dalgalar üretmelidir. Bu, yukarıda bahsettiğimiz yaylar gibi hareket eden cisimlerin özelliğinden kaynaklanır; yani az veya çok sıkıştırılsalar bile eşit zamanlarda geri çekilirler. Aynı şekilde, ışığın her yansımasında, hangi cisim olursa olsun, yansıma ve geliş açıları, cisim gelen ışığın yaptığı hareketin bir kısmını alan bir yapıda olsa bile eşit olmalıdır. Ve deney, aslında yansıması bu kurala uymayan cilalı bir cisim olmadığını gösterir. Ancak, gösterimizde her şeyden önce dikkat edilmesi gereken şey, yansımanın etkilerini açıklamaya çalışan herkesin varsaydığı gibi, yansıtıcı yüzeyin tekdüze bir düzlem olarak düşünülmesini gerektirmemesidir; ancak yalnızca yansıtıcı cismin maddesinin parçacıklarının birbirine yakın yerleştirilmesiyle elde edilebilecek bir düzgünlük gereklidir; hangi parçacıkların, cisimlerin şeffaflığı ve opaklığı konusunda söyleyeceklerimizle ortaya çıkacağı gibi, etersel maddenin parçacıklarından daha büyük olduğu. Yüzeyin, böylece bir araya getirilmiş parçacıklardan oluşması ve etersel parçacıkların 
yukarıda ve daha küçük olması nedeniyle, bir kişinin, bir duvara atılan bir topun başına gelene benzer şekilde, olay ve yansıma açılarının eşitliğini gösteremeyeceği açıktır; yazarlar bunu her zaman kullanmışlardır. Öte yandan, bizim yolumuzda, bu şey
zorluk çekmeden açıklanır. Örneğin, cıva parçacıklarının küçüklüğü, önerilen en küçük görünür yüzeyde, mümkün olduğunca düzleştirilmiş bir kum tanesi yığını gibi düzenlenmiş milyonlarcasını kavramamızı gerektirecek kadar küçük olduğundan, bu yüzey bizim amacımız için cilalı bir cam kadar olur: ve, Eter parçacıklarına göre her zaman pürüzlü kalsa da, bahsettiğimiz tüm özel yansıma kürelerinin merkezlerinin neredeyse tek bir düzgün düzlemde olduğu ve böylece ortak teğetin, ışık üretimi için gerekli olduğu kadar mükemmel bir şekilde bunlara uyabileceği açıktır. Ve bu, bizim gösteri yöntemimizde, söz konusu açıların eşitliğini sağlamak için tek başına gereklidir, ancak tüm parçalardan yansıyan hareketin geri kalanı herhangi bir zıt etki üretemez. BÖLÜM III

KIRILMA HAKKINDA

Yansımanın etkilerinin cilalı cisimlerin yüzeyinden yansıyan ışık dalgalarıyla açıklandığı gibi, şeffaflığı ve hem cam gibi katılar hem de su, yağlar vb. gibi sıvılar olmak üzere saydam cisimlerin içinde ve arasında yayılan dalgalarla kırılma olgusunu açıklayacağız. Ancak bu dalgaların bu cisimlerin iç kısımlarında geçtiğini varsaymak garip görünmemesi için, öncelikle bunun birden fazla modda mümkün olabileceğini göstereceğim.

Öncelikle, eğer eterik madde şeffaf cisimlere hiç nüfuz edemiyorsa, kendi parçacıkları dalgaların hareketini art arda iletebilir, tıpkı Eter'inkiler gibi, bir yay gibi hareket etme doğasına sahip olduklarını varsayarak. Ve bu, su ve diğer şeffaf sıvılar açısından anlaşılması kolaydır, çünkü bunlar ayrı parçacıklardan oluşur. Ancak, cam ve diğer şeffaf ve sert cisimler söz konusu olduğunda daha zor görünebilir, çünkü katılıkları aynı anda tüm kütleleri dışında hareket almalarına izin vermiyor gibi görünüyor. Ancak, bu zorunlu değildir çünkü bu katılık bize göründüğü gibi değildir, bunun yerine bu cisimlerin yalnızca birbirine yakın yerleştirilmiş ve dışarıdan başka bir maddenin basıncı ve şekillerinin düzensizliğiyle bir arada tutulan parçacıklardan oluşması muhtemeldir. Çünkü nadirlikleri, öncelikle mıknatısın girdaplarının ve yerçekimine neden olan şeyin içlerinden geçme kolaylığıyla gösterilir. Ayrıca, bu cisimlerin bir sünger veya hafif ekmek dokusuna benzer bir dokuya sahip olduğu söylenemez, çünkü ateşin ısısı onları akıtır ve böylece parçacıkların kendi aralarındaki durumlarını değiştirir. O halde, daha önce söylendiği gibi, sürekli bir katı oluşturmadan birbirine değen parçacıkların bir araya gelmesidir. Bu durumda, bu parçacıkların ışık dalgalarını taşımak için aldıkları hareket, sadece bazılarından diğerlerine iletildiği için, bu amaçla yerlerinden çıkmadan veya düzensizlik olmadan, bileşiğin görünürdeki katılığını hiçbir şekilde etkilemeden etkisini çok iyi üretebilir. Bahsettiğim dışarıdan gelen basınçtan, yeterli olmayacak olan havanın değil, daha incelikli başka bir maddenin basıncı anlaşılmalıdır; bu, uzun zaman önce bir deneyle, yani havadan arındırılmış su durumunda, alt ucu açık bir tüpte asılı kalır, hava bu tüpün içinde bulunduğu kapta bulunan kaptan çıkarılmış olmasına rağmen. Bu şekilde, ışık için hizmet eden eterik maddenin içinden geçmesi veya kendisini
sokulabileceği gözenekler bulması zorunluluğu olmadan katı bir maddedeki şeffaflık düşünülebilir. Ancak gerçek şu ki, bu madde yalnızca katılardan geçmekle kalmaz, bunu büyük bir kolaylıkla yapar; yukarıda alıntılanan Torricelli'nin deneyi bunun zaten bir kanıtıdır. Çünkü, cıva ve cam tüpün üst kısmından çıkan su üzerinde, ışık içinden geçtiği için, hemen eterik maddeyle
dolmuş gibi görünür. Ancak bu kolayca nüfuz edilebilirliği sadece şeffaf cisimlerde değil, aynı zamanda diğer tüm cisimlerde de kanıtlayan başka bir argüman daha var.

Işık, her tarafı kapalı içi boş bir cam küreden geçtiğinde, kürenin dışındaki boşluklar kadar, onun da eterik maddeyle dolu olduğu kesindir. Ve bu eterik madde, yukarıda gösterildiği gibi, sadece birbirine değen parçacıklardan oluşur. Eğer
o zaman kürenin içine, camın gözeneklerinden dışarı çıkamayacak şekilde kapatılmış olsaydı, yerini değiştirdiğinde kürenin hareketini takip etmek zorunda kalırdı: ve sonuç olarak, yatay bir düzleme yerleştirildiğinde, sanki suyla veya belki de civa ile doluymuş gibi, bu küreye belli bir hız kazandırmak için neredeyse aynı kuvveti gerektirirdi: çünkü her cisim, içerdiği ve bu hareketi takip etmek zorunda olan madde miktarına orantılı olarak, kendisine verilecek hareketin hızına direnir. Fakat tam tersine, kürenin hareket etkisine ancak yapıldığı camın madde miktarına orantılı olarak direndiği görülür. O zaman, içindeki eterik maddenin kapalı olmadığı, aksine çok büyük bir özgürlükle içinden aktığı
olmalıdır. Bundan sonra, bu işlemle aynı nüfuz edilebilirliğin opak cisimlerle ilgili olarak da çıkarılabileceğini göstereceğiz.

O halde, şeffaflığı açıklamanın ikinci yolu ve daha olası görüneni, ışık dalgalarının, şeffaf cisimlerin aralıklarını veya gözeneklerini sürekli olarak işgal eden eterik maddede taşındığını söylemektir. Çünkü bunların içinden sürekli ve serbestçe geçtiği için, bunların her zaman onunla dolu olduğu sonucu çıkar.
Ve hatta bu aralıkların, cisimleri oluşturan tutarlı parçacıklardan çok daha fazla yer kapladığı bile gösterilebilir. Çünkü eğer
az önce söylediğimiz doğruysa: cisimlere, tutarlı madde içerdikleri oranda, belirli bir yatay hız kazandırmak için kuvvete ihtiyaç vardır; ve eğer bu kuvvetin oranı, deneyle doğrulandığı gibi, ağırlıklar yasasına uyuyorsa, o zaman cisimlerin bileşen maddesinin miktarı da ağırlıklarının oranına uyar. Şimdi suyun ağırlığının, cıvanın eşit bir kısmının ağırlığının sadece on dörtte biri kadar olduğunu görüyoruz: bu nedenle suyun maddesi, kütlesinin elde ettiği alanın on dörtte birini kaplamaz. Hatta çok daha azını kaplaması gerekir, çünkü cıva altından daha az ağırdır ve altının maddesi kesinlikle yoğun değildir, bu da mıknatısın girdaplarının ve yer çekiminin nedeni olan şeyin maddesinin içinden çok serbestçe geçmesinden kaynaklanır.

Ancak burada itiraz edilebilir ki, eğer su bu kadar nadir bir cisimse ve parçacıkları görünür hacminin alanının çok küçük bir kısmını kaplıyorsa, şimdiye kadar kullanılmaya çalışılan hiçbir kuvvetle yoğunlaşmasına izin vermeden Sıkıştırmaya bu kadar güçlü bir şekilde nasıl direndiği çok gariptir, hatta bu basınca maruz kalırken bile tüm sıvılığını korur.

Bu küçük bir zorluk değildir. Ancak, şu şekilde çözülebilir:
Suyu sıvılaştıran, onu oluşturan parçacıkları harekete geçiren ince maddenin çok şiddetli ve hızlı hareketi, şimdiye kadar herhangi birinin ona uygulamak istediği basınca rağmen bu sıvılığı korur.

Saydam cisimlerin nadirliği o zaman söylediğimiz gibi olduğundan, dalgaların parçacıkların aralıklarını dolduran eterik maddede taşınabileceği kolayca düşünülebilir. Ve dahası, aynı parçacıkların neden olduğu küçük sapmalar nedeniyle, bu dalgaların ilerlemesinin cisimlerin iç kısımlarında biraz daha yavaş olması gerektiğine inanılabilir. Işığın farklı hızlarında kırılmanın nedenini göstereceğim.

Bunu yapmadan önce, saydamlığın kavranabileceği üçüncü ve son modu göstereceğim; Bu, ışık dalgalarının hareketinin hem cisimlerin aralıklarını işgal eden eterik madde parçacıklarında hem de onları oluşturan parçacıklarda kayıtsızca iletildiğini, böylece hareketin birinden diğerine geçtiğini varsayarak yapılır. Ve bundan sonra bu hipotezin belirli şeffaf cisimlerin çift kırılmasını açıklamak için mükemmel bir şekilde hizmet ettiği görülecektir. Eter parçacıklarının şeffaf cisimlerin parçacıklarından daha küçük olması durumunda (aralıklarından geçtikleri için), onlara hareketlerinin çok azını iletebilecekleri sonucuna varılırsa, bu cisimlerin parçacıklarının daha da küçük parçacıklardan oluştuğu ve bu nedenle hareketi eterin parçacıklarından alacak olanların bu ikincil parçacıklar olacağı söylenebilir. Ayrıca, şeffaf cisimlerin parçacıkları, eterik parçacıklarınkinden biraz daha az hızlı bir geri tepmeye sahipse, ki hiçbir şey bunu varsaymamızı engelleyemez, bundan yine ışık dalgalarının ilerlemesinin bu cisimlerin iç kısımlarında eterik maddede olduğundan daha yavaş olacağı sonucu çıkar.

Tüm bunları, ışık dalgalarının şeffaf cisimlerden geçme biçimi için en olası buldum. Buna, bu cisimlerin opak olanlardan hangi açıdan farklı olduğu da eklenmelidir;
ve daha da fazlası, daha önce bahsedilen eterik maddenin cisimlere kolayca nüfuz edebilmesi nedeniyle,
şeffaf olmayan hiçbir cisim olmayacağı düşünülebilir. Çünkü camın yoğunluğunun küçüklüğünü ve eterik madde tarafından kolayca nüfuz edilebilirliğini kanıtlamak için kullandığım içi boş küre hakkındaki aynı akıl yürütmeyle, aynı nüfuz edilebilirliğin metaller ve diğer her tür cisim için de elde edildiği kanıtlanabilir. Bu küre örneğin gümüş olduğundan, ışık için kullanılan eterik maddeden bir kısmını içerdiği kesindir, çünkü bu madde hem oradaydı hem de kürenin ağzı kapatıldığında havadaydı. Yine de,
kapalı ve yatay bir düzleme yerleştirilmiş olduğundan, yalnızca yapıldığı gümüş miktarına göre, kendisine verilmek istenen harekete direnir; böylece, yukarıda
olduğu gibi, kapalı olan eterik maddenin kürenin hareketini takip etmediği ve bu nedenle gümüşün, cam gibi, bu madde tarafından
çok kolay nüfuz edilebildiği sonucuna varılmalıdır. Bu nedenle, bir kısmı sürekli olarak ve gümüş parçacıkları arasında ve diğer tüm opak cisimlerin arasında miktarlarda bulunur: ve ışığın yayılmasına hizmet ettiğinden, bu cisimlerin de şeffaf olması gerektiği düşünülebilir, ancak durum böyle değildir.

O zaman, diyecektir ki, opaklıkları nereden geliyor? Onları oluşturan parçacıkların yumuşak olması mı; yani, bu parçacıklar
daha küçük olanlardan oluştuğu için, eterik parçacıkların basıncını aldıklarında şekillerini değiştirebilirler mi, böylece hareketlerini azaltırlar ve böylece ışık dalgalarının devamını engellerler mi? Bu olamaz: çünkü metallerin parçacıkları yumuşaksa, cilalı gümüş ve cıva ışığı nasıl bu kadar güçlü yansıtır? Burada en olası bulduğum şey, neredeyse tek gerçekten opak olan metalik cisimlerin, sert parçacıklarının arasına bazı yumuşak olanları karıştırmış olmalarıdır; böylece bazıları yansımaya neden olurken diğerleri şeffaflığı engeller; diğer yandan, şeffaf cisimler yalnızca geri tepme yeteneğine sahip sert parçacıklar içerir ve eterik maddenin parçacıklarıyla birlikte ışık dalgalarının yayılması için hizmet eder, daha önce söylendiği gibi. [Resim]

Şimdi, ışık dalgalarının şeffaf cisimlerden geçtiğini ve bu dalgaların bu cisimlerde yaşadığı hız azalmasını varsayarak, Kırılmanın etkilerinin açıklamasına geçelim.

Kırılmanın başlıca özelliği, AB gibi bir ışık ışınının havadayken ve FG gibi şeffaf bir cismin cilalı yüzeyine eğik olarak düşmesiyle, B noktasında, yüzeyi dik kesen düz çizgi DBE ile havadayken yaptığı ABD'den daha küçük bir CBE açısı yapmasıdır. Ve bu açıların ölçüsü, B noktası etrafında, AB, BC yarıçaplarını kesen bir daire tanımlayarak bulunur. AD, CE dikmeleri için, DE doğru parçasının kesişim noktalarından düşsünler, bunlara ABD, CBE açılarının sinüsleri denir, aralarında belirli bir oran vardır; bu oran, en azından belirli bir şeffaf cisim için, gelen ışının tüm eğimleri için her zaman aynıdır. Bu oran, camda, yaklaşık olarak 3'e 2'dir; suda ise yaklaşık olarak 4'e 3'tür; ve diğer saydam cisimlerde de benzer şekilde farklıdır.

Buna benzer bir diğer özellik ise, kırılmaların şeffaf bir cisme giren ışınlar ile onu terk eden ışınlar arasındaki karşılıklı olmasıdır. Yani, AB ışını şeffaf cisme girerken BC'ye kırılırsa, aynı şekilde CB de bu cismin iç kısmında bir ışın olarak alındığında, dışarı
çıktığında BA'ya kırılacaktır.

[Resim]

Bu fenomenlerin nedenlerini ilkelerimize göre açıklamak için, AB'nin C'ye ve N'ye doğru uzanan şeffaf maddeleri sınırlayan bir düzlem yüzeyini temsil eden düz çizgi olduğunu varsayalım. Düzlem dediğimde, bu mükemmel bir düzgünlüğü ifade etmez, ancak yansımayı ele alırken anlaşılan ve aynı nedenle. AC çizgisinin bir ışık dalgasının bir bölümünü temsil ettiğini varsayalım, bu bölümün o kadar uzakta olduğu varsayılır ki bu bölüm düz bir çizgi olarak düşünülebilir. O zaman, AC dalgasının C parçası, belirli bir zaman aralığında, ışıklı merkezden geldiği düşünülebilecek ve dolayısıyla AC'yi dik açıyla kesecek olan CB düz çizgisini takip eden AB düzlemine kadar ilerleyecektir. Şimdi aynı zamanda A parçası AG düz çizgisi boyunca G'ye gelirdi, CB'ye eşit ve paralel; ve dalga AC'nin tüm kısmı, şeffaf cismin maddesi dalganın hareketini Eter'in maddesi kadar hızlı iletseydi GB'de olurdu. Fakat bu hareketi daha az hızlı ilettiğini varsayalım, örneğin üçte bir oranında. Hareket daha sonra şeffaf cismin maddesinde A noktasından CB'nin üçte ikisine eşit bir mesafe boyunca yayılacak ve daha önce söylenenlere göre kendi özel küresel dalgasını oluşturacaktır. Bu dalga daha sonra merkezi A olan SNR çevresi ve CB'nin üçte ikisine eşit yarı çapı ile temsil edilir. Sonra AC dalgasının diğer H parçalarını sırayla ele alırsak, C parçasının B'ye ulaştığı anda, sadece CB'ye paralel HK düz çizgileri boyunca AB yüzeyine ulaşmış olmayacakları, ayrıca, K merkezlerinden saydam maddede, burada yarı çapları KM çizgilerinin üçte ikisine eşit olan çevrelerle gösterilen kısmi dalgalar üretmiş olacakları, yani HK'nin BG düz çizgisine kadar olan uzantılarının üçte ikisine eşit olacağı; çünkü bu yarı çaplar, iki saydam madde aynı geçirgenliğe sahip olsaydı, KM'nin tüm uzunluklarına eşit olurdu. Şimdi, tüm bu çevrelerin ortak teğeti BN düz çizgisidir; yani, B noktasından ilk olarak ele aldığımız SNR çevresine teğet olarak çizilen aynı çizgi. Çünkü diğer tüm çevrelerin aynı BN'ye dokunacağını görmek kolaydır,
B'den temas noktası N'ye kadar, ki bu AN'nin BN'ye dik düştüğü noktadır.

Bu çevrelerin küçük yayları tarafından oluşturulan BN,
AC dalgasının şeffaf gövde içinde ilettiği hareketi sonlandırır ve bu hareketin başka herhangi bir yerden çok daha fazla miktarda meydana geldiği yerdir. Ve bu nedenle bu çizgi, bir kereden fazla söylenenlere uygun olarak,
AC dalgasının C parçası B'ye ulaştığı anda yayılmasıdır. Çünkü AB düzleminin altında, BN gibi, tüm bu kısmi dalgalara ortak teğet olan başka bir çizgi yoktur. Ve eğer AC dalgasının BN'ye nasıl kademeli olarak geldiğini bilmek istersek, sadece aynı şekilde BN'ye paralel KO düz çizgilerini ve AC'ye paralel tüm KL çizgilerini çizmek gerekir. Böylece CA dalgasının düz bir çizgi olmaktan çıkıp LKO'nun tüm pozisyonlarında art arda kırıldığı ve BN'de tekrar düz bir çizgi haline geldiği görülecektir. Bu, daha önce gösterilmiş olanlarla kanıtlandığı için, daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

Şimdi, aynı şekilde, AD dalgası AC'ye dik olduğundan, AB düzlemini A noktasında dik açılarla kesen EAF çizilirse, gelen ışık ışınını işaretleyecek olan DA ve kırılan ışın olan BN'ye dik olan AN olacaktır: çünkü ışınlar, dalgaların bölümlerinin ilerlediği düz çizgilerden başka bir şey değildir.

Bu kırılmanın başlıca özelliğini, yani DAE açısının sinüsünün, DA ışınının eğimi ne olursa olsun, NAF açısının sinüsüne her zaman aynı orana sahip olduğunu ve bu oranın, şeffaf maddedeki dalgaların AE'ye doğru olan hızının, şeffaf maddedeki AF'ye doğru olan hızına eşit olduğunu fark etmek kolaydır. Çünkü, AB'yi bir dairenin yarıçapı olarak düşünürsek, BAC açısının sinüsü BC'dir ve ABN açısının sinüsü AN'dir. Ancak BAC açısı DAE'ye eşittir, çünkü her biri CAE'ye eklendiğinde dik açı oluşturur. Ve ABN açısı NAF'ye eşittir, çünkü her biri BAN ile dik açı oluşturur. O zaman DAE açısının sinüsü NAF'nin sinüsüne, BC'nin AN'ye eşit olduğu gibi eşittir. Ancak BC'nin
AN'ye oranı, AE'ye doğru olan maddedeki ve AF'ye doğru olan maddedeki ışık hızlarının oranıyla aynıydı; dolayısıyla
DAE açısının sinüsü de NAF açısının sinüsüne göre
söz konusu ışık hızlarıyla aynı olacaktır.

Sonuç olarak, ışık dalgalarının hareketin çıktıkları maddeden daha hızlı ilerlediği bir maddeye geçtiklerinde kırılmanın ne olacağını görmek için (yine 3'e 2 oranını varsayalım), az önce kullandığımız tüm aynı yapıyı ve gösterimi tekrarlamak, sadece her yerde 2/3 yerine 3/2 koymak yeterlidir. Ve aynı mantıkla, bu diğer şekilde, AC dalgasının C parçası B'deki AB yüzeyine ulaştığında, AC dalgasının tüm kısımları BN'ye kadar ilerlemiş olacak, böylece AC'ye dik olan BC, BN'ye dik olan AN'ye 2'ye 3 olacak. Ve sonunda, BAD açısının sinüsü ile FAN açısının sinüsü arasında 2'ye 3'lük aynı oran olacak.

Bu nedenle, ışının aynı şeffaf gövdeye girerken ve çıkarken kırılmalarının karşılıklı ilişkisini görüyoruz: yani, eğer AB'nin dış yüzeyine düşen NA AD yönüne kırılırsa, AD ışını da şeffaf gövdeden çıkarken AN yönüne kırılacaktır.

[Resim]

Bu kırılmada meydana gelen dikkate değer bir kazanın nedenini de görüyoruz: bu, olay ışını DA'nın belirli bir eğikliğinden sonra, diğer şeffaf maddeye nüfuz edememeye başlamasıdır. Çünkü eğer DAQ veya CBA açısı, ACB üçgeninde CB, AB'nin 2/3'üne eşit veya daha büyükse, o zaman AN, ANB üçgeninin bir kenarını oluşturamaz, çünkü AB'ye eşit veya daha büyük olur: böylece dalga BN kısmı hiçbir yerde bulunamaz, dolayısıyla ona dik olması gereken AN de bulunamaz. Ve böylece olay ışını DA, AB yüzeyini delmez.

Dalgaların hızlarının oranı, örneğimizde olduğu gibi, ikiye üç olduğunda, yani cam ve hava için elde edilen oran, DA açısının kırılmadan geçebilmesi için 48 derece 11 dakikadan fazla olması gerekir. Ve hızların oranı 3'e 4 olduğunda, su ve havada olduğu gibi, bu
DAQ açısı 41 derece 24 dakikayı aşmalıdır. Ve bu
deney ile mükemmel bir şekilde uyuşur.

Ancak burada şu sorulabilir: AC dalgasının AB yüzeyiyle karşılaşması diğer taraftaki maddede hareket üretmesi gerektiğinden, neden oradan hiç ışık geçmiyor? Daha önce söylenenleri hatırlarsanız, buna cevap kolaydır. Çünkü AB'nin diğer tarafındaki maddede sonsuz sayıda kısmi dalga üretmesine rağmen, bu dalgaların aynı anda ortak bir teğet çizgisi (düz veya eğri) olmaz; ve bu nedenle AC dalgasının AB düzleminin ötesinde yayılmasını sonlandıran bir çizgi yoktur, ne de hareketin ışık üretmek için yeterince büyük miktarda bir araya geldiği bir yer vardır. Ve bunun gerçeğini kolayca görebiliriz, yani CB AB'nin 2/3'ünden büyük olduğundan, AB düzleminin ötesinde uyarılan dalgaların, K merkezleri etrafında, LB uzunluklarının 3/2'sine eşit yarıçaplara sahip daireler çizilirse ortak bir teğeti olmayacaktır. Çünkü tüm bu daireler birbirinin içine alınacaktır ve hepsi B noktasının ötesine geçecektir.

Şimdi, DAQ açısının kırılan ışın DA'nın diğer şeffaf maddeye geçmesine izin vermek için gerekenden daha küçük olduğu andan itibaren, AB yüzeyinde meydana gelen iç yansımanın parlaklığının çok daha fazla olduğu, üçgen prizmayla deney yaparak kolayca anlaşılabileceği belirtilmelidir; ve bunun için teorimiz bu nedeni karşılayabilir. DAQ açısı hala DA ışınının geçmesine izin verecek kadar büyük olduğunda, dalganın AC kısmından gelen ışığın BN'ye ulaştığında minimum bir alanda toplandığı açıktır. Ayrıca, BN dalgasının, CBA veya DAQ açısı küçüldükçe çok daha küçük hale geldiği de görülmektedir; ta ki ikincisi biraz önce belirtilen sınıra küçültülene kadar, bu BN dalgası her zaman bir noktada toplanır. Yani, AC dalgasının C parçası B'ye ulaştığında, AC'nin yayılımı olan BN dalgası tamamen aynı B noktasına indirgenir. Benzer şekilde, H parçası K'ye ulaştığında, AH parçası tamamen aynı K noktasına indirgenir. Bu, CA dalgasının AB yüzeyiyle buluşmasıyla orantılı olarak, o yüzey boyunca büyük miktarda hareket meydana geldiğini açıkça ortaya koyar; bu hareketin ayrıca şeffaf gövde içinde yayılması ve daha önce açıklanan yansıma yasalarına göre AB yüzeyine karşı iç yansımayı üreten kısmi dalgaları çokça güçlendirmesi gerekir. Ve DAQ geliş açısının hafif bir azalması, ne kadar büyük olursa olsun, BN dalgasının sıfıra düşmesine neden olduğundan (bu açı camda 49 derece 11 dakika olduğundan, BAN açısı hala 11 derece 21 dakikadır ve aynı açı bir derece azaldığında sadece BAN açısı sıfıra düşer ve böylece BN dalgası bir noktaya düşer) bundan dolayı karanlık olan iç yansıma aniden parlak hale gelir, geliş açısı artık kırılmaya geçit vermeyecek hale gelir gelmez. Şimdi, sıradan dış yansımaya gelince, yani geliş açısı DAQ hala kırılan ışının AB yüzeyinin ötesine geçmesine izin verecek kadar büyük olduğunda meydana gelen, bu yansıma şeffaf gövdeye dışarıdan dokunan maddenin parçacıklarına karşı meydana gelmelidir. Ve görünüşe göre hava parçacıklarına veya eterik parçacıklarla karışmış ve onlardan daha büyük olan diğer parçacıklara karşı meydana gelir. Yani diğer taraftan bu cisimlerin dış yansıması onları oluşturan ve eterik maddeninkinden daha büyük olan parçacıklara karşı meydana gelir, çünkü ikincisi boşluklarında akar. Hava parçacıklarının buna katkıda bulunamadığı bu iç yansımanın meydana geldiği deneylerde, örneğin havanın çıkarıldığı kaplarda veya tüplerde, burada bir miktar zorluk kaldığı doğrudur.

Ayrıca, deneyim bize bu iki yansımanın neredeyse eşit kuvvete sahip olduğunu ve farklı şeffaf cisimlerde bu cisimlerin kırılması ne kadar büyükse o kadar güçlü olduklarını öğretir.

Böylece camın yansımasının suyun yansımasından, elmasın yansımasının da camın yansımasından daha güçlü olduğu açıkça görülür.

Bu kırılma teorisini, buna bağlı olan dikkate değer bir önermeyi göstererek bitireceğim; yani, bir ışık ışınının bir noktadan diğerine gitmek için, bu noktalar farklı ortamlarda olduğunda, bu iki ortamı birleştiren düz yüzeyde mümkün olan en az zamanı kullanacak şekilde kırılması: ve tam olarak aynı şey, düz bir yüzeye karşı yansıma durumunda da olur. Bay Fermat, kırılmanın bu özelliğini ilk ortaya atan kişiydi, bizimle aynı fikirdeydi ve Bay Des Cartes'ın görüşüne doğrudan karşıydı, ışığın camdan ve sudan havadan daha yavaş geçtiğini söylüyordu. Ancak bunun yanı sıra, sadece bu farklı hız dereceleriyle kanıtladığımız sabit bir Sinüs oranı varsaydı: veya daha doğrusu, eşdeğer olan şey, yalnızca hızların farklı olduğunu değil, ışığın geçmesi için mümkün olan en az zamanı aldığını varsaydı ve buradan Sinüslerin sabit oranını çıkardı. Basılı eserlerinde ve Bay Des Cartes'ın mektuplarında görülebilen ispatı çok uzundur; bu nedenle burada daha basit ve kolay olan
başka bir tane veriyorum.

[Resim]

KF'nin düz yüzey olduğunu varsayalım; A ışığın
daha kolay geçtiği ortamdaki nokta, hava gibi; C ise diğerinde nüfuz etmesi
daha zor olan nokta, su gibi. Ve varsayalım ki bir ışın A'dan B'ye, biraz önce gösterilen yasaya göre B'de kırılarak geldi; yani, düzlemi dik açılarla kesen PBQ'yu çizdikten sonra, ABP açısının sinüsünün CBQ açısının sinüsüne oranı, A'nın bulunduğu ortamdaki ışık hızının C'nin bulunduğu ortamdaki ışık hızına oranına eşit olsun. Işığın AB ve BC boyunca geçiş süresinin birlikte alındığında olabilecek en kısa süre olduğu gösterilecektir. Başka çizgilerle ve ilk olarak AF, FC boyunca gelmiş olabileceğini varsayalım, böylece kırılma noktası F, B'den A noktasından daha uzak olabilir; ve AO'nun AB'ye dik, FO'nun AB'ye paralel, BH'nin FO'ya dik ve FG'nin BC'ye dik bir çizgi olduğunu varsayalım.

O zamandan beri HBF açısı PBA'ya eşit ve BFG açısı QBC'ye eşit olduğundan, HBF açısının sinüsünün de BFG'nin sinüsüne oranı, ışık hızının A ortamındaki hızının C ortamındaki hızına oranıyla aynı olacaktır. Ancak bu sinüsler, BF'yi bir dairenin yarı çapı olarak alırsak HF, BG düz çizgileridir. O zaman bu HF, BG çizgileri, hızların söz konusu oranını birbirine taşıyacaktır. Ve bu nedenle, ışığın HF boyunca zamanı, ışının OF olduğunu varsayarak, C ortamının iç kısmında BG boyunca zamana eşit olacaktır. Ancak AB boyunca zaman, OH boyunca zamana eşittir; bu nedenle OF boyunca zaman, AB boyunca zamana eşittir, BG. Yine FC boyunca zaman, GC boyunca zamandan daha büyüktür; o zaman OFC boyunca zaman, ABC boyunca zamandan daha uzun olacaktır. Ancak AF, OF'den daha uzunsa, AFC boyunca geçen süre ABC boyunca geçen süreyi çok daha fazla aşacaktır.

Şimdi ışının AK, KC boyunca A'dan C'ye geldiğini varsayalım; kırılma noktası K, A'ya B noktasından daha yakın; ve CN, BC'ye dik, KN, BC'ye paralel: BM, KN'ye dik ve KL, BA'ya dik olsun.

Burada BL ve KM, BKL, KBM açılarının sinüsleridir; yani, PBA, QBC açılarının; ve bu nedenle birbirlerine göredirler, tıpkı A ortamındaki ışık hızının C ortamındaki hıza göre olduğu gibidir.
O zaman LB boyunca geçen süre KM boyunca geçen süreye eşittir; ve BC boyunca geçen süre MN boyunca geçen süreye eşit olduğundan, LBC boyunca geçen süre KMN boyunca geçen süreye eşit olacaktır. Ancak AK boyunca geçen süre AL boyunca geçen süreden daha uzundur: dolayısıyla AKN boyunca geçen süre ABC boyunca geçen süreden daha uzundur. Ve KC, KN'den daha uzun olduğundan, AKC boyunca geçen süre ABC boyunca geçen süreyi çok daha fazla aşacaktır. Dolayısıyla, ABC boyunca geçen sürenin mümkün olan en kısa süre olduğu ortaya çıkıyor; bu kanıtlanacaktı.

BÖLÜM IV

HAVANIN KIRILMASI HAKKINDA

Işığı oluşturan hareketin herhangi bir homojen maddede küresel dalgalar halinde nasıl yayıldığını gösterdik. Ve açıktır ki, madde homojen olmadığında, ancak hareketin bir tarafa doğru diğer tarafa göre daha hızlı iletildiği bir yapıya sahip olduğunda, bu dalgalar küresel olamaz: ancak ardışık hareketin eşit zamanlarda geçtiği farklı mesafelere göre şekillerini edinmeleri gerekir.

Böylece, ilk olarak havada meydana gelen ve buradan bulutlara ve ötesine kadar uzanan kırılmaları açıklayacağız. Bu kırılmaların etkileri çok dikkat çekicidir; çünkü
onlar sayesinde, Dünya'nın yuvarlaklığının
başka türlü saklaması gereken nesneleri sıklıkla
görürüz; örneğin adalar ve denizdeyken dağların tepeleri. Ayrıca, Güneş ve Ay, gerçekte
olmadıkları
zamandan önce doğmuş gibi görünür ve daha sonra batmış gibi görünür: böylece bazen
Ay, Güneş hala ufkun üzerindeyken tutulmuş olarak
görülmüştür. Ve böylece Güneş'in ve Ay'ın yükseklikleri ve
tüm Yıldızların yükseklikleri, Astronomların bildiği gibi, aynı kırılmalar nedeniyle, gerçekte olduklarından her zaman biraz daha büyük görünür. Ancak
bu kırılmayı çok belirgin hale getiren bir deney vardır;
bu, bir teleskobu bir noktaya sabitleyerek bir
nesneyi, örneğin bir çan kulesini veya bir evi, yarım fersah veya daha fazla bir mesafeden görmektir. Daha sonra, günün farklı saatlerinde teleskoptan bakarsanız, her zaman aynı şekilde sabit bırakırsanız, nesnenin aynı noktalarının her zaman teleskobun açıklığının ortasında görünmeyeceğini, ancak genellikle sabah ve akşam, Dünya'nın yakınında daha fazla buhar olduğunda, bu nesnelerin daha yükseğe çıkıyormuş gibi göründüğünü, böylece yarısının veya daha fazlasının artık
görünmeyeceğini; ve bu buharlar dağıldığında öğlene doğru daha alçakta göründüklerini göreceksiniz.

Kırılmanın yalnızca farklı yapıdaki şeffaf cisimleri ayıran yüzeylerde meydana geldiğini düşünenler,
az önce anlattığım her şeyin bir nedenini vermekte zorlanırlar; ancak
Teorimize göre, bu oldukça kolaydır. Bilindiği üzere, etrafımızı
çeken hava, kendisine özgü parçacıkların yanı sıra,
ve açıklandığı gibi eterik maddede yüzen,
ayrıca ısının etkisiyle yükselen su parçacıklarıyla doludur; ve
çok kesin deneylerle daha da kesinleştirilmiştir ki
bir kişi daha yükseğe çıktıkça havanın yoğunluğu orantılı olarak azalır.
Şimdi, su parçacıkları ve hava parçacıkları, eterik madde parçacıkları aracılığıyla, ışığı oluşturan harekete katılırlarsa, ancak bunlardan daha az hızlı geri tepmeye sahip olurlarsa, veya
bu hava ve su parçacıklarının eterik ilerlemenin hareketinin yayılmasına sundukları karşılaşma ve engelleme, ilerlemeyi geciktirirse, eterik parçacıkların arasında uçan her iki tür parçacık da, havayı, büyük bir yükseklikten Dünya'ya doğru, ışık dalgalarının yayılması için giderek daha az kolay hale getirmelidir.

[Resim]

Bu nedenle dalgaların konfigürasyonu yaklaşık olarak bu şeklin temsil ettiği gibi olmalıdır: yani, eğer A bir ışıksa veya bir
çatı kulesinin görünür noktasıysa, ondan başlayan dalgalar yukarı doğru daha geniş ve aşağı doğru daha az geniş yayılmalı, ancak diğer yönlerde bu iki uca yaklaştıkça daha fazla veya daha az yayılmalıdır. Bu durumda, bu dalgalardan birini dik açılarla kesen her çizginin A noktasının üzerinden geçeceği, her zaman ufka dik olan çizgi hariç, zorunlu olarak takip edilir.

[Resim]

BC'nin ışığı B'de bulunan seyirciye getiren dalga olduğunu ve BD'nin bu dalgayı dik açılarla kesen düz çizgi olduğunu varsayalım. Şimdi, nesnenin bize göründüğü noktayı yargıladığımız ışın veya doğru çizgi, gözümüze ulaşan dalgaya dik olandan başka bir şey olmadığından, yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi, A noktasının BD doğrusunun içinde ve dolayısıyla gerçekte olduğundan daha yüksekte algılanacağı açıktır. Benzer şekilde, Dünya AB ise ve Atmosfer CD'nin tepesi, muhtemelen iyi tanımlanmış küresel bir yüzey olmayan (çünkü biliyoruz ki
hava yükseldikçe seyrekleşir, çünkü yukarıda üzerine bastırılacak çok daha az hava vardır), örneğin güneşten gelen ışık dalgaları, Atmosfer CD'ye ulaşmadıkları sürece AE doğru çizgisi onları dik olarak keser, Atmosfere girdiklerinde, Dünya'ya daha yakın bölgelerden daha yüksek bölgelerde daha hızlı ilerlemelidirler. Böylece eğer CA ışığı A'daki seyirciye getiren dalga ise, onun bölgesi C en ileri seviyede olacaktır; ve bu dalgayı dik açılarla kesen ve Güneş'in görünen yerini belirleyen düz çizgi AF, AE çizgisi boyunca görülecek olan gerçek Güneş'in üzerinden geçecektir. Ve böylece buharların yokluğunda görünür olmaması gerektiği halde, AE çizgisi Dünya'nın yuvarlaklığıyla karşılaştığı için, kırılma yoluyla AF çizgisinde algılanacaktır. Ancak bu EAF açısı neredeyse hiç yarım dereceden fazla olmaz çünkü buharların zayıflaması ışık dalgalarını çok az değiştirir. Ayrıca bu kırılmalar tüm hava koşullarında, özellikle 2 veya 3 derecelik küçük yüksekliklerde tamamen sabit değildir; bu da Dünya'nın üzerinde yükselen farklı miktardaki sulu buharlardan kaynaklanır. Aynı şey, belirli zamanlarda uzak bir nesnenin daha az uzak bir nesnenin arkasında gizlenmesinin ve yine de başka bir zamanda görülebilmesinin nedenidir, ancak bakıldığı nokta her zaman aynıdır. Ancak bu etkinin nedeni, ışınların eğriliğiyle ilgili olarak söyleyeceğimiz şeyden daha da belirgin olacaktır. Yukarıda açıklanan şeylerden, bir ışık dalgasının küçük bir bölümünün ilerlemesi veya yayılması, tam olarak bir ışın olarak adlandırılan şeydir. Şimdi bu ışınlar, homojen ortamlarda oldukları gibi düz olmak yerine, eşit olmayan
geçirgenliğe sahip bir atmosferde eğri olmalıdır. Çünkü bunlar zorunlu olarak nesneden göze doğru, dalgaların tüm ilerlemelerini dik açılarla kesen bir çizgiyi takip eder, tıpkı ilk şekilde AEB çizgisinin yaptığı gibi, bundan sonra gösterilecektir; ve hangi araya giren cisimlerin nesneyi görmemizi engelleyeceğini veya engellemeyeceğini belirleyen bu çizgidir. Çünkü
A kulesinin
noktası D'ye yükseltilmiş gibi görünse de, kule H ikisinin arasında olsaydı, B gözüne görünmezdi, çünkü AEB eğrisini keser. Ancak bu eğrinin altında olan E kulesi, A noktasının görülmesini engellemez. Şimdi, Dünya'ya yakın hava, daha yüksek olandan daha yoğun olduğu için, AEB ışınının eğriliği daha büyük olur: böylece belirli zamanlarda E zirvesinin üzerinden geçer, bu da A noktasının B'de göz tarafından algılanmasını sağlar; ve diğer zamanlarda A'yı bu aynı gözden saklayan aynı kule E tarafından kesilir.

[Resim]

Ancak ışınların bu eğriliğini tüm önceki Teorimize uygun şekilde göstermek için, AB'nin C tarafından gelen bir ışık dalgasının küçük bir kısmı olduğunu varsayalım, ki bunu düz bir çizgi olarak düşünebiliriz. Ayrıca, Ufuk'a dik olduğunu, B kısmının Dünya'ya A kısmından daha yakın olduğunu ve buharların A'da B'den daha az engelleyici olduğunu varsayalım, A noktasından gelen belirli dalga belirli bir AD uzayından yayılırken, B noktasından başlayan belirli dalga daha kısa bir BE uzayından yayılır; AD ve BE Ufuk'a paraleldir. Ayrıca, FG, HI, vb. düz çizgilerin AB düz çizgisindeki sonsuz sayıda noktadan çizildiğini ve DE (düz veya öyle kabul edilebilir) çizgisinde sonlandığını varsayalım, A ve B arasındaki havadaki farklı yüksekliklerdeki farklı geçirgenliklerin tüm bu çizgilerle temsil edilmesine izin verin; böylece F noktasından kaynaklanan belirli dalga FG uzayına, H noktasından kaynaklanan dalga ise HI uzayına, A noktasından kaynaklanan dalga ise AD uzayına yayılacaktır. Şimdi, A, B merkezleri etrafında, bu iki noktadan kaynaklanan dalgaların yayılmasını temsil eden DK, EL çemberleri tanımlanırsa ve bu iki çembere dokunan KL düz çizgisi çizilirse, bu aynı çizginin F, H, vb. merkezleri etrafında çizilen diğer tüm çemberlerin ortak teğeti olacağını görmek kolaydır; ve tüm temas noktalarının bu çizginin AK, BL dikmeleri arasında kalan kısmına düşeceği. O zaman, AB dalgasının noktalarından kaynaklanan belirli dalgaların hareketini sonlandıracak olan KL çizgisi olacaktır; ve bu hareket, aynı anda KL noktaları arasında, başka herhangi bir yerden daha güçlü olacaktır, çünkü sonsuz çevre bu düz çizgiyi oluşturmak için bir araya gelir; ve sonuç olarak KL, yansıma ve sıradan kırılmayı açıklarken söylendiği gibi, AB dalgasının bir bölümünün yayılması olacaktır. Şimdi AK ve BL'nin havanın daha az nüfuz edebildiği tarafa doğru eğildiği anlaşılıyor: AK'nin BL'den daha uzun ve ona paralel olması nedeniyle, AB ve KL çizgilerinin uzamış olması nedeniyle L tarafında birleşeceği sonucu çıkar. Ancak K açısı dik açıdır:
bu nedenle KAB zorunlu olarak dardır ve dolayısıyla DAB'den daha küçüktür. Eğer kişi KL dalgasının bölümünün ilerlemesini aynı şekilde araştırırsa, daha uzun bir süre sonra MN'ye ulaştığını görecektir
öyle ki KM, LN dikmeleri AK, BL'den daha fazla
aşağı eğilir. Ve bu, ışının tüm dalgaları dik açıyla kesen
eğimli çizgi boyunca devam edeceğini göstermeye yeterlidir,
söylendiği gibi.

BÖLÜM V

İZLANDA KRİSTALİNİN TUHAF KIRILMASI HAKKINDA

1.

66 derece enlemdeki Kuzey Denizi'ndeki bir ada olan İzlanda'dan, şekli ve diğer nitelikleriyle, ama her şeyden önce garip kırılmalarıyla çok dikkat çekici bir tür Kristal veya şeffaf taş getirildi. Bunun nedenleri bana dikkatlice araştırılmaya değer göründü, özellikle de şeffaf cisimler arasında bu tek başına ışık ışınlarıyla ilgili olağan kuralları takip etmediği için. Hatta bu araştırmayı yapmak zorunda kaldım, çünkü bu Kristalin kırılmaları, düzenli kırılmayla ilgili önceki açıklamamızı altüst ediyor gibi görünüyordu; aksine, aynı ilkeye tabi tutulduklarında görüleceği gibi, bu açıklamayı güçlü bir şekilde doğruluyorlar. İzlanda'da bu Kristalin büyük parçaları bulundu, bunlardan bazılarını 4 veya 5 pound ağırlığında gördüm. Ancak bu durum diğer ülkelerde de meydana gelir, çünkü Fransa'da Champagne'deki Troyes kasabası yakınlarında bulunan aynı türden birkaç tane ve Korsika Adası'ndan gelen başka birkaç tane daha buldum, ancak ikisi de daha az belirgindi ve yalnızca küçük parçalar halindeydi, kırılmanın herhangi bir etkisinin gözlemlenmesine
zorlukla izin veriyordu.

2. Halkın bu konuda edindiği ilk bilgi, İzlanda Kristali'nin ve başlıca fenomenlerinin bir tanımını yapan Bay Erasmus Bartholinus'a aittir. Ancak burada kendi
bilgilerimi vermekten vazgeçmeyeceğim, hem kitabını okumamış olanların eğitimi için, hem de bu fenomenlerden bazılarında onun gözlemleri ile benim yaptıklarım arasında küçük bir fark olduğu için: çünkü bu kırılma özelliklerini büyük bir titizlikle incelemeye kendimi adadım, böylece bunların nedenlerini açıklamaya başlamadan önce tamamen emin oldum.

3. Bu taşın sertliği ve kolayca bölünebilme özelliği açısından, Kristalden ziyade Talk türü olarak düşünülmelidir. Çünkü bir demir çivi, ağırlığı eşit olduğu herhangi bir Talk veya Alabaster'a
kadar kolayca girer.

[Resim]

4. Bulunan parçaları eğik paralel yüzlü bir şekle sahiptir; altı yüzün her biri bir paralelkenardır; ve bu karşıt yüzlerden ikisine paralel olarak üç yönde bölünebilir. Hatta isterseniz, altı yüzün hepsi eşit ve benzer eşkenar dörtgenlerdir. Burada eklenen şekil bu Kristalin bir parçasını temsil eder. Buradaki C, D gibi tüm paralelkenarların geniş açıları 101 derece 52 dakikadır ve sonuç olarak A ve B gibi dar açılar 78 derece 8 dakikadır.

5. Katı açılardan, C ve E gibi birbirine zıt iki tane vardır ve her biri üç eşit geniş düzlem açıdan oluşur. Diğer altısı iki dar açıdan ve bir geniş açıdan oluşur. Az önce söylediklerimin hepsi Bay Bartholinus tarafından yukarıda belirtilen incelemede de belirtilmiştir; eğer farklı düşünüyorsak, bu sadece açıların değerleriyle ilgilidir. Ayrıca bu Kristalin diğer bazı özelliklerini de anlatır; yani, kumaşa sürtüldüğünde kehribar, elmas, cam ve İspanyol mumu gibi samanları ve diğer hafif şeyleri çeker. Bir parçanın bir gün veya daha fazla suyla örtülmesine izin verin, yüzey doğal cilasını kaybeder. Üzerine aquafortis döküldüğünde, özellikle de Kristal toz haline getirilmişse, kaynama üretir. Ayrıca, deneylerimle, herhangi bir şekilde değiştirilmeden veya daha az şeffaf hale getirilmeden ateşte kızarana kadar ısıtılabileceğini buldum; ancak çok şiddetli bir ateş onu yine de kalsine eder. Şeffaflığı, suyun veya Kaya Kristalininkinden biraz daha azdır ve renkten yoksundur. Ancak ışık ışınları başka bir şekilde içinden geçer ve şimdi açıklamaya çalışacağım o harika kırılmaları üretir; bu İncelemenin sonuna, bu Kristalin oluşumu ve olağanüstü konfigürasyonuyla ilgili varsayımlarımın ifadesini saklıyorum. 
6. Bildiğimiz diğer tüm şeffaf cisimlerde yalnızca tek ve basit bir kırılma vardır; ancak bu maddede iki farklı kırılma vardır. Etkisi, içinden görülen nesnelerin, özellikle de tam karşısına yerleştirilenlerin, çift görünmesidir; ve bir
güneş ışığı ışınının, yüzeylerinden birine düştüğünde, kendini iki ışına
ayırdığı ve Kristali bu şekilde geçtiği.

7. Yine, diğer tüm şeffaf cisimlerde genel bir yasadır ki,
yüzeylerine dik olarak düşen ışın, kırılmadan
düz geçer ve eğik bir ışın her zaman
kırılır. Ancak bu Kristalde dik ışın
kırılır ve içinden tamamen
düz geçen eğik ışınlar vardır.

[Resim]

8. Ancak bu olguları daha ayrıntılı olarak açıklamak için,
ilk olarak, aynı Kristalin bir parçası ABFE olsun ve
eşkenar katı açı C'yi oluşturan üçünden biri olan geniş açı ACB, CG düz çizgisiyle iki eşit parçaya bölünsün ve Kristalin bu çizgiden ve CF kenarından geçen bir düzlemle
kesildiği düşünülsün, bu düzlem zorunlu olarak AB yüzeyine dik olacaktır; ve Kristaldeki kesiti bir paralelkenar GCFH oluşturacaktır. Bu kesite Kristalin ana kesiti diyeceğiz.

9. Şimdi eğer biri AB yüzeyini kaplarsa, orada sadece CG doğru hattında bulunan K noktasında küçük bir
açıklık bırakırsa ve eğer biri onu güneşe maruz bırakırsa, böylece ışınları ona dik olarak yukarıdan bakarsa,
IK ışını K noktasında ikiye bölünecektir, bunlardan biri KL boyunca düz bir şekilde devam edecektir ve diğeri GCFH düzleminde olan ve KL ile yaklaşık 6 derece 40 dakikalık bir açı yapan KM doğru hattı boyunca ayrılacaktır,
C katı açısının yanından eğilir; ve Kristalin diğer tarafından çıktığında tekrar JK'ye paralel olarak, MZ boyunca dönecektir. Ve bu olağanüstü kırılmada, M noktası, I noktasında göze gittiğini düşündüğüm kırılmış ışın MKI tarafından görüldüğünden, aynı kırılma sayesinde L noktasının da kırılmış ışın LRI tarafından görüleceği kaçınılmazdır, böylece LR, gözden KI'ye olan uzaklığın çok büyük olduğu varsayılırsa MK'ye paralel olacaktır. L noktası o zaman IRS düz çizgisindeymiş gibi görünür; ancak aynı nokta, sıradan kırılmayla IK düz çizgisindeymiş gibi de görünür, bu nedenle zorunlu olarak çift olduğu yargısına varılır. Ve benzer şekilde, L, Kristale karşı konulmuş bir kağıt parçasında veya başka bir maddede küçük bir delikse, gün ışığına doğru çevrildiğinde sanki iki delik varmış gibi görünecektir, bu delikler birbirinden ne kadar genişse, Kristalin kalınlığı o kadar fazla olacaktır.

10. Yine, eğer Kristali öyle bir şekilde çevirirseniz ki, bir gelen güneş ışığı ışını
NO, ki bunun GCFH'den devam eden düzlemde olduğunu varsayıyorum, GC ile 73 derece ve 20 dakikalık bir açı yapar ve sonuç olarak
FH ile 70 derece 57 dakikalık bir açı yapan
CF kenarına neredeyse paraleldir,
sonuna koyacağım hesaplamaya göre, O noktasında iki ışına bölünecektir, bunlardan biri NO ile düz bir çizgide OP boyunca devam edecek
ve benzer şekilde kristalin diğer tarafından herhangi bir kırılma olmadan geçecektir; ancak diğeri kırılacak ve OQ boyunca gidecektir.
Ve GCF'den geçen düzlem ve ona paralel olan düzlem için özel olduğu unutulmamalıdır, bu düzlemlerden birinde olan tüm gelen ışınlar Kristale girdikten ve çift olduktan sonra bile orada kalmaya devam eder; çünkü Kristali kesen diğer tüm düzlemlerdeki ışınlar için durum tamamen farklıdır, daha sonra göreceğimiz gibi.

11. Bu deneyler ve diğer bazı deneylerle ilk başta, ışının bu Kristalde maruz kaldığı iki kırılmadan birinin olağan kuralları izlediğini fark ettim; ve KL ve OQ ışınları buna aittir. Bu nedenle bu olağan kırılmayı diğerinden ayırdım; ve bunu kesin gözlemle ölçtüğümde, olay ve kırılan ışınların dik açılarla yaptığı sinüslere göre oranının tam olarak 5'e 3 olduğunu, Bay Bartholinus'un da bulduğu gibi, ve dolayısıyla Kaya Kristali veya camın yaklaşık 3'e 2 olan oranından çok daha büyük olduğunu buldum.

[Resim]

12. Bu gözlemleri tam olarak yapma yöntemi aşağıdaki gibidir. Tamamen düz bir masaya sabitlenmiş bir kağıt yaprağının üzerine, siyah bir AB çizgisi ve onu dik açılarla kesen ve daha çok veya daha az eğik bir ışını incelemek istendiğine göre birbirlerinden az çok uzak olan iki çizgi daha, CED ve KML çizilir. Sonra Kristali, AB çizgisi alt yüzeyin geniş açısını ikiye bölen çizgiyle veya ona paralel bir çizgiyle çakışacak şekilde E kesişim noktasına yerleştirin. Sonra göz doğrudan AB çizgisinin üzerine yerleştirildiğinde yalnızca tek görünecektir; ve Kristalden bakılan kısımla dışında görünen kısımların düz bir çizgide birleştiği görülecektir: ancak CD çizgisi çift görünecektir ve düzenli kırılmadan kaynaklanan görüntü, iki gözle bakıldığında diğerinden daha fazla yükseltilmiş gibi görünmesiyle veya yine Kristal kağıt üzerinde çevrildiğinde bu görüntünün sabit kalması, diğer görüntünün ise kayması ve tamamen hareket etmesiyle ayırt edilebilir. Daha sonra göz I'e (her zaman AB'ye dik düzlemde kalarak) yerleştirilsin, böylece CD çizgisinin düzenli kırılmasıyla oluşan ve Kristalin dışındaki çizginin kalanıyla düz bir çizgi oluşturan görüntüyü görsün. Ve sonra, Kristalin yüzeyinde E kesişiminin
göründüğü H noktasını işaretleyerek, bu nokta doğrudan E'nin üzerinde olacaktır. Sonra gözü geri çekin
O'ya doğru, her zaman AB'ye dik düzlemde kalarak, böylece
CD çizgisinin sıradan kırılmayla oluşan görüntüsü, kırılma olmadan görülen KL çizgisiyle düz bir çizgide
görünebilir; ve sonra Kristalin üzerinde E kesişiminin
göründüğü N noktasını işaretleyin.

13. Daha sonra NH, EM ve HE çizgilerinin uzunluğu ve konumu bilinecektir, bu da Kristalin kalınlığıdır: bu çizgiler ayrı ayrı bir plan üzerinde çizilir ve daha sonra NE ve NM'yi birleştirerek HE'yi P'de keser, kırılma oranı EN'nin NP'ye oranı olacaktır,
çünkü bu çizgiler birbirlerine göre NPH,
NEP açılarının sinüsleridir, bunlar da gelen ışın ON ve kırılması NE'nin yüzeye dik açıyla yaptığı sinüslere eşittir. Bu oran, dediğim gibi, 5'e 3 kadar kesindir ve olay ışınının tüm eğimleri için her zaman aynıdır.

14. Aynı gözlem biçimi, bu Kristalin olağanüstü veya düzensiz kırılmasını incelemek için de bana hizmet etti. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, H noktası bulunup işaretlendikten sonra, E noktasının hemen üzerinde, olağanüstü kırılmayla oluşan CD çizgisinin görünümünü gözlemledim; ve gözü Q'ya yerleştirdiğimde, bu görünüm kırılma olmadan bakıldığında KL çizgisiyle düz bir çizgi oluşturdu, REH, RES üçgenlerini ve dolayısıyla olay ve kırılan ışının dikle oluşturduğu RSH, RES açılarını tespit ettim.

15. Fakat bu kırılmada FR'nin RS'ye oranının sıradan kırılma gibi sabit olmadığını, ancak gelen ışının değişen eğikliğine göre değiştiğini buldum.

16. Ayrıca QRE'nin düz bir çizgi çizdiğini, yani gelen ışının kırılmadan Kristale girdiğini (o zaman olağanüstü kırılmayla görülen E noktasının kırılmadan görülen CD doğrusunda belirmesiyle tespit ettiğim gibi) buldum, o zaman QRG açısının daha önce belirtildiği gibi 73 derece 20 dakika olduğunu buldum; ve bu yüzden Bay Bartholinus'un inandığı gibi kırılmadan düz bir çizgide Kristali geçen ışın değildir, çünkü bu eğim yukarıda belirtildiği gibi sadece 70 derece 57 dakikadır. Ve
bu, hiç kimsenin bu ışının belirtilen
kenarlara paralelliğindeki tekil özelliğinin nedenini boşuna aramaması için not edilmelidir.

[Resim]

17. Son olarak, bu kırılmanın doğasını keşfetmek için gözlemlerime devam ederken, aşağıdaki dikkat çekici
kurallara uyduğunu öğrendim. Daha önce belirlendiği gibi, Kristalin ana kesiti tarafından oluşturulan GCFH paralelkenarının ayrı ayrı çizilmesine izin verin. Daha sonra, her zaman, burada VK, SK gibi zıt taraflardan gelen iki ışının eğimleri eşit olduğunda, bunların kırılmalarının KX ve KT'nin HF alt çizgisiyle öyle bir şekilde buluştuğunu buldum ki, X ve T noktaları, dik ışın IK'nın kırılmasının düştüğü M noktasından eşit
uzaktadır; ve bu, bu Kristalin diğer kesitlerindeki kırılmalar için de geçerlidir. Ancak, diğer özel özelliklere sahip olanlardan bahsetmeden önce, daha önce bildirdiğim fenomenlerin nedenlerini araştıracağız.

Yukarıda olduğu gibi, sıradan şeffaf cisimlerin ışığın küresel yayılımları aracılığıyla kırılmasını açıkladıktan sonra, daha önce hiçbir şey keşfedemediğim bu Kristalin doğasını incelemeye devam ettim.

18. İki farklı kırılma olduğu için, iki farklı ışık dalgası yayılımı olduğunu ve bunlardan birinin Kristalin gövdesinden geçen eterik maddede meydana gelebileceğini düşündüm. Bu madde, onu oluşturan parçacıklarınkinden çok daha büyük miktarda mevcut olduğundan, daha önce açıklananlara göre, tek başına şeffaflığa neden olabilir. Bu dalga yayılımına, bu taşta gözlemlenen düzenli kırılmayı atfettim, çünkü bu dalgaların normalde küresel formda olduğunu ve Kristalin içinde dışarıya göre daha yavaş ilerlediğini varsaydım; gösterdiğim gibi kırılma buradan gelir.

19. Düzensiz kırılmayı üretecek diğer yayılıma gelince, Eliptik dalgaların veya daha doğrusu
küresel dalgaların ne yapacağını denemek istedim; ve bunların, şeffaflığı açıkladığım son moda göre, hem kristalin her tarafına dağılmış eterik maddede hem de onu oluşturan parçacıklarda kayıtsızca yayılacağını varsaydım. Bana öyle geldi ki
bu parçacıkların düzeni veya düzenli dizilimi
küresel dalgaların oluşumuna katkıda bulunabilir (bunun için ışığın ardışık hareketinin bir yönde diğerinden biraz daha hızlı yayılmasından başka bir şeye gerek yoktur) ve bu kristalde, şekli ve belirli ve değişmez ölçüleriyle açıları nedeniyle eşit ve benzer parçacıkların böyle bir düzeni olduğundan neredeyse hiç şüphem yoktu. Hangi parçacıklara, şekillerine ve düzenlerine değinerek, bu İncelemenin sonunda
varsayımlarımı ve bunları doğrulayan bazı deneylerimi ortaya koyacağım.

20. Hayal ettiğim ışık dalgalarının çift emisyonu, sıradan [Kaya] Kristalinde altıgen formda meydana gelen ve bu düzenlilik nedeniyle parçacıklardan oluşmuş gibi görünen belirli bir fenomeni gözlemledikten sonra benim için daha olası hale geldi. Bu,
bu kristalin, İzlanda'daki kristalle birlikte, daha az belirgin olsa da, çift kırılmaya sahip olduğuydu. Farklı kesitlerde iyi cilalanmış prizmalar kestiğim için,
bunlardan bir mumun alevini veya pencere camlarının kurşununu incelerken,
her şeyin çift göründüğünü fark ettim, ancak
birbirlerinden çok uzak olmayan görüntülerle. Buradan, bu maddenin, çok şeffaf olmasına rağmen, Teleskoplar için neden işe yaramadığını anladım, çünkü çok az uzunluğa sahipler.

21. Şimdi, daha önce kurulan Teorime göre, bu çift kırılma, her ikisi de küresel (çünkü her iki kırılma da düzenlidir) ve
sadece diğerlerinden biraz daha yavaş olan bir serideki ışık dalgalarının çift emisyonunu gerektiriyor gibi görünüyordu. Çünkü böylece, bu fenomen, İzlanda Kristali örneğinde yaptığım gibi, bu dalgalar için taşıyıcı görevi gören maddeleri varsayarak oldukça doğal bir şekilde açıklanabilir. Bundan sonra, aynı gövdede iki dalga emisyonunu kabul etmekte daha az sorun yaşadım. Ve bu iki tür kristalin, belirli bir figürün eşit parçacıklarından, düzenli olarak yığılmış bir şekilde oluşturulmasında, bu parçacıkların bıraktığı ve eterik maddeyi içeren aralıkların, orada konumlandırdığım ışık dalgalarını iletmek için zar zor yeterli olacağı itirazı yapılabileceğinden, bu zorluğu, bu parçacıkları çok nadir bir dokuya sahip olarak veya daha doğrusu eterik maddenin oldukça serbestçe geçtiği diğer çok daha küçük parçacıklardan oluşmuş olarak kabul ederek ortadan kaldırdım. Ayrıca, bu, gövdelerin oluşturulduğu az miktardaki maddeye ilişkin olarak daha önce gösterilmiş olan şeyden zorunlu olarak çıkar. 22. Küresel dalgaların yanı sıra bu küresel dalgaların da olduğunu varsayarak,
Bunların düzensiz kırılma fenomenini açıklamaya hizmet edip edemeyeceğini ve bu fenomenler aracılığıyla
kürelerin şeklini ve konumunu nasıl belirleyebileceğimi incelemeye başladım:
Sonunda, aşağıdaki şekilde ilerleyerek
istenen başarıyı elde ettim.

[Resim]

23. İlk olarak, bu şekilde oluşan dalgaların, bu şekilde yayılmaları gereken şeffaf bir cismin düz yüzeyine dik düşen ışın açısından etkisini ele aldım.
Yüzeyin açıkta kalan bölgesi için AB'yi aldım. Ve, bir düzleme dik ve çok uzak bir ışık kaynağından gelen bir ışın, önceki Teoriye göre, dalganın o düzleme paralel bir bölümünün olayından başka bir şey olmadığından, AB'ye paralel ve eşit olan RC doğru çizgisinin, RH_h_C gibi sonsuz sayıda noktanın AB yüzeyiyle AK_k_B noktalarında buluştuğu bir ışık dalgasının bir bölümü olduğunu varsaydım. Sonra, yukarıda kırılmayı ele alırken açıkladığımız gibi, sıradan kırılma gövdesinde bu son noktaların her birinden yayılan yarım küresel kısmi dalgalar yerine, bunlar burada yarım küreler olmalıdır. Bunların eksenlerinin (ya da daha doğrusu büyük çaplarının) AB düzlemine eğik olduğunu varsaydım, tıpkı AV'nin SVT küresinin yarı ekseni veya yarı büyük çapı olması gibi, bu da RC dalgası AB'ye ulaştıktan sonra A noktasından gelen kısmi dalgayı temsil eder. Eksen veya büyük çap diyorum çünkü aynı elips SVT, ekseni AZ'nin AV'ye dik olduğu bir kürenin kesiti olarak düşünülebilir. Ancak şimdilik, henüz birine karar vermeden, bu küreleri yalnızca bu şeklin düzleminde elips oluşturan kesitlerinde ele alacağız. Şimdi SVT dalgasının A'dan yayıldığı belirli bir zaman aralığını ele alırsak, aynı anda diğer tüm K_k_B noktalarından SVT'ye benzer ve benzer şekilde konumlanmış dalgaların ilerlemesi gerekir. Ve tüm bu yarı elipslerin ortak tanjantı NQ, AB'ye düşen RC dalgasının yayılması olurdu ve bu hareketin başka herhangi bir yerden çok daha fazla meydana geldiği yer olurdu, merkezleri AB çizgisi boyunca olan sonsuz elipsin yaylarından oluşurdu.

24. Şimdi bu ortak tanjant NQ'nun AB'ye paralel olduğu ve aynı uzunlukta olduğu, ancak doğrudan ona zıt olmadığı ortaya çıktı, çünkü A ve B merkezlerine sahip elipslerin çapları olan AN, BQ çizgileri arasında yer alıyordu, çapları AB doğru çizgisi üzerinde olmayan. Ve bu şekilde, bana çok zor görünen bir konuyu, bir yüzeye dik bir ışının şeffaf bir cisme girerken nasıl kırılabileceğini anladım; RC dalgasının AB açıklığına geldiğini, oradan ileri doğru gittiğini, paralel çizgiler AN, BQ arasında yayıldığını, ancak kendisinin her zaman AB'ye paralel kaldığını, böylece ışığın burada normal kırılmada olduğu gibi dalgalarına dik çizgiler boyunca değil, dalgaları eğik olarak kesen çizgiler boyunca yayıldığını gördüm.

[Resim]

25. Daha sonra bu kürelerin kristaldeki konumunun ve biçiminin ne olabileceğini araştırırken, altı yüzün de tam olarak aynı kırılmaları ürettiğini düşündüm. Sonra, üç eşit düzlem açısı arasında bulunan, künt katı açı C'nin bulunduğu paralel yüzlü AFB'yi alıp, içinde üç ana kesiti hayal ettim; bunlardan biri DC yüzüne diktir ve CF kenarından geçer, diğeri BF yüzüne diktir ve CA kenarından geçer ve üçüncüsü AF yüzüne diktir ve BC kenarından geçer; Bu üç düzleme ait olay ışınlarının kırılmalarının hepsinin benzer olduğunu biliyordum. Ancak,
küreselin bu üç bölümle aynı ilişkiye sahip olabilecek hiçbir konumu olamazdı, ancak eksenin aynı zamanda katı açı C'nin ekseni olduğu konum hariç. Sonuç olarak, bu açının ekseninin, yani kristali C noktasından CF, CA, CB kenarlarına eşit eğimle geçen düz çizginin, kristalin yüzeyinde veya içinde alınan bir noktadan kaynaklandığı düşünülen tüm küresel dalgaların ekseninin konumunu belirleyen çizgi olduğunu gördüm, çünkü tüm bu
küreseller birbirine benzemeli ve eksenleri birbirine paralel olmalıdır.

26. Bundan sonra, bu üç bölümden birinin düzlemini, yani GCF'den geçen düzlemi ele aldığımızda, açısı 109 derece 3 dakikadır,
çünkü yukarıda F açısı 70 derece 57 dakika olarak gösterilmiştir; ve,
C merkezi etrafında küresel bir dalga hayal ederek, biliyordum, çünkü az önce açıkladım, ekseninin aynı düzlemde olması gerektiğini, bir sonraki şekilde CS olarak işaretlediğim eksenin yarısını: ve hesaplamayla (bu konuşmanın sonunda başkalarıyla birlikte verilecek) CGS açısının değerini ararken, 45 derece 20 dakika olduğunu buldum.

[Resim]

27. Bu kürenin biçimini, yani eliptik kesitinin CS, CP yarı çaplarının birbirine dik olan oranını bilmek için, elipsin CG'ye paralel olan FH doğru çizgisiyle temas ettiği M noktasının, CM'nin CL dikine 6 derece 40 dakikalık bir açı yapacak şekilde konumlandırılması gerektiğini düşündüm; çünkü bu durumda, bu elips, CG yüzeyine dik olan ışının kırılması hakkında söylenenleri karşılar ve bu ışın CL dikine aynı açıyla eğimlidir. Bu, böylece düzenlendiğinde ve CM'yi 100.000 parçada aldığımda, sonunda verilecek olan hesaplamayla yarı büyük çap CP'nin 105.032 ve yarı eksen CS'nin 93.410 olduğunu buldum, bu sayıların oranı neredeyse 9'a 8'dir; böylece küre, bir elipsin daha küçük çapı etrafında dönmesiyle oluşturulan sıkıştırılmış bir küreye benzeyen türdendi. Ayrıca teğet ML'ye paralel yarı çap olan CG'nin değerinin 98.779 olduğunu buldum.

[Resim]

28. Şimdi, küresel dalgalar hipotezimize göre eğik olarak gelen ışınların geçirmesi gereken kırılmaların araştırılmasına geçersek, bu kırılmaların ışığın kristalin dışındaki eter içindeki hareket hızı ile kristalin içindeki hızı arasındaki orana bağlı olduğunu gördüm. Örneğin, bu oranın, kristaldeki ışığın, daha önce söylediğim gibi, küresel GSP'yi oluştururken, yarıçapı bundan sonra belirlenecek olan N doğrusuna eşit olan bir kürenin dışında oluştuğunu varsayalım, olay ışınlarının kırılmasını bulmanın yolu şudur. CK yüzeyine düşen böyle bir RC ışını olsun. CO'yu RC'ye dik yapın ve KCO açısı boyunca OK'yi ayarlayın, N'ye eşit ve CO'ya dik; sonra Elips GSP'ye değen KI'yi çizin ve temas noktasından IC'ye katılın, bu da RC ışınının gerekli kırılması olacaktır. Bunun gösterimi, görülecektir ki, sıradan kırılmayı açıklamak için kullandığımız gösterime tamamen benzerdir. Çünkü RC ışınının kırılması, CO dalgasının C kısmının ilerlemesinden başka bir şey değildir, kristalde devam eder. Şimdi bu dalganın H kısımları, O'nun K'ye geldiği süre boyunca, H_x_ düz çizgileri boyunca CK yüzeyine ulaşmış olacak ve ayrıca kristalin _x_ merkezleri etrafında, yarı küresel GSP_g_'ye benzer bazı yarı küresel kısmi dalgalar üretmiş olacak ve benzer şekilde düzenlenmiş olacak ve bunların büyük ve küçük çapları, _xv_ çizgilerine (CO'ya paralel KB'ye kadar H_x_ çizgilerinin devamı) aynı oranlara sahip olacak ve bu da küresel GSP_g_'nin çaplarının CB veya N çizgisine dayandığı oranlara sahip olacak. Ve burada Elipslerle gösterilen tüm bu küresellerin ortak teğetinin IK düz çizgisi olacağını ve bunun da CO dalgasının yayılımı olacağını görmek oldukça kolaydır; ve I noktası, sıradan kırılmada gösterilenle uyumlu olarak C noktasının noktası olacaktır. Şimdi temas noktası I'i bulmaya gelince, CD'yi CK, CG doğrularına orantılı bir üçüncü olarak bulmak ve DI'yi daha önce belirlenen CM'ye paralel olarak çizmek gerektiği bilinmektedir; bu, CG'nin eşlenik çapıdır; çünkü o zaman, KI'yi çizerek Elips'e I noktasında dokunur.

29. Şimdi, CI'yi RC ışınının kırılması olarak bulduğumuz gibi, benzer şekilde, C_o_'yu _r_C'ye dik yaparak ve yapının geri kalanını daha önce olduğu gibi takip ederek, karşı taraftan gelen _r_C ışınının kırılması olan C_i_'yi bulacağız. Buradan, _r_C ışını RC ile eşit şekilde eğimliyse, C_d_ doğrusu zorunlu olarak CD'ye eşit olacaktır, çünkü C_k_ CK'ya ve C_g_ CG'ye eşittir. Ve sonuç olarak I_i_, DI ve _di_'nin paralel olduğu CM doğrusu tarafından E noktasında eşit parçalara kesilecektir. Ve CM, CG'ye eşlenik çap olduğundan, _i_I'nin _g_G'ye paralel olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle, kırılan ışınlar CI, C_i_, T ve _t_'de teğet ML ile buluşana kadar uzatılırsa, MT, M_t_ mesafeleri de eşit olacaktır. Ve böylece, hipotezimizle, yukarıda belirtilen fenomeni mükemmel bir şekilde açıklıyoruz; yani, eşit eğimli ancak zıt taraflardan gelen iki ışın olduğunda, burada RC,
_rc_ ışınları gibi, kırılmaları, ışının yüzeye dik kırılmasını izleyen çizgiden eşit olarak uzaklaşır, bu sapmalar kristalin yüzeyine paralel yönde dikkate alınarak.

30. CP, CS, CG'ye orantılı olarak N çizgisinin uzunluğunu bulmak için, kristalin bu bölümünde meydana gelen düzensiz kırılmanın gözlemlenmesiyle belirlenmelidir; ve böylece N'nin GC'ye oranının 8'e 5'ten biraz daha az olduğunu buluyorum. Ve daha sonra bahsedeceğim diğer bazı gözlemleri ve olguları göz önünde bulundurarak, N'yi 156.962 parçaya koydum, bunun yarı çaplı CG'nin 98.779'unu içerdiği bulundu, bu da bu oranı 8'e 5-1/29 yapıyor. Şimdi, N ve CG çizgisi arasında olan bu orana Kırılma Oranı denebilir; benzer şekilde camda olduğu gibi 3'e 2'dir, düzensiz kırılmaları bulmak için önceki şekilde kısa bir süreci açıkladığımda ortaya çıkacaktır.

31. O zaman, bir sonraki şekilde, daha önce olduğu gibi, kristalin _g_G yüzeyi, Elips GP_g_ ve N çizgisi; ve CM dik ışın FC'nin kırılması, ki buradan 6 derece 40 dakika uzaklaşır. Şimdi kırılması bulunması gereken başka bir RC ışını olsun.

C merkezi etrafında, yarıçapı CG olan, _g_RG
çevresi tanımlansın, RC ışını R'de kesilsin; ve RV, CG'ye dik olsun. Sonra, N doğrusu CG'ye göre CV, CD'ye göre olsun ve DI, CM'ye paralel olarak çizilsin, _g_MG Elipsi I'de kesilsin; sonra CI'ye katılsın, bu, RC ışınının gerekli kırılması olacaktır. Bu şu şekilde
gösterilmiştir.

[Resim]

CO, CR'ye dik olsun ve OCG açısı boyunca OK, N'ye eşit ve CO'ya dik olarak
ayarlansın ve KI düz çizgisi çizilsin, eğer I'de Elips'e teğet olduğu gösterilirse, daha önce açıklanan şeylerle CI'nin RC ışınının kırılması olduğu açıkça görülecektir. Şimdi
RCO açısı dik açı olduğundan, dik açılı
üçgenler RCV, KCO'nun benzer olduğunu görmek kolaydır. O zaman, CK KO'ya eşittir, RC de CV'ye eşittir. Ancak KO N'ye eşittir ve RC de CG'ye eşittir: o zaman CK N'ye eşittir, CG de CV'ye eşittir. Ancak N CG'ye eşittir, yapı gereği CV de CD'ye eşittir. O zaman
CK CG'ye eşittir, CG de CD'ye eşittir. Ve DI CM'ye paralel olduğundan, eşlenik çap CG'ye eşittir, bundan KI'nin Elips'e I noktasında değdiği sonucu çıkar;
bunun gösterilmesi gerekir.

32. O zaman, sıradan ortamların kırılmasında, gelen ışın ve kırılan ışının dik açıyla oluşturduğu açıların sinüsleri arasında sabit bir oran olduğu gibi, burada da CV ile CD veya
IE arasında böyle bir oran vardır; yani, olay ışınının dik açıyla yaptığı açının Sinüsü ile Elips'teki yatay kesişim arasındaki, bu ışının kırılması ile CM çapı arasındaki açıdır. Çünkü, CV'nin CD'ye oranı, daha önce söylendiği gibi, N'nin yarıçap CG'ye oranıyla aynıdır.

33. Burada, geçmeden önce, bu kristalin düzenli ve düzensiz kırılmasını birlikte karşılaştırdığımızda, şu dikkat çekici gerçeğin olduğunu ekleyeceğim: ABPS, ışığın belirli bir zaman aralığında Kristalde yayıldığı küre ise (daha önce söylendiği gibi, bu yayılma düzensiz kırılmaya hizmet eder), o zaman yazılı küre BVST, ışığın aynı zaman aralığındaki uzantısıdır ve düzenli kırılmaya hizmet eder.

[İllüstrasyon]

Çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, N çizgisi havadaki küresel bir ışık dalgasının yarıçapı iken, kristalde ABPS küreseli boyunca yayıldığında, N'nin CS'ye oranı 156.962'ye 93.410 olacaktır. Ancak, düzenli kırılmanın oranının 5'e 3 olduğu da belirtilmiştir; yani, N havadaki küresel bir ışık dalgasının yarıçapı olduğundan, kristaldeki uzantısı aynı zaman aralığında, yarıçapı N'ye 3'e 5 olacak bir küre oluşturacaktır. Şimdi 156.962, 93.410'a 5'e 3 eksi 1/41'dir. Böylece, ışığın kristaldeki düzenli kırılma için tanımladığı BVST küresine yeterince yakın ve tam olarak olabilir, düzensiz kırılma için sferoid BPSA'yı tanımlarken, kristalin dışındaki havadaki N yarıçaplı küreyi tanımlar.

O zaman, varsaydığımıza göre, kristalin içinde iki farklı ışık yayılımı olsa da, bu yayılımlardan birinin diğerinden daha hızlı gerçekleştiği, ancak kürenin BS eksenine dik yönlerde olduğu; ancak diğer yönde, yani aynı BS eksenine paralel olan ve aynı zamanda kristalin geniş açısının ekseni olan yönde eşit bir hıza sahip oldukları görülmektedir.

[Resim]

34. Kırılma oranı az önce gördüğümüz gibi olduğundan, şimdi, ışının kristalin yüzeyine eğik olarak düştüğünde kırılmadan içeri girdiği dikkate değer özelliğinin zorunlu olarak bundan kaynaklandığını göstereceğim. Çünkü daha öncekilerle aynı şeyleri ve ışının aynı yüzeyle _g_G
73 derece 20 dakikalık RCG açısını yaptığını ve kristalin (yukarıda bahsi geçen ışın) aynı tarafına doğru eğildiğini varsayalım; Eğer biri, yukarıda açıklanan işlemle, CI kırılmasını araştırırsa, bunun RC ile tam olarak düz bir çizgi oluşturduğunu ve bu nedenle
bu ışının deneyle uyumlu olarak hiç sapmadığını görecektir. Bu, hesaplamayla şu şekilde kanıtlanır.

CG veya CR, daha önce olduğu gibi, 98.779; CM 100.000; ve
açı RCV 73 derece 20 dakika olduğundan, CV 28.330 olacaktır. Ancak CI, RC ışınının kırılması olduğundan, CV'nin CD'ye oranı 156.962'ye 98.779'dur, yani N'nin CG'ye oranıdır; o zaman CD 17.828'dir.

Şimdi _g_DC dikdörtgeni DI'nin karesine, CG'nin karesinin CM'nin karesine oranına eşittir; dolayısıyla DI veya CE 98.353 olacaktır. Ancak CE, EI'ye ne ise, CM de MT'ye o olacaktır ve bu da 18.127 olacaktır. Ve 11.609 olan ML'ye eklendiğinde (yani LCM açısının sinüsü, 6 derece 40 dakikadır, CM'yi yarıçap olarak alır) LT 27.936 elde ederiz; ve
bu, CV'den VR'ye olan LC 99.324'e eşittir, yani 29.938'e eşittir, RCV açısının tamamlayıcısının tanjantı, 73 derece 20 dakikadır, Tabloların yarıçapına eşittir. Buradan RCIT'nin
doğru bir çizgi olduğu ortaya çıkar; bu kanıtlanacaktı.

35. Ayrıca, kristalin zıt yüzeyinden çıkan CI ışınının, aşağıdaki gösterime göre, oldukça düz bir şekilde geçmesi gerektiği görülecektir. Bu gösterim, bu kristalde, diğer şeffaf cisimlerde olduğu gibi, kırılmanın karşılıklı ilişkisinin elde edildiğini kanıtlar; yani, kristalin CG yüzeyiyle karşılaşan bir RC ışını CI olarak kırılırsa, kristalin zıt paralel yüzeyinden çıkan CI ışınının, ki bunun IB olduğunu varsayıyorum, kırılması IA, ışına paralel olacaktır.

[Resim]

Daha önce olduğu gibi aynı şeylerin varsayıldığını varsayalım; yani, CR'ye dik CO'nun, kristalde devamı IK olan bir dalganın bir bölümünü temsil ettiğini varsayalım, böylece C parçası CI düz çizgisi boyunca devam edecek, O ise K'ye gelecektir. Şimdi, birinciye eşit ikinci bir zaman periyodu alınırsa, IK dalgasının K parçası, bu ikinci periyotta, CI'ye eşit ve paralel olan KB düz çizgisi boyunca ilerlemiş olacaktır, çünkü CO dalgasının her parçası, CK yüzeyine ulaştığında, kristalde C parçasıyla aynı şekilde ilerlemelidir; ve bu aynı zamanda, I noktasından havada, KO'ya eşit bir sürede geçildiği için, yarı çapı IA olan kısmi küresel bir dalga oluşacaktır. Benzer şekilde,
eğer IK dalgasının başka bir noktası, örneğin _h_ ele alınırsa, CI'ye paralel olarak _hm_ boyunca ilerleyecek ve IB yüzeyiyle buluşacak, bu arada K noktası _hm_'ye eşit K_l_'yi geçecek; ve bu _l_B kalanını gerçekleştirirken, _m_ noktasından yarı çapı _mn_ olan kısmi bir dalga başlayacak ve _l_B'ye oranı IA'nın KB'ye oranıyla aynı olacak. Buradan, yarı çapı _mn_ olan bu dalganın ve yarı çapı IA olan diğer dalganın aynı BA teğetine sahip olacağı açıktır. Ve
benzer şekilde, dalga IK'nin tüm noktalarının Eter IB'nin yüzeyine çarpmasıyla kristalin dışında oluşacak olan tüm kısmi küresel dalgalar için de geçerlidir. O zaman tam olarak teğet
BA, K parçası B'ye ulaştığında, kristalin dışında dalga IK'nin devamı olacaktır. Ve sonuç olarak, BA'ya dik olan IA, kristalden çıkan CI ışınının kırılması olacaktır. Şimdi IA'nın olay ışını RC'ye paralel olduğu açıktır, çünkü IB, CK'ya ve IA, KO'ya eşittir ve A ve O açıları dik açılardır.

O zaman, hipotezimize göre, kırılmanın karşılıklı ilişkisinin bu kristalde ve sıradan şeffaf cisimlerde geçerli olduğu görülür; bu nedenle aslında gözlemle bulunur.

36. Şimdi kristalin diğer bölümlerinin ve orada üretilen kırılmaların ele alınmasına geçiyorum, ki bunlar, görüleceği gibi, diğer bazı çok dikkat çekici olgulara bağlıdır.

ABH'nin kristalin bir paralel yüzü olduğunu ve üst yüzeyi AEHF'nin
kör açıları EF doğru çizgisiyle ve dar açıları FE'ye dik AH doğru çizgisiyle eşit olarak bölünmüş mükemmel bir eşkenar dörtgen olduğunu varsayalım.

Şimdiye kadar ele aldığımız bölüm EF, EB doğrularından geçen ve aynı zamanda AEHF düzlemini dik açılarla kesen bölümdür. Bu bölümdeki kırılmalar, sıradan ortamlardaki kırılmalarla şu ortak özelliğe sahiptir: Olay ışınından geçen ve aynı zamanda kristalin yüzeyini dik açılarla kesen düzlem, kırılan ışının da bulunduğu düzlemdir. Ancak bu kristalin diğer tüm bölümlerine ait kırılmalar, kırılan ışının her zaman yüzeye dik olan olay ışınının düzleminden ayrıldığı ve kristalin eğiminin tarafına doğru döndüğü garip bir özelliğe sahiptir. Hangi
olgu için, ilk olarak, AH'den geçen kesitin nedenini göstereceğiz; ve aynı zamanda, hipotezimize göre kırılmanın nasıl belirlenebileceğini göstereceğiz. O halde, AH'den geçen ve AFHE düzlemine dik olan düzlemde, gelen ışın RC olsun; kırılmasını kristalde bulmak gerekir.

[Resim]

37. AH ve FE'nin kesişiminde olduğunu varsaydığım C merkezinin etrafında, ışığın kristalde yayılırken oluşturacağı gibi bir yarım küre QG_qg_M hayal edilsin ve AEHF düzlemi tarafından kesitinin Elips QG_qg_'yi oluşturmasına izin verin, bunun büyük çapı AH doğrusunda olan Q_q_, zorunlu olarak kürenin büyük çaplarından biri olacaktır; çünkü kürenin ekseni QC'nin dik olduğu FEB düzleminde olduğundan, bundan şu sonuç çıkar:
QC kürenin eksenine de diktir ve dolayısıyla
QC_q_ onun büyük çaplarından biridir. Ancak bu
Elipsin küçük çapı, G_g_, Q_q_'ya, daha önce, Madde 27'de tanımlanan, CG ile kürenin büyük yarı çapı CP arasındaki oranı, yani 98.779'a 105.032 oranını taşıyacaktır.

N çizgisinin, ışığın kristalin içinde, merkez C'den küre QC_qg_M'yi oluşturduğu süre boyunca havada kat ettiği mesafenin uzunluğu olduğunu varsayalım. Daha sonra CO'yu CR ışınına dik olarak çizip CR ve AH'den geçen düzleme yerleştirdikten sonra, ACO açısı boyunca N'ye eşit ve CO'ya dik olan OK doğru parçasının ayarlanmasına izin verin ve AH doğru parçasıyla K noktasında kesişmesine izin verin. Sonuç olarak, CL'nin AEHF kristalinin yüzeyine dik olduğunu ve CM'nin bu aynı yüzeye dik düşen ışının kırılması olduğunu varsayarak, CM doğrusundan ve KCH'den geçen bir düzlem çizilsin ve küreye yarı elips QM_q_ yapılsın, bu da MCL açısı 6 derece 40 dakika değerinde verildiğinden verilecektir. Yukarıda açıklananlara göre, Madde 27'ye göre, küreye M noktasında değecek bir düzlemin, CM düz çizgisinin yüzeye temas ettiğini varsayarak, QG_q_ düzlemine paralel olacağı kesindir. O zaman K noktasından şimdi KS çizilirse, bu da QX'e paralel olacaktır, Q'daki Elips QG_q_'nun teğeti olacaktır; ve eğer KS'den geçen ve sferoide dokunan bir düzlem düşünülürse, temas noktası zorunlu olarak Elips QM_q_'da olacaktır, çünkü KS'den geçen bu düzlem ve sferoide M noktasında dokunan düzlem, sferoidin tanjantı olan QX'e paraleldir: çünkü bu sonuç bu İncelemenin sonunda gösterilecektir. Bu temas noktasının I'de olduğunu varsayalım, sonra KC, QC, DC orantılı hale getirerek DI'yi CM'ye paralel çizin; ayrıca CI'yi de ekleyin. CI'nin RC ışınının gerekli kırılması olacağını söylüyorum. Bu, ışına dik olan CO'yu, ışık dalgasının bir parçası olarak ele aldığımızda, parçası C'nin devamının, O K'ye ulaştığında, I'deki kristalde bulunacağını gösterebilirsek ortaya çıkacaktır.

38. Şimdi Yansıma Bölümü'nde olduğu gibi, olay ve yansıyan ışınların her zaman yansıtıcı yüzeye dik aynı düzlemde olduğunu gösterirken, ışık dalgasının genişliğini ele aldık, bu nedenle benzer şekilde, burada CO dalgasının genişliğini G_g_ çapında ele almalıyız. Ardından, E açısına doğru olan taraftaki C_c_ genişliğini alarak, paralelkenar CO_oc_'nin bir dalganın bir parçası olarak alınmasına izin verin ve CK_kc_, CI_ic_, Kl_ik_,
OK_ko_ paralelkenarlarını tamamlayalım. O_o_ çizgisinin K_k_'daki kristalin yüzeyine ulaştığı anda, CO_oc_ dalgasının tüm noktaları OK'ye paralel çizgiler boyunca K_c_ dikdörtgenine ulaşmış olacaktır; ve bunların olay
noktalarından, bunun ötesinde, yarı küre QM_q_'ya benzer ve benzer şekilde yerleştirilmiş kristal kısmi yarı küreler oluşacaktır. Bu yarı küreler, O_o_'nun K_k_'ya ulaştığı anda zorunlu olarak paralelkenar KI_ik_ düzlemine dokunacaktır. Anlaşılması kolaydır, çünkü bu yarım kürelerden merkezleri CK doğrusu üzerinde olanların hepsi, KI doğrusunda bu düzleme dokunur (çünkü bu, EF'den geçen ana kesitte eğik ışının kırılmasını gösterdiğimiz şekilde gösterilmelidir) ve merkezleri C_c_ doğrusu üzerinde olanların hepsi, I_i_ doğrusunda aynı KI düzlemine dokunacaktır; bunların hepsi yarım küre QM_q_'ya benzerdir. O zamandan beri
K_i_ paralelkenarı tüm bu kürelere dokunan paralelkenardır, bu
aynı paralelkenar tam olarak O_o_ K_k_'ya ulaştığında kristaldeki dalga
CO_oc_'nin devamı olacaktır, çünkü hareketin
sonunu oluşturur ve
hareketin miktarı
başka herhangi bir yerden daha fazla orada meydana geldiği için: ve böylece
CO_oc_ dalgasının C parçasının I'de devam ettiği;
yani, RC ışınının CI olarak kırıldığı
görünür.

Bundan, kristalin bu kesiti için kırılma oranının N çizgisinin yarıçap
CQ'ya oranı olduğu not edilmelidir; bununla, daha önce FE kesiti için gösterdiğimiz şekilde, tüm gelen ışınların kırılmaları kolayca bulunacaktır; ve gösteri aynı olacaktır. Ancak, söz konusu kırılma oranının burada FEB'den geçen bölümden daha az olduğu anlaşılıyor; çünkü orada N'nin CG'ye oranıyla aynıydı, yani 156.962'ye 98.779, neredeyse 8'e 5; ve burada N'nin CQ'ya oranı, yani sferoidin büyük yarı çapı, yani 156.962'ye 105.032, neredeyse 3'e 2, ancak biraz daha az. Bu yine de gözlemle bulunanla mükemmel bir şekilde uyuşuyor.

39. Gerisi için, kırılma oranındaki bu çeşitlilik bu Kristalde çok tekil bir etki yaratıyor; Bu, üzerinde harfler veya başka bir şey işaretlenmiş bir kağıt parçasının üzerine yerleştirildiğinde, kişi bunu EF kesitinin düzleminde bulunan iki gözle yukarıdan bakarsa, harflerin bu düzensiz kırılmayla AH kesitinin düzlemine göz koyduğundan daha fazla yukarı kalktığını görür: ve bu yüksekliklerin farkı, kristalin diğer sıradan kırılmasıyla karşılaştırıldığında ortaya çıkar, oranı 5'e 3'tür ve harfleri her zaman eşit olarak ve düzensiz kırılmadan daha yükseğe kaldırır. Çünkü kişi harfleri ve üzerine yazıldığı kağıdı aynı anda iki farklı aşamada görür; ve gözlerin ilk konumunda, yani AH düzleminde olduklarında, bu iki aşama birbirinden gözler EF düzleminde olduğundan dört kat daha uzaktır. Bu etkinin kırılmalardan kaynaklandığını göstereceğiz; ve aynı zamanda, gözlerin farklı konumlarına göre, kristalin hemen altına yerleştirilen bir nesnenin noktasının görünür yerini tespit etmemizi sağlayacaktır.

40. Önce, AH'den geçen düzlemin düzensiz kırılmasının kristalin tabanını ne kadar kaldırması gerektiğine bakalım.
Bu şeklin düzlemi, Q_q_ ve CL'den geçen kesiti ayrı ayrı temsil etsin, bu kesitte ayrıca RC ışını da vardır ve Q_q_ ve CM'den geçen yarı eliptik düzlem, daha önce olduğu gibi, öncekine 6 derece 40 dakika açıyla eğimli olsun; ve bu düzlemde CI, RC ışınının kırılmasıdır.

[Resim]

Şimdi I noktasının kristalin dibinde olduğu ve
ICR ışınları, _Icr_ tarafından görüldüğü, D'den eşit uzaklıkta olması gereken C_c_ noktalarında eşit şekilde kırıldığı ve bu ışınların iki gözle R_r_ noktasında buluştuğu düşünülürse; I noktasının, RC, _rc_ düz çizgilerinin birleştiği S'ye yükseltilmiş olarak görüneceği kesindir; bu
S noktası DP'dedir ve Q_q_'ya diktir. Ve DP üzerine, kristalin dibinde uzanacak olan
dik IP çizilirse, SP uzunluğu I noktasının dibin üzerindeki görünür yüksekliği olacaktır.

Q_q_ üzerinde, CR ışınını B noktasında kesen bir yarım daire tanımlansın,
bundan BV, Q_q_'ya dik olarak çizilsin; ve bu kesit için kırılma oranı, daha önce olduğu gibi, N çizgisinin yarıçap CQ'ya oranı olsun.

Sonra N, CQ'ya ne ise VC de CD'ye odur, yukarıda gösterdiğimiz kırılmayı bulma yöntemiyle, Madde 31'de görüldüğü gibi; ama VC, CD'ye ne ise VB de DS'ye odur. Sonra N, CQ'ya ne ise VB de DS'ye odur. ML'nin CL'ye dik olduğunu varsayalım. Ve gözlerin R_r_ kristalden yaklaşık bir ayak kadar uzakta olduğunu ve dolayısıyla açının RS_r_ çok küçük olduğunu varsaydığım için, VB yarıçap CQ'ya eşit ve DP'nin CL'ye eşit olduğu düşünülebilir; sonra N, CQ'ya ne ise CQ da DS'ye odur. Ama N, 156.962 parça olarak değerlendirilir, bunun CM'si 100.000 ve CQ'su 105.032'dir. O zaman DS 70.283'e sahip olacaktır. Ama CL 99.324'tür, bu da 6 derece 40 dakika olan MCL açısının tamamlayıcısının sinüsüdür; CM'nin yarıçap olarak varsayılması. O zaman DP, CL'ye eşit olarak kabul edildiğinde, DS'ye 99.324 ila 70.283 olacaktır. Ve böylece bu kesitin kırılmasıyla nokta I'in yüksekliği bilinir.

[Resim]

41. Şimdi, bir öncekinden önceki şekilde EF'den geçen diğer kesitin temsil edildiğini varsayalım; ve CM_g_, 27 ve 28. Maddelerde ele alınan, merkezi C olan küresel bir dalganın kesilmesiyle oluşturulan yarı elips olsun. Bu elipste alınan I noktasının tekrar Kristalin dibinde hayal edildiğini varsayalım; ve iki göze giden kırılmış ışınlar ICR, I_cr_ tarafından görülsün; CR
ve _cr_, kristalin G_g_ yüzeyine eşit şekilde eğimlidir. Bu durumda, eğer ID'yi CM'ye paralel olarak çizersek, ki bunun C noktasına gelen dik ışının kırılması olduğunu varsayıyorum,
DC, D_c_ mesafeleri eşit olacaktır, ki bu da Madde 28'de gösterildiği gibi kolayca görülebilir. Şimdi, I noktasının, uzatıldığında RC, _rc_ düz çizgilerinin kesiştiği S noktasında görünmesi gerektiği kesindir; ve bu nokta, G_g_'ye dik DP çizgisine düşecektir. Eğer IP'yi bu DP'ye dik olarak çizersek, I noktasının görünür yüksekliğini işaretleyecek olan mesafe PS olacaktır.
G_g_ üzerinde, CR'yi B noktasında kesen bir yarım daire tanımlansın, buradan
BV, G_g_'ye dik olarak çizilsin; ve N'nin GC'ye oranı, 28. Madde'de olduğu gibi bu bölümdeki kırılmanın oranı olsun. O zaman CI, BC yarıçapının kırılması ve DI, CM'ye paralel olduğundan,
31. Madde'de gösterilenlere göre, VC'nin CD'ye oranı N'nin GC'ye oranı olmalıdır. Ancak VC'nin CD'ye oranı BV'nin DS'ye oranıdır. ML'nin CL'ye dik olarak çizildiğini varsayalım. Ve yine, gözlerin kristalin üzerinde
uzak olduğunu düşündüğüm için, BV'nin yarıçap CG'ye eşit olduğu kabul edilir;
ve dolayısıyla DS, N ve CG doğrularına orantılı bir üçüncü olacaktır: ayrıca
DP'nin CL'ye eşit olduğu kabul edilecektir. Şimdi CG, 98.778 parçadan oluşuyor ve bunların
CM'nin 100.000'ini içerdiğinden, N 156.962 olarak alınır. O zaman DS
62.163 olacaktır. Ancak CL de belirlenir ve 34 ve 40. Maddelerde söylendiği gibi 99.324 parça içerir. O zaman PD'nin DS'ye oranı 99.324'e 62.163 olacaktır. Ve böylece bu bölümün kırılmasıyla alttaki I noktasının yüksekliği bilinir; ve bu yüksekliğin önceki bölümün kırılmasıyla olduğundan daha büyük olduğu görülür, çünkü PD'nin DS'ye oranı 99.324'e 70.283'tür.

[Resim]

Ancak yukarıda oranın 5'e 3 olduğunu söylediğimiz kristalin düzenli kırılmasıyla, I veya P noktasının dipten yüksekliği DP yüksekliğinin 2/5'i olacaktır; bu şekilde görüldüğü gibi, PCR ışınları tarafından görülen P noktası, P_cr_,
C_c_ yüzeyinde eşit olarak kırıldığında, bu noktanın S'de, RC, _rc_, doğrularının
uzun süre boyunca birleştiği dik PD'de
olması gerekir: ve PC doğrusunun CS'ye oranının 5'e 3 olduğu bilinir,
çünkü birbirlerine göre CSP açısının veya DSC'nin sinüsünün SPC açısının sinüsüne oranı kadardır. Ve PD'nin DS'ye oranının PC'nin CS'ye oranıyla aynı olduğu kabul edildiğinden, iki göz Rr'nin kristalin çok üzerinde olduğu varsayıldığından, PS yüksekliği PD'nin 2/5'i olacaktır.

[Resim]

42. Kristalin kalınlığı için düz bir AB çizgisi alınırsa,
B noktası altta olacak şekilde ve bu çizgi, bulunan yüksekliklerin oranlarına göre
C, D, E noktalarında bölünürse,
AB'nin AE 3/5'i, AB'den AC'ye 99.324'ten 70.283'e ve AB'den AD'ye 99.324'ten 62.163'e eşit olur, bu noktalar AB'yi bu şekildeki gibi böler. Ve bunun deneyle mükemmel bir şekilde uyuştuğu görülecektir; yani
gözler, eşkenar dörtgenin daha kısa çapına göre kristali kesen düzleme
yerleştirildiğinde, düzenli kırılma harfleri E'ye kaldıracaktır; ve kişi tabanı ve üzerine yerleştirildiği harfleri düzensiz kırılmayla D'ye kaldırılmış olarak görecektir. Ancak gözleri, eşkenar dörtgenin daha uzun çapına göre kristali kesen düzlemin üstüne yerleştirerek, düzenli kırılma harfleri daha önce olduğu gibi E'ye kaldıracaktır; ancak düzensiz kırılma, aynı zamanda, yalnızca C'ye kaldırılmış gibi görünmelerini sağlayacaktır; ve böylece CE aralığı, daha önce görülen ED aralığının dört katı olacaktır.

43. Burada sadece, gözlerin her iki pozisyonunda da düzensiz kırılmanın neden olduğu görüntülerin, düzenli kırılmadan kaynaklananların hemen altında görünmediğini, ancak Kristalin eşkenar katı açısından daha uzak oldukları için onlardan ayrıldığını belirtmem gerekiyor. Bu, aslında, şimdiye kadar düzensiz kırılma hakkında gösterilen her şeyden kaynaklanmaktadır;
ve bu özellikle son gösterilerle gösterilir, bunlardan, I noktasının S'de DP dik doğrusunda düzensiz kırılmayla göründüğü görülür, bu doğruda P noktasının görüntüsü de düzenli kırılmayla görünmeli, ancak I noktasının görüntüsü değil, ki bu da hemen hemen aynı noktanın üzerinde ve S'den daha yüksek olacaktır.

Ancak, I noktasının kristalin üzerindeki diğer göz pozisyonlarındaki görünür yüksekliğine gelince, az önce incelediğimiz iki pozisyonun yanı sıra, o noktanın düzensiz kırılmayla görüntüsü her zaman D ve C yükseklikleri arasında görünecek, yukarıdan aşağı bakarken hareketsiz kristalin etrafında dönerken birinden diğerine geçecektir. Ve tüm bunlar hala hipotezimizle uyumlu bulunmaktadır, çünkü herkes burada, ele aldığımız iki tanesinin dışında, kristalin diğer tüm bölümlerinde görünen düzensiz kırılmaları bulma yolunu gösterdikten sonra kendine güvenebilir. Kristalin yüzlerinden birini varsayalım, burada Elips HDE olsun, bunun merkezi C aynı zamanda ışığın yayıldığı küresel HME'nin merkezidir ve söz konusu Elips bunun kesitidir. Ve olay ışını, kırılmasının bulunması gereken RC olsun.

RC ışınından geçen ve elips HDE düzlemine dik olan, onu BCK düz çizgisi boyunca kesen bir düzlem alınsın; ve aynı düzlemde RC'den geçen CO'ya CR'ye dik olan OK, OCK açısı boyunca ayarlansın, böylece OC'ye dik ve N çizgisine eşit olsun, ki bunun ışığın küresel HDEM'den kristalin içinde yayıldığı süre boyunca havadaki yolculuğunu ölçtüğünü varsayıyorum. Sonra Elips HDE düzleminde, K noktasından geçen KT, BCK'ye dik olarak çizilsin. Şimdi, KT düz çizgisinden geçen ve küresel HME'ye I noktasında dokunan bir düzlem düşünülürse, CI düz çizgisi, 36. Maddede gösterilenden kolayca çıkarılabileceği gibi, RC ışınının kırılması olacaktır.

[Resim]

Ancak, temas noktası I'in nasıl belirlenebileceği gösterilmelidir.
KT çizgisine paralel olarak HDE elipsi ile temas eden bir HF çizgisi çizilsin ve bu temas noktası H'de olsun. Ve CH boyunca T noktasında KT ile buluşacak bir düz çizgi çizildikten sonra, aynı CH'den ve CM'den geçen (dik ışının kırılması olduğunu varsaydığım) ve küreselde HME eliptik bölümünü oluşturan bir düzlem hayal edilsin. KT düz çizgisinden geçecek ve küreye dokunacak olan düzlemin, Bölümün sonunda gösterilecek olan Lemmaya göre, HME Elips'indeki bir noktada ona dokunacağı kesindir. Şimdi bu nokta, TK'den çizilen düzlem küreye yalnızca bir noktada dokunabileceğinden, zorunlu olarak aranan I noktasıdır. Ve bu I noktasının belirlenmesi kolaydır, çünkü yalnızca bu Elips'in düzleminde olan T noktasından, daha önce gösterilen şekilde TI tanjantını çizmek gerekir. Elips HME verilmiştir ve onun eşlenik yarı çapları CH ve CM'dir; çünkü M'den geçen, HE'ye paralel bir doğru, Elips HME'ye dokunur, bu da M'den geçen ve HDE düzlemine paralel bir düzlemin, 27 ve 23. Maddelerden görüldüğü gibi, o M noktasında küreye dokunduğu gerçeğinden anlaşılmaktadır. Geri kalanı için, bu elipsin, RC ışını ve CK'dan geçen düzleme göre konumu da verilmiştir; buradan, CI'nin, yani ışına karşılık gelen kırılmanın konumunu bulmak kolay olacaktır. Şimdi, aynı elipsin HME'sinin, RC ve CK'dan geçen düzlemde olabilecek herhangi bir başka ışının kırılmalarını bulmaya yaradığı belirtilmelidir. Çünkü HF veya TK düz çizgisine paralel olan her düzlem,
küreye dokunacak, bu elipste ona dokunacaktır,
az önce alıntılanan Lemmaya göre.

Bu Kristalin düzensiz kırılmasının özelliklerini, hipotezimizden çıkarılan her fenomenin gerçekte gözlemlenenle uyup uymadığını görmek için, ayrıntılı olarak inceledim. Ve bu böyle olduğu için, varsayımlarımızın ve ilkelerimizin doğruluğuna dair en ufak bir kanıt sağlamaz. Ancak buraya ekleyeceğim şey, onları tekrar harika bir şekilde doğrular. Şudur: Bu Kristalin farklı bölümleri vardır ve bunların yüzeyleri, böylece
üretilerek, tam olarak olması gerektiği gibi kırılmalara yol açar ve
önceki Teoriye göre bunları önceden görmüştüm.

Bu kesitlerin ne olduğunu açıklamak için, ABKF'nin kristal ACK ekseninden geçen ana kesit olduğunu varsayalım, bu kesitte ayrıca kristalin merkezinden C'ye doğru yayılan küresel ışık dalgasının SS ekseni de olacak; ve SS'yi ortada ve dik açılarla kesen düz çizgi, yani PP, ana çaplardan biri olacak.

[Resim: {Kesit ABKF}]

Şimdi, iki zıt yüze paralel bir düzlemle oluşturulan kristalin doğal kesitinde olduğu gibi, bu düzlem burada GG çizgisiyle temsil ediliyor, bunun ürettiği yüzeylerin kırılması, önceki Teoride açıklananlara göre, GNG yarı küreleri tarafından yönetilecektir. Benzer şekilde, Kristali NN'den, ABKF paralelkenarına dik bir düzlemle kestiğimizde, yüzeylerin kırılması NGN yarı küreleri tarafından yönetilecektir. Ve eğer PP'den, söz konusu paralelkenara dik olarak kesilirse, yüzeylerin kırılması PSP yarımküreleri tarafından yönetilmelidir ve diğerleri için de aynı şey geçerlidir. Ancak, NN düzleminin GG düzlemine neredeyse dik olduğunu ve A tarafında olan NCG açısını 90 derece 40 dakikalık bir açı yaptığını gördüm, NGN yarımküreleri GNG yarımkürelerine benzer hale gelirdi, çünkü NN ve GG düzlemleri SS eksenine 45 derece 20 dakikalık bir açıyla eşit şekilde eğimliydi. Sonuç olarak, eğer teorimiz doğruysa, NN'den geçen kesitin ürettiği yüzeylerin GG'den geçen kesitin yüzeyleriyle aynı kırılmaları yapması gerekir. Ve sadece NN kesitinin yüzeyleri değil, aynı zamanda eksene 45 derece 20 dakikaya eşit bir açıyla eğimli olabilecek düzlemler tarafından üretilen diğer tüm kesitler. Böylece kristalin doğal yüzeyleriyle veya bu yüzeylerden herhangi birine paralel olan kesitle tam olarak aynı kırılmaları üretmesi gereken sonsuz sayıda düzlem vardır. Ayrıca, PP'den geçen ve SS eksenine dik bir düzlemle keserek, yüzeylerin kırılmasının dik ışının bu sayede sapmaya uğramaması gerektiğini gördüm; ve eğik ışınlar için her zaman düzenliden farklı, düzensiz bir kırılma olurdu ve bu sayede kristalin altına yerleştirilen nesneler diğer kırılmadan daha az yükselirdi. Benzer şekilde, kristali SS ekseninden geçen herhangi bir düzlemle keserek, örneğin şeklin düzlemi gibi, dik ışının kırılmaya uğramaması gerekir; ve eğik ışınlar için, olay ışınının bulunduğu düzlemin durumuna göre düzensiz kırılma için farklı ölçüler vardır.

Şimdi bunların gerçekten de böyle olduğu bulundu; ve bundan sonra, benzer bir başarının her yerde bulunabileceğinden şüphe edemezdim. Buradan, bu kristalden, doğal formlarına benzer katılar oluşturulabileceği, tüm yüzeylerinde doğal yüzeylerle aynı düzenli ve düzensiz kırılmaları üretecekleri ve yine de tamamen farklı şekillerde kesilecekleri ve hiçbir yüzlerine paralel olmayan yönlerde kesilmeyecekleri sonucuna vardım. Bunlardan, tabanı kare, beşgen, altıgen veya istenilen kadar kenarı olan piramitler yapılabilir, bunların tüm yüzeyleri kristalin doğal yüzeyleriyle aynı kırılmalara sahip olmalıdır, ancak taban hariç, taban dik ışınları kırmayacaktır. Bu yüzeylerin her biri kristalin ekseniyle 45 derece 20 dakikalık bir açı yapacaktır ve taban eksene dik kesit olacaktır. Son olarak, bunlardan üçgen prizmalar veya istenilen kadar kenarı olan prizmalar da yapılabilir, bunların ne kenarları ne de tabanları dik ışınları kırmayacaktır, ancak yine de hepsi eğik ışınlar için çift kırılmaya neden olacaktır. Küp, tabanları kristalin eksenine dik kesitler olan ve kenarları aynı eksene paralel kesitler olan bu prizmaların arasındadır. Bütün bunlardan, bu kristalin oluştuğu ve üç farklı anlamda bölündüğü katmanların düzeninde olmadığı, bunun nedeninin düzensiz kırılması olduğu ve bunu orada aramanın boşuna olacağı daha da belirginleşiyor.

Ancak bu taştan bir miktara sahip olan herhangi birinin, kendi deneyimiyle, az önce ileri sürdüğüm şeyin gerçeğini bulabilmesi için, onu kesmek ve cilalamak için kullandığım işlemi burada belirteceğim. Kesme, taş ustalarının kesme tekerlekleriyle veya mermerin kesildiği şekilde kolaydır: ancak cilalama çok zordur ve sıradan araçları kullanarak yüzeyleri parlaklaştırmaktan daha çok cilasızlaştırırsınız.

Birçok denemeden sonra, sonunda bu hizmet için metal bir plakanın kullanılması gerektiğini, ancak matlaştırılmış ve cilalanmış bir ayna cam parçasının kullanılması gerektiğini buldum. Bunun üzerine, ince kum ve suyla, kristali gözlük camlarında olduğu gibi azar azar pürüzsüzleştirir ve sadece çalışmaya devam ederek, ancak malzemeyi sürekli azaltarak parlatırsınız. Ancak, ona mükemmel bir berraklık ve şeffaflık
veremedim; ancak yüzeylerin kazandığı düzgünlük,
taşın yarılmasıyla yapılanlarda olduğundan daha iyi kırılma etkilerini gözlemlemenizi sağlar;

Yüzey sadece orta derecede pürüzsüzleştirildiğinde bile,
üzerine biraz yağ veya yumurta beyazı sürülürse, oldukça şeffaf hale gelir, böylece
kırılma onda oldukça belirgin bir şekilde ayırt edilebilir. Ve bu yardım, özellikle eşitsizlikleri gidermek için doğal yüzeyleri parlatmak istendiğinde gereklidir; çünkü bunları diğer bölümlerin yüzeyleriyle eşit olarak şeffaf hale getiremezsiniz, bu bölümler bu doğal düzlemlere ne kadar az yaklaşırlarsa o kadar iyi parlarlar.

Bu Kristal hakkındaki incelemeyi bitirmeden önce, tüm bunları yazdıktan sonra keşfettiğim
harika bir fenomeni daha ekleyeceğim. Şimdiye kadar nedenini bulamamış olsam da,
bu nedenle, başkalarına araştırma fırsatı vermek için onu tarif etmekten vazgeçmek istemiyorum. Görünüşe göre, benim yaptıklarımın dışında daha fazla varsayımda bulunmak gerekecek; ancak bunlar, bu kadar çok testle doğrulandıktan sonra olasılıklarını
korumaya devam edecekler.

[İllüstrasyon]

Olay, bu kristalin iki parçasını alıp, bunları birbirinin üzerine koyarak veya daha doğrusu aralarında bir boşluk bırakarak tutarak, eğer birinin tüm kenarları diğerininkine paralelse, o zaman AB gibi bir ışık ışını, iki kırılmayı, yani düzenli ve düzensizi izleyerek, ilk parçada, yani BD ve BC'de ikiye bölünür. Oradan diğer parçaya nüfuz ettiğinde, her ışın, kendisini ikiye bölmeden oradan geçecektir; ancak, burada DG gibi, düzenli kırılmaya uğrayan, GH'de tekrar yalnızca düzenli bir kırılmaya uğrayacaktır; ve diğeri, CE, EF'de düzensiz bir kırılmaya uğrayacaktır. Ve aynı şey sadece bu düzenlemede değil, aynı zamanda her bir parçanın ana bölümünün aynı düzlemde yer aldığı, iki komşu yüzeyin paralel olmasına gerek olmadığı tüm durumlarda da gerçekleşir. Şimdi, alt kristale havadan gelen CE ve DG ışınlarının, ilk AB ışını gibi kendilerini neden bölmedikleri şaşırtıcıdır. DG ışınının üst parçadan geçerken düzensiz kırılmaya hizmet eden maddeyi hareket ettirmek için gerekli olan bir şeyi kaybetmiş olması gerektiğini ve aynı şekilde CE'nin de düzenli kırılmaya hizmet eden maddeyi hareket ettirmek için gerekli olan şeyi kaybetmiş olması gerektiğini söyleyebiliriz: ancak bu mantığı altüst eden başka bir şey daha var. İki kristali, ana bölümleri oluşturan düzlemler, komşu yüzeyler paralel olsun veya olmasın, dik açılarla birbirini kesecek şekilde yerleştirdiğinizde, DG olarak düzenli kırılmayla gelen ışın, alt parçada yalnızca düzensiz bir kırılmaya uğrar; ve tam tersine, CE olarak düzensiz kırılmayla gelen ışın, yalnızca düzenli bir kırılmaya uğrar.

Ancak, az önce belirttiklerimin dışındaki tüm diğer sonsuz konumlarda, DG, CE ışınları, alt kristalde kırılmayla her biri yeniden ikiye bölünür, böylece tek AB ışınından, bazen eşit parlaklıkta, bazen bazıları diğerlerinden çok daha az parlak, kristallerin konumlarındaki değişen uyuma göre dört tane olur: ancak bunların hepsi birlikte tek AB ışınından daha fazla ışığa sahip gibi görünmez.

Burada, CE, DG ışınlarının aynı kalırken, alt parçaya verilen pozisyona, ikisini de ikiye bölüp bölmediğine veya bölmediğine ve yine de yukarıdaki AB ışınının her zaman nasıl bölündüğüne bakıldığında, ışık dalgalarının, ilk kristalden geçtikten sonra, belirli bir biçim veya eğilim kazandığı, bunun sayesinde, ikinci kristalin dokusuyla belirli pozisyonlarda buluştuklarında, iki tür kırılmaya hizmet eden iki farklı türdeki maddeyi hareket ettirebildikleri; ve ikinci kristalle başka bir pozisyonda buluştuklarında, bu türlerden yalnızca birini hareket ettirebildikleri sonucuna varmak zorunda olduğumuz anlaşılıyor. Ancak bunun nasıl gerçekleştiğini anlatmak için, şimdiye kadar beni tatmin eden hiçbir şey bulamadım. Bu araştırmayı başkalarına bırakarak, bu kristalin olağanüstü şeklinin nedenine ve
neden yüzeylerinden herhangi birine paralel olarak üç farklı anlamda kolayca
yarıldığına değinmek üzere söyleyeceklerime geçiyorum.

Bitkisel, mineral ve donmuş tuzlar olmak üzere birçok gövde vardır ve bunlar belirli düzenli açılar ve şekillerle
oluşur. Böylece çiçekler arasında
yaprakları düzenli çokgenler halinde düzenlenmiş,
3, 4, 5 veya 6 kenar sayısına sahip, ancak daha fazla olmayan çok sayıda çiçek vardır. Bu, hem çokgen şekli hem de
neden 6 sayısını
geçmediği açısından araştırılmayı fazlasıyla hak ediyor. Kaya Kristali genellikle altıgen çubuklar halinde büyür ve kare uçlu ve cilalı yüzeyli elmaslar bulunur. Birbirinin üzerine yığılmış, hepsi beşgen şeklinde, yuvarlak köşeli ve kenarları biraz içe doğru katlanmış küçük düz taş türleri vardır. Deniz suyundan oluşan gri tuz taneleri küpün şeklini veya en azından açısını etkiler; ve diğer tuzların ve şekerin donmalarında mükemmel düz yüzeyli başka katı açılar bulunur. Küçük kar taneleri neredeyse her zaman 6 köşeli küçük yıldızlara ve bazen de düz kenarlı altıgenlere düşer. Ve donmaya başlayan suda sık sık, orta ışını 60 derecelik bir açıyla eğimli dallar atan bir tür düz ve ince buz yaprağı gözlemledim. Tüm bunlar, doğanın nasıl ve hangi hileyle işlediğini belirlemek için dikkatlice araştırılmaya değerdir. Ancak şimdi bu konuyu tam olarak ele almak niyetinde değilim. Genel olarak bu üretimlerde meydana gelen düzenliliğin, bunların
oluştuğu küçük, görünmez eşit parçacıkların
düzenlenmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Ve İzlanda Kristalimize gelirsek, ABCD gibi küçük yuvarlak cisimciklerden oluşan, küresel olmayan fakat düzleştirilmiş kürelerden oluşan bir piramit olsaydı, GH elipsinin daha küçük çapı EF etrafında dönmesiyle oluşacak olan (ki bunun daha büyük çapa oranı 1'in 8'in kareköküne çok yakındır)--o zaman D noktasının katı açısının bu Kristalin
kör ve eşkenar açısına eşit olacağını söylüyorum. Diyorum ki,
ayrıca, eğer bu cisimcikler hafifçe birbirine yapıştırılsalardı, bu piramidi kırdıklarında,
noktasını oluşturanlara paralel yüzler boyunca kırılırdı: ve bu sayede, kolayca görülebileceği gibi,
bu diğer şeklin temsil ettiği aynı kristalin prizmalarına benzer prizmalar üretirdi. Bunun nedeni, bu şekilde kırıldığında, bir bütün katmanın komşu katmanından kolayca ayrılmasıdır, çünkü her
küreselin yalnızca bir sonraki katmanın üç küresinden ayrılması gerekir; bunlardan üçü ona düzleştirilmiş yüzeyinden dokunan tek bir küredir ve diğer ikisi kenarlardadır. Ve yüzeylerin keskin ve cilalı bir şekilde ayrılmasının nedeni, komşu yüzeydeki herhangi bir kürenin, ayrılan yüzeye yapışarak dışarı çıkması durumunda, kendisini kilitli tutan ve bu düzleştirilmiş yüzeylerle onu bastıran
dört küreden ayrılmasının gerekmesidir. O zamandan beri sadece kristalimizin açıları değil, aynı zamanda bölünme biçimi de bu tür kürelerden oluşan toplulukta gözlemlenenle tam olarak uyuşuyor, parçacıkların aynı şekilde şekillendirildiğine ve sıralandığına inanmak için büyük bir neden var.

[Resim: {Piramit ve küre kesiti}]

Bu kristalin prizmalarının piramitlerin parçalanmasıyla üretilmiş olma olasılığı bile var, çünkü Bay Bartholinus ara sıra üçgen piramit şeklindeki bazı parçalar bulduğunu anlatıyor. Ancak bir kütle sadece bu şekilde üst üste yığılmış küçük kürelerden oluşuyorsa, dışarıdan nasıl bir biçime sahip olursa olsun, az önce açıkladığım aynı mantıkla, kırılırsa benzer prizmalar üreteceği kesindir. Tahminimizi doğrulayan başka nedenler olup olmadığı ve buna aykırı hiçbir neden olup olmadığı henüz görülecek.

[Resim: {kürelerin potansiyel bölünme düzlemleriyle paralel düzenlenmesi}]

Bu kristalin, bu şekilde oluştuğu için, iki şekilde daha bölünmeye muktedir olabileceği ileri sürülebilir; bunlardan biri piramidin tabanına paralel düzlemler boyunca, yani ABC üçgenine paralel olacaktır; diğeri ise izi GH, HK, KL çizgileriyle işaretlenmiş bir düzleme paralel olacaktır. Buna karşılık, her ikisinin de uygulanabilir olmasına rağmen, piramidin üç düzleminden herhangi birine paralel olanlardan daha zor olduğunu ve bu nedenle, kristali kırmak için vurulduğunda, her zaman diğer iki düzlemden ziyade bu üç düzlem boyunca bölünmesi gerektiğini söylüyorum. Yukarıda açıklanan biçimde bir dizi küreye sahip olduğunuzda ve bunları bir piramitte sıraladığınızda, iki bölme yönteminin neden daha zor olduğunu anlarsınız. Çünkü tabana paralel olacak bölme durumunda, her küre, kenarlardaki temas noktalarından daha güçlü tutunan düzleştirilmiş yüzeylerine dokunduğu diğer üç küreden ayrılmak zorunda kalacaktır. Ve bunun yanı sıra, bu bölünme tüm katmanlar boyunca gerçekleşmeyecektir, çünkü bir katmanın kürelerinden her biri, onu çevreleyen aynı katmanın 6'sı tarafından neredeyse hiç tutulmaz, çünkü sadece kenarlarından dokunurlar; böylece komşu tabakaya kolayca yapışır ve diğerleri de aynı sebepten dolayı ona yapışır; ve bu da düzensiz yüzeylere neden olur. Ayrıca deneyle, kristali oldukça pürüzlü bir taş üzerinde, doğrudan eşkenar katı
açı üzerinde öğütürken, onu bu yönde azaltmada gerçekten çok kolaylık
bulunduğu, ancak daha sonra bu şekilde düzleştirilmiş
yüzeyi parlatmada çok
zorluk
bulunduğu görülür.

GHKL düzlemi boyunca bölmenin diğer yöntemine gelince, her bir kürenin kendisini komşu tabakanın dört tanesinden ayırması gerekeceği görülecektir, bunlardan ikisi düzleştirilmiş yüzeylerde ona dokunur ve ikisi de kenarlardadır. Böylece bu bölme, kristalin yüzeylerinden birine paralel olarak yapılan bölmeden de daha zordur; burada, dediğimiz gibi, her kürecik komşu katmanın yalnızca üçünden ayrılmıştır: bu üçünden yalnızca biri düzleştirilmiş yüzeyde ona dokunur ve diğer ikisi yalnızca kenarlardadır.

Ancak, kristalde bu son şekilde katmanlar olduğunu bana bildiren şey, sahip olduğum yarım pound ağırlığındaki bir parçada, yukarıda belirtilen prizmanın GHKL düzlemi tarafından olduğu gibi, uzunluğu boyunca bölündüğünün görülmesidir; bu düzlem boyunca uzanan İris'in renklerinden, iki parça hala bir arada durmasına rağmen,
görünür. Tüm bunlar, kristalin bileşiminin belirttiğimiz gibi olduğunu kanıtlar. Buna tekrar şu deneyi ekliyorum; eğer bir kişi doğal yüzeylerden herhangi biri boyunca ve sanki eşkenar geniş açıdan, yani piramidin tepesinden aşağı doğru bir bıçak geçirirse, onu oldukça
sert bulur; Ancak ters anlamda kazıma ile kolayca bir kesi yapılabilir. Bu, açıkça küçük kürelerin durumundan kaynaklanır; birinci şekilde bıçak bunların üzerinden kayar; ancak diğer şekilde onları neredeyse bir balığın pullarıymış gibi altlarından yakalar.

Bu kadar çok sayıda eşit ve benzer kürenin nasıl üretildiğine veya bu kadar güzel bir düzene nasıl yerleştirildiklerine dair hiçbir şey söylemeye kalkışmayacağım; önce mi oluşturuldukları sonra mı bir araya getirildikleri, yoksa kendilerini bu şekilde mi oluşturdukları ve üretildikleri kadar hızlı mı oluşturdukları bana daha olası görünüyor. Bu kadar karmaşık gerçekleri geliştirmek için sahip olduğumuzdan çok daha büyük bir doğa bilgisine ihtiyaç duyulacaktır. Sadece şunu ekleyeceğim: Bu küçük küreler, yukarıda varsayılan ışık dalgalarının kürelerini oluşturmaya katkıda bulunabilir, bunlar ve bunlar da benzer şekilde konumlandırılmış ve eksenleri paraleldir.

_Bu Bölümde varsayılan hesaplamalar_.

Bay Bartholinus, bu Kristal hakkındaki incelemesinde, 101 derece
yüzlerin geniş açılarını koyar, ki ben 101 derece
52 dakika olduğunu belirttim. Bu açıları doğrudan kristal üzerinde ölçtüğünü belirtir, ki bu da nihai kesinlikle yapılması zor bir şeydir, çünkü
bu şekildeki CA, CB gibi kenarlar genellikle aşınmıştır ve
tam olarak düz değildir. Bu nedenle, daha fazla kesinlik için, aslında CBDA, CBVF yüzlerinin birbirine eğimli olduğu geniş açıyı ölçmeyi tercih ettim, yani CN'yi FV'ye dik ve CO'yu DA'ya dik çizerek oluşturulan OCN açısı. Bu OCN açısının 105 derece olduğunu buldum; ve tamamlayıcısı CNP'nin 75 derece olması gerektiği gibi.

[Resim]

Bu geniş açı BCA'yı bulmak için, merkezi C'de olan bir küre ve yüzeyinde katı açı C'yi çevreleyen üç düzlemin kesişmesiyle oluşan küresel bir üçgen hayal ettim. Bu diğer şekilde ABF olan bu eşkenar üçgende, açıların her birinin 105 derece olması gerektiğini, yani OCN açısına eşit olması gerektiğini ve kenarların her birinin ACB, ACF veya BCF açısı kadar derece olması gerektiğini görüyorum. Daha sonra, Q noktasında eşit olarak böldüğü AB kenarına dik FQ yayı çizildiğinde, FQA üçgeni Q noktasında dik açıya, A açısı 105 dereceye ve F de bunun yarısı kadar, yani 52 derece 30 dakikaya sahiptir; buradan hipotenüs AF'nin 101 derece 52 dakika olduğu bulunur. Ve bu AF yayı, kristalin şeklindeki ACF açısının ölçüsüdür.

[Resim]

Aynı şekilde, CGHF düzlemi kristali keserse ve böylece ACB, MHV gibi geniş açıları ortada bölerse, Madde 10'da CFH açısının 70 derece 57 dakika olduğu belirtilir. Bu yine aynı küresel üçgen ABF'de kolayca gösterilir, burada FQ yayının kristaldeki GCF açısı kadar derece olduğu görülür, bunun tamamlayıcısı CFH açısıdır. Şimdi FQ yayının 109 derece 3 dakika olduğu bulunur. Sonra tamamlayıcısı, 70 derece 57 dakika,
CFH açısıdır.

Madde 26'da, önceki şekilde CH olan düz çizgi CS'nin kristalin ekseni olduğu, yani CA, CB, CF olmak üzere üç kenara eşit eğimli olduğu, GCH açısının 45 derece 20 dakika olduğu belirtilmiştir. Bu da aynı küresel üçgenle kolayca hesaplanır. Çünkü BF'yi eşit olarak kesen ve FQ'yu S noktasında kesen diğer AD yayını çizerek bu nokta üçgenin merkezi olacaktır. Ve SQ yayının, kristali temsil eden şekildeki GCH açısının ölçüsü olduğunu görmek kolaydır. Şimdi dik açılı olan QAS üçgeninde, ayrıca 52 derece 30 dakika olan A açısı ve AQ kenarı 50 derece 56 dakikadır;
buradan SQ kenarının 45 derece 20 dakika olduğu bulunur.

Madde 27'de, PMS'nin merkezi C olan ve MD doğru çizgisine M noktasında değen bir elips olduğunun, böylece CM'nin CL ile DM'ye dik yaptığı MCL açısının 6 derece 40 dakika olduğunun ve yarı-küçük ekseni CS'nin CG ile (MD'ye paralel) 45 derece 20 dakikalık bir GCS açısı yaptığının gösterilmesi gerekiyordu, diyorum ki, CM 100.000 parça, bu elipsin yarı-büyük çapı PC'nin 105.032 parça ve yarı-küçük çapı CS'nin 93.410 olduğunun gösterilmesi gerekiyordu.

CP ve CS'nin uzatıldığını ve teğet DM ile D ve Z'de buluştuğunu varsayalım; ve
M temas noktasından MN ve MO'nun CP ve CS'ye dik olarak çizildiğini varsayalım. Şimdi SCP, GCL açıları dik açılar olduğundan, PCL açısı 45 derece 20 dakika olan GCS'ye eşit olacaktır. Ve LCP'den, yani 6 derece 40 dakika olan LCM açısını çıkarırsak, yani 45 derece 20 dakika, geriye MCP, yani 38 derece 40 dakika kalır. O zaman CM'yi 100.000 parçalık bir yarıçap olarak düşünürsek, MN, 38 derece 40 dakikanın sinüsü 62.479 olacaktır. Ve dik açılı üçgen MND'de, MN, Tabloların yarıçapının 45 derece 20 dakikanın tanjantına eşit olmasıyla ND'ye eşit olacaktır (çünkü NMD açısı DCL'ye veya GCS'ye eşittir); yani 100.000'den 101.170'e eşittir: buradan ND
63.210 elde edilir. Ancak NC aynı parçalardan 78.079'dur, CM ise 100.000'dir, çünkü
NC, 38 derece 40 dakika olan MCP açısının tamamlayıcısının sinüsüdür. O zaman tüm DC çizgisi 141.289'dur; ve MD'nin Elips'e değmesi nedeniyle DC ile CN arasında ortalama orantılı olan CP, 105.032 olacaktır. [Resim]

Benzer şekilde, OMZ açısı CDZ'ye veya LCZ'ye eşit olduğundan, bu 44 derece 40 dakikadır ve GCS'nin tamamlayıcısıdır, bundan şu sonuç çıkar: Tabloların yarıçapı 44 derece 40 dakikanın tanjantına göre olduğundan, OM 78.079, OZ 77.176'ya eşit olacaktır. Ancak OC, bu aynı parçaların 62.479'udur ve CM 100.000'dir, çünkü 38 derece 40 dakika olan MCP açısının sinüsü olan MN'ye eşittir. O zaman tüm CZ çizgisi 139.655'tir; ve CZ ile CO arasında ortalama orantılı olan CS 93.410 olacaktır.

Aynı yerde GC'nin 98.779 parça olduğu bulunmuştur. Bunu kanıtlamak için, PE'nin DM'ye paralel olarak aynı şekilde çizilmesine ve
CM ile E noktasında buluşmasına izin verin. Dik üçgen CLD'de CL kenarı
99.324'tür (CM 100.000'dir), çünkü CL, EKOK açısının tamamlayıcısının sinüsüdür, bu da 6 derece 40 dakikadır. Ve LCD açısı
45 derece 20 dakika olduğundan, GCS'ye eşit olduğundan, LD kenarının
100.486 olduğu bulunur: buradan ML 11.609 çıkarıldığında geriye MD 88.877 kalır.
Şimdi CD (ki 141.289'du) DM 88.877'ye eşit olduğundan, CP 105.032 de PE 66.070'e eşit olacaktır. Ancak MEH dikdörtgeni (veya daha doğrusu CM ve CE üzerindeki karelerin farkı) MC üzerindeki kareye göre olduğundan, PE üzerindeki kare de C_g_ üzerindeki kareye göredir; o zaman DC ve CP üzerindeki karelerin farkı CD üzerindeki kareye göre olduğundan, PE üzerindeki kare de _g_C üzerindeki kareye göredir. Ancak DP, CP ve PE bilinmektedir; dolayısıyla GC de bilinir, ki bu da 98.779'dur.

_Varsayılan lemma_.

Bir küreye düz bir çizgi ve ayrıca bu çizgiye paralel olan ancak birbirlerine paralel olmayan iki veya daha fazla düzlem dokunursa, çizginin ve düzlemlerin tüm temas noktaları kürenin merkezinden geçen bir düzlem tarafından oluşturulan aynı elipste olacaktır.

LED, BM çizgisinin B noktasında ve ayrıca bu çizgiye paralel düzlemlerin O ve A noktalarında değdiği küre olsun. B, O ve A noktalarının, merkezinden geçen bir düzlem tarafından kürenin içine çizilen aynı Elipste olduğunu göstermek gerekir.

[Resim]

BM çizgisi ve O ve A noktalarından, küreyi keserken LBD, POP, QAQ elipslerini oluşturan, birbirine paralel düzlemler çizilsin; hepsi benzer ve benzer şekilde düzenlenmiş olacak ve merkezleri K, N, R, kürenin aynı çapında olacak, bu da kürenin merkezinden geçen düzlemin kesiti tarafından oluşturulan elipsin çapı olacak ve söz konusu üç elips düzlemini dik açılarla kesecektir: çünkü tüm bunlar Arşimet'in Konoidler ve Küreler kitabının 15. önermesiyle ortaya çıkar. Ayrıca, O ve A noktalarından çizilen son iki düzlem, küreye bu aynı noktalarda dokunan düzlemleri keserek, OH ve AS gibi düz çizgiler üretecektir, ki bunlar kolayca görülebileceği gibi BM'ye paralel olacaktır; ve üçü de, BM, OH, AS, Elipslere, LBD, POP, QAQ, B, O, A noktalarında dokunacaktır; çünkü bunlar bu elipslerin düzlemlerinde ve aynı zamanda sferoide değen düzlemlerdedir. Şimdi bu B, O, A noktalarından aynı elipslerin merkezlerinden geçen BK, ON, AR düz çizgileri çizilirse ve bu merkezlerden ayrıca BM, OH, AS teğetlerine paralel LD, PP, QQ çapları çizilirse; bunlar yukarıda belirtilen BK, ON, AR'ye eşlenik olacaktır. Ve üç elips benzer ve benzer şekilde düzenlendiği ve çapları LD, PP, QQ paralel olduğu için, eşlenik çaplarının BK, ON, AR'nin de paralel olacağı kesindir. Ve K, N, R merkezleri, belirtildiği gibi, kürenin aynı çapında olduğundan, bu paralellikler
BK, ON, AR zorunlu olarak kürenin bu çapından geçen aynı düzlemde olacaktır ve sonuç olarak,
R, O, A noktaları bu düzlemin kesişimiyle oluşan aynı elipstedir. Bu kanıtlanacaktı. Ve açıktır ki, O, A noktalarının yanı sıra, küresel cismin BM doğru çizgisine paralel düzlemlerle temas ettiği başka noktalar da olsaydı, gösteri aynı olurdu.

VI. BÖLÜM

ŞEFFAF CİSİMLERİN ŞEKİLLERİ HAKKINDA

Kırılma ve Yansıma İçin

Yansıma ve kırılma özelliklerinin, ışığın, opak cisimlerin ve şeffaf ortamların doğası hakkında varsaydığımız şeylerden nasıl çıktığını açıkladıktan sonra, burada, aynı ilkelerden, ışık ışınlarını istenildiği gibi, yansıtma veya kırılma yoluyla toplamaya veya dağıtmaya yarayan gerçek şekilleri çıkarmanın çok kolay ve doğal bir yolunu ortaya koyacağım. Çünkü henüz bu şekillerin, Kırılma ile ilgili olarak, sadece Teleskopların camlarını bu şekillere göre gereken kesinlikle şekillendirmenin zorluğundan değil, aynı zamanda kırılmanın kendisinde ışınların mükemmel bir şekilde birleşmesini engelleyen bir özellik bulunmasından dolayı, Bay Newton'un deneyle çok iyi kanıtladığı gibi, bu icadı anlatmaktan vazgeçmeyeceğim, çünkü bu buluş, tabiri caizse, kendini sunuyor ve burada kırılan ışın ile yansıyan ışın arasında bulunan uyumla, kırılma Teorimizi daha da doğruluyor. Ayrıca, gelecekte birinin şu anda görülmeyen faydaları keşfetmesi de mümkün olabilir.

[Resim]

Bu şekillere geçmek için, önce bir başka A noktasından gelen ışınları B noktasında yeniden bir araya getirecek bir CDE yüzeyi bulmanın istendiğini varsayalım; ve yüzeyin zirvesinin AB doğru hattındaki verilen D noktası olacağını söylüyorum. Diyorum ki, ister yansımayla ister kırılmayla olsun, bu yüzeyi yalnızca şu şekilde yapmak gerekir:
A noktasından eğri CDE doğru hattının tüm noktalarına ve bunlardan birleşme noktasına (burada AC, CB doğru hatları boyunca AL, LB boyunca ve AD, DB boyunca yol gibi) giden ışık yolu her yerde eşit zamanlarda geçecektir: bu ilke sayesinde bu eğrilerin bulunması çok kolay hale gelir.

[Resim]

Yansıtıcı yüzeyle ilgili olarak, AC, CB doğrularının toplamı AD, DB doğrularının toplamına eşit olması gerektiğinden, DCE'nin bir elips olması gerektiği anlaşılıyor; ve kırılma için, A ve B ortamlarındaki ışık dalgalarının hızlarının oranının bilindiği varsayıldığında, örneğin 3'e 2 (ki bu, daha önce gösterdiğimiz gibi, kırılmadaki Sinüslerin oranıyla aynıdır), sadece DH'yi DB'nin 3/2'sine eşit yapmak gerekir; ve bundan sonra A merkezinden DB'yi F'de kesen bir FC yayı tanımladıktan sonra, B merkezinden yarı çapı BX olan başka bir yay tanımlayın, FH'nin 2/3'üne eşit; ve iki yayın kesişme noktası eğrinin geçmesi gereken noktalardan biri olacaktır. Bu nokta için, bu şekilde
bulunduğundan, AC, CB boyunca geçen sürenin AD, DB boyunca geçen süreye eşit olacağını hemen göstermek kolaydır.

AD çizgisinin ışığın havada aynı AD mesafesini katetmesi için gereken zamanı temsil ettiğini varsayarsak, DB'nin 3/2'sine eşit olan DH'nin, ışığın ortamda DB boyunca geçirdiği zamanı temsil edeceği açıktır, çünkü burada hızı daha yavaş olduğu için daha fazla zamana ihtiyaç duyar. Bu nedenle AH çizgisinin tamamı AD, DB boyunca geçen zamanı temsil edecektir. Benzer şekilde AC veya AF çizgisi AC boyunca geçen zamanı temsil edecektir; ve FH'nin yapısı gereği CB'nin 3/2'sine eşit olması, ortamda CB boyunca geçen zamanı temsil edecektir; ve sonuç olarak AH çizgisinin tamamı AC, CB boyunca geçen zamanı da temsil edecektir. Buradan AC, CB boyunca geçen zamanın AD, DB boyunca geçen zamana eşit olduğu anlaşılmaktadır. Ve benzer şekilde, L ve K'nin CDE eğrisindeki diğer noktalar olması durumunda, AL, LB boyunca ve AK, KB boyunca zamanların her zaman AH doğrusuyla temsil edildiği ve dolayısıyla AD, DB boyunca söz konusu zamana eşit olduğu gösterilebilir. Bu eğrilerin
dönmeyle üreteceği yüzeylerin, A noktasından kendilerine ulaşan tüm ışınları B'ye doğru yönelecek şekilde yönlendireceğini daha da göstermek için, eğride D'den C'den daha uzak, ancak AK düz çizgisinin kırılmaya hizmet eden eğrinin üzerine dışarıdan düştüğü bir K noktası olduğunu varsayalım; ve B merkezinden BD'yi S'de kesen KS yayı ve R'de CB düz çizgisi tanımlansın; ve A merkezinden AK ile N'de buluşan DN yayı tanımlansın.

AK, KB boyunca ve AC, CB boyunca zamanların toplamları eşit olduğundan,
ilk toplamdan KB boyunca zaman çıkarılırsa ve
diğerinden RB boyunca zaman çıkarılırsa, AK boyunca zaman, AC, CR olmak üzere iki parça boyunca zamana eşit kalacaktır. Sonuç olarak, ışık AK boyunca geldiği zaman AC boyunca da gelmiş olacak ve ayrıca, C merkezinden gelen ortamda, CR'ye eşit yarıçapa sahip kısmi küresel bir dalga oluşturacaktır. Ve bu dalga, CB bu çevreyi dik açıyla kestiği için, zorunlu olarak R noktasında KS çevresine dokunacaktır. Benzer şekilde, eğrideki herhangi bir başka L noktası alındığında, ışık AL boyunca geçerken aynı zamanda AL boyunca da gelmiş olacağı ve ayrıca L merkezinden gelen ve aynı KS çevresine dokunacak kısmi bir dalga oluşturacağı gösterilebilir. Ve aynı şey CDE eğrisinin diğer tüm noktaları için de geçerlidir. Sonra, ışık K'ye ulaştığı anda KRS yayı, A'dan DCK'ya kadar yayılan hareketin sonu olacaktır. Ve böylece aynı yay, A'dan yayılan dalganın ortamda yayılmasını oluşturacaktır; hangi dalga yay DN ile veya merkez A'ya daha yakın herhangi bir başkası ile temsil edilebilir. Ancak yay KRS'nin tüm parçaları, kendilerine dik olan düz çizgiler boyunca ardışık olarak yayılır, yani merkez B'ye doğru eğilim gösterir (çünkü bu, yukarıda küresel dalgaların parçalarının merkezlerinden gelen düz çizgiler boyunca yayıldığı şekilde gösterilebilir) ve dalgaların parçalarının bu ilerlemeleri ışığın ışınlarını oluşturur. O zaman, tüm bu ışınların burada B noktasına doğru eğilim gösterdiği ortaya çıkar.

Ayrıca, kırılmaya hizmet eden bu eğride, DA'yı G'de DG'nin DA'nın 2/3'ü olacak şekilde bölerek ve merkez B'den BD'yi N'de kesen herhangi bir CX yayı ve merkez A'dan yarı çapı AF'si GX'in 3/2'sine eşit olan bir başka yayı tanımlayarak C noktasını ve diğerlerini belirleyebiliriz; veya daha doğrusu, daha önce CX yayını tanımladığımız gibi, DF'yi DX'in 3/2'sine eşitlemek ve A merkezinden FC yayına çarpmak yeterlidir; çünkü bu iki yapı, kolayca bilinebileceği gibi, daha önce gösterilen ilkine geri döner. Ve son yöntemle, bu eğrinin Bay Des Cartes'ın Geometri'sinde verdiği ve Oval'lerinin ilki olarak adlandırdığı eğriyle aynı olduğu ortaya çıkar.

Bu ovalin sadece bir kısmı kırılmaya hizmet eder, yani AK teğetse K'de biten DK kısmı. Diğer kısma gelince, Des Cartes, eğer böyle bir yapıda bir ayna malzemesi olsaydı, bunun yansımalar için kullanılabileceğini belirtmiştir.
Böyle bir
madde sayesinde ışınların kuvveti (ya da, dememiz gerekirse, ışığın hızı, ki o bunu söyleyemezdi, çünkü ışığın hareketinin anlık olduğunu savunuyordu)
3'e 2 oranında artırılabilirdi. Ancak, yansımayı açıklama şeklimizde, böyle bir şeyin aynanın maddesinden kaynaklanamayacağını ve bunun tamamen imkansız olduğunu gösterdik.

[Resim]

[Resim]

Bu oval hakkında gösterilenlerden, paralel ışınları bir noktada toplamaya yarayan şekli bulmak kolay olacaktır. Çünkü aynı yapıyı varsayarak, ancak A noktasının sonsuz uzaklıkta, paralel ışınlar vererek, ovalimiz gerçek bir Elips haline gelir, yapısı ovalinkinden hiçbir şekilde farklı değildir, ancak daha önce bir daire yayı olan FC burada DB'ye dik bir düz çizgidir. Aynı şekilde düz bir çizgiyle temsil edilen DN ışık dalgası için, bu dalganın tüm noktalarının DB'ye paralel çizgiler boyunca KD yüzeyine kadar ilerlediği, daha sonra B noktasına doğru ilerleyeceği ve oraya aynı anda varacağı görülecektir. Yansımaya hizmet eden Elips için, burada bir parabol olacağı açıktır, çünkü odak noktası A diğerinden sonsuz uzaklıkta görülebilir, B burada parabolün odak noktasıdır ve AB'ye paralel ışınların tüm yansımaları ona doğru yönelir. Ve bu etkilerin gösterimi öncekilerle aynıdır. Ancak kırılmaya hizmet eden bu eğri çizgi CDE'nin bir Elips olduğu ve büyük çapının odakları arasındaki mesafeye göre 3'e 2 olduğu, yani kırılmanın oranı olduğu, Cebir hesabıyla kolayca bulunabilir. DB için, verilen, _a_ olarak adlandırılır; belirsiz dik DT'si _x_ olarak adlandırılır; ve TC _y_; FB _a - y_ olacaktır; CB sqrt(_xx + aa
-2ay + yy_) olacaktır. Ancak eğrinin doğası, TC'nin 2/3'ünün CB ile birlikte DB'ye eşit olmasıdır, son yapıda belirtildiği gibi: o zaman denklem _(2/3)y + sqrt(xx + aa
- 2ay + yy)_ ve _a_ arasında olacaktır; indirgendiğinde, _(6/5)ay - yy_ eşittir _(9/5)xx_; yani DO'yu DB'nin 6/5'ine eşitledikten sonra,
DFO dikdörtgeni FC'deki karenin 9/5'ine eşittir. Buradan,
DC'nin bir elips olduğu ve ekseninin DO'nun parametreye göre 9'dan 5'e eşit olduğu; ve bu nedenle DO'daki karenin odaklar arasındaki
mesafenin karesine göre 9'dan 9 - 5'e eşit olduğu, yani 4 olduğu; ve son olarak
DO çizgisinin bu mesafeye göre 3'ten 2'ye eşit olacağı görülür.

[Resim]

Yine, B noktasının sonsuz derecede uzakta olduğu varsayılırsa, ilk ovalimiz yerine CDE'nin gerçek bir Hiperbol olduğunu göreceğiz; Bu,
A noktasından gelen ışınların paralel hale gelmesini sağlayacaktır. Ve
sonuç olarak şeffaf gövdenin içinde paralel olanlar da
dışarıda A noktasında toplanacaktır. Şimdi
CX ve KS'nin BA'ya dik düz çizgiler haline geldiği belirtilmelidir, çünkü
merkezi sonsuz uzaklıkta olan daire yaylarını temsil ederler.
Ve dik CX'in FC yayı ile kesişimi, eğrinin geçmesi gereken noktalardan biri olan C noktasını verecektir. Ve
bu, ışık dalgasının DN'nin tüm kısımlarının, KDE yüzeyiyle buluşmak üzere, oradan KS'ye paralel olarak ilerleyecekleri ve
aynı anda bu düz çizgiye ulaşacakları şekilde işler; bunun kanıtı yine ilk oval için kullanılanla aynıdır. Ayrıca, bir kişi
önceki kadar kolay bir hesaplamayla, CDE'nin burada
ekseni DO'nun AD'nin 4/5'i ve parametresinin AD'ye eşit olduğu bir hiperbol olduğunu
bulur. Buradan DO'nun odaklar arasındaki mesafeye göre 3'e 2 olduğu kolayca kanıtlanabilir.

[Resim]

Bunlar, Konik kesitlerin kırılmaya hizmet ettiği iki durumdur ve bunlar, Des
Cartes tarafından _Dioptrique_ adlı eserinde açıklananlarla aynıdır. Des
Cartes, bu çizgilerin kırılmayla ilgili kullanımını ilk olarak bulmuştur. Ayrıca, birincisini daha önce ortaya koyduğumuz Ovallerin de aynısıdır. İkinci oval, belirli bir noktaya yönelen ışınlar için hizmet eden ovaldir; bu ovalde, ışınları alan yüzeyin tepe noktası D ise, diğer tepe noktasının AD'nin DB'ye oranının daha büyük veya daha küçük değerde verilmesine göre B ve A arasında veya A'nın ötesinde yer alması söz konusudur. Ve bu son durumda, Des
Cartes'ın 3. oval olarak adlandırdığı durumla aynıdır.

Şimdi bu ikinci ovalin bulunması ve inşası birinciyle aynıdır ve etkisinin gösterilmesi de aynı şekildedir. Ancak, bir durumda bu ovalin mükemmel bir daireye dönüştüğünün belirtilmesi gerekir, yani AD'nin DB'ye oranı kırılmaların oranıyla aynı olduğunda, burada 3'e 2, uzun zaman önce gözlemlediğim gibi. Sadece imkansız yansımalara hizmet eden 4. ovali ortaya koymaya gerek yok.

[İllüstrasyon]

Bay Des Cartes'ın bu çizgileri keşfetme biçimine gelince,
o ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse bunun hakkında bir açıklama yapmadığı için, burada, geçerken, bana öyle göründüğünü söyleyeceğim. KDE eğrisinin dönüşüyle ​​oluşan ve A noktasından gelen olay ışınlarını alan ve bunları B noktasına doğru saptıran yüzeyin bulunması önerilsin. Sonra, bu diğer eğrinin daha önceden bilindiğini ve tepe noktasının D'nin AB doğru çizgisinde olduğunu varsayarak, onu G, C, F noktalarıyla sonsuz sayıda küçük parçaya bölelim; ve bu noktaların her birinden, olay ışınlarını temsil etmek için A'ya doğru düz çizgiler ve B'ye doğru diğer düz çizgiler çizdikten sonra, A merkezli GL, CM, FN, DO yayları, A'dan gelen ışınları L, M, N, O'da kessin; ve K, G, C, F noktalarından, ışınları Q, R, S, T'de B'ye doğru kesen KQ, GR, CS, FT yayları, ve HKZ doğru çizgisinin eğriyi K'da dik açılarla kestiğini varsayalım. [Resim]

O zaman AK bir olay ışını ve KB de ortam içindeki kırılması olduğundan, Bay Des Cartes'ın bildiği kırılma yasasına göre, ZKA açısının sinüsü HKB açısının sinüsüne 3'e 2 olmalıdır, bunun camın kırılmasının oranı olduğunu varsayarsak; veya daha doğrusu, KGL açısının sinüsü GKQ açısının sinüsüne aynı orana sahip olmalıdır, KG, GL, KQ'yu küçüklükleri nedeniyle düz çizgiler olarak kabul edersek.
Ancak bu sinüsler, GK dairenin yarıçapı olarak alınırsa KL ve GQ çizgileridir. O zaman LK, GQ'ya 3'e 2 olmalıdır; ve aynı oranda MG'nin CR'ye, NC'nin FS'ye, OF'nin DT'ye. O zaman tüm
öncüllerin tüm sonuçlarının toplamı da 3'e 2 olur. Şimdi DO yayını AK ile X'te buluşana kadar uzatarak, KX öncüllerin toplamıdır. Ve KQ yayını AD ile Y'de buluşana kadar uzatarak, sonuçların toplamı DY olur. O zaman KX, DY'ye 3'e 2 olarak eşit olmalıdır.
Bundan dolayı KDE eğrisinin, K gibi varsayılan bir noktadan KA, KB doğru çizgileri çizildiğinde, AK'nin AD'yi geçtiği fazlalığın DB'nin KB'ye olan fazlalığına 3'e 2 olarak eşit olması gerektiği ortaya çıkar. Çünkü eğrideki herhangi bir başka nokta, örneğin G alınarak, AG'nin AD'ye olan fazlalığı, yani VG'nin BD'nin DG'ye olan fazlalığına, yani DP'ye, aynı 3'e 2 oranında eşit olduğu gösterilebilir. Ve bu ilkeyi izleyerek
Bay Des Cartes bu eğrileri _Geometric_ adlı eserinde oluşturdu; ve paralel ışınlar durumunda bu eğrilerin
Hiperbol ve Elips haline geldiğini kolayca fark etti.

Şimdi yöntemimize geri dönelim ve bunun, camın bir tarafının diğer tarafı belirli bir şekilde olduğunda gerektirdiği eğrilerin bulunmasına nasıl zorluk çekmeden yol açtığını görelim; yalnızca düzlem veya küresel veya konik kesitlerden biriyle yapılmış bir şekil değil (Des Cartes'ın bu problemi önerdiği kısıtlama budur ve çözümü kendisinden sonra gelenlere bırakmıştır) fakat genel olarak herhangi bir şekil: yani, yalnızca düz çizgileri teğet olarak nasıl çizileceğini bilmemiz gereken herhangi bir eğri çizginin dönüşüyle ​​yapılmış bir şekil. Verilen şekil, AK gibi bir eğrinin AV ekseni etrafında dönüşüyle ​​yapılmış ve camın bu tarafının L noktasından gelen ışınları aldığı şekil olsun. Ayrıca, camın ortasındaki AB kalınlığı ve ışınların hepsinin mükemmel bir şekilde yeniden birleşmesini istediğimiz F noktası, AK yüzeyinde meydana gelen ilk kırılma ne olursa olsun verilsin. Bunun için tek gerekliliğin, diğer yüzeyi oluşturan BDK taslağının, ışığın L noktasından AK yüzeyine, oradan BDK yüzeyine ve oradan F noktasına giden yolunun her yerde eşit zamanlarda ve her durumda ışığın, AB parçasının camın içinde olduğu LF düz çizgisi boyunca geçmek için kullandığı zamana eşit bir sürede katedilmesi olduğunu söylüyorum.

[Resim]

LG'nin AK yayına düşen bir ışın olduğunu varsayalım. Kırılması GV, G noktasında çizilecek teğet aracılığıyla verilecektir. Şimdi GV'de D noktası, FD'nin DG'nin 3/2'si ve GL düz çizgisiyle birlikte, FB'nin BA'nın 3/2'si ve AL düz çizgisiyle birlikte eşit olabileceği şekilde bulunmalıdır; bu da açıkça görüldüğü gibi belirli bir uzunluğu oluşturur. Veya
daha doğrusu, her birinden LG'nin uzunluğunu çıkararak, ki bu da verilmiştir,
sadece FD'yi düz çizgi VG'ye kadar ayarlamak gerekecektir, böylece FD, DG'nin 3/2'siyle birlikte verilen bir düz çizgiye eşit olacaktır, ki bu oldukça kolay bir düzlem problemidir: ve D noktası
BDK eğrisinin geçmesi gereken noktalardan biri olacaktır. Ve
benzer şekilde, başka bir LM ışını çizip kırılmasını MO bulduğumuzda,
bu çizgide N noktası bulunacaktır ve bu şekilde istenildiği kadar çok kez devam edilecektir.

Eğrinin etkisini göstermek için,
L merkezi etrafında H noktasında LG'yi kesen dairesel yay AH tanımlansın; ve
F merkezi etrafında BP yayı tanımlansın; ve AB'de AS'nin HG'nin 2/3'üne eşit alınsın; ve
SE'nin GD'ye eşit olsun. Sonra AH'yi L noktasından yayılan bir ışık dalgası olarak düşünürsek, H parçasının G'ye ulaştığı süre boyunca A parçasının şeffaf cisim içinde yalnızca AS boyunca ilerleyeceği kesindir; çünkü yukarıdaki gibi, kırılma oranının 3'e 2 olduğunu varsayıyorum. Şimdi G'ye düşen dalga parçasının oradan GD çizgisi boyunca ilerlediğini biliyoruz, çünkü GV, LG ışınının kırılmasıdır. Sonra bu dalga parçasının G'den D'ye gittiği süre boyunca, S'de olan diğer parça E'ye ulaşmıştır, çünkü GD, SE eşittir. Fakat ikincisi E'den B'ye ilerlerken, D'deki dalga parçası kısmi dalgasını havaya yayacaktır, bunun yarı çapı DC (bu dalganın C'de DF çizgisini kestiğini varsayarak) EB'nin 3/2'si olacaktır, çünkü ışığın ortam dışındaki hızı içeridekine 3'e 2'dir. Şimdi bu dalganın BP yayına bu C noktasında dokunacağını göstermek kolaydır. Çünkü, yapı itibariyle FD + 3/2 DG + GL, FB + 3/2 BA + AL'ye eşittir; LH, LA'yı çıkardığımızda, FD + 3/2 DG + GH, FB + 3/2 BA'ya eşit kalacaktır. Ve yine bir taraftan GH'yi ve diğer taraftan AS'nin 3/2'sini çıkardığımız zaman, bunlar eşittir, FD ile 3/2 DG, FB ile 3/2 BS'ye eşit olacaktır. Ancak DG'nin 3/2'si ES'nin 3/2'sine eşittir;
o zaman FD, BE'nin 3/2'siyle FB'ye eşittir. Ancak DC, EB'nin 3/2'sine eşitti;
o zaman bu eşit uzunlukları bir taraftan ve diğer taraftan çıkararak,
FB'ye eşit CF kalacaktır. Ve böylece, yarı çapı DC olan dalganın, L noktasından gelen ışık B'ye LB çizgisi boyunca ulaştığı anda BP yayına değdiği ortaya çıkar. Benzer şekilde, aynı anda LM, MN gibi başka bir ışın boyunca gelen ışığın, BP yayında sonlanan hareketi yaydığı gösterilebilir. Buradan, sıkça söylendiği gibi, dalga AH'nin, camın kalınlığından geçtikten sonra, yayılımının, tüm parçalarının, ışık ışınları olan düz çizgiler boyunca, F merkezine ilerlemesi gereken küresel dalga BP olacağı sonucu çıkar. Bu da kanıtlanacaktı. Benzer şekilde, bu eğri çizgiler, önerilebilecek tüm durumlarda bulunabilir, ekleyeceğim bir veya iki örnekle yeterince gösterilecektir.

AK çizgisinin BA ekseni etrafında dönmesiyle oluşan, düz veya eğri olabilen AK camının yüzeyinin verildiğini varsayalım. Eksende L noktası ve camın BA kalınlığı da verilsin; ve diğer yüzey KDB'nin bulunması istensin, bu yüzey AB'ye paralel olan ışınları alarak onları öyle bir şekilde yönlendirecektir ki, verilen AK yüzeyinde tekrar kırıldıktan sonra hepsi L noktasında yeniden birleşecektir.

[Resim]

L noktasından verilen AK çizgisinin bir noktasına LG doğru çizgisi çizilsin, bu bir ışık ışını olarak kabul edildiğinde, kırılması GD bulunacaktır. Ve bu doğru daha sonra bir tarafta veya diğer tarafta uzatıldığında, burada V noktasında olduğu gibi BL doğru çizgisiyle buluşacaktır. Daha sonra AB'ye BC dikmesi dikilsin, bu da ışınların paralel olduğunu varsaydığımız için
sonsuz uzaklıktaki F noktasından gelen bir ışık dalgasını temsil edecektir. O zaman bu dalganın BC'nin tüm parçaları aynı anda L noktasına ulaşmalıdır; veya
daha doğrusu L noktasından çıkan bir dalganın tüm parçaları aynı anda BC düz çizgisine ulaşmalıdır. Ve bunun için, VGD çizgisinde, AB'ye paralel olarak
DC çizildiğinde, CD, artı DG'nin 3/2'si artı GL'nin toplamı AB'nin 3/2'si artı AL'ye eşit olabilecek şekilde D noktasını bulmak gerekir: veya daha doğrusu, her iki taraftan GL'yi çıkardığımız zaman, CD artı DG'nin 3/2'si verilen bir uzunluğa eşit olmalıdır;
bu, önceki yapıdan daha da kolay bir problemdir. Böylece bulunan
D noktası, eğrinin geçmesi gereken noktalardan biri olacaktır; ve ispat öncekiyle aynı olacaktır. Ve bununla, L noktasından gelen dalgaların, cam KAKB'den geçtikten sonra, BC gibi düz çizgiler şeklini alacağı
ispatlanacaktır; bu, ışınların paralel olacağı anlamına gelir. Buradan, KDB yüzeyine düşen paralel ışınların L noktasında yeniden bir araya geleceği sonucu çıkar.

[Resim]

Yine, AB ekseni etrafında döndürülerek oluşturulan, istenen herhangi bir formdaki AK yüzeyi verilsin ve camın ortadaki kalınlığı AB olsun. Ayrıca, camın arkasındaki eksende L noktası verilsin; ve AK yüzeyine düşen ışınların bu noktaya yöneldiği ve camdan çıktıklarında onları camın önündeki F noktasından gelmiş gibi döndüren BD yüzeyinin bulunması gerektiği varsayılsın.

AK doğru parçasında herhangi bir G noktası alınıp doğru çizgi IGL çizildiğinde, onun GI kısmı, kırılması GV olan olay ışınlarından birini temsil edecektir: ve bu doğru parçasında D noktasını, DG eğrisinin geçmesi gereken noktalardan birini bulmalıyız. Diyelim ki bulundu: ve L
merkezi etrafında, LG mesafesi LA'dan büyükse, T noktasında AB düz çizgisini kesen bir daire yayı olan GT tanımlansın; aksi takdirde, AH yayı aynı merkez etrafında, LG düz çizgisini H noktasında kesen şekilde tanımlanmalıdır. Bu GT yayı (veya diğer durumda AH) ışınları L'ye doğru yönelen bir ışık dalgasını temsil edecektir. Benzer şekilde, F merkezi etrafında, F noktasından yayılan bir dalgayı temsil edecek olan dairesel DQ yayı tanımlansın.

Daha sonra, TG dalgası, camdan geçtikten sonra, QD dalgasını oluşturmalıdır; ve bunun için, ışığın camda GD boyunca aldığı sürenin, TA, AB ve BQ üçlüsü boyunca aldığı süreye eşit olması gerektiğini gözlemliyorum; bunlardan yalnızca AB camın içindedir. Veya daha doğrusu,
AS'yi AT'nin 2/3'üne eşit alarak, GD'nin 3/2'sinin SB'nin 3/2'sine artı BQ'ya eşit olması gerektiğini gözlemliyorum; ve her ikisini de FD veya FQ'dan çıkararak, FD'nin 3/2'si eksi FB'nin SB'nin 3/2'si eksi FB'ye eşit olması gerektiğini gözlemliyorum. Ve bu son
fark belirli bir uzunluktur: ve gereken tek şey, VG ile buluşması için verilen F noktasından FD düz çizgisini çizmektir, böylece
böyle olabilir. Bu, FD artı GD'nin 3/2'sinin belirli bir uzunluğa eşit olması gereken bu yapıların ilki için kullanılan soruna oldukça benzer bir sorundur. Gösterimde, BC yayının camın içine düşmesi nedeniyle, onunla eş merkezli ve QD'nin diğer tarafında bir RX yayının tasarlanması gerektiği gözlemlenecektir. Daha sonra, GT dalgasının G parçasının, T parçasının Q'ya ulaştığı anda D'ye ulaştığı gösterildikten sonra, bu yapıdan kolayca çıkarılabilir, sonuç olarak, D noktasında üretilen kısmi dalganın, Q parçasının R'ye geldiği anda RX yayına dokunacağı ve böylece bu yayın aynı anda TG dalgasından gelen hareketin sonlanacağı; buradan tüm geri kalanların çıkarılabileceği açıktır. Işınların mükemmel bir şekilde bir araya gelmesine hizmet eden bu eğri çizgileri bulma yöntemini gösterdikten sonra, küresel, düzlem ve diğer yüzeylerin koordine olmayan kırılmasıyla ilgili önemli bir şeyin açıklanması kalıyor: Eğer göz ardı edilirse, birkaç kez söylediğimiz, ışık ışınlarının, üzerlerinde hareket eden dalgalarla dik açıyla kesişen düz çizgiler olduğu konusunda bazı şüphelere neden olabilecek bir etki.

[Resim]

Çünkü örneğin, küresel bir yüzey olan AFE'ye paralel düşen ve kırılmadan sonra, bu şeklin gösterdiği gibi, farklı noktalarda birbiriyle kesişen ışınlar durumunda; bu şeffaf gövdede, birleşen ışınlar tarafından dik açıyla kesilen ışık dalgaları ne olabilir? Çünkü küresel olamazlar. Ve söz konusu ışınlar birbirleriyle kesişmeye başladıktan sonra bu dalgalar ne olacak? Bu zorluğun çözümünde çok dikkat çekici bir şeyin gerçekleştiği ve dalgaların, gördüğümüz yapıya göre tasarlanmış camları geçtiklerinde olduğu gibi, tümüyle devam etmeseler bile, devam etmeyi bırakmadıkları görülecektir.

Yukarıda gösterilenlere göre, ışınların geldiği eksene paralel olarak kürenin zirvesine dik olarak çizilen AD doğru çizgisi, ışık dalgasını temsil eder;
ve D parçasının E'deki küresel yüzey AGE'ye ulaşması için geçen sürede, diğer parçaları aynı yüzeyle F, G, H, vb. noktalarda buluşmuş olacak ve bu noktaların merkezleri olduğu küresel kısmi dalgalar da oluşturmuş olacaktır. Ve tüm bu dalgaların temas edeceği EK yüzeyi, D parçasının E'ye ulaştığı anda küredeki AD dalgasının devamı olacaktır. Şimdi EK çizgisi bir dairenin yayı değil, paralel ışınların kırılmaları olan tüm HL, GM, FO vb. ışınlarına temas eden başka bir ENC eğrisinin evrimi olarak oluşan eğri bir çizgidir, eğer ENC dışbükeyliğinin üzerine, E ucunda çözülürken söz konusu EK eğrisini tanımlayan bir iplik serildiğini hayal edersek. Çünkü, bu eğrinin bu şekilde tanımlandığını varsayarak, F, G, H vb. merkezlerinden oluşan söz konusu dalgaların hepsinin ona temas edeceğini göstereceğiz.

EK eğrisinin ve ENC eğrisinin evrimiyle tanımlanan diğerlerinin hepsinin, farklı iplik uzunluklarıyla, tüm HL, GM, FO vb. ışınları dik açılarla keseceği ve bu şekilde bu iki eğri arasında kesilen parçalarının hepsinin eşit olacağı kesindir; çünkü bu, bizim _de Motu Pendulorum_ adlı tezimizde gösterilenlerden kaynaklanmaktadır. Şimdi, olay ışınlarının birbirine sonsuz derecede yakın olduğunu varsayarak, bunlardan ikisini RG, TF olarak ele alırsak ve GQ'yu RG'ye dik olarak çizersek ve GM'yi P'de kesen FS eğrisinin, F'de başlayan ve ipliğin uzandığı varsayılan NC eğrisinden evrimle tanımlandığını varsayarsak, küçük parça FP'yi GM ışınına dik bir doğru olarak ve benzer şekilde GF yayını da bir doğru olarak varsayabiliriz. Ancak GM, ışın RG'nin kırılması ve FP'nin ona dik olması nedeniyle, QF'nin GP'ye oranı 3'e 2 olmalıdır, yani kırılmanın oranında; yukarıda Des Cartes'ın keşfini açıklarken gösterildiği gibi. Ve aynı şey tüm küçük yaylarda meydana gelir GH, HA, vb. , yani onları çevreleyen dörtgenlerde eksene paralel kenar karşı tarafa 3'e 2 gibi olacaktır.
O zaman 3'e 2 gibi bir kümenin toplamı diğerinin toplamına eşit olacaktır; yani TF'nin AS'ye, DE'nin AK'ye ve BE'nin SK veya DV'ye eşit olması gerekir,
V'nin EK eğrisi ile FO ışınının kesiştiği nokta olduğunu varsayarak.
Ancak, FB'yi DE'ye dik yaptığımızda, 3'e 2 oranı aynı zamanda BE'nin, şeffaf gövdenin dışındaki ışık BE uzayını geçerken F noktasından yayılan küresel dalganın yarı çapına oranıdır.
O zaman bu dalganın, EK eğrisi tarafından dik açıyla kesildiği aynı V noktasında FM ışınını keseceği ve sonuç olarak dalganın bu eğriye dokunacağı ortaya çıkar. Aynı şekilde, yukarıda belirtilen diğer tüm dalgalar için de aynı şeyin geçerli olacağı kanıtlanabilir, G, H, vb. noktalardan kaynaklanır; yani, ED dalgasının D parçası E'ye ulaştığı anda EK eğrisine dokunacaklardır. Şimdi, ışınlar birbirini kesmeye başladıktan sonra bu dalgaların ne olacağını söyleyelim: oradan geriye doğru kıvrılırlar ve iki bitişik parçadan oluşurlar, biri bir anlamda ENC eğrisinin evrimi olarak oluşan bir eğridir ve diğeri aynı eğrinin zıt anlamda evrimi olarak oluşur. Böylece, KE dalgası buluşma noktasına doğru ilerlerken _abc_ olur, bunun _ab_ kısmı evrimi _b_C tarafından yapılır, ENC eğrisinin bir kısmı, C ucu bağlı kalır; _bc_ kısmı ise _b_E kısmının evrimi tarafından yapılırken E ucu bağlı kalır. Sonuç olarak aynı dalga _def_, sonra
_ghk_ ve son olarak CY olur, buradan sonradan herhangi bir
katlanma olmadan, ancak her zaman ENC eğrisinin evrimleri olan ve C ucunda bir düz çizgiyle artırılan eğri çizgiler boyunca yayılır.

Bu eğride, düz olan bir EN parçası bile vardır, N, kürenin X merkezinden dikmenin
DE ışınının kırılmasına
düştüğü noktadır, ki şimdi küreye değdiğini varsayıyorum. Işık dalgalarının katlanması N noktasından başlayarak eğrinin sonuna kadar devam eder, bu nokta, burada 3'e 2 gibi, AC'yi CX'e kırılma oranında alarak oluşturulur.

NC eğrisinde istenildiği kadar çok nokta, Bay Barrow'un
_Lectiones Opticae_ kitabının 12. bölümünde gösterdiği bir Teoremle bulunur, ancak başka bir amaç için. Ve bu eğriye eşit uzunlukta bir düz çizginin
verilebileceği unutulmamalıdır. Çünkü
NE çizgisiyle birlikte CK çizgisine eşit olduğundan, ki bu bilinen bir şeydir, çünkü DE kırılma oranında AK'ye eşittir,
görünür ki EN'yi CK'den çıkararak kalan NC eğrisine eşit olacaktır.

Benzer şekilde, içbükey küresel bir ayna tarafından yansımada geriye katlanan dalgalar bulunabilir. ABC, merkezi D olan, ekseni DB olan içi boş bir yarımkürenin, eksenden geçen kesiti olsun, ışık ışınlarının ona paralel geleceğini varsayıyorum.
Çeyrek daire AB'ye düşen ışınların tüm yansımaları,
E ucu yarımkürenin odak noktasında, yani BD yarıçapını iki eşit parçaya bölen noktada olan eğri bir AFE çizgisine değecektir. Bu eğrinin geçmesi gereken noktalar, A'nın ötesinde bir AO yayı alınarak ve
OP yayı uzunluğunun iki katı yapılarak bulunur; sonra OP akorunu F'de bölerek FP parçası FO parçasının üç katı olacak şekilde; çünkü
o zaman F gerekli noktalardan biridir.

[Resim]

Ve paralel ışınlar yalnızca içbükey yüzeye düşen dalgalara dik olduğundan, bu dalgalar AD'ye paraleldir,
ardışık olarak AB yüzeyiyle karşılaştıklarında,
AFE eğrisinin parçalarının iki zıt evriminden kaynaklanan iki eğriden oluşan yansıma katlanmış dalgalar oluşturdukları görülecektir. Yani, AD'yi bir olay dalgası olarak alırsak, AG parçası AI yüzeyiyle karşılaştığında, yani G parçası I'ye ulaştığında, FA, FE eğrilerinin evrimleri olarak üretilen HF, FI eğrileri olacak, ikisi de F'de başlayacak ve birlikte AG parçasının yayılmasını oluşturacak. Ve biraz sonra, AK parçası AM yüzeyiyle karşılaştığında, K parçası M'ye geldiğinde, LN, NM eğrileri birlikte o parçanın yayılmasını oluşturacak. Ve böylece bu katlanmış dalga, N noktası odak noktasına E ulaşana kadar ilerlemeye devam edecek. AFE eğrisi, içbükey bir ayna güneşe karşı tutulduğunda dumanda veya uçan tozda görülebilir. Ve bilinmelidir ki
bu, EB çemberinin çevresi üzerindeki E noktasıyla tanımlanan eğriden başkası değildir, o çember, yarıçapı ED ve merkezi D olan bir başkasının
içinde yuvarlanmaya zorlandığında. Böylece
bu, noktaları geometrik olarak bulunabilen bir tür Sikloiddir.

Uzunluğu, kürenin çapının tam olarak 3/4'üne eşittir, bu dalgalar aracılığıyla, önceki eğrinin ölçümüyle neredeyse aynı şekilde bulunabilir ve gösterilebilir; ancak
konunun dışında olduğu için atladığım başka yollarla da gösterilebilir.
Çeyrek çemberin yayı, BE doğru çizgisi ve EFA eğrisi arasında kalan AOBEFA alanı, DAB kadranının
dört kısmına eşittir.

DİZİN

Arşimet, 104.

Atmosferik kırılma, 45.

Barrow, Isaac, 126.

Bartholinus, Erasmus, 53, 54, 57, 60, 97, 99.

Boyle, Hon. Robert, 11.

Cassini, Jacques, iii.

Kostik Eğriler, 123.

Kristaller, bkz. İzlanda Kristali, Kaya Kristali.

Kristaller, konfigürasyonu, 95.

Descartes, Rene, 3, 5, 7, 14, 22, 42, 43, 109, 113.

Çift Kırılma, keşfi, 54, 81, 93.

Elastikiyet, 12, 14.

Eter, ya da Ethereal madde, 11, 14, 16, 28.

Olağanüstü kırılma, 55, 56.

Fermat, ilkesi, 42.

Şeffaf cisimlerin figürleri, 105.

Hooke, Robert, 20.

İzlanda Kristali, 2, 52 sq.

İzlanda Kristali, Kesme ve Cilalama, 91, 92, 98.

Leibnitz, G.W., vi.

Işık, doğası, 3.

Işık, hızı, 4, 15.

Cisimlerin moleküler dokusu, 27, 95.

Newton, Sir Isaac, vi, 106.

Opaklık, 34.

Ovaller, Kartezyen, 107, 113.

Pardies, Rev. Father, 20.

Işınlar, tanımı, 38, 49.

Yansıma, 22.

Kırılma, 28, 34.

Kaya Kristali, 54, 57, 62, 95.

Roemer, Olaf, v, 7.

Yüzeylerin pürüzlülüğü, 27.

Sinüsler, yasası, 1, 35, 38, 43.

Küreler, elastikiyeti, 15.

Kristallerdeki küresel dalgalar, 63.

Sferoidler, lemma hakkında, 103.

Ses, hızı, 7, 10, 12.

Teleskoplar, mercekler için, 62, 105.

Torricelli deneyi, 12, 30.

Şeffaflık, açıklaması, 28, 31, 32.

Dalgalar, düzenli ardışıklık yok, 17.

Dalgalar, dalga zarfları ilkesi, 19, 24.

Dalgalar, temel dalga cepheleri ilkesi, 19.

Dalgalar, ışığın yayılması, 16, 63.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE ON LIGHT***


******* This file should be named 14725.txt or 14725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/2/14725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

