*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Absentee
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: March 18, 2006 [EBook #1473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Absentee, by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Absentee

Author: Maria Edgeworth

Release Date: March 18, 2006 [EBook #1473]
Last Updated: December 27, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABSENTEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

THE USENTEE

Maria Edgeworth tarafından

[Dipnotlar, orijinal oldukları noktaya yakın bir şekilde, kare ("[]")<br /> parantez içinde metne eklenmiştir.<br /><br /> Orijinal metinde italik olarak basılan karakterler, bu e-metinde büyük harflerle yazılmıştır.<br /><br /> İngiliz Sterlini sembolü 'L' olarak yazılmıştır.]<br />

İÇERİK

'THE USENTEE' HAKKINDA NOTLAR

THE USENTEE

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

BÖLÜM VIII

BÖLÜM IX

BÖLÜM X

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

BÖLÜM XIII

BÖLÜM XIV

BÖLÜM XV

BÖLÜM XVI

BÖLÜM XVII

'THE ABSENTEE' HAKKINDA NOTLAR

Ağustos 1811'de, kız kardeşi Bayan Beddoes'un çocukları için ev sahipleri ve kiracılar hakkında küçük bir oyun yazdığı söyleniyor. Bay Edgeworth, oyunu Londra panolarında sahneletmeye çalıştı. Teyzesi Bayan Ruxton'a yazdığı mektupta Maria, 'Sheridan, öngördüğüm gibi, bu ülkenin mevcut durumunda Lord Chamberlain'in THE ABSENTEE'ye izin vermeyeceğini söyledi; ayrıca bu kadar çok İrlandalı karakter için oyuncu bulmakta zorluk yaşanacaktı.' diyor. Küçük drama daha sonra Bay Edgeworth'un tavsiyesiyle bir hikayeye dönüştürüldü. Patronaj bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve THE ABSENTEE, TALES OF FASHIONABLE LIFE'ın ikinci bölümünde onun yerine geçti. Lord Macaulay'ın bu en sevdiği hikaye hakkındaki kararını hepimiz biliyoruz, son sahnesini özellikle beğeniyor ve ODYSSEY ile karşılaştırıyordu. [Lord Macaulay, THE ABSENTEE'nin tek önemli hayranı değildi. Mevcut yazar, Profesör Ruskin'in bir keresinde kitabı övdüğünü ve hayranlığını dile getirdiğini hatırlıyor. 'Binlerce mavi kitaptan daha fazlasını, İrlanda siyaseti hakkında okuyarak öğrenebilirsiniz,' demişti.] Bayan Edgeworth, çoğunun Maria'nın diş ağrısı çektiği sırada yazıldığını söylüyor.

Bayan Edgeworth'un bu dönemdeki mektupları edebiyattan çok daha fazla sosyallik ile ilgilidir. Bayan Burke'ün evindeki hoş bir danstan; Connemara'daki filozofların spor yapmasından; kriketten, topluluktan, kır evlerinden ve Lord Longford'un onu ziyareti sırasında anlattığı neşeli anekdotlardan bahsediyoruz. Kendi eserlerinden neredeyse hiç bahsetmeyen Bayan Edgeworth, şu anda çocuklardan bazılarıyla birlikte okuduğu MARY AND HER CAT adlı bir kitapla çok ilgileniyor gibi görünüyor.

Küçük haber parçaları (bir veya ikisini alıntılamaktan kendimi alamıyorum) bu kişisel iş ve aile sohbetleriyle garip bir şekilde karışmış bir şekilde geliyor. 'Parisliler tarafından hiç sevilmeyen İmparatoriçe (Marie Louise) hakkında haberler var; çok kibirli ve sokaklarda dolaşırken arabasında arkaya yaslanıyor. 'Çok mutlu bir şekilde yaşayan, bahçeleriyle ve çalılıklarıyla eğlenen Josephine hakkında.' Bayan Edgeworth, bu ci-devant İmparatoriçe ile tohumcu Kennedy ve Co.'nun ortaklık içinde olduğunu söylüyor. Ve sonra Maria'nın 1813'te Londra'da tanıştığı tüm büyük insanların listeleri arasında (beklendiği gibi Madame de Stael'den bahsediliyor), CASTLE RACKRENT'te Thady'nin torunu olan gerçek bir ziyaretçi olan Peggy Langan hakkında ilginç bir hikaye anlatıyor. Peggy, Bayan Beddoes ile İngiltere'ye gitti ve bize otuz yıl boyunca Bayan Haldimand'ın hizmetinde olduğu ve Simple Susan'ın kız kardeşi olduğu söylendi.

THE ABSENTEE'nin hikayesi çok basit bir hikaye ve İngiltere'de yaşayan, doğal görevlerini ve yaşam konumlarını görmezden gelen ve başlıca hırsları İngiliz moda dünyasında yerlerini almak olan İrlandalı toprak sahipleriyle ilgili. Görkemli İngiliz hanımlar Leydi Clonbrony'den bahsediyorlar.

'"Bir İngiliz kadını gibi görünmek, konuşmak, hareket etmek, nefes almak için katlandığı her şeyi bilseydiniz, ona acırdınız,'' dedi Leydi Langdale.

'"Evet, ve onun TEEKES'lerinin TEEBLES ve CHEERS'tan bahsetmesini, Q'ya teşekkür etmesini ve bu kadar TEESTE ile saf İngilizce konuşmasını hayal bile edemezsiniz,'' dedi Bayan Dareville.

'"Saf Londra aksanı, demek istiyorsun,'' dedi Leydi Langdale. '

Söz konusu hanımın oğlu Lord Colambre, annesine yönelik daha fazla eleştiri duymak istemediği için odanın karşısına geçiyor. Yürüyen beyefendilerin en çekicisi ve vicdan azabı çektiğinde, büyük bir pelerin giyerek babasının kiracılarını ziyaret etmek ve işlerin durumu hakkında kendi kendine karar vermek için İrlanda'ya gidiyor, tüm sempatimiz onunla birlikte. Yolunda, klasik isim babasından pek de daha az bilinmeyen Tusculum'da duruyor. Tusculum'daki her şeyin biraz 'tadına' varmaya kararlı olan estetik hanımefendi Bayan Raffarty tarafından ağırlanıyor. Küçük bir kış bahçesine, küçük bir çamlığa, küçük bir üzüm bağına, küçük bir kuşhaneye, küçük bir sülünlüğe, gösteri için küçük bir mandıraya, aynı şey için küçük bir kulübeye, kabuklarla dolu bir mağaraya, kulağakaçanlarla dolu küçük bir keşiş kulübesine ve Gotik etkisini büyütmek ve çoğaltmak için aynalarla dolu küçük bir harabeye doğru yol gösteriyor.... Ama sadece başınızı sokabiliyordunuz, çünkü yeni boyanmıştı ve harabede bütün gece ateş yakılması emredilmiş olmasına rağmen sadece dumanı tütmüştü.

'İlerlerken ve Bayan Raffarty'nin elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen doğanın kendisine verdiği şeyi alamadığı arazide yürürken, efendime "mutlu ve hareketli bir son" olduğunu, bir balıkçının korkuluklara yaslandığı bir Çin köprüsünden oluştuğunu söyledi. Aniden, balıkçının köprüden suya düştüğü görüldü. Beyefendiler zavallı adamı kurtarmak için koştular, bu sırada Bayan Raffarty'nin efendisine asla aldırmamasını ve kendisini yormamasını yalvarırken duydular.

'Köprüye vardıklarında, adamın köprünün bir kısmından sarktığını ve görünüşe göre suda mücadele ettiğini gördüler; ancak onu yukarı çekmeye çalıştıklarında, bunun sadece yemi yakalayan gerçek bir balık tarafından akıntıya çekilen doldurulmuş bir figür olduğunu gördüler.'

Akşam yemeği partisi alıntı yapmak için çok uzun, ancak Bayan Edgeworth'un en neşeli ve keyifli eğlence tarzında yazılmıştır.

THE USENTEE'den bahsederken bir küçük gerçek daha atlanmamalıdır. Kahramanlardan biri mirasçı Bayan Broadhurst'tür. Edgeworth ailesi, kitap çıktıktan kısa bir süre sonra, gerçek bir yaşayan Bayan Broadhurst'ün, bir mirasçının sahneye çıktığını ve ayrıca ailenin en büyük oğullarından biri olan Sneyd Edgeworth ile nişanlandığını duymakla çok ilgilendiler. Hikayede, Bayan Edgeworth'un söylediğine göre, Bayan Broadhurst sevgililerinden 'değer ve zekâyı birleştiren' birini seçiyor ve ardından Bay Edgeworth'un kendisi hakkında yazdığı eski bir epigramı alıntılıyor ve bu epigram 'Zekâsında bir Keskinlik var ve yüreğinde bir değer var' ile bitiyor.

Her zamanki gibi kendisi ve diğer insanlar için kilise kuleleri inşa etmekle meşgul olan Bay Edgeworth, kızının hikayesini eleştirmek için bir süreliğine mühendisliğini bıraktı ve THE ABSENTEE'nin sonunun postacı Larry'den bir mektup olması gerektiğini söyledi. 'O bir tane yazdı, o bir tane daha yazdı,' diyor Bayan Edgeworth. 'O, THE ABSENTEE'nin hayranlık uyandıran finali olan onunkini çok daha fazla tercih etti.' Ve tam bu sırada Lord Ross, Edgeworth el yazmalarını damgalamak için görevlendirildi.

'Hiçbirinizin bana kızgın olmamasından ne kadar memnun olduğumu kelimelerle ifade edemem,' diye yazıyor mütevazı Maria, kuzeni Bayan Ruxton'a, 've amcamla teyzem THE EXENTEE'yi okuduklarından memnunlar. Onların iyiliğinin sona kadar devam edip etmediğini ve zavallı yazarların üzerine düştüğü o tehlikeli kaya olan felakete kadar uzanıp uzanmadığını duymayı çok istiyorum.'

THE EXENTEE

BÖLÜM I

'Gelecek hafta Lady Clonbrony'nin galasına katılacak mısınız?' dedi Lady Langdale, opera binasının ezilmiş odasında arabalarını beklerken Bayan Dareville'e.

'Ah evet! Herkes orada olacakmış, duydum,' diye cevapladı Bayan Dareville. 'Elbette hanımefendi?'

'Neden, bilmiyorum - eğer yapabilirsem. Lady Clonbrony bunu bana o kadar önemsiyor ki, sanırım birkaç dakika onu ziyaret etmem gerekiyor. Bu vesileyle muazzam bir masraf yapacaklar. Soho bana resepsiyon odalarının hepsinin yeni ve muhteşem bir tarzda döşeneceğini söyledi.'

'Bu Clonbronies ne kadar da meşhur bir hızla ilerliyor,' dedi Albay Heathcock. 'Her şeyi yapıyorlar.'

'Kim bunlar? - Son zamanlarda çok duyduğumuz bu Clonbronies,' dedi Torcaster'lı Majesteleri. 'İrlandalı gıyapları tanıyorum. Ama bütün bu muazzam masrafları nasıl karşılıyorlar?'

'Bay Quin öldüğünde oğlunun muazzam derecede güzel bir mülkü OLACAK,' dedi Bayan Dareville.

'Evet, İrlanda'dan gelen herkesin biri öldüğünde muhteşem bir mülkü OLACAK,' dedi Majesteleri. 'Ama şu anda ne kadarları var?'

'Yılda yirmi bin diyorlar,' diye cevapladı Bayan Dareville.

'Sanırım on bin,' diye haykırdı Leydi Langdale. 'Bunu bir kural haline getirin, biliyorsunuz, sadece dünyanın yarısının söylediğine inanmak.'

'On bin tane mi var? -muhtemelen,' dedi lütfu. 'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum -İrlandalılar arasında hiçbir tanıdığım yok. Torcaster, Leydi Clonbrony hakkında bir şeyler biliyor; bir şekilde kendini ona bağlamış: ama beni BAĞLAMAMASINI emrediyorum. Kesinlikle, hiç kimse için -ve hele ki böyle biri için- tanıdıklarımın çevresini genişletemem.'

'Şimdi bu çok zalimce,' dedi Bayan Dareville gülerek, 'zavallı Leydi Clonbrony belli çevrelere girmek için bu kadar çok çalışıyor ve bu kadar yüksek ücret alıyor.'

'Eğer onun tüm katlandığı şeyleri, bir İngiliz kadını gibi görünmesini, konuşmasını, hareket etmesini, nefes almasını bilseydiniz, ona acırdınız,' dedi Leydi Langdale.

'Evet, ve sen onun TEEKES'in TEEBLES ve CHEERS'tan bahsettiğini ve Q'ya teşekkür ettiğini ve bu kadar TEESTE ile saf İngilizce konuştuğunu hayal bile edemezsin,' dedi Bayan Dareville.

'Saf Londra aksanı, demek istiyorsun,' dedi Leydi Langdale.

'Ama Leydi Clonbrony neden İngiliz gibi görünmek istiyor?' dedi düşes.

'Ah! Çünkü o tam olarak İrlandalı değil. DOĞMUŞ VE DOĞMUŞ - sadece doğmuş değil, doğmuş değil,' dedi Bayan Dareville. 'Ve lütfunuzun yanında beş dakika bile kalamazdı ki size HENGLISH olduğunu, HOXFORDSHIRE'da doğduğunu söylerdi.'

'Çok eğlenceli bir şahsiyet olmalı. Eğer onu gizlice görüp duyabilseydik, onunla tanışmak isterdim,' dedi düşes. 'Ve Lord Clonbrony, o kim?'

'Hiçbir şey, hiç kimse,' dedi Bayan Dareville; 'hiç kimse onun hakkında bir şey duymaz bile.'

'Bir de kızlardan oluşan bir kabile, sanırım?'

'Hayır, hayır,' dedi Leydi Langdale, 'kızlar tüm tahammül sınırlarını aşar.'

'Ama bir kuzeni var, Grace Nugent,' dedi Bayan Dareville, 'Leydi Clonbrony'nin yanında.'

'En iyi yanı da,' dedi Albay Heathcock; 'la- ... 'Bir yerde bir oğul var, değil mi?' dedi Leydi Langdale.

'Bilmiyorum, 'onur duyarım,' diye cevapladı albay.

'Evet - Cambridge'de - henüz reşit olmadım,' dedi Bayan Dareville. 'Aman Tanrım! İşte Leydi Clonbrony geri döndü. Yarım saat önce gittiğini sanıyordum!'

'Anne,' diye fısıldadı Leydi Langdale'in kızlarından biri, annesiyle Bayan Dareville'in arasına eğilerek, 'az önce yanımızdan geçen o beyefendi kim?'

'Hangi yoldan?'

'Kapıya doğru. İşte orada, anne, onu görebilirsin. Leydi Clonbrony ile konuşuyor - Bayan Nugent ile. Şimdi Leydi Clonbrony onu Bayan Broadhurst ile tanıştırıyor.'

'Şimdi görüyorum,' dedi Leydi Langdale, onu dürbününden inceleyerek; 'gerçekten çok beyefendi görünümlü genç bir adam.'

'Tavırlarına bakılırsa İrlandalı değil, eminim,' dedi hanımefendi.

'Heathcock!' dedi Leydi Langdale, 'Bayan Broadhurst kiminle konuşuyor?'

'Eh! şimdi gerçekten--'şeref üzerine--bilmiyorum,' diye cevapladı Heathcock.

'Ve yine de kesinlikle tanınması gereken birine benziyor,' diye devam etti Leydi Langdale, 'ama onu daha önce hiçbir yerde gördüğümü hatırlamıyorum.'

'Gerçekten şimdi!' duygusuz, hareketsiz albaydan alabildiği tek tatmindi. Ancak hanımefendi, hat boyunca bir fısıltı gönderdikten sonra, istenen bilgiyi elde etti, genç beyefendinin Lord Colambre, Lord ve Leydi Clonbrony'nin oğlu, tek oğlu olduğunu - Cambridge'den yeni geldiğini - henüz reşit olmadığını - bir yıl içinde reşit olacağını - birinin ölümünden sonra annesinin yanında güzel bir mülkün sahibi olacağını 've bu nedenle, Cat'rine, canım,' dedi, onu ilk önce işaret eden kızına dönerek, 'anlıyorsun, başkalarının işleri hakkında asla konuşmamalıyız.'

'Hayır, anne, asla. Umarım Tanrı aşkına, anne, Lord Colambre senin ve Bayan Dareville'in söylediklerini duymamıştır!'

'Nasıl duyabilirdi, çocuğum? Dünyanın tam öbür ucundaydı.'

'Özür dilerim, hanımefendi, dirseğimin dibindeydi, hemen arkamızdaydı; ama birisinin "Lordum--" dediğini duyana kadar onu hiç düşünmedim'

'Aman Tanrım! Umarım duymamıştır.'

'Ama ben hiçbir şey söylemedim,' diye haykırdı Leydi Langdale.

'Ve ben, herkesin bildiğinden başka hiçbir şey söylemedim!' diye haykırdı Bayan Dareville.

'Ve ben, sadece duymaktan suçluyum,' dedi düşes. 'Lütfen Albay Heathcock, halkımın ne yaptığını ve bu gece kaçma şansımızın ne olduğunu görme nezaketini gösterin.'

'Torcaster Düşesi'nin arabası yolu kesiyor!' Albay Heathcock ve zatıalileri için neşeli bir sesti bu, ve bu anda, Leydi Langdale için de aynı derecede hoştu, o da düşesten kurtulduğu anda kalabalığın arasından Leydi Clonbrony'ye doğru ilerledi ve ona gülümseyerek ve kayıtsızca hitap ederek, 'onunla konuşmak için biraz zaman bulabilmiş olmaktan memnun oldu - kalabalığın arasından daha çabuk geçemezdi - kesinlikle Çarşamba günü hanımefendinin galasına katılma şerefine nail olacaktı.' Lady Langdale konuşurken, Lady Clonbrony dışında kimseyi görmüyor ya da düşünmüyor gibiydi, ancak her zaman Lord Colambre'nin her hareketine odaklanmıştı ve Lady Clonbrony'nin, Bay Soho'nun puflardaki zevksizliğiyle ilgili uzun şikayetini sempati dolu bir yüzle dinlemek zorunda kalırken, lordunun kendisine veya kızlarına tanıtılmak istemediğini fark edince sinirlendi; aksine, ayakta Miss Nugent ile konuşuyordu. Annesi, konuşmasının sonunda etrafına bakındı, Colambre onu iki kez çağırdı ve o duymadan önce -onu Lady Langdale, Lady Cat'rine ve Lady Anne ile tanıştırdı- ve Bayan Dareville ile tanıştırdı; hepsine gururlu bir soğukluk havasıyla eğildi, bu da annesi ve ailesi hakkındaki yorumlarının SOTTO SESLE yapılmamış olmasından pişman olmalarına neden oldu.

'Lady Langdale'in arabası yolu durduruyor!' Lord Colambre, annesinin bakışına rağmen, hizmet teklifinde bulunmadı. Kendisinin duyması amaçlanmayan bir konuşmayı gönüllü olarak dinleme alçaklığından aciz olmasına rağmen, kalabalığın baskısıyla birkaç dakika hareketsiz kalmak zorunda kalmıştı ve orada şık arkadaşlarının sözlerini duymaktan kaçınamazdı. İkiyüzlülüğü küçümseyerek, hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı. Belki de sinirlenmesi, onların alaylarında bir miktar gerçeklik payı olduğunun bilinciyle artıyordu. Annesinin bazı noktalarda -örneğin tavırlarında- alay ve hicivden habersiz olduğunun farkındaydı. Lady Clonbrony'nin konuşmasında, onun doğumuna, rütbesine ve dünya bilgisine sahip bir kişide alışılmadık bir şekilde, kısıtlama, yapmacıklık ve kararsızlık karışımı vardı. Doğal ve doğal olmayan bir tavır tüm hareketlerinde ve telaffuz ettiği her hecede mücadele ediyor gibiydi - doğal olarak özgür, samimi, iyi huylu, aceleci, İrlandalı bir tavır, hayatının ilerleyen dönemlerinde, İngiliz zannettiği ciddi, soğuk, durgun, katı bir tavır haline getirilmişti. Güçlü, İrlanda aksanını, sonsuz bir zorlukla, İngiliz tonuna dönüştürmüştü. Yanlışın tersini doğruyla karıştırarak, İngiliz telaffuzunu karikatürize etti; ve Londra ifadelerinin olağanüstü kesinliği, bir Atinalı gibi görünmeye çalışan adamın Attika lehçesinden anlaşıldığı gibi, onun bir Londralı olmadığını ele veriyordu. Gerçek tehlikesinin farkında olmayan Lady Clonbrony, diğer tarafta, dudaklarını her açtığında, tehlikeli bir A veya E, güçlü bir R, kafa karıştırıcı bir aspirat veya aspirat olmayan, dikkatsiz bir nota, soru veya kınama, onun bir İrlandalı kadın olduğunu ele vermesinden endişe ederek sürekli bir endişe içindeydi. Bayan Dareville, taklitlerinde, belki de TEEBLES ve CHEERS'ı biraz abartmıştı, ancak yine de Lady Clonbrony'nin tasvirinin genel benzerliği oğlunu etkileyecek ve kızdıracak kadar güçlüydü. Şimdi, ilk kez, annesinin ve ailesinin, mektuplarında çokça bahsettiği ve kabul edildiği, toplumuna veya daha doğrusu partilerine kabul edildiği belli başlı liderler tarafından nasıl değerlendirildiğini yargılama fırsatına sahipti. Ülkesini inkar ettiği, inkar ettiği ve aşağıladığı dönek korkaklığının, alay ve hor görmeden başka bir şey kazandırmadığını gördü. Annesini seviyordu; ve onun kusurlarını ve zayıflıklarını kendi kalbinden mümkün olduğunca gizlemeye çalışırken, onları ışığa ve alaya sürükleyenlere tahammül edemiyordu. Ertesi sabah uyandığında Lord Colambre'nin aklına gelen ilk şey, İRLANDALI GECİKMELER! sözcüklerine yapılan küçümseyici vurgunun sesiydi. Bu, memleketini anımsamasına, geçmiş ve şimdiki sahnelerin karşılaştırılmasına, gelecekteki yaşam planlarına yol açtı. Genç ve umursamaz görünse de Lord Colambre ciddi düşüncelere dalabilecek kapasitedeydi. Doğal olarak hızlı ve güçlü bir kapasiteye, ateşli sevgilere, aceleci bir mizaca sahip olan Lord Colambre'nin çocukluğunun ilk yılları, İrlanda'daki babasının şatosunda geçti. Burada, en alt hizmetçiden ailenin iyi giyimli uşağına kadar herkes, efendilerinin bu gözdesine hizmet etmek, onu okşamak, pohpohlamak, ona tapmak için bir araya gelmişti. Yine de şımarık değildi - bencil olmamıştı. Çünkü, bu pohpohlama ve köleliğin ortasında, gerçek cömert sevginin birkaç darbesi küçük kalbine ulaşmıştı; ve, niteliksiz teslimiyet onun doğal taşkınlığını artırmış olsa da, gelecekteki ihtişamının vizyonları onun bebeksi düşüncesine dokunmuş olsa da, neyse ki, küstahlık veya zorbalık gibi sabit alışkanlıklar edinmeden önce, emirlerine uymaya bağlı veya istekli olan her şeyden, kalıtsal ihtişamın tüm işaretlerinden çok uzağa, büyük devlet okullarımızdan birine atıldı - yeni bir dünyaya. Zihin ve beden olarak, eşitleriyle, rakipleriyle mücadele etmeye zorlanan küçük lord, canlı bir okul çocuğu ve zamanla bir adam oldu. Neyse ki onun için, Cambridge'de birlikte olduğu bir grup zeki genç adam arasında bilim ve edebiyat modaydı. Entelektüel üstünlük hırsı arttı, görüşleri genişledi, zevkleri ve tavırları şekillendi. İngiliz sağduyusunun ayıklığı, İrlanda canlılığıyla en avantajlı şekilde birleşti; İngiliz sağduyusu yönetti, ancak İrlanda coşkusunu söndürmedi. Fakat, aslında, İngilizler ve İrlandalılar onun zihninde kıskanç bir şekilde karşılaştırılmamıştı: İngiltere'de o kadar uzun süre ikamet etmişti ve İngilizlerle o kadar yakın bağları vardı ki, İrlandalılara atılan sıradan alaylardan hiçbirinin farkında değildi; ve kardeş bir ülkeyi yanlış değerlendirmeyecek veya küçümsemeyecek kadar bilgili ve cömert insanlarla yaşamıştı. Deneyimlerinden, İngilizlerin tavırları ne kadar mesafeli olursa olsun, yüreklerinin sıcak olduğunu; yeni tanışıklıklara ne kadar karşı olsalar da, saygı ve güvenleri bir kez kazanıldığında, en sağlam dostları olduklarını bulmuştu. İngiltere'de dostluklar kurmuştu; İngiliz toplumunun üstün konforlarının, inceliğinin ve bilgisinin tamamen farkındaydı; ancak kendi ülkesi erken dönemdeki ilişkileriyle ona sevimli gelmişti ve bir görev ve vatanseverlik duygusu onu İrlanda'ya bağlamıştı. Ve ben de yok mu olacağım? sorusu bu düşüncelerden ortaya çıkan bir soruydu - henüz kesin bir şekilde cevaplamaya hazır olmadığı bir soru. Bu arada, sabahın ilk işi Cambridge'li bir arkadaşı için bir siparişi yerine getirmekti. Bay Berryl, ünlü bir Londra arabacısı olan Bay Mordicai'den, KAZALAR OLMAMASI HALİNDE, altı ay boyunca arabanın tüm onarımlarından Bay Mordicai'nin sorumlu olması şartıyla, sağlam bir fiyat ödediği, GARANTİLİ SESLİ bir araba satın almıştı. Üçüncüde, hem arabanın hem de gövdenin işe yaramaz olduğu görüldü - araba Bay Mordicai'ye geri verilmişti - ondan sonra arabadan veya kendisinden hiçbir şey duyulmamıştı - ve Lord Colambre onu ve arabayı ziyaret etmeyi ve tüm uygun soruşturmaları yapmayı üstlenmişti. Buna göre, arabacıya gitti ve alt düzey çalışanlardan hiçbir tatmin alamayınca evin reisini görmek istedi. Bay Mordicai'nin evde olmadığı yanıtını aldı. Lord hazretleri Bay Mordicai'yi hiç görmemişti; ancak, tam o sırada, bahçede yürürken, Bond Street'in bir züppesine benzeyen, ama bir beyefendiye hiç benzemeyen bir adam gördü ve bir efendinin tonuyla, 'Bay Mordicai'nin arabası!' diye seslendi. Görünüyordu; ve Lord Colambre onu durdurma cüretini gösterdiğinde arabaya adım atıyordu; ve, Bay Berryl'in avluda duran arabasının enkazını işaret ederek, arkadaşının şikayetlerini dile getirmeye ve ortak adalete ve vicdana bir çağrıda bulunmaya başladı; kendisi, muhatap olduğu adamın doğasını bilmediğinden, karşı konulamaz olduğunu hayal ettiği bir çağrıydı bu. Bay Mordicai, koyu ahşap yüzündeki tek bir kası bile oynatmadan duruyordu. Gerçekten de, yüzünde hiç kas yokmuş gibi görünüyordu ya da oynatılamayacakmış gibi; öyle ki, genel olarak yakışıklı denilen yüz hatlarına sahip olmasına rağmen, yüzünde hep birlikte, doğal olmayan ve şok edici bir şeyler vardı. Sonunda, gözleri döndüğünde ve dudakları açıldığında, bunun bir makine tarafından yapıldığı ve canlı bir yaratığın iradesiyle ya da rasyonel bir ruhun dürtüsüyle değilmiş gibi göründü. Lord Colambre, bu garip fizyonomiden o kadar etkilenmişti ki, yaylar ve tekerlekler hakkında söyleyeceklerinin çoğunu unuttu. Ama önemli değildi. Ne söylemiş olursa olsun, aynı sonuca varacaktı; ve Mordicai de şimdi yaptığı gibi cevap verirdi--

'Efendim, o pazarlığı ben değil ortağım yaptı; ve kendimi buna bağlı tutmuyorum, çünkü o sadece uyuyan ortak ve iş yapma yetkisine sahip değil. Bay Berryl benimle pazarlık etseydi, arabası bahçemizden çıkmadan önce bu şeylere bakması gerektiğini söylerdim.'

Lord Colambre'nin öfkesi bu sözlere alevlendi--ama boşuna. Mordicai'ye karşı sözle veya bakışla besleyebileceği tüm öfkeye karşılık o cevap verdi--

'Belki de öyledir, efendim; yasa arkadaşınıza açıktır--yasa, onu ödeyebilen herkese açıktır.'

Lord Colambre, duygusuz arabacıdan umutsuzluk içinde döndü ve engelli arabayı inceleyen daha şefkatli görünen işçilerinden birini dinledi; ve arkadaşının talihsizliğinin toplamını öğrenmeyi beklerken, şişman, neşeli, Falstaff görünümlü bir kişi avluya girdi, Mordicai'ye bir beyefendiden beklenmeyecek kadar yakın bir tavırla yaklaştı, Lord Colambre'ye göre bu neredeyse imkansızdı.

'Nasılsın Mordicai, iyi dostum?' diye bağırdı, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

'Bu kim?' diye fısıldadı Lord Colambre, arabayı inceleyen ustabaşıya.

'Sir Terence O'Fay, efendim. Tamamen yeni tekerlekler olmalı. '

'Şimdi söyle bana, sıkı dostum,' diye devam etti Sir Terence, Mordicai'yi sıkıca tutarak, 'takvimdeki tüm azizler, iyi ya da kötü, adına, ne zaman İNTİHAR'ı yapmamıza izin vereceksin?'

Mordicai zorla ağzını gülümsemek için yaptığı bir şeye doğru çekti ve cevapladı, 'En kısa zamanda, Sir Terence.'

Sir Terence, şakacı, yalvaran bir tonda, arabayı ELİNDEN ÇIKARMASINI rica etti. 'Ah, şimdi! Mordy, kıymetlim! Doğum gününe kadar bitirelim ve pazartesi günü Hibernian Oteli'nde bizimle yemek yemeye gel -çok nadir bir tane var- olur mu?'

Mordicai daveti kabul etti ve İNTİHAR'ın doğum gününe kadar bitirileceğine dair sadakatle söz verdi. Sir Terence bu söz üzerine el sıkıştı ve avludaki işçilerden birinin -bir İrlandalının- keyifle sırıtmasına neden olan güzel bir hikaye anlattıktan sonra uzaklaştı. Önce şövalyenin duymayacak hale gelmesini bekleyen Mordicai yüksek sesle bağırdı--

'Sen sırıtan herif! Dikkat et, kendi tehlikene ve o arabaya dokunulmasına izin verme, görüyorsun ya, başka bir emir gelene kadar.'

Bay Mordicai'nin katiplerinden biri, kulağının arkasında kocaman, uzun tüylü bir kalemle, Bay Mordicai'nin bu uyarıda haklı olduğunu, çünkü anladığı kadarıyla, Sir Terence O'Fay ve müvekkilinin de baş ve kulakları borç içinde olduğunu söyledi.

Mordicai soğukkanlı bir şekilde bunun farkında olduğunu; ancak mülkün daha fazla batmaya gücü yetebileceğini; kendi adına, hiçbir endişe duymadığını; nasıl keskin görüneceğini ve ısırılmadan önce nasıl ısıracağını bildiğini söyledi. Sir Terence ve müdürünün alacaklılara THE GO BY'yi vermek için bir araya geldiklerini biliyordu, ancak ikisi de bu işte ne kadar becerikli olsalar da, onların rakibi olduğuna inanıyordu.

'Bu tahmini benim için bitirmeyi kabul eder misiniz, efendim?' diye sözünü kesti Lord Colambre.

'Hemen, efendim. Altmış dokuz pound dört ve levrek. Bakalım - Bay Mordicai, ona sorun, Paddy'ye sorun, Sir Terence hakkında,' dedi ustabaşı, omzunun üzerinden İrlandalı işçiyi işaret ederek, o anda harikulade bir şekilde çalışıyormuş gibi yapıyordu. Ancak Bay Mordicai bilmediği bir şeyi söylemesi için ona meydan okuduğunda, Paddy tadına bakılmamış bir tütün parçasıyla ayrıldı ve Sir Terence O'Fay'in dolandırıcılardan kaçma, sığırları geri alma, şeriflerle dövüşme, SUBS'lara rüşvet verme, hileleri yönetme, GÖZETMENLERİ kandırma gibi bazı başarılarını o kadar tuhaf bir dille ve şakadan o kadar keyif alan bir yüz ifadesi ve jestlerle anlattı ki, Mordicai bir an şaşkınlıkla donakalmış bir şekilde dururken, Lord Colambre hemşerisine hem de onunla birlikte gülmeden edemedi. Tüm avlu kahkahalarla gülüyordu, duyduklarının yarısını anlamasalar da; ama İrlanda aksanının sesiyle gülünç kasları mekanik veya kötü niyetli bir şekilde harekete geçiyordu.

Gülmelerin bitmesini bekleyen Mordicai, kuru bir şekilde 'yasanın İngiltere'de İrlanda'da olduğundan farklı bir şekilde uygulandığını' gözlemledi; bu nedenle, kendi adına, aklını bu tür KÖPEKBALIKLARINA karşı adil bir şekilde kullanmaktan daha çok istediği bir şey yoktu. Bir borçluyu cezalandırmanın, alacaklıdan başka kimsenin bilemeyeceği bir zevk olduğunu.

'Bir dakika efendim; eğer bir dakika sabrederseniz efendim, lütfen,' dedi yavaş ustabaşı Lord Colambre'ye; 'Bir kez daha poundları indirmeliyim ve sonra sana vereceğim.'

'Sana ne söyleyeceğim, Smithfield,' diye devam etti Bay Mordicai, ustabaşının yanına yaklaşarak ve çok alçak sesle ama öfkeden titreyen bir sesle, çünkü ustabaşının Sir Terence O'Fay ile başa çıkma kapasitesine dair şüpheleri onu rahatsız ediyordu; 'Sana ne söyleyeceğim, Smithfield, eğer her santimini gücümün altına almazsam lanetleneceğim. Nasıl olduğunu biliyor musun?'

'En iyi yargıç sensin, efendim,' diye cevapladı ustabaşı; 'ama ben Sir Terence'ı üstlenmem; ve soru şu ki, mülk borçların LOT'unu karşılayacak mı ve siz hepsini kesin olarak biliyor musunuz?'

'Evet, efendim, size söylüyorum. İşte Green, işte Blancham--işte Gray--işte Soho--birkaç tane daha sayıyorum--ve bildiğim kadarıyla Lord Clonbrony--'

'Dur, efendim,' diye bağırdı Lord Colambre, Mordicai ve orada bulunan herkesi ürküten bir sesle--'Ben onun oğluyum--'

'Şeytan!' dedi Mordicai.

'O zaman Tanrı vücudundaki her kemiği korusun! O bir İrlandalı,' diye bağırdı Paddy; 've avluya girdiği ilk dakikadan itibaren kalbimin ona ısınmasının nedeni de buydu, ama bunu şimdiye kadar bilmiyordum.'

'Ne, efendim! Siz benim Lord Colambre'im misiniz?' dedi Bay Mordicai, zekasını toparlayarak ama açıkça toparlayamadan. 'Özür dilerim, ama sizin Lord Colambre OLDUĞUNUZU bilmiyordum. Bana Bay Berryl'in arkadaşı olduğunuzu söylediğinizi sanıyordum.'

'İddianın uyumsuzluğunu göremiyorum efendim,' diye cevapladı Lord Colambre, şaşkın ustabaşının direnmeyen elinden uzun zamandır SAĞLADIĞI hesabı alarak.

'İzin verin efendim,' dedi Mordicai. 'Affedersiniz efendim, belki de bu işi dostunuz Bay Berryl için uzlaştırabiliriz; o sizin lordunuzun dostu olduğu için belki de UZLAŞMAYA ve FARKLILIĞI AYIRMAYA bir yol bulabiliriz.'

UZLAŞMAYA ve FARKLILIĞI AYIRMAYA, Mordicai'nin en sevilen ifadeler olduğunu düşündü ve bu genç İrlandalı asilzadeyi yatıştıracak ve göğsünde toplanmış ve şimdi kabaran gururlu fırtınayı dağıtacak İrlandalı iş yapma biçimlerini onayladı.

'Hayır efendim, hayır!' diye haykırdı Lord Colambre, kağıdı sıkıca tutarak. 'Sizden hiçbir iyilik istemiyorum. Arkadaşım veya kendim için hiçbirini kabul etmeyeceğim.'

'İyilik! Hayır efendim, teklif etmeye cesaret edemem--Ama izin verirseniz, arkadaşınıza adalet yapmak isterim.'

Lord Colambre, gururundan dolayı arkadaşının parasını çalmaya hakkı olmadığını hatırlayarak, Bay Mordicai'nin hesaba bakmasına izin verdi; ve birkaç dakika içinde aceleci öfkesi sağduyuyla toparlandığında, Bay Mordicai tarafından tamamen tanınmadığı için, kendisine yönelik hiçbir saldırının söz konusu olamayacağını ve belki de babasının borçları ve sıkıntıları hakkında söylenenlerde, farkında olduğundan daha fazla gerçek olabileceğini düşündü. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde, duygularını kontrol ederek ve kendine hakim olarak, Bay Mordicai'nin onu bir salona götürmesine ve arkadaşının işini halletmesine izin verdi. Birkaç dakika içinde hesap makul bir biçime indirildi ve ortağın, Bay Mordicai'nin kendisini onur açısından etkilenmiş hissettiği, ancak yasal olarak bağlı olmadığı pazarlığı yapmış olması göz önüne alındığında, Bay Berryl için yirmi gine karşılığında arabanın yenisinden daha iyi yapılmasını üstlendi. Sonra Lord Colambre'ye garip özürler geldi, ki buna tahammül edemedi. 'Aramızda kalsın, efendim,' diye devam etti Mordicai--

Ama 'Aramızda kalsın' ifadesinin aşinalığını -bu eşitlik imasını- Lord Colambre kabul edemedi; aceleyle kapıya doğru yürüdü ve ayrıldı.

BÖLÜM II

Duyduklarıyla dolu ve babasının işlerinin durumu hakkında daha fazla bilgi edinmek için sabırsızlanan Lord Colambre eve doğru koştu; ancak babası dışarıdaydı ve annesi Bay Soho ile meşguldü, dairelerinin galası için nasıl donatılacağını yönetiyordu veya daha doğrusu yönetiliyordu. Lord Colambre odaya girdiğinde annesi Bayan Nugent ve Bay Soho'yu, kağıt ruloları, desenler ve mobilya çizimleriyle kaplı büyük bir masanın başında dururken gördü: Bay Soho kendini beğenmiş bir diktatörlük tonuyla konuşuyordu, 'o oda için THE BELLY-O'-THE FAWN'a eşit hiçbir renk olmadığını' iddia ediyordu; BELLY-O'-THE FAWN'ı öyle telaffuz etti ki, Lady Clonbrony bunun LA BELLE UNIFORME olduğunu anladı ve bu hataya rağmen, döşemeci tarafından küçümseyici bir üstünlükle düzeltilene kadar iddiayı tekrarladı ve onayladı. Kendisini bu şekilde adlandırdığı ve moda dünyasının tamamı tarafından evrensel olarak kabul edilen bu çağın ilk mimari döşemecisi, ona tam yetki verildiğinde, EN MAITRE konuştu. Her şeyin tüm yüzü değişmeli - yeni perdeler, yeni perdeler, yeni kornişler, yeni şamdanlar, her şey yeni olmalı!

Döşemecinin gözü, çılgınca yuvarlanarak,<br /> Tavandan zemine, zeminden tavana bakıyor;<br /> Ve, hayal gücü cisimleşirken<br /> Bilinmeyen şeylerin biçimi, döşemecinin kalemi<br /> Şekil alır ve havadar hiçbir şeye verir<br /> Yerel bir yerleşim yeri ve bir İSİM.<br />
Bir İSİM'in değeri konusunda hiç kimse Bay Soho'dan daha akıllı olamazdı.

'Sizin bakanlığınız görüyor - bu sadece benim kalemimin bir çiziği - sizin bakanlığınızın aklı başında - sadece size şeklin, şeyin biçiminin bir fikrini vermek için. Burada açılarınızı ECOINIERES ile dolduruyorsunuz - duvarlarınızın etrafını TÜRK ÇADIRI ÖRTÜSÜ ile - benim kendi fantezim - kayısı rengi kumaştan veya kızıl kadifeden, varsayalım veya EN FLUTE, kızıl saten perdelerle, yelpazelenmiş ve altın saçaklarla zenginleştirilmiş, EN SUITE - ara boşluklar, altın ışınlı Apollon başları - ve buraya, hanımefendi, köşelerinde kimeralar bulunan, mavi ipek ve gümüş saçakla kaplı, zarif bir şekilde hayal ürünü dört ŞANSİYER yerleştiriyorsunuz - burada benim STATIRA KANOPİM ile - açık mavi ipek perdeler - gümüş toplarla havai renk tonu - ve burada oturma yerleri için SERAGLIO OSMANLILARI, süper ince kırmızı - pençeleriniz - grifon - altın - ve altın üçayaklar, burada, antika vinçlerle - ve burada ve orada oryantal alçı masalarla - oldukça uygun, la'ship'iniz hissediyor.

'Ve--düşünmeme izin verin. Bir sonraki daire için, bana öyle geliyor ki--sizin la'ship'iniz masrafı önemsemediğinizden--ALHAMBRA ASMALARI--tamamen kendi düşüncem. Şimdi, onları açmadan önce, Leydi Clonbrony, onları gösterdiğimi söylememenizi rica ediyorum. Size kutsal şerefimi sunuyorum, Alhambra asmalarına hiç kimse göz atmadı, Bayan Dareville hariç, ki o da bir göz attı; reddettim, kesinlikle reddettim, Torcaster Düşesi--ama sizin la'ship'inizi reddedemem. Öyleyse bakın, hanımefendi--(açarak)--büyük kubbeyi destekleyen scagliola porfir sütunlar--gümüş kaplı ve taklit bronz süslemelerle süslenmiş entablatür; entablatürün altında, kabarık kırmızı ipekten yapılmış bir VALANCE, kemerlerin arasından bakıldığında eşsiz bir görkemli etki yaratacaktı - TREBISOND TRELLICE KAĞIDI ile, örneği olmayan bir TOUT ENSEMBLE oluşturacaktı. O Trebisond trellice kağıdında, itiraf ediyorum, hanımlar, kendimi çileden çıkarıyorum.

'O zaman, küçük oda için, onu geçici olarak bir Çin pagodasına dönüştürmeyi öneriyorum, bu ÇİN PAGODA KAĞIDI ile, PORSLEN bordür, ve tütsüler, kavanozlar ve uyumlu kaplar ile; ve size üstün boyutta ve güzellikte bir vazo sözü vermeye cesaret edebilirim. Ah, şüphesiz! Eğer lordunuz tercih ederse, IBIS BORDER ile uyumlu MISIR HİYEROGLİF KAĞIDI'nı alabilirsiniz! Tek itiraz, her yerde görülmesidir - oldukça eski - otellere bile gitmiş; ama, emin olmak için, eğer sizin lehinize bir hayal varsa--Her durumda, alçakgönüllülükle tavsiye ederim, Torcaster Hazretleri himaye etmek istediği şey, benim AY PERDELERİM, mum ışığı perdeleriyle. Bu bir demisaison zarafeti--dün denk geldim--ve--doğru, sizin lehinize oldukça doğru--alışılmışın dışında, tamamen. Ve, tabii ki, SPHYNX CANDELABRAS'larınız ve Phoenix argand'larınız olurdu. Oh! Şimdi başka hiçbir şey yanmıyor, hanımefendi! Masraf! Hepsinin masrafı! Burada anında hesaplamak imkansız!--ama hanımefendinizin dikkate almaya değer hiçbir şey yok!'

Başka bir anda, Lord Colambre tüm bu rodomontade'den ve hatibin havalarından ve gevezeliğinden eğlenebilirdi; ama, Bay Mordicai'nin evinde duyduklarından sonra, tüm bu sahne ona neşeden çok melankoli gibi geldi. Yeni ve sınırsız harcama olasılığı onu tedirgin etti; bu döşemecinin jargon ve küstahlığı onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde kışkırttı; annesinin bir aptal, böyle bir züppenin oyuncağı olduğunu görmek onu utandırdı ve kalbini üzdü.

'Yavruların prensi!--dayanılmaz!--Benim annem!' Lord Colambre, odada aceleyle aşağı yukarı yürürken kendi kendine tekrarladı. 'Colambre, yargınızı bize vermeyecek misiniz - TEESTE'niz' dedi annesi.

'Affedersiniz hanımefendi. Bu konularda zevkim, yargım yok.'

Bazen duraklıyor ve Bay Soho'ya güçlü bir eğilimle bakıyordu - Ama bir şey söylerse çok fazla şey söyleyeceğini bildiğinden, sessiz kalıyordu, konsey masasına yaklaşmaya asla cesaret edemiyordu - ama odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki bir ses duyana kadar, bu ses dikkatini çekti ve öfkesini yatıştırdı. Hemen masaya yaklaştı ve dinledi, Grace Nugent söylemek istediği her şeyi söylerken ve konuşamayacağını düşündüğü tüm nezaket ve zarafetle. Masaya yaslandı ve gözlerini ona dikti - yıllar önce kuzenini görmüştü - dün gece onu yakışıklı, hoş, zarif bulmuştu - ama şimdi, yeni bir insan görüyordu veya onu yeni bir ışıkta görüyordu. Üstün zekasını, canlılığını, yüzünün güzel konuşmasını, çeşitliliğini fark etti, bir yandan da, alaycı bir alaycılık veya ciddi bir mizahla Bay Soho'yu oyuna getirdi ve alaycılığı, hatta Lady Clonbrony'nin bile görebileceği kadar abartmasını sağladı. Annesinin kendi zaaflarını açığa vurmasından duyduğu endişeyi fark etti - saygılı, içten nezaketten - annesine hitap ederken kullandığı yumuşak ikna edici tonlardan - kendi etkisini varsaymama özeninden - gösterdiği sağduyudan, zevkten ama üstünlüğünü göstermemesinden - sonunda amacına ulaştığı ve Lady Clonbrony'nin saçma sapan veya aşırı derecede abartılı bir şey yapmasını engellediği hitap, öfke ve sabrından etkilendi; 

Lord Colambre, iş sona erdiğinde - Bay Soho ayrıldığında - aslında üzgündü, çünkü Grace Nugent o sırada sessizdi; ve gözlerini, fark edilmeden baktığı o çehreden çekmesi gerekiyordu. Güzel ve zarifti, ama cazibesinin o kadar farkında değildi ki, hayranlık dolu bakışlar onun farkına varmadan onun üzerinde durabiliyordu - kendini tamamen unutacak kadar başkalarına odaklanmış görünüyordu. Lord Colambre'nin tüm düşünceleri o kadar tamamen dağılmıştı ki, annesine söylemesi gereken önemli bir şey olduğunun farkında olmasına rağmen, Bay Soho'nun ayrılışı ona konuşma fırsatı verdiğinde, sessiz kaldı, Grace Nugent dışında hiçbir şey hatırlayamadı.

Grace Nugent odadan ayrıldığında, birkaç dakikalık sessizlik ve biraz çabadan sonra, Lord Colambre annesine, 'Lütfen hanımefendi, Sir Terence O'Fay hakkında bir şey biliyor musunuz?' diye sordu.

'Ben!' dedi Leydi Clonbrony, başını gururla kaldırarak; 'Onun tahammül edemeyeceğim bir insan olduğunu biliyorum. O benim arkadaşım değil, sizi temin ederim - ya da böyle biri değil.'

'Bunun imkansız olduğunu düşündüm!' diye haykırdı Colambre, sevinçle.

'Keşke babanız Colambre de aynısını söyleyebilseydi,' diye ekledi Leydi Clonbrony.

Lord Colambre'nin yüzü tekrar asıldı; ve yine bir süre sessiz kaldı.

'Babam evde yemek yiyor mu, hanımefendi?'

'Sanırım hayır; evde nadiren yemek yiyor.'

'Belki de, hanımefendi, babamın tedirgin olması için bir nedeni olabilir--'

'Hakkında mı?' dedi Leydi Clonbrony, oğlunun onun borçları veya sıkıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna eden bir ton ve merak dolu bir bakışla. 'Ne hakkında?' diye tekrarladı hanımefendi.

Burada geri çekilme yoktu ve Lord Colambre asla hileye başvurmadı.

'Onun işleri hakkında, diyecektim hanımefendi. Ama, siz hiçbir zorluk veya sıkıntıdan haberiniz olmadığına göre, bunların var olmadığına ikna oldum.'

Hayır, bunu sana SÖYLEYEMİYORUM, Colambre. Peşin para istediğimde, itiraf ediyorum, zorluklar oluyor, ki bu beni sık sık şaşırtıyor. İşler hakkında hiçbir şey bilmiyorum - belli bir rütbedeki hanımlar nadiren bilir, biliyorsun. Ama, babanın mal varlığını ve ona getirdiğim serveti düşündüğümde,' diye ekledi hanımefendi, gururla, 'Bunu hiç düşünemiyorum. Grace Nugent, gerçekten de, bana sık sık sıkıntılardan ve ekonomiden bahsediyor; ama bu, zavallıcık, onun için çok doğal, çünkü serveti özellikle büyük değil ve hepsini, ya da neredeyse hepsini amcasının ve koruyucusunun ellerine bıraktı. Bana ödünç verecek tek tük para için sık sık sıkıntı çektiğini biliyorum ve bu onu endişelendiriyor.'

'Bayan Nugent Londra'da çok beğenilmiyor mu, hanımefendi?'

'Elbette - içinde bulunduğu şirkette, biliyorsunuz, her türlü avantaja sahip. Ve doğal bir aile modası havası var - ama Londra'ya ilk geldiğinde, tavsiyemi dinleyip kartlarına Bayan de Nogent yazsaydı, Nugent'ın İRİSİZM'ine karşı önyargıyı ortadan kaldırmış olurdu, biliyorsunuz; ve bir de Kont de Nogent var.'

'Böyle bir önyargı olduğunu bilmiyordum, hanımefendi. Belli bir grup arasında olabilir; ama, sanırım, iyi bilgilendirilmiş, iyi yetişmiş insanlar arasında değil.'

'PAWDON'unu BÜYÜK buluyorum, Colambre; kesinlikle ben, İngiltere'de doğmuş, bir Henglish kadını BAWN! bu PINT'e çok YALANCI olmalıyım, zaten.'

Lord Colambre saygılı bir şekilde sessiz kaldı.

'Anne,' diye devam etti, 'Bayan Nugent'ın evli olmamasına şaşıyorum!'

'Bu tamamen onun kendi hatası; çok iyi teklifleri reddetti - bence, Lady Langdale'in dediği gibi, ona geçmesine izin verdiğim için suçlu olduğum kuruluşlar; ama genç LEDIE'ler yirmi yaşına kadar her zaman daha iyisini yapabileceklerini düşünürler. Martingale'den Bay Martingale onun için teklifte bulundu, ama o, çimlerde olduğu için ona itiraz etti; ve Bay St. Albans'ın yılda 7000 sterlini - çünkü - GERÇEKTEN ne olduğunu unuttum - sadece ondan hoşlanmadığı için inanıyorum - ve ilkelerle ilgili bir şeyler. Şimdi Albay Heathcock var, gördüğünüz en şık genç adamlardan biri, her zaman Torcaster Düşesi ve o grupla birlikte - Heathcock ona çok dikkat ediyor, kendisi için; ve yine de, ikna oldum ki, eğer yarın PINT'e gelirse onu kabul etmeyecekti ve bunun nedeni, GERÇEKTEN şimdi, bana verebileceği hiçbir sebep yok, sadece onun bir züppe olduğunu söylemesi. Grace'in İrlanda gururu var. Ama, kendi adıma, onun bu kadar zor olmasına seviniyorum, çünkü onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Bayan Nugent gerçekten de - size çok bağlı, anne, buna inanıyorum,' dedi Lord Colambre, cümlesine büyük bir coşkuyla başlayıp büyük bir ayıklıkla bitirerek.

'Gerçekten de o tatlı bir kız ve ben ona karşı çok düşkünüm, işte gerçek bu,' diye haykırdı Leydi Clonbrony, gizlemediği İrlanda aksanıyla ve doğal sıcak tavrıyla. Ama bir an sonra yüz hatları ve tüm vücudu kısıtlanmış durgunluğuna ve katılığına geri döndü ve İngiliz aksanıyla devam etti--

'Fikirlerimi kafamdan atmadan önce, Colambre, sana söylemem gereken bir şey vardı--Ah! Ne olduğunu biliyorum--utançlardan bahsediyorduk--ve babana adaleti sağlamak için sana bu gala konusunda bana OLAĞANÜSTÜ CÖMERT davrandığını ve GERÇEKTEN bana tam yetki verdiğini söylemek istedim; ve bir fikrim var--gerçekten biliyorum--bunun için sana teşekkür etmeliyim, Colambre.'

'Ben!--hanımefendi!'

'Evet! Baban sana hiçbir ipucu vermedi mi?'

'Hayır, hanımefendi; şehre geldiğimden beri babamı sadece yarım saat gördüm ve o süre içinde bana hiçbir şey söylemedi -işlerinden.'

'Ama bahsettiğim daha çok sizin işiniz.'

'Bana hiçbir işten bahsetmedi, hanımefendi -sadece atlarımdan bahsetti.'

'O zaman sanırım efendim konuyu size açmayı bana bırakıyor. Size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, sizin için -ve sanırım tüm ailesinin onayından daha fazlasıyla- bir ittifak düşünüyoruz-'

'Ah! Sevgili annem! Ciddi olamazsınız,' diye haykırdı Lord Colambre; 'henüz ihtiyatlı yaşlarımda olmadığımı biliyorsunuz -en azından bu on yıl içinde evlenmeyi düşünmeyeceğim. '

'Neden olmasın? Hayır, sevgili Colambre, gitme, yalvarıyorum -ciddiyim, seni temin ederim- ve seni buna ikna etmek için, babanın bana söylediği her şeyi hemen, açık yüreklilikle anlatacağım: Cambridge'le işin bitti ve Londra'ya geldin, o da senin Clonbrony mülkünün tek varisi olarak, Colambre olarak yapman gerekeni yapmanı istemekte benimle aynı fikirde ve bu tür şeyler. Ama öte yandan, Londra'da yaşamak ve sana hak ettiğin cömert yardımı yapmak, ikisi birlikte, babanın, rahatsızlık vermeden karşılayabileceğinden daha fazla, dedi.'

'Sana temin ederim, anne, memnun olacağım--'

'Hayır, hayır; memnun olmamalısın, çocuğum ve beni dinlemelisin. Uygun bir tarzda yaşamalısın ve uygun bir şekilde görünmelisin. Seni burada arkadaşlarıma tanıtamazdım, tanıtmasan da mutlu olamazdım, Colambre. Şimdi önündeki yol açık: doğumun ve unvanın var, burada hazır bir servet var; yaşlı Quin öldüğünde kendi asil mülkün olacak ve baban veya herhangi biri için herhangi bir külfet veya rahatsızlık olmayacaksın. Bir mirasçıyla evlenmek tüm bunları bir anda başarıyor; ve genç hanım da bizim isteyebileceğimiz her şey, ayrıca - galada tekrar buluşacaksın. Gerçekten de aramızda kalsın, o galanın en büyük nesnesi; tüm arkadaşları TOPLU OLARAK gelecek ve insan onların her şeyi uygun şekilde görmelerini ister. Söz konusu genç hanımı gördün, Colambre - Bayan Broadhurst. Dün gece operadan sonra sana tanıttığım genç hanımı hatırlamıyor musun?'

'Bayan Nugent'ın yanında duran, elmaslarla kaplı, küçük, sade kız?'

'Elmaslarla, evet. Ama onu daha fazla gördüğünüzde sıradan biri olduğunu düşünmeyeceksiniz - bu durum geçer; ben de ilk başta sıradan olduğunu düşünmüştüm - umarım - '

'Umarım,' dedi Lord Colambre, 'sevgili annem, size hemen evlenmeyi düşünmediğimi ve asla para için evlenmeyeceğimi söylersem, bana karşı kaba davranmazsınız. Bir mirasçıyla evlenmek eski borçları ödemenin yeni bir yolu bile değil - en azından hiçbir sıkıntının beni başvurmaya ikna edemeyeceği bir yol; ve eğer yaşlı Bay Quin'den daha uzun yaşarsam, bağımsız bir servete sahip olmam gerektiğinden, evlilik yoluyla bir tane satın almam için HİÇBİR sebep YOK.'

'Bildiğim kadarıyla bu durumda hiçbir sıkıntı yok,' diye haykırdı Leydi Clonbrony. 'Hayal gücün nerede koşuyor, Colambre? Sadece yerleşmen, bağımsızlığın için.'

'Yerleşme istemiyorum - bağımsızlığı arzuluyorum ve koruyacağım. Babama, SEVGİLİ ANNEM'e, ona masraf olmayacağımı temin et. Cambridge'de bana verdiği harçlık dahilinde yaşayacağım -yarısımdan vazgeçeceğim- onun rahatı için her şeyi yaparım--ama para için evlenemem.'

'O zaman, Colambre, çok kaba davranıyorsun,' dedi Leydi Clonbrony, hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluk ifadesiyle; 'çünkü baban, Bayan Broadhurst ile evlenmezsen, bir kış daha Londra'da yaşayamayacağımızı söylüyor.'

Bunu söyledikten sonra--ki o anda kendi kendine efendi olsaydı, asla söylemezdi--Leydi Clonbrony aniden odadan çıktı. Oğlu hareketsiz durdu, kendi kendine şöyle dedi--

'Bu benim annem mi?--Ne kadar da değişmiş!'

Ertesi sabah, her zamanki gibi, gün boyunca dışarı çıkmak üzereyken, babasını zorlukla yakaladığı babasıyla konuşma fırsatı yakaladı. Lord Colambre, babasına karşı duyduğu tüm saygıyla ve ifadelerinin gücünü her zaman yumuşatmayı bildiği o şefkatli tavırla, annesini çok şaşırtan ve gücendiren kararının neredeyse aynı açıklamalarını yaptı. Lord Clonbrony daha fazla utanmış görünüyordu, ama o kadar da hoşnutsuz değildi. Lord Colambre, elinden geldiğince nazik bir şekilde, kendisinden hayat için özgürlüğü feda etmesini istemenin bencilliğine değindiğinde, sevgilerinden bahsetmeye bile gerek yok, sadece ailesinin Londra'da muhteşem bir figür olmasını sağlamak için, Lord Clonbrony haykırdı, 'Bunların hepsi saçmalık! - lanet olası saçmalık! Annenize bunu bu şekilde söylemek zorundayız, sevgili oğlum, çünkü başka bir şeyi anlamadan veya dinlemeden önce onu sağır edebilirim. Ama kendi payıma, Londra tuzlu denize batsa bile zerre umursamıyorum. Benim için Little Dublin, Sir Terence O'Fay'in dediği gibi.'

'Sir Terence O'Fay kimdir, sorabilir miyim efendim?'

'Neden, Terry'yi tanımıyor musun? Ay, Cambridge'de çok uzun zamandır kaldın, unuttum. Ve Terry'yi hiç görmedin mi?'

'Onu gördüm, efendim - dün arabacı Bay Mordicai'nin evinde karşılaştım.'

'Mordicai'nin!' diye haykırdı Lord Clonbrony, aniden kızararak ve bunu enfiye çekerek gizlemeye çalışarak. 'O lanet olası bir hergele, şu Mordicai! Umarım onun söylediklerine tek kelime bile inanmamışsınızdır - onu tanıyan hiç kimse inanmaz.'

'Onu bu kadar iyi tanıyor ve ona karşı tetikte olmanıza sevindim,' diye cevapladı Lord Colambre; 'çünkü konuşmalarından duyduğum kadarıyla, kim olduğumu bilmediğinde, size elinden gelen her türlü kötülüğü yapacağından eminim.'

'Beni asla kontrolü altına alamayacak, söz veriyorum. Bununla ilgileneceğiz. Ama ne dedi?'

Lord Colambre, Mordicai'nin söylediklerinin özünü tekrarladı ve Lord Clonbrony tekrarladı--'Lanet olası herif!--Lanet olası herif! Onun elinden kurtulacağım; onunla bir daha işim olmayacak.' Fakat konuşurken, sürekli hareket ederek ve bir at gibi bacaktan bacağa kayarak belirgin bir huzursuzluk belirtisi gösterdi.

Borçları ve zorlukları olduğunu kesin olarak inkar edemiyordu; fakat işlerinin durumunu oğluna asla açmıyordu--'Hiçbir baba bunu yapmaya çağrılmaz,' dedi kendi kendine; 'sadece bir aptal bunu yapar.'

Lord Colambre, babasının utancını fark ederek gözlerini kaçırdı, saygıyla daha fazla soru sormaktan kaçındı ve annesine verdiği güvenceyi tekrarladı; ailesine hiçbir ek masraf çıkarmayacağına ve gerekirse harçlığının yarısından gönüllü olarak vazgeçeceğine dair.

'Hiç de değil, hiç de değil, sevgili oğlum,' dedi babası; 'Senin sıkışmandansa kendimi sıkıştırmayı tercih ederim, bin kere daha fazla. Ama bunların hepsi Leydi Clonbrony'nin saçmalıkları. İnsanlar gerektiği gibi kendi ülkelerinde kalsalar, kendi arazilerinde yaşasalar ve kendi koyunlarını kesseler, para asla eksik olmazdı.'

Lord Colambre kendi koyunlarını kesmenin vazgeçilmez bir gereklilik olduğunu görmedi; ama babasının insanların kendi ülkelerinde yaşamaları gerektiğini iddia ettiğini duyduğunda sevindi.

'Ay,' diye haykırdı Lord Clonbrony, her zaman gerekli gördüğü için, başka birinin fikrini alıntılayarak iddiasını güçlendirmek için. 'Sir Terence O'Fay her zaman böyle der ve annenin zavallı Terry'ye tahammül edememesinin nedeni budur. Terry'yi tanımıyor musun? Hayır, onu sadece gördün; ama aslında onu görmek onu tanımaktır; çünkü o Avrupa'nın en ilgisiz, iyi adamıdır.'

'Onu henüz tanıdığımı iddia etmiyorum,' dedi Lord Colambre. 'İlk görüşte fikrimi oluşturacak kadar küstah değilim.'

'Ah, senin alçakgönüllülüğüne lanet olsun!' diye sözünü kesti Lord Clonbrony; 'Yani, onu henüz sevdiğini iddia etmiyorsun; ama Terry seni ondan hoşlandıracak. Sana karşı gelemiyorum. Seni onunla tanıştıracağım - onu sana, demek istiyorum - dünyadaki en ihtiyatlı, cömert köpek - cana yakın - neşeli - kendi tarzında seni parçalayacak kadar zekâ ve mizah yeteneğine sahip - eğer yapmadıysa beni parçalayacak. Gözlerini yere indirmene gerek yok, Colambre. İtirazın ne?'

'Hiçbir itirazım olmadı, efendim; ama, eğer beni zorlarsanız, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer tüm bu iyi özelliklere sahipse, biraz daha beyefendi gibi görünmemesi ve konuşmaması üzücüdür.'

'Bir beyefendi! O da sizin resmi ukalalarınızdan herhangi biri kadar beyefendidir--tam Cambridge kesimi olmayabilir belki. Lanet olsun İngiliz eğitiminize! Benim tavsiyem bu değildi. Sanırım hiçbir şeyin iyi veya nazik olamayacağı, ancak İngiliz olanın iyi olabileceği fikriyle annenize benzemek istiyorsunuz.

'Kesinlikle hayır efendim; sizi temin ederim ki İrlanda'ya kalbinizin arzu edebileceği kadar sıcak bir dostunuz. En azından bu konuda, ya da umarım başka hiçbir konuda İngiliz eğitimimi lanetlemek için hiçbir nedeniniz olmayacak; ve eğer minnettarlığım ve sevgim işe yararsa, korkarım ki, bana bir İngiliz asilzadesinin olması gereken her şey olmam için gereken araçları sağlamak adına kendinizi üzdüğünüz nezaket ve cömertlikten asla pişman olmayacaksınız.'

'Aman Tanrım! Şimdi beni üzdünüz!' dedi Lord Clonbrony, 've bunu beklemiyordum, yoksa kendimi bu şekilde aptal yerine koymazdım,' diye ekledi, duygusundan utanarak ve bunu savuşturarak. 'Gördüğüm kadarıyla İrlandalı bir kalbiniz var ve bunu hiçbir eğitim bozamaz. Ama Terry'yi seviyor olmalısınız. Bana ilk defa usquebaugh'u sevmeyi öğrettiğinde söylediği gibi, sana zaman vereceğim. Günaydın!'

Londra'da ikamet etmesi nedeniyle Lady Clonbrony daha iyi bir hanımefendi haline gelirken, İrlanda'dan ayrıldığından beri Lord Clonbrony daha az beyefendi olmuştu. İngiliz bir kadın olarak doğan Lady Clonbrony, şehirdeki tüm İrlandalılardan kendini soyutlayarak ve yüklerinden kurtularak, muazzam bir masrafla muhteşem eğlenceler düzenleyerek belli bir grup moda topluluğuna girmişti. Fakat İrlanda'da önemli bir kişi olan, Dublin'de önemli bir kişi olan Lord Clonbrony, İngiltere'de kendini hiç kimse, Londra'da ise sadece bir hiç olarak bulmuştu. Hanımının birlikte olduğu iyi insanlar tarafından aşağılanmış ve onlardan içtenlikle bıkmış bir halde, onlardan tamamen uzaklaşmış ve kendisinden daha aşağıda olan toplumda eğlence ve kendini beğenmişlik aramıştı -aslında hem rütbe hem de eğitim açısından, ama kendini toplulukta birinci kişi hissetmenin memnuniyetini yaşıyordu. Bu ortaklar arasında yetenek ve neşeli sefahatte birinci olan Sir Terence O'Fay'di. İrlandalı bir lord-teğmen tarafından neşeli bir şakayla şövalye ilan edilen, düşük rütbeli bir adamdı. Sir Terence'den daha iyi bir hikaye anlatabilen veya iyi bir şarkı söyleyebilen kimse yoktu; yerel aksanını ve doğal hata yapma eğilimini abartıyordu, topluluğun ona gülüp gülmemesini pek umursamıyordu, yeter ki gülsünler. 'Yaşa ve gül - gül ve yaşa,' onun sloganıydı; ve kesinlikle gülerek yaşadı, tıpkı daha iyi birçok adamın yılda bin gülerek yaşayabilmesi gibi.

Lord Clonbrony, ertesi gün Sir Terence'i Lord Colambre ile tanıştırmak için eve getirdi; ve bu vesileyle Terence, diğer birçok insan gibi, 'Il gatoit l'esprit qu'il avoit en volulant avoir celui qu'il n'avoit pas' olduğu için, tuhaf bir dezavantaja sahip göründü.

Lord Colambre'nin Cambridge'den yeni mezun iyi bir bilgin olduğu ve kendi edebiyat eksikliklerinin bilincinde olduğu konusunda bilgilendirilince, doğal yeteneklerine güvenmek yerine, hiç de azımsanmayacak bir çabayla, erken yaşlarda edindiği tüm öğrenim kırıntılarını yardımına çağırdı ve hatta okulda tanıştığı tüm tanrı ve tanrıçaları bile şirketin önüne getirdi. Bu alışılmadık öğrenim yükünden utanmasına rağmen, her şeyi, Lady Clonbrony'ye kur yapma konusundaki acil amacına, onun en çok endişelendiği hedefi olan oğluyla Miss Broadhurst arasındaki eşleşmeyi ileterek hizmet etmeye çalıştı.

'Ve böylece, Bayan Nugent,' dedi, tüm güvenine rağmen, doğrudan Leydi Clonbrony'ye hitap etmeye cesaret edemeyerek - 've böylece, Bayan Nugent, büyük işler yapacaksın, bana söylendi ve muhteşem bir gala. Geniş dünyada iyi, yakışıklı bir kalabalığın içinde olmaktan daha iyi hiçbir şey yoktur. Dublin'den ayrılmadan önce Şato'daki son balodan daha geç olmamak üzere, Bayan Nugent - daireler, hanım teğmenimin popülaritesi sayesinde, o kadar kalabalıktı - o kadar kalabalıktı ki, kapıda bir hanım - ve çok nazik bir kadındı, benim için yabancıydı - bana "Efendim, parmağınız kulağımda" dediğini çok iyi hatırlıyorum. " "Biliyorum hanımefendi," dedim, "ama kalabalık bana hareket alanı verene kadar çıkaramam."

'Ama şimdi düşündüğüm şey bir gala. Altın Venüs'ü alacağınızı duydum, Leydi Clonbrony, değil mi?'

'Efendim!'

Bu dondurucu tek heceli kelimeye rağmen, Sir Terence akıcı bir şekilde yoluna devam etti. 'Altın Venüs!--Elbette, Bayan Nugent, siz, bu kadar hızlısınız, Bayan Broadhurst'ü kesin olarak söyleyeceğimi bilemezsiniz, ama bu uzun sürmeyecek, umarım. Lord Colambre, o genç hanımı daha önce çok gördünüz mü?'

'Hayır, efendim.'

'O zaman umarım uzun süre böyle kalmazsınız. Şimdi Medicis Venüsü'nden, şu ve bu Venüs'ten, Floransa Venüsü'nden, siyah Venüs'ten, saçlarını yıkayan diğer Venüs'ten ve yüzlerce başka Venüs'ten, bazıları iyi, bazıları kötü, çokça söz ediliyor. Ama, ne olursa olsun, efendim, bir aptala güvenin -size gerçeği söylediğinde güvenebilirsiniz- altın Venüs, yeryüzünde her çağda ve sıcaklıkta ayakta kalabilen veya duracak olan tek Venüs'tür; çünkü altın sarayı yönetir, altın kampı yönetir, aşağıdaki insanları ve yukarıdaki cenneti.'

'Yukarıdaki cennet! Dikkat et, Terry! Ne dediğini biliyor musun?' diye sözünü kesti Lord Clonbrony.

'Ben biliyor muyum? Bilmiyor muyum?' Terry cevap verdi. 'Lütfen inkar edin efendim, üç tanrıçanın bir altın elma için bir araya geldiğini ve HİPPOMENES'in altın elmalarla ilgili olduğunu ve Herkül'ün altın elmalar için bir bahçeyi soymadığını? Ve dindar Eneas'ın kendisi, cehennemdeki babasına hoş geldin demek için yanında altın bir dal götürmediğini?' dedi Sir Terence, Lord Colambre'ye göz kırparak.

'Neden, Terry, kitaplar hakkında tahmin ettiğimden daha fazlasını biliyorsun,' dedi Lord Clonbrony.

'Sen de benim tanrıçalar arasında bu kadar iyi bir tanışıklığım olduğunu düşünmezdin, değil mi efendim? Ama, konuya girmeden önce, gülleri ve zambakları bu kadar çabuk ortaya çıkaran Venüs'ün o meşhur kuşağının hangi malzemeden olduğunu düşünüyorsun? Neden, neydi, saf altından bir kuşak, değil mi?--çünkü genç bir adamın bir eşte bakması gereken tek gerçek şey altındır.'

Sir Terence durakladı, ama alkış gelmedi.

'Kupidlerden ve oklardan ve Aşkların ve Zarafetlerin annesinden konuşsunlar. Minerva kasideler ve DYTHAMBRICS'ler veya bilgeliğinin hoşuna giden her neyse onu söyleyebilir. Şarkı söylesin veya bu dünyada veya diğerinde asla bir koca bulamayacağını söylesin, iyi bir FORTIN vurmadan ve sonra orman yangını gibi patlayacağını.'

'Hayır, hayır, Terry, işte buradasın; Minerva, beyefendilerin gözdesi olmayı öğrenmek için çok kötü bir karaktere sahip,' dedi Lord Clonbrony.

'Tut--Bana söyleme!--Jack Robinson demeden önce onu serbest bırakırdım ve ayrıca teşekkür ederim, eğer elli bin ya da yılda bin dolar arazisi olsaydı. Ev ve arazi giderken--giderken--giderken!--biraz öğrenmenin yükü yüzünden bu kadar nazik bir adam ister miydin? Bayan Broadhurst'ün eğitimli bir hanım olduğunu hiç duymadım.'

'Bayan Broadhurst!' dedi Grace Nugent; 'Bayan Broadhurst'e nasıl geldin?'

'Ah! Tipperary'den bahsetmişken,' dedi Lord Colambre.

'Affedersiniz efendim, bu iyi bir talihe uygundu, umarım Tipperary'den geçseniz bile yolunuzdan çıkmaz. 100.000 sterlinlik paranın yanı sıra yıllık 10.000 sterlinlik temiz bir arazisi var. EH! BAZI İNSANLAR AHLAKTAN, BAZILARI DİNDEN SÖZ EDER, AMA BANA KÜÇÜK BİR MÜLK VERİN. Ama efendim, bu sabah halletmem gereken küçük bir işim var ve burada boş boş oturup kendimi şımartmamalıyım.' Böylece hanımlara eğilerek ayrıldı.

'Gerçekten, o adamın gitmesine sevindim,' dedi Leydi Clonbrony. 'Kulaklara ne büyük bir rahatlama! Eminim merak ediyorum, efendim, o garip yaratığı her zaman yanınızda taşımaya nasıl dayanabiliyorsunuz - o kadar kaba ki.'

'Beni oyalıyor,' dedi Lord Clonbrony, 'birçok düzgün huylu hanımefendi veya beyefendiniz beni uyuturken. İnsanların söyleyecek hiçbir şeyi olmayan aksanıyla konuştuğunu gösteren şey nedir--hey, Colambre?'

Lord Colambre, babasına olan saygısından dolayı fikrini belirtmedi, ancak Sir Terence O'Fay'e olan nefreti annesininkinden bile daha güçlüydü; ancak Lady Clonbrony'nin ona olan nefreti, Miss Broadhurst hakkındaki kaba imalarının en sevdiği plana aykırı olduğunu fark etmesiyle çok daha fazla arttı.

Ertesi sabah, kahvaltıda, Lord Clonbrony o gece Sir Terence'i galasına getirmekten bahsetti. Korkudan kesinlikle solgunlaştı.

'Aman Tanrım! Lady Langdale, Mrs. Dareville, Lady Pococke, Lady Chatterton, Lady D--, Lady G--, V-- Majesteleri; onun hakkında ne düşünürlerdi? Ve Bayan Broadhurst onu Lord Clonbrony ile birlikte dolaşırken görseydi!'--Olamazdı. Hayır; hanımefendisi en ciddi ve umutsuz itirazı yaptı, galasını tamamen bırakmayı tercih edeceğini söyledi - tokmağı bağlamak - hasta olduğunu söylemek - Sir Terence O'Fay gibi bir yaratığı galasında ağırlamak zorunda kalmaktansa hasta olmayı veya ölmeyi tercih ederdi.

'Her şey senin istediğin gibi olsun canım!' diye bağırdı Lord Clonbrony, şapkasını alıp gitmeye hazırlanırken; 'ama dikkat et, eğer onu kabul etmeyeceksen beni beklemene gerek yok. O halde sana günaydın, Leydi Clonbrony. Aynı Sir Terence O'Fay'den daha kötü bir dost bulabilirsin, ihtiyacın olduğunda.'

'Umarım asla ihtiyacım olmaz, efendim,' diye cevapladı hanımefendisi. 'Getirdiğim servetle, gerçekten de öyle olsam garip olurdu.'

'Ah! Onun o serveti!' diye bağırdı Lord Clonbrony, odadan koşarken iki kulağını da tıkayarak; 'Uzun zaman önce sonunu gördüğüm bu talihin sonunu asla duyamayacak mıyım?'

Bu evlilik diyaloğu sırasında Grace Nugent ve Lord Colambre birbirlerine hiç bakmadılar. Grace şöminenin üzerindeki bir çini fare, bir kedi, bir köpek, bir fincan ve bir Brahman'ın pozisyonlarında yapılabilecek değişiklikleri büyük bir gayretle deniyordu; Lord Colambre de gazeteyi büyük bir gayretle okuyordu.

'Şimdi, sevgili Colambre,' dedi Leydi Clonbrony, 'gazeteyi bırak ve beni dinle. Bu gece Bayan Broadhurst'ü ihmal etmemeni rica ediyorum, çünkü ailenin buraya esas olarak senin sayende geldiğini biliyorum.'

'Sevgili annem, hiçbir zaman hak eden genç hanımı, özellikle de misafirlerinizden birini ihmal edemem; ancak ihmal etmekten daha fazlasını yapmamaya dikkat edeceğim, çünkü hissetmediğim bir şeyi asla yapmayacağım.'

'Ama sevgili Colambre, Bayan Broadhurst, güzel bir kadın olması dışında, isteyebileceğiniz her şeye sahip.'

'Belki de hanımefendi,' dedi Lord Colambre, gözlerini Grace Nugent'a dikerek, 'yakışıklı bir yüzden daha ötesini göremediğimi mi düşünüyorsunuz?'

Bilinçsiz Grace Nugent, Bayan Broadhurst'ün sağduyusundan, zekâsından ve bağımsız karakterinden sıcak bir övgüyle söz etti.

'Bayan Broadhurst'ün sizin bir arkadaşınız olduğunu bilmiyordum, Bayan Nugent?'

'Size temin ederim ki, o benim bir arkadaşım; ve bunun kanıtı olarak, şu anda onu övmeyeceğim. Daha da ileri gideceğim - siz bana onu övmeye başlayana kadar onu size asla övmeyeceğime söz veriyorum.'

Lord Colambre gülümsedi ve şimdi sanki Grace'in Bayan Broadhurst hakkında konuşmaya devam etmesini istiyormuş gibi dinliyordu.

'Bu benim tatlı Grace'im!' diye haykırdı Leydi Clonbrony. 'Ah! Bu adamları nasıl idare edeceğini biliyor - hiçbiri ona karşı koyamaz!'

Lord Colambre ise bu iddianın doğruluğunu reddetmedi.

'Grace,' diye ekledi Leydi Clonbrony, 'ona bizim istediğimizi yapacağına dair söz verdir.'

'Hayır; sözler istenmesi veya verilmesi tehlikeli şeylerdir,' dedi Grace. 'Erkekler ve yaramaz çocuklar asla söz vermezler, özellikle de iyi olma sözlerinde, bir sonraki dakikada bozmayı arzulamadan.'

'En azından çocuğum, onu ikna et, seni görevlendiriyorum, galamı iyi geçirmesi için. Şimdi düşünmemiz gereken ilk şey bu. Zili çal! Ve gala için tüm başları ve elleri talep ediyorum.'

BÖLÜM III

Galasının açılışı, görkemli resepsiyon odalarının, Türk çadırının, Elhamra'nın, pagodanın sergilenmesi Leydi Clonbrony için gurur verici bir an oluşturdu. Çok keyif aldı ve çok doğal bir şekilde, tüm katı ve ağırbaşlı olma çabalarına rağmen, ilk girişlerinde bazılarında heyecan uyandıran ve diğerlerinde oluşan şaşkınlığın keyfini çok doğal bir şekilde gösterdi.

Genç, çok genç bir hanım, şaşkınlığını öyle duyulur bir şekilde dile getirdi ki, tüm yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Leydi Clonbrony, çok sevinerek, iki elini de tuttu, sıktı ve içtenlikle güldü; sonra, genç hanım ve partisi geçerken, hanımefendi kendini toparladı, başını kaldırdı ve yanındakilere şöyle dedi--

'Zavallı şey! Umarım onun küçük SAFİFLİĞİNİ düzgün bir şekilde örtebilmişimdir? Ne kadar YENİ olmalı!'

Sonra, iyi alıştırılmış bir vakar ve yarı bastırılmış bir görünümle, hanımefendisi süzülerek dolaştı--en önemlisi, hanımefendimi sfenks şamdanla BUNU ve hanımefendimi Trabzon kafesle tanıştırarak; Bazılarını Alhambra'nın perspektifine hoş bir şekilde yerleştirdi; bazılarını saray puflarına tam da kendi zevkine göre yerleştirdi; ve diğerlerini statira gölgeliğinin altına bir koltukla onurlandırdı. Seçkin arkadaşlarından oluşan ardışık kalabalıklardan iltifatlar alıp yanıtlayan, kendini modanın aynası ve tüm dünyanın hayranlığı olarak hayal eden Leydi Clonbrony, bir saatliğine, benzer koşullardaki her kadın kadar mutluydu.

Oğlu ona baktı ve bu mutluluğun sürmesini diledi. Doğal olarak sempatiye meyilli olan Lord Colambre, bu anda durumun gerektirdiği kadar neşeli hissetmediği için kendini suçladı. Ancak şenlikli sahne, parlayan ışıklar, 'evrensel gürültü' onun moralini düzeltemedi. Üzerlerinde ölü bir ağırlık gibi Mordicai'nin kınamalarının hatırası asılıydı; ve bu Doğu ihtişamının, bu sınırsız bolluğun ortasında, dünyada en çok sevdiklerinin gelecekte ev içi sefalet ve yıkıma uğrayacağını düşündü.

Gözünün zevkle üzerinde durduğu tek nesne Grace Nugent'tı. Güzeldi - zarif ve onurlu bir sadelikle - kendini düşünmeden - ama düşünceli bir bakışla ve kendi duygularıyla tam olarak uyuşan ve kendi zihninden geçen aynı düşüncelerden kaynaklandığına inandığı bir melankoli havasıyla.

'Bayan Broadhurst, Colambre! Tüm Broadhurst'ler!' dedi annesi, içeri girerken onları karşılamak için yanından geçerken onu uyandırarak. Bayan Broadhurst, sade bir şekilde giyinmiş olarak göründü - sade, hatta tekil bir şekilde - hiçbir elmas veya süs olmadan.

'Sevgili Leydi Clonbrony, bu figürü size Philippa'yı getirdim, hiç getirmemektense,' dedi Bayan Broadhurst nefes nefese; 've onu çıkarmak için dünyadaki tüm zorlukları çektim ve şimdi sadece yarım saat kalacağına söz verdim. Boğazı ağrıyordu - sabah korkunç bir soğuk algınlığı geçirdi. Onun için yemin ederim, senden başkası için gelmezdi.'

Genç hanım küfür etmeye veya bunu kendisi için söylemeye bile meyilli görünmüyordu; gözlerinde ve ağzının kenarlarında bir mizah ifadesi gizlenirken, harika bir şekilde kayıtsız ve pasif duruyordu; Lady Clonbrony ise 'şok olmuş', 'memnun olmuş', 'endişeli' ve 'gurur duymuş'ken ve herkes onun hakkında umut ederken, korkarken ve meşgulken - 'Bayan Broadhurst, burada otursanız iyi olur!' - 'Aman Tanrım! Bayan Broadhurst, orada değil!' 'Bayan Broadhurst, eğer fikrimi dinlerseniz;' ve 'Bayan Broadhurst, eğer tavsiyede bulunabilirsem--'

'Grace Nugent!' diye haykırdı Leydi Clonbrony--'Bayan Broadhurst her zaman seni dinler. Lütfen canım, Bayan Broadhurst'ü kendine bakmaya ikna et ve onu içerideki küçük pagodaya götürelim, orada çok sıcak ve çok inzivaya çekilmiş olabilir--bir hasta için tam bir şey. Colambre! Bizim için öncü ol, kalabalık çok büyük.'

Leydi Langdale'in kızları Leydi Anne ve Leydi Catharine H--, bu sırada Bayan Nugent'ın koluna yaslanmış haldeydiler ve bu grupla birlikte iç pagodaya doğru ilerlediler. Bir odada kartlar, bir diğerinde müzik, üçüncüsünde dans olacaktı ve bu küçük odada baskılar ve satranç tahtaları vb. olacaktı. 'Burada tamamen kendinize ait olacaksınız,' dedi Leydi Clonbrony; 'sizi, benim sığınağım dediğim bu yere, SNUGGERY'ime, rahatça yerleştireyim--Colambre, o küçük masaya!--Miss Broadhurst, satranç mı oynuyorsunuz? Colambre, siz de Miss Broadhurst ile oynayacaksınız--'

'Leydi hazretlerine teşekkür ederim,' dedi Miss Broadhurst, 'ama satrançtan hiçbir şey bilmiyorum, sadece hamleleri. Leydi Catharine, siz oynayacaksınız ve ben de izleyeceğim.'

Miss Broadhurst ateşe doğru oturdu; Leydi Catharine, Lord Colambre ile oynamak için oturdu; Leydi Clonbrony, Miss Broadhurst'ü tekrar Grace Nugent'ın bakımına emanet ederek geri çekildi. Sıradan bir sohbetin ardından, Leydi Anne H---, yan dairedeki topluluğa bakarak, yanından geçen Miss Somebody'nin kaç yaşında olduğunu sordu. Bu, tanıdıklarından birkaçının karşılaştırmalı yaşı ve genç görünümü ve annelerin kızlarının yaşını gizlemedeki özeni üzerine düşüncelere yol açtı. Leydi Catharine ile Leydi Anne arasında bakışmalar geçti.

'Benim açımdan,' dedi Bayan Broadhurst, 'annem 'benim için bu gizlilik noktasını boşuna uğraşırdı; çünkü yüzüm söylemese bile, ilgili herkese yaşımı söylemeye hazırım. Yirmi üçü geçtim - önümüzdeki Temmuz ayının 5'inde yirmi dört olacağım.'

'Yirmi üç! Tanrım! Yirmi yaşında olmadığını sanıyordum!' diye bağırdı Leydi Anne.

'Gelecek Temmuz ayının yirmi dört! - imkansız!' diye bağırdı Leydi Catharine.

'Çok mümkün,' dedi Bayan Broadhurst, hiç aldırmadan.

'Şimdi, Lord Colambre, buna inanır mısınız? İnanabilir misiniz?' Lady Catharine sordu.

'Evet, yapabilir,' dedi Bayan Broadhurst. 'Onun da sizin ve benim kadar buna inandığını görmüyor musunuz? Neden lord hazretlerini daha iyi yargısına aykırı bir iltifat etmeye veya sahte bahanelerle ondan bir gülümseme koparmaya zorluyorsunuz? Eminim ki siz hanımlar, ve eminim ki o da benim bu yüzden onun hakkında kötü düşünmediğimi anlamıştır.'

Lord Colambre şimdi hiçbir sahte bahane olmadan gülümsedi; ve annesinin görüşlerine katılmasından veya kendisinden özel ilgi beklemesinden duyduğu tüm endişelerden hemen kurtularak, Bayan Broadhurst ile rahatladı, onunla sohbet etme isteğini bir kenara koydu ve söylediklerini hevesle dinledi. Grace Nugent'ın kendisine bu genç hanımın ortak bir karakteri olmadığını söylediğini hatırladı; ve satrançtaki hamlesini ihmal ederek, Grace'e 'Lütfen onu DIŞARI ÇIKARIN,' der gibi baktı.

Ama Grace bu isteği yerine getirmeyecek kadar iyi bir arkadaştı; kendi karakterini ortaya koyması için Bayan Broadhurst'ü yalnız bıraktı.

'Sıra sizde, efendim,' dedi Leydi Catharine.

'Affedersiniz hanımefendi--'

'Bu odalar güzel değil mi, Bayan Broadhurst?' dedi Leydi Catharine, mümkünse konuşmayı sıradan, güvenli bir kanala çevirmeye kararlıydı; çünkü Bayan Broadhurst'ün tanıdıklarının çoğunun da hissettiği gibi, insanların önüne aniden gizli küçük sebepler koyarak onları şaşırtmanın tuhaf bir yolunu bulduğunu hissetmişti, 'Bu odalar güzel değil mi?'

'Güzel!--Elbette.'

Odaların güzelliği, Lady Anne düşüncesizce konuşmayı tekrar Bayan Broadhurst'e getirmeseydi, bir süreliğine Lady Catharine'in amacına hizmet ederdi.

'Biliyor musunuz, Bayan Broadhurst,' dedi, 'elli tane boğazım ağrısa bile, bu GALA gecesinde elmaslarımdan vazgeçemezdim; ve sizinki gibi elmaslardan! Şimdi, gerçekten, geçen gece operada parıldarken gördüğümüz kişi olduğunuza inanamıyorum!'

'Gerçekten mi! İnanamaz mısınız, Leydi Anne? Beni eğlendiren şey tam da bu. Keşke bazen servetimi ve elmaslarımı bir kenara koyabilsem ve o zaman beni ne kadar az insanın tanıyacağını görebilsem. Ben, Grace, altın kurala göre, ki bu kural pratikten sonra dünyadaki en iyi kuraldır, bu soruyu hesaplayıp cevaplayamaz mıyım?'

'İkna oldum,' dedi Lord Colambre, 'Bayan Broadhurst'ün deneyin hiçbir fark yaratmayacağı arkadaşları var. '

'Buna ikna oldum,' dedi Bayan Broadhurst; 've bu beni oldukça mutlu ediyor, her ne kadar bir mirasçı olma talihsizliğine sahip olsam da.'

'Bu çok tuhaf bir konuşma,' dedi Leydi Anne. 'Şimdi büyük bir mirasçı olmayı ve sizin gibi binlerce ve binlerce kişinin emrinde olmayı çok isterdim.'

'Ve binlerce ve binlerce kişi benim için ne yapabilir? Biliyorsunuz, Leydi Anne, kalpler yalnızca parlak gözlerle kazanılır. Leydi hazretleri satın alınmış kalpleri kesinlikle tavsiye etmez. Çok zavallı şeylerdir - hiç aşınmazlar. Onları istediğiniz şekilde çevirin, hiçbir şey yapamazsınız.'

'Denediniz mi yani?' dedi Leydi Catharine.

'Benim pahasına. Neredeyse yarım düzine kez kandırıldılar; çünkü bana düzinelerce kişi tarafından getirildiler; ve satış için yapılmışlar ve insanlar size bunun gerçek, gerçek aşk olduğuna yemin ediyorlar ve buna çok benziyor; ve eğer onu incelemek için eğilirseniz, size böyle zarif yeminlerle dayatıldığını duyarsınız - Güzel olan her şey adına! - Mutluluk umutlarım adına! - Kendi büyüleyici benliğiniz adına! Neden, insan aptal gibi görünmekten ve inanmaktan başka ne yapabilir; çünkü bu adamlar, o zamanlar, hepsi o kadar beyefendi gibi görünüyor ki, onlara dolandırıcı ve üçkağıtçı olduklarını, değerli ruhlarını yalan yere yemin ettiklerini açıkça söyleyemez. Ayrıca, bir sevgiliye yalancı yemin etmiş bir yaratık demek onu cesaretlendirmektir. Ondan sonra geri dönerseniz şikayet etme hakkı olurdu.'

'Aman Tanrım! Ne hareketti ama!' diye haykırdı Leydi Catharine. 'Bayan Broadhurst bu gece boğaz ağrısına rağmen o kadar eğlenceli ki, kesinlikle başka hiçbir şeye dikkat edemiyoruz. Ve aşktan ve sevgililerden de öyle bir CONNAISSANCE DE FAIT ile bahsediyor ki -sevgililerini düzinelerce sayıyor, gerçek-sevgili düğümlerine bağlı!'

'Sevgililer! -hayır, hayır! Sevgililer mi dedim? -talipler demeliydim. Bir sevgiliye, gerçek bir sevgiliye, Penelope'nin günlerinden beri tüm dünyanın bildiği gibi, talipten daha az benzeyen hiçbir şey yoktur. Düzinelerce! -hayatımda hiç sevgilim olmadı! Ve çok haklı olarak, aklımda asla bir tane olmayacak diye korkuyorum.'

'Lordum, oyunu bıraktınız,' diye haykırdı Leydi Catharine; 'ama savaşmıyorsunuz.'

'Leydi hazretlerine karşı savaşmak çok boşuna olurdu,' dedi Lord Colambre, ayağa kalkıp Leydi Catharine'e nazikçe eğildi, ama hemen ardından Bayan Broadhurst ile sohbet etmek için döndü.

Ama mirasçı olmayı sevdiğimden bahsettiğimde,' dedi Leydi Anne, 'sevgilileri düşünmüyordum.'

'Elbette. İnsan her zaman sevgilileri düşünmüyor, biliyorsun,' diye ekledi Leydi Catharine.

'Her zaman değil,' diye yanıtladı Bayan Broadhurst. 'Eh, her tarafta sevgililer söz konusu olamaz, leydi hazretleri binlerce binlerce ile ne satın alırdı?'

'Ah, her şeyi, eğer senin yerinde olsaydım,' dedi Leydi Anne.

'Başlangıçta rütbe,' dedi Leydi Catharine.

'Yine de eski itirazım - satın alınmış rütbe sadece eski bir şeydir.'

'Ama günümüzde satın alınmış ve kalıtsal rütbe arasında o kadar az fark var ki,' dedi Leydi Catharine.

'Hâlâ çok şey görüyorum,' dedi Bayan Broadhurst; 'o kadar çok ki, asla bir unvan satın almazdım.'

'Doğumsuz bir unvan, elbette,' dedi Leydi Anne, 'satın almaya değmezdi; ve doğum kesinlikle satın alınamaz--'

'Ve doğum bile satın alınabilecek olsa, satın almazdım,' dedi Bayan Broadhurst, 'eğer onunla birlikte tüm nezaket, tüm asil duygular, tüm yüce gönüllülük--kısacası, yüksek doğumu onurlandıracak ve onurlandıracak her şeye sahip olduğumdan emin olamazsam.'

'Hayranlık verici!' dedi Lord Colambre. Grace Nugent gülümsedi.

'Lord Colambre, annemin gitmem gerektiğini aklına getirme nezaketini gösterir misin?'

'İtaat etmek zorundayım, ama bunun için çok üzgünüm,' dedi lord hazretleri.

'Acaba bu gece dans edecek miyiz?' dedi Leydi Catharine. 'Bayan Nugent, korkarım Bayan Broadhurst'ü, kısık sesine rağmen, o kadar çok konuşturduk ki, Leydi Clonbrony bize çok kızacak. Ve işte geliyor!'

Leydi Clonbrony, Bayan Broadhurst'ün kaçmayı düşünmeyeceğini ummaya, yalvarmaya başladı; ancak Bayan Broadhurst'ü kalmaya ikna edemedik. Lady Clonbrony, oğlunun Grace Nugent'a Bayan Broadhurst'ü ŞALLAMAK konusunda büyük bir özenle yardım ettiğini görünce çok sevindi; lord hazretleri onu arabasına götürdü ve annesi onun tavırlarındaki yiğitlikten ve genç hanımın yarım saat yerine üç çeyrek kalmasından birçok mutlu kehanet çıkardı - Lady Catharine'in fark etmediği bir durum. 

Lady Clonbrony'nin çeşitli bahanelerle Lord Colambre serbest kalana kadar ertelediği dans, Miss Broadhurst'ün ayrılmasından hemen sonra başladı; ve Alhambra'nın tebeşirli mozaik kaldırımı, birkaç dakika içinde dansçıların ayakları tarafından silindi. Tüm insan sevinçleri, özellikle de kibirli sevinçler ne kadar da geçicidir! Uzun zamandır düşünülen, uzun zamandır arzulanan, bu şenlik gecesinde bile Lady Clonbrony zaferinin eksik olduğunu gördü - beklentilerini karşılamadı. İlk saat boyunca her şey iltifat, başarı ve gülümsemelerden ibaretti; hemen ardından AMA'lar, tereddütlü itirazlar ve 'hafif övgülerle lanetlemeler' geldi. Tüm BUNLAR katlanılabilirdi. Herkesin kendi zevki vardır ve bir kişinin zevki diğerininki kadar iyidir; ve Bay Soho'yu örnek alması gerekirken, Leydi Clonbrony gayet memnun olabileceğini düşündü. Ancak, siyah giyinmiş, kar beyazı kuğu tüyünden kanepenin üzerindeki statira gölgeliğinin altında 'modaya uygun uzunluktaki uzvunu' uzatmış olan Albay Heathcock'tan memnun olamazdı. Dikkatleri tekeline aldıktan ve siyah kuğular ve nadir kuşlar, kuğuların kazlar ve kazların kuğular olduğu konusunda çok fazla kötü espriye konu olduktan sonra, albay ayağa kalkmaya tenezzül ettiğinde ve Bayan Dareville'in dediği gibi, kanepesini boşaltmaya karar verdiğinde, o kanepe artık beyaz değildi - albayın siyah izi kirli karda kaldı.

'Eh, şimdi! "Gerçekten siyah giydiğimi hatırlamıyordum," diye özür diledi. Leydi Clonbrony, statira gölgeliğinin görüntüsünün, Leydi Pococke, Leydi Chatterton, Leydi G--, Leydi P-- ve V Dükü ve ona BAKMAYA söz vermiş olan, ancak geç de olsa henüz gelmemiş olan bir grup üstün modacı tarafından görülmeden önce bozulmasından özellikle rahatsız olmuştu. Sonunda içeri girdiler. Ancak Leydi Clonbrony'nin onlar adına statira yatağına üzülmek için hiçbir nedeni yoktu. Hayranlıklarını uyandırmak için bu kadar emek ve maliyetle hazırladığı her şey gibi, onlar da bunu kaybetmek zorunda kalacaktı. Hayranlık duymamaya kararlı bir şekilde geldiler. Başkalarını mutsuz etme sanatında usta olduklarından, sadece kayıtsız bir tavırla etrafa baktılar. "Ah! Soho'yu gördün!--Soho burada senin için harikalar yarattı! Çok iyi!--Çok iyi!--Soho kendi yolunda çok akıllı!'

Başkaları da büyük öneme sahip, kendilerine, atlarına veya arabalarına gelen ufak bir kazayla dolu olarak geldiler; ve ayrıcalıklı bir bencillikle, sohbet alanlarındaki herkesin dikkatini çektiler. Eh, Leydi Clonbrony bunların hepsini atlattı ve bir hafta önce Brecknockshire'daki V Dükü'nün eski evinde yanan bir bacayla ilgili bir mektubun tarihini de atlattı. Kendisini dinlerken gösterdiği gülümseyen sabra minnettarlık duyarak, V Majesteleri kadehini Alhambra'ya doğrulttu ve tam 'Eh!--çok iyi!' demişti ki, Dul Leydi Chatterton korkunç bir keşif yaptı--Leydi Clonbrony'yi hayret ve öfkeyle dolduran bir keşif--Bay Soho onu aldatmıştı! Dul kadın, bu aynı Alhambra asmalarının sadece Bay Soho tarafından Torcaster Düşesi'ne gösterilmediğini, aynı zamanda düşesin de bunları reddettiğini ve Sir Horace Grant'in büyük gezginin sütunların bazı oranlarına itiraz etmesi sonucu bunları gerçekten reddettiğini söylediğinde, onun utancı neydi? Soho, Torcaster Düşesi için Sir Horace'ın önerileriyle büyük ölçüde geliştirilmiş yeni bir set yaptırmayı kabul etmişti. Şimdi Lady Chatterton mevcut en büyük konuşmacıydı; ve odalarda dolaşıp herkese tanıdıklarından bahsediyordu -ve herkesle tanışıktı- Soho'nun zavallı Lady Clonbrony'e ne kadar utanç verici şeyler yaptığını anlatıyordu, adamı affedemeyeceğini söyleyerek itiraz ediyordu. 'Çünkü,' dedi, 'Torcaster Düşesi asırlardır onun sürekli müşterisi ve hamisi ve tüm bunlar olmasına rağmen, bu onu ve Lady Clonbrony'nin yabancı olmasını ve İrlanda'dan olmasını mazur göstermiyor, durumu daha da kötüleştiriyor.' İrlanda'dan! - bu en kaba laftı ama çaresi yoktu.

Zavallı Lady Clonbrony, bu hatayı düzeltmek ve Bay Soho'ya, ona çok kötü davranmış olmasına rağmen, onun bir İngiliz kadını olduğunu bildiğini adaletli bir şekilde ifade etmek için odalarda dul kadını takip etti. Dul kadın sağırdı ve hiçbir fısıltı kulağına ulaşamıyordu. Ve Lady Clonbrony arabasında bir açıklama bağırmak zorunda kaldığında, dul kadın sadece şunu tekrarladı--

'Bay Soho'ya adalet!--Hayır, hayır; sana adalet yapmadı, sevgili Lady Clonbrony! ve onu herkese ifşa edeceğim. İngiliz kadın--hayır, hayır, hayır!--Soho seni bir İngiliz kadını olarak kabul edemez!'

Lady Clonbrony'yi gizlice kıskanan veya onunla alay eden herkes bu sahneden keyif aldı. Daha bir saat önce dünyanın hayranlığını kazanan Alhambra idamları, şimdi her göz tarafından küçümsemeyle, CAST idamları olarak görülüyordu ve her dil Bay Soho'ya karşı nutuk atmakla meşguldü; herkes, en başından itibaren orantısızlığın 'kendilerini vurduğunu, ancak başkaları öğrenene kadar bundan bahsetmeyeceklerini' ilan etti.

İnsanlar genellikle çok fazla hayranlık duydukları için intikam alırlar, sonradan acımasızca küçümseyerek ve değersizleştirerek - tüm büyük toplantılarda alay algısı çabucak yakalanır ve çok çabuk ortaya çıkar. Leydi Clonbrony, kendi evinde, gala gecesinde bile, alay konusu oldu - aslında, hanımefendisine başsağlığı ve 'o iğrenç Bay Soho'ya karşı öfke görünümü altında uygun bir şekilde maskelendi! 

Şimdi, kendi nedenlerinden dolayı, iyi davranışına güvenen Leydi Langdale, fısıldayarak bile alay etmekten kaçınarak, söylediği gibi, eski tedbirsizliğinin kefaretini ödedi. Pişmanlık dolu bir ciddiyetle baktı, kendisi hiçbir şey söylemedi ve Bayan Dareville'i düzene sokmaya çalıştı; ancak bu kolay bir iş değildi. Bayan Dareville'in kızı yoktu, Leydi Clonbrony'yle tanışıklığından kazanacağı hiçbir şey yoktu; ve hanımefendinin, onayının onurundan vazgeçmektense, huzurundan büyük bir pay alacağını bilerek, Bayan Dareville, herhangi bir çıkar güdüsü veya yeteneğini ve alay etme alışkanlığını kısıtlamaya yetecek kadar iyi niyetli olmadan, umut veya korkudan uzak, alaycılığın tüm kötülüğüne ve modanın tüm küstahlığına tam kapsam verdi. Çok sayıda ve çirkin olmalarına rağmen, sapanları ve okları bu kadar önemsiz nesnelere yöneltilmişti ve zarar, hedefi ve işleyişinde o kadar hızlıydı ki, hissedilse de görülmese de, vuruşları kaydetmek veya yaraların doğasını tarif etmek neredeyse mümkün değildi.

Ancak, yeterince elle tutulur bazı vuruşlar, gelecek nesillerin yararına kaydedildi. Leydi Clonbrony onu Çin pagodasına bakmaya götürdüğünde, hanımefendi, sanki bu porselen Elysium'a, onun dediği gibi, girmekten korkuyormuş gibi, ayağını eşikte tutarak durdu - Aptallar Cenneti, derdi; ve tereddütü ve yarı telaffuz edilen kelime, şu fikri akla getirdi: 'Buraya eteksiz güzeller dışında kimse giremez,' dedi, giysilerini sıkıca sararak; 'Neyse ki, benim sadece iki tane var ve Leydi Langdale'in sadece bir tane var.' İçeri girmeye cesaret edince, etrafını saran garip şekiller ve canavarlar kalabalığından endişelenmiş gibi yaparak, muazzam bir özen ve ürkeklikle yürümeye devam etti.

'Burada daha önce doğada hiç görmediğim bir yaratık yok! Eh, şimdi gerçek bir Çin pagodasında olduğumla övünebilirim!'

'Evet, burada her şey uygun, kendimi övüyorum,' dedi Leydi Clonbrony. 'Ve ne kadar da iyisiniz, sevgili Leydi Clonbrony, boğalara ve gaflara meydan okuyarak, bize Çin'de rahat bir İngiliz şöminesi ve bol miktarda Newcastle kömürü verdiniz! Ve beyaz mermer - hayır! Güzel çiçeklerle boyanmış beyaz kadife şömine halısı - oh, o narin, KULLANIŞLI şey!'

KULLANIŞLI kelimesinin vurgulanmasından rahatsız olan Leydi Clonbrony, şirketin dikkatini başka yöne çekmeye çalıştı. 'Leydi Langdale, hanımefendiniz Çin konusunda bir yargıçtır - bu vazonun eşsiz olduğunu duydum.'

'Bana söylendi,' diye sözünü kesti Bayan Dareville, 'bu, B--'nin, yani nabob'un babasının, biliyorsunuz, bir Çin kaptanı olan, sevgili küçük Çinli karısını ve tüm servetini Kanton'dan gizlice çıkardığı - kesinlikle kapağını kapatıp paketlediği ve gemiye gönderdiği vazodur! - Doğru! doğru! benim doğruluğuma! sana otoritemi söyleyeceğim!'

Bu hikayeyle Bayan Dareville tüm dikkati kavanozdan, Leydi Clonbrony'nin sonsuz aşağılanmasına çekti.

Leydi Langdale sonunda çok çeşitli Çin kavanozlarına bakmak için döndü.

'Ali Baba ve kırk haramiler!' diye haykırdı Bayan Dareville; 'Umarım kaynar yağ hazırlamışsınızdır!'

Leydi Clonbrony gülmek ve Bayan Dareville'in bu gece alışılmadık derecede hoş olduğuna yemin etmek zorunda kaldı. 'Ama şimdi,' dedi hanımefendi, 'sizi Türk çadırına götüreyim.'

Kötü niyetli zekayı pagodadan çıkarıp Türk çadırına sokmakta büyük zorluk çeken Leydi Clonbrony daha rahat nefes almaya başladı; çünkü burada güvenli bir zeminde olduğunu düşünüyordu: 'Her şey, kendimi övüyorum,' dedi, 'doğru ve uygun ve oldukça pitoresk.' Mutlu gruplar halinde dağılmış veya saray puflarında dinlenen, limonata ve şerbet içen, güzel Fatimalar hayranlıkla bakan veya hayranlık duyulan şirket--'Buradaki her şey oldukça doğru, uygun ve pitoresk,' diye tekrarladı Bayan Dareville.

Bu hanımın taklit yetenekleri olağanüstüydü ve bunlara karşı koyamıyordu. Şimdiye kadar Lady Clonbrony'nin havasını ve aksanını sadece arkasından taklit etmişti; ancak daha da cesurlaşarak, Lady Langdale'in uyarıcı çimdiklemelerine rağmen, şimdi nazik ev sahibini yüzünün önünde ve yüzüne taklit etmeye cesaret ediyordu. Şimdi, Lady Clonbrony şık arkadaşlarının elbiselerinde ilgisini çeken bir şey gördüğünde, başını yana eğip, kendine özgü duygusal bir gevezelikle--

'Ne kadar güzel!--ne kadar zarif! İşte bu tam da TEESTE'ime yakışıyor! Bu cümle, tam olarak aynı vurguyla ve başı aynı yapmacık açıya ayarlanmış olarak, Bayan Dareville, Lady Clonbrony'nin KOSTÜMÜNDE hayran olduğunu iddia ettiği bir şeyle ilgili olarak hanımefendisine hitap etme güvencesine sahipti - her bir parçası aşırı derecede şık olan, bir matbaa için uygun olacak kadar olağanüstü derecede yakışıksız bir kostüm. Bunun algılanması, Bayan Dareville'in taklidinin etkisiyle birleştiğinde, Lady Langdale için neredeyse fazlaydı; Bayan Nugent'ın o anda Lady Clonbrony'nin arkasında belirmesi olmasa buna kesinlikle dayanamazdı. Grace, Bayan Dareville'i aniden etkileyen öfke dolu bir bakış attı. Bir an sessizlik oldu ve ardından konuşmanın tonu değişti.

'Salisbury! - bunu bana açıkla,' dedi bir hanım, Bay Salisbury'yi bir kenara çekerek. 'Eğer sırra kadem bastıysan, lütfen bana açıkla; çünkü görmeseydim, buna inanamazdım. Hayır, görmüş olsam da, buna inanmıyorum. O cüretkar ruh nasıl ortaya çıktı? Hangi büyüyle?'

'Üstün akılların her zaman aşağı ruhlara yaptığı büyüyle.'

'Çok güzel,' dedi hanım gülerek, 'ama Leonora de Galigai'nin günleri kadar eski, milyonlarca kez alıntılanmış. Şimdi bana yeni ve amaca uygun, modern günlere daha uygun bir şey söyle.'

'Peki, o zaman, günümüzde üstün akıllardan bahsetmeme izin vermediğinize göre, size daha üst düzeyde bir akıl tarafından bir kez fethedilen bir aklın, ne zaman ve nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, bundan sonra fatihe tamamen boyun eğdiğini hiç gözlemlemediğinizi sorayım. '

'Şu nazik görünümlü kızın, deneyimli Bayan Dareville ile boy ölçüşebileceğine beni ikna edemezsin. Zekası olabilir ama cesareti var mı?'

'Evet; kendi onuru veya arkadaşlarının çıkarları söz konusu olduğunda hiç kimse ondan daha cesur, daha medeni bir cesarete sahip değildir. Yarın sana bir veya iki örnek anlatacağım.'

'Yarın!--Bu gece!--Şimdi anlat bana.'

'Güvenli bir yer değil.'

'Böyle bir kalabalığın içinde dünyanın en güvenli yeri. Benim örneğimi izle. Bir bardak orgeat al--ara sıra yudumla, böyle--alçak sesle konuş, masum görünerek sürekli dümdüz git veya arada sırada lambalara bak--düzgün bir tonda devam et--isim kullanma--ve her şeyi anlatabilirsin.'

'Peki, o zaman, Bayan Nugent ilk Londra'ya geldiğinde, Leydi Langdale--'

'Zaten iki isim--sizi uyarmadım mı?'

'Ama kendimi nasıl anlaşılır hale getirebilirim?'

'Baş harfler--kullanamaz mısınız--ya da soyağacı? Sizi ne durduruyor?

'Sadece Lord Colambre, çok güvenilir bir kişi, bir fikrim var, övgü Grace Nugent'a yönelik olduğunda.'

Dansçı olarak zorlu görevlerini yerine getirmiş ve tüm partnerlerinden kurtulmuş olan Lord Colambre, tam bu anda kendini tazelemek ve Bay Salisbury'nin anekdotlarını dinlemek için Türk çadırına geldi.

'Hadi devam edin.'

'Leydi Langdale, biliyorsunuz, halk içinde reveranslarına aşırı değer verir ve Bayan Nugent'a, hanımefendisinin diğer birçok insana davrandığı gibi davranırdı, bazen onu fark eder, bazen de tesadüfen bulunduğu kişilere göre onu tanımıyormuş gibi davranırdı. Bir gün, iyi bir toplulukta karşılaştılar - Leydi Langdale, reverans yaparak kendini bağlamaktan korkuyormuş gibi görünüyordu. Bayan Nugent iyi bir fırsat bekledi; ve tüm dünya sessizleştiğinde, öne eğildi ve sanki çok önemli bir şey iletmek istiyormuş gibi, sahnede bir kenara çekilerek, eliyle fısıldayarak, 'Leydi Langdale, şimdi bana reverans yapabilirsin - kimse bakmıyor.'

'Bu nazik bir karşılık!' dedi Lord Colambre - 'bir kadın için tek karşılık.'

'Ve hanımefendisi bunu fazlasıyla hak etmişti. Ama Bayan Dareville, ona ne oldu?'

'Bayan Dareville, hatırlarsınız, birkaç yıl önce, akraba olduğu bir leydi teğmenle İrlanda'ya gitmişti. Orada Lord ve Leydi Clonbrony tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılanmıştı - kır evlerine gitmişti - Leydi Clonbrony ve Bayan Nugent ile mümkün olduğunca yakınlaşmıştı - bir ay boyunca Clonbrony Şatosu'nda kalmıştı; ve yine de, Leydi Clonbrony Londra'ya geldiğinde, ona hiç dikkat etmemişti. Sonunda, ortak bir arkadaşının evinde buluşan Bayan Dareville, leydisini tanımaktan kendini alamadı; ama o zaman bile, bunu olabilecek en nezaketsiz ve en yüzeysel şekilde yapmıştı. 'Ho! Leydi Clonbrony! - İngiltere'de olduğunuzu bilmiyordum! - Ne zaman geldiniz? - Şehirde ne kadar kalacaksınız! - Umarım İngiltere'den ayrılmadan önce, Leydi Hazretleri ve Bayan Nugent bize bir gün verirler?' BİR GÜN!--Leydi Clonbrony bu nankörlük ve küstahlıktan o kadar şaşırmıştı ki, bunu nasıl KABUL EDECEĞİNİ tereddüt etti; ama Bayan Nugent, oldukça soğukkanlı bir şekilde ve gülümseyerek, 'BİR GÜN!--kesinlikle--bize bir ay veren sana!' diye cevap verdi.

'Hayranlık verici! Şimdi Bayan Dareville'in Bayan Nugent'ın arkadaşlarına onun huzurunda hakaret etmeyi neden reddettiğini mükemmel bir şekilde anlayın.'

Lord Colambre hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü. 'Keşke annem de Grace Nugent'ın hak ettiği gururdan birazına sahip olsaydı! O zaman servetini, ruhunu, sağlığını ve hayatını bu tür insanlara kur yaparak harcamazdı.'

Annesinin bazı misafirleri tarafından nasıl muamele gördüğünü görmemişti--görmeye dayanamazdı--ama şimdi onun bezmiş ve sıkılmış göründüğünü fark etti; ve onun bu küstah sosyete liderlerinden bazılarının onu memnun etmeleri, ona iyilik yapmaları, ona şeref vermeleri, akşam yemeğine kalmaları için yalvarıp yakardığını duyunca tahrik oldu ve utandı. Tam hazırdı - aslında duyurulmuştu. 'Hayır, istemediler - yapamazlardı; kaçmak zorunda kaldılar - Torcaster Düşesi'yle nişanlandılar. '

'Lord Colambre, sorun ne?' dedi Bayan Nugent, ona doğru yaklaşırken, o uzakta ve öfkeli bir şekilde dururken: 'Bu kadar da sinirli bir aslana benzemiyorsun; belki de diğerleri senin yüzünü benim kadar iyi okuyabilir.'

'Kimse benim aklımı bu kadar iyi okuyamaz,' diye cevapladı. 'Ah, sevgili Majesteleri!'

'Akşam yemeği! - akşam yemeği!' diye bağırdı; 'komşuna karşı görevin, eşine karşı elin.'

Akşam yemeği için aşağı indiklerinde Leydi Catharine, Bayan Nugent'ın dans etmediğini, bütün gece tamamen arka planda - tamamen gölgede - beklediğini fark etti.

'Gölgede mutlu olanlar,' dedi Lord Colambre, 'ışığa en iyi dayanabilenlerdir; ve arka planda bu kadar ilgi çekici olan birinin bir parçanın en öndeki figürü olmak istememesine şaşırmıyorum.'

Büyük masraflarla döşenmiş, Vauxhall'ı taklit eden bir dekora sahip akşam yemeği odası, renkli lambalarla aydınlatılmış muhteşem bir seraya açılıyordu, uzaktan bir müzik grubu geliyordu - duyuları tatmin edebilecek her türlü incelik, her türlü lüks bolluk içinde görünüyordu. Misafirler yiyip içtiler - eğlendiler - uzaklaştılar - ve ev sahibine güldüler. Gerçekten de ihmal edildiklerini düşünen bazıları gülemeyecek kadar kötü bir ruh halindeydiler, ama ona ciddi bir şekilde hakaret ettiler; çünkü Lady Clonbrony, çok acı çektiği ve herkese galasında görünmekle kendisine fazla şeref verdiklerini düşündüklerini belli eden sosyetenin liderlerine gösterdiği özel ilgiyle, misafirlerinin yarısını, hatta dörtte üçünü gücendirmişti. Bu kadar para harcadığı, yorulmak bilmeden çalıştığı ve böyle bir zafer beklediği gala böylece sona erdi.

'Colambre, müzisyenleri durdur; boş sıralara çalıyorlar,' dedi Leydi Clonbrony. 'Grace, canım, bu lambaların güvenli bir şekilde söndürüldüğünü görür müsün? Çok yorgunum, çok YORGUNUM, yatağa gitmeliyim; ve eminim ki üşütmüşümdür de! Bunları idare etmek ne kadar da GERGİNÇ bir İŞ! İnsan bunu nasıl atlatıyor, ya da NEDEN yapıyor merak ediyorum!'

BÖLÜM IV

Leydi Clonbrony, galasından sonraki gün hastalandı; aşırı sıcakken, şiddetli bir rüzgarda ayakta durarak üşütmüştü, veda iltifatlarını V-- Dükü'ne iletmişti, Dük onu sıkıcı buluyordu ve atlarını ayakta tuttuğu için her zaman cennete gitmesini diliyordu. Leydi hazretlerinin hastalığı şiddetli ve uzundu; romatizmal ateş ve gözlerindeki iltihap nedeniyle birkaç hafta odasına kapandı. Lord Colambre her gün annesini görmeye gittiğinde, Bayan Nugent'ı onun dairesinde buluyordu ve her saat bu büyüleyici kıza hayran olmak için yeni sebepler buluyordu. Teyzesine gösterdiği şefkatli şefkat, yorulmak bilmez sabır, güçlü bağlılık, aslında oğlunun gözünde Leydi Clonbrony'yi yükseltiyordu. Kesinlikle iyi veya harika niteliklere sahip olması gerektiğine ikna olmuştu, yoksa bu kadar güçlü bir sevgi uyandıramazdı. Söz konusu olmayan birkaç kusuru, örneğin iyi insanlara olan sevgisi, İngiliz olma taktiği ve bahsetmek için fazla sıkıcı olan diğer taklidi, Leydi Clonbrony gerçekten iyi bir kadındı, iyi prensiplere, ahlaki ve dini değerlere sahipti ve bencilliği hemen müdahale etmese de iyi huyluydu; ve ruhu ve dikkati tamamen tanıdıklık görevlerine öylesine dalmış olsa da bunu bilmiyordu, ama gerçekten sevgileri vardı - bunlar birkaç yakın akrabaya yoğunlaşmıştı. Oğluna karşı son derece düşkündü ve son derece gururluydu. Oğlunun yanında, yeğenine diğer herhangi bir yaratıktan daha düşkündü. Grace Nugent'ı yetim kaldığında ve diğer akrabalarından bazıları tarafından terk edildiğinde ailesine kabul etmişti. Onu yetiştirmiş ve ona sürekli nezaketle davranmıştı. Bu nezaket ve bu yükümlülükler Bayan Nugent'ın kalbinde en sıcak minnettarlığı uyandırmıştı; ve onu dayanıklılığını ve gücünün çok ötesinde görünen çabaları gösterebilen güçlü minnettarlık ilkesiydi. Bu genç hanım, şimdi olağanüstü bir yorgunluk çekmesine rağmen, sağlam bir görünüme sahip değildi. Teyzesi, onun bir an bile yanından ayrılmasına dayanamıyordu: Grace her gece saatlerce onunla birlikte oturmadığı sürece gözlerini kapatamıyordu. Her gece bu yorgunluğa katlanıyordu; ve yine de, az uyuyarak veya dinlenerek, sağlığını koruyordu, en azından ruhunu destekliyordu; ve her sabah, Lord Colambre annesinin odasına girdiğinde, Bayan Nugent'ın en ferahlatıcı uykuyu almış gibi çiçek açtığını görüyordu. Gözlemlediği gibi, çiçek açma kalıcı değildi; gelip geçiyordu, kalbinin hissettiği her duyguyla; ve kısa sürede onu neredeyse solukken olduğu kadar renkliyken de yakışıklı hayal etmeyi öğrendi. Onu, tüm ışık parıltısı ve galadaki tüm giyim avantajlarıyla gördüğünde güzel bulmuştu, ama şimdi onu bir hasta odasında gördüğünde -yarı karanlık bir oda- onu sonsuz derecede daha güzel ve ilginç buldu, orada çoğu zaman sadece zarafetini seçebiliyordu veya onu ayırt edebiliyordu, sadece geçerken zarif hareketlerinden veya sadece bir an için, bir pencere perdesi yana çekildiğinde güneş yüzüne vurduğunda veya saçının sade buklelerine vurduğunda.

Gözlerdeki iltihaplanma ve romatizmal ateş için çok şey hesaba katılmalı; yine de Lady Clonbrony'nin bu kadar kör ve sağır olup ne görüp ne de duyabilmesi tuhaf görünebilir; dünyada bu kadar uzun yaşamışken, oğlu yirmi bir yaşında bile olmayan ve böyle bir oğlu olan bir genç hanımın onu emzirmesinin oldukça ihtiyatsızca olduğunu asla düşünmemeliydi. Ama öyleydi işte. Lady Clonbrony aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu - hatta romanlarda okumuştu, bazen moda uğruna baktığı ve üzerinde uyumak zorunda kaldığı romanlarda; ama bu sadece kitaplardaki aşktı - gerçek hayatta hiç karşılaşmadığı aşk - yaşadığı hayatta nasıl olabilirdi ki? Gençleri ve hatta yaşlıları aptalca şeyler yapmaya yönelttiğini duymuştu; ama onlar aptal insanlardı; ve eğer aptallıktan daha kötüyse, neden şok ediciydi ve kimse onları ziyaret etmiyordu. Fakat Leydi Clonbrony, kendi adına, insanların bu duruma nasıl getirilebileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ne de Bedlam'dan herhangi birinin iyi bir eve, düzgün bir araca ve düzgün bir kuruluşa, bir kulübede aşk denen şeyi tercih edebileceğine dair. Colambre'ye gelince, onun anlayışı hakkında çok iyi bir fikre sahipti - ailesine karşı görevlerinden, gururundan, rütbesinden ve onun oğlu olmasından bahsetmeye bile gerek yok - böyle bir fikrin aklına gelmesine izin vermedi. Yeğenine gelince; her şeyden önce, o onun yeğeniydi ve kuzenler asla evlenmemeliydi, çünkü aile çıkarlarını güçlendirecek veya sonuçlarını artıracak yeni bağlantılar kurmazlardı. Leydi hazretleri bu doktrini yıllarca o kadar sık ​​ve o kadar dogmatik bir şekilde tekrarlamıştı ki, bunun tartışılmaz olduğunu ve ülkenin herhangi bir yasası veya herhangi bir ahlaki veya dini yükümlülük kadar tam bir güç olduğunu düşünüyordu. Yeğeninin elmas kolyesini çalma niyetinden şüphelenmesi, Colambre'nin kalbini çalmak veya Clonbrony hanedanının bu varisi ile evlenmek niyetinden şüphelenmesi kadar olasıydı.

Bayan Nugent tüm bunlardan o kadar iyi haberdardı ve o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, bir an bile Lord Colambre'yi bir sevgili olarak düşünmesine izin vermedi. Görev, şeref ve minnettarlık -minnettarlık, zihninin güçlü hissi ve ilkesi- bunu yasaklıyordu; onu, kendisiyle asla birleşemeyecek bir kişi olarak görmeye öylesine hazırlamış ve alıştırmıştı ki, mükemmel bir rahatlık ve sadelikle, ona tıpkı kardeşiymiş gibi davranıyordu -hanımların erkekleri kardeşleri gibi görmelerinden, onları sürekli gizlice sevgililer olarak düşünüp memnun etmeye çalışmalarından bahseden o ikiyüzlü duygusal romantik tarzda değil- bu ifadeyi uygun bir bahane, kendini şüphe veya skandaldan korumak ve güvenin avantajlarından ve dostluğun yakınlığından, uygun ana kadar, KALBİN SIRRI'nı ilan etme veya itiraf etme zamanı gelene kadar yararlanmanın güvenli bir yolu olarak kullanmıyordu. Hayır; bu genç hanım her şeyden önce ikiyüzlüydü; zihinsel bir çekincesi yoktu - metafizik incelikleri yoktu - ama sade, yalın bir ahlakla, iyi niyetle ve basit bir gerçekle, iddia ettiği gibi davranıyor, söylediğini düşünüyor ve göründüğü gibi oluyordu.

Lady Clonbrony birini görebildiği anda, yeğeni aileyle çok yakın olan Bayan Broadhurst'e haber yolluyordu; sık sık, neredeyse her akşam, hastayla oturmak için gelirdi. Bayan Broadhurst annesine eşlik ediyordu çünkü başka bir refakatçiyle dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu - evde yalnız başına vakit geçirmek tatsızdı ve arkadaşı Bayan Nugent ile vakit geçirmek çok hoştu. Bunda bir niyeti, cilvesi yoktu; Bayan Broadhurst, cilveye tenezzül etmeyecek kadar yüce ve bağımsız bir ruha sahipti: Gala'daki görüşmelerinde Lord Colambre'yi anladığını ve onun da kendisini anladığını, serveti için ona kur yapmaya meyilli olmadığını, sevgilisi olmayan hiçbir talipten memnun kalmayacağını düşünüyordu. Lord Colambre'den iki veya üç yaş büyüktü, güzellik eksikliğinin tamamen farkındaydı, yine de kendi liyakatinin ve cinsiyetinin onuruna yakışan ve layık olan şeyin ne olduğunun farkındaydı. Bunun, tavırlarında görülebildiğine ve Lord Colambre'nin zihninde yer ettiğine inanıyordu; böylece onun tarafından yanlış anlaşılma riski yoktu; ve dünyanın geri kalanının ne düşündüğüne gelince, elli farklı kişiyle evleneceğine dair haftalık ve günlük haberler duymaya o kadar alışmıştı ki, bu konuda söylenenleri pek umursamıyordu. Gerçekten de, doğruluğun bilincindeydi ve bayağı ve sıradan dedikodulara karşı tam bir küçümsemeyle, bir kadın ve genç bir kadın için, dünyanın görüşüne karşı oldukça küçümseyiciydi. Bayan Broadhurst, kızı Lord Colambre'ye saygı duyduğunu bu ziyarete başlamadan önce tam olarak açıklamış olsa da, bu temelde bile aralarında sürekli bir iletişim olacağı için seviniyordu. Bayan Broadhurst'ün en içten dileği, kızının rütbe alması ve köklü bir aileye bağlanmasıydı: genç hanımın beyefendiden yaşlı olmasının bir engel olabileceğinin farkındaydı; ve kızının yaşını bu kadar düşüncesizce, bu kadar gereksiz yere ilan etmiş olmasına çok üzüldü; ama yine de bu küçük engel aşılabilirdi; alt sınıf mirasçıların evliliklerindeki çok daha büyük zorluklar her gün aşıldı ve hiç düşünülmedi. Sonra, genç hanımın kendi duygularına gelince, annesi bunları kendisinden daha iyi biliyordu; Kızının gururunu, pazarlık ve satış nesnesi olmaktan korktuğunu anlıyordu; ama tüm kaba zihniyetine rağmen, aşk meseleleri konusunda Lady Clonbrony'den daha iyi bir anlayışa sahip olan Mrs. Broadhurst, kızının Lord Colambre'ye teklif edilmesinden duyduğu dehşetten, ailesinin ona bir avans vermeye yakın bir şey yapmaması konusundaki endişesinden, eğer Lord Colambre kendisi teklifte bulunursa, bu mirasçının gözüne girmek için çabalamış sayısız kişiden daha fazla kabul görme şansına sahip olacağını anlamıştı. İlk başta ona kur yapmamış olması bile onun lehine işledi; çünkü bu onun çıkarcı olmadığını kanıtladı ve daha sonra ne kadar ilgi gösterirse göstersin, onun samimi ve ilgisiz olacağından emin olmalıydı.

'Ve şimdi, bırakın birbirlerini bu kolay, samimi şekilde görsünler ve göreceksiniz ki, sevgili Leydi Clonbrony, işler kendiliğinden yoluna girecek, bizim için daha da iyi olacak -kartlarımızı kontrol ederek- ve başka hiçbir şeyi umursamadan. Gençken hatırlıyorum -ama bunu geçelim- gençler birbirlerini görsünler ve kendi işlerini kendi yollarıyla halletsinler-birlikte olsunlar--söylediğim tek şey bu. Tanıdığınız adamların yarısına neden evlendiklerini sorun ve eğer doğruyu söylüyorlarsa, cevapları şu olacaktır: "Çünkü Bayan'la böyle bir yerde tanıştım ve sürekli birlikteydik." Yakınlık! yakınlık!--babamın dediği gibi--ve beş kez evlendi ve ikisi de mirasçı kadınlarla.'

Bu işleri kendi haline bırakma planının bir sonucu olarak, Lady Clonbrony her akşam Bayan Broadhurst ve bir erkek ve bir kız kardeş olan Bay ve Bayan Pratt ile kendi küçük iskambil masasını kuruyordu, bunlar hayal edilebilecek en yardımsever, uygun komşulardı. Zaman zaman, Lady Clonbrony kartlarını toplarken, diğer masadaki gençlere sorgulayıcı bir bakış fırlatıyordu; daha ihtiyatlı olan Bayan Broadhurst ise sırtı onlara dönük, dudaklarını büzerek ve derin bir hesaplama belirtisi olarak kaşlarını çatarak tombul bir şekilde oturuyordu, kartlarına aşılmaz bir şekilde bakıyordu, Lady Clonbrony'nin bakışlarını hiç fark etmiyordu bile, ama eşine 'Onur sıralamasına göre kaç taneydiler?' diye soruyordu.

Genç grup genellikle Bayan Broadhurst, Lord Colambre, Bayan Nugent ve hayranı Bay Salisbury'den oluşuyordu. Bay Salisbury orta yaşlı, çok hoş ve bilgili bir beyefendiydi; seyahat etmişti; dünyanın büyük bir kısmını görmüştü; en iyi insanlarla yaşamıştı; iyi TACT denen şeyi edinmişti; hiçbir şeye yol açmayan dedikodu anekdotlarıyla değil, ulusal görgü kurallarının, genel olarak insan doğasının veya halkın merakını ve ilgisini uyandıran seçkin kişilerin karakteristik anekdotlarıyla doluydu. Bayan Nugent onu her zaman büyük topluluklarda görmüştü; orada SCAVOIR-VIVRE'ı ve eğlenceli anekdotları için hayranlık duyuluyordu, ancak anlayışının daha yüksek güçlerinden herhangi birini ortaya koyma veya karakterini gösterme fırsatı olmamıştı. Bay Salisbury'nin Lord Colambre ile konuşurken ona oldukça farklı bir kişi gibi göründüğünü fark etti. Lord Colambre, her zaman tatmin edilmesi hoş olan o ateşli bilgi susuzluğuyla, açıklık ve cömertlik havasına, açık sözlülüğe, iyi terbiyeyle ama bunun ötesinde ve yerleşik biçimlerinden üstün bir şeye sahip olarak, karşı konulmaz bir şekilde güven kazanan ve kendisiyle sohbet edenlerin sevgisini çeken bir tavır sıcaklığına sahipti. Davranışları, dünyadaki insanların aynılığından ve egoizminden bıkmış Bay Salisbury gibi bir kişi için özellikle hoştu.

Bayan Nugent şimdiye kadar edebi konularda çok fazla konuşma duyma avantajına nadiren sahip olmuştu. Yaşamaya zorlandığı hayatta başarılar elde etmiş, önünden geçen her şey hakkında anlayışını kullanmış ve koşullardan gerçek hayata ilişkin gözlemlerle yargısını ve zevkini oluşturmuştu; ancak bilginin geniş sayfası hiçbir zaman gözlerinin önüne serilmemişti. Kendisi hiç edebiyat edinme fırsatı elde etmemişti, ancak başkalarında, özellikle de arkadaşı Bayan Broadhurst'te edebiyata hayran kalmıştı. Bayan Broadhurst, parayla elde edilebilecek bütün eğitim olanaklarından yararlanmıştı ve bunlardan, bu kadar çok eğitim satın alınanlar arasında pek rastlanmayan bir biçimde yararlanmıştı; yalnızca birçok hocası olmuş ve birçok kitap okumakla kalmamış, okuduklarını düşünmüş ve hocalarının yardımıyla elde edilemeyecek şeyleri kendi zihninin gücü ve enerjisiyle edinmişti. Bayan Nugent, belki de sahip olmadığı bilgileri fazla değerlendirerek ve kıskançlık duygusundan uzak bir şekilde, arkadaşına bir tür coşkulu hayranlıkla üstün bir varlık olarak bakıyordu; ve şimdi, 'büyüleyici bir dikkatle', sırayla, edebi konularda sohbet ederken onu, Bay Salisbury'yi ve Lord Colambre'yi dinliyordu - öylesine zeki bir yüz ifadesiyle, her iyi ve nazik sevgiyi öylesine ifade eden bir canlılıkla dinliyordu ki, beyler her zaman ne söylediklerini anlamıyorlardı.

'Lütfen devam edin,' dedi bir keresinde Bay Salisbury'ye; 'belki de bana karşı nezaketinizden - cehaletime karşı şefkatinizden duruyorsunuz; ama cahil olmama rağmen, beni yormuyorsunuz, sizi temin ederim. Hiç Arap masallarını okumaya tenezzül ettiniz mi? Dervişin büyülü uygulamasıyla gözleri dokunan kişi gibi, ben de yeni bir dünyanın zenginliklerini hemen görebiliyorum - Ah! Yaşadığım dünyadan ne kadar farklı, ne kadar üstün! - BÜYÜK dünya, denildiği gibi. 

Lord Colambre, Arap masallarının güzel bir baskısını getirdi, Bayan Nugent'ın değindiği hikayeyi aradı ve onu başka bir ciltte arayan Bayan Broadhurst'e gösterdi. 

Leydi Clonbrony, iskambil masasından gençlerin böyle meşgul olduğunu gördü. 

'Sevgili Bayan Broadhurst, bu şeyleri sizin söylediğiniz kadar iyi anlamadığımı iddia ediyorum,' diye fısıldadı; 'ama şimdi bakın; kitaplarının başındalar! Bu tür şeylerden ne çıkmasını bekliyorsunuz? Colambre'nin bu kadar terbiyesiz ve düpedüz kaba olması nedeniyle ona bir ipucu vermeliyim. 

'Hayır, hayır, merhamet aşkına! Sevgili Leydi Clonbrony, hiçbir ipucu, hiçbir ipucu, hiçbir yorum! Ne isterdiniz!--O okuyordu ve efendim sandalyesinin arkasında eğilmişti--ve aklına geleni okumak için eğilmesine izin vermişti. Daha iyisi olamazdı! Daha önce hiçbir erkeğin ona bu kadar yaklaşmasına izin verildiğini görmemiştim! Hadi, Leydi Clonbrony, tek bir kelime, tek bir bakış, yalvarırım.'

'Eh, peki!--ama biraz müzikleri olsaydı.'

'Kızım müzikten bıktı. Şimdi hanımefendinize ne kadar borcum var?--Sanırım üç lastik. Şimdi, buna inanmasanız da,' diye devam etti Bayan Broadhurst, 'Leydinize temin ederim ki kızım genellikle baloya gitmektense bir kitaba gitmeyi tercih eder.'

'Eh, şimdi, yetiştirildiği tarzda bu çok sıra dışı; ama kitaplar ve şimdilerde çok moda olan her şey, çok doğal,' dedi Lady Clonbrony.

Bu sıralarda, Lord Colambre'nin Cambridge'deki arkadaşı olan ve Lord'un Mordicai ile birlikte savaştığı Bay Berryl şehre geldi. Lord Colambre onu annesiyle tanıştırdı ve annesi tarafından nezaketle karşılandı; çünkü Bay Berryl iyi bir fiziğe, iyi bir hitaba, iyi bir aileye, iyi bir servetin varisine ve her bakımdan Bayan Nugent'a uygun bir eşe sahip genç bir beyefendiydi. Lady Clonbrony, Londra dünyasında görünmeden önce onu yeğeni olarak güvence altına almanın akıllıca olacağını düşündü; burada anneler ve kızlar yakında ona kendi önemini hissettirecekti. Lord Colambre'nin yakın arkadaşı olan Bay Berryl, Lady Clonbrony'nin özel akşam partilerine kabul edildi ve onları daha da hoş hale getirmeye katkıda bulundu. Bilgileri, düşünme alışkanlıkları ve görüşleri Bay Salisbury'ninkilerden tamamen farklıydı; ve çarpışmaları, sohbette özellikle hoşa giden o ışıltılı yeniliği sürekli olarak ortaya çıkardı. Bay Berryl'in eğitimi, mizacı ve zevkleri, onu toplumda doldurmaya yazgılı olduğu konuma tam olarak uygun hale getiriyordu - bir KÖY BEYEFENDİSİ; bu ifadeyle, artık neredeyse nesli tükenmiş olan eski ırkın sadece yiyen, içen, avlanan, atıcılık yapan, cahil bir köy beyefendisi kastetmiyordu; ama kültürlü, aydınlanmış, bağımsız bir İngiliz köy beyefendisi - belki de insanların en mutlusu. Şehir ve köy yaşamının göreceli mutluluğu; farklı uğraşlarının saygınlığı, faydası, zarafeti ve ilgi çekici doğası ve zamanlarını geçirmenin genel şeması üzerine, Bay Berryl ve Bay Salisbury bir akşam şakacı, eğlenceli ve belki de öğretici bir sohbet etti; her taraf, sonunda, sıklıkla olduğu gibi, kendi fikrinde kaldı. Bayan Broadhurst'ün Bay Berryl'in sorununun tarafını yetenekli ve sıcak bir şekilde savunduğu gözlemlendi; ve onların görüşlerinde, planlarında ve yaşam tahminlerinde, Lord Colambre'nin düşündüğü gibi, dikkate değer ve mutlu bir tesadüf ortaya çıktı. Sonunda bir kasaba ile kırsal yaşam arasında kesin kararını vermesi istendiğinde, 'eğer her iki uçta da mahkûm olsaydı, bir kırsal yaşamı, tıpkı Robinson Crusoe'nun günlüğünü SPECTATOR'daki aylak adamın günlüğüne tercih edeceği kadar tercih edeceğini' söyledi.

'Tanrım beni korusun! Bayan Broadhurst, kızınızın ne dediğini duyuyor musunuz?' diye bağırdı Leydi Clonbrony, iskambil masasından, ileride olacak her şeyi dikkatle dinliyordu. 'Bayan Broadhurst'ün serveti, iddiaları ve sağduyusuyla kırsalda yaşamaktan memnun olacağını söylemesi gerçekten mümkün mü?'

'Kırsalda yaşamak hakkında ne diyorsun, çocuğum?' dedi Bayan Broadhurst.

Bayan Broadhurst söylediklerini tekrarladı.

'Şehirde yaşayan kızlar her zaman böyle düşünür,' dedi Bayan Broadhurst. 'Her zaman koyun ve koyun kancası hayal ederler; ama kırsalda geçirdikleri ilk kış onları iyileştirir; bir çoban, kışın, maskeli balo dışında, hüzünlü ve kederli bir kişidir.'

'Colambre,' dedi Leydi Clonbrony, 'Bayan Broadhurst'ün şehir hayatı ve tüm bunlar hakkındaki hislerinin sizi memnun ettiğinden eminim; çünkü biliyor musunuz, hanımefendi, beni her zaman şehirde yaşamaktan vazgeçmeye ikna etmeye çalışıyor? Colambre ve Bayan Broadhurst tamamen aynı fikirde.'

'Kartlarınıza dikkat edin, sevgili Leydi Clonbrony,' diye sözünü kesti Bayan Broadhurst, 'partnerinize acıyorum. Bay Pratt kesinlikle Eyüp sabrına sahip - hanımefendiniz bu eli iki kez iptal etti.'

Leydi Clonbrony binlerce özür diledi, gözlerini dikti ve zihnini kartlara odaklamaya çalıştı; ancak odanın diğer ucunda Cambridgeshire'daki bir arazi hakkında bir şeyler söyleniyordu ve bu da kısa sürede dikkatini tekrar dağıttı. Bay Pratt kesinlikle Eyüp sabrına sahipti. İptal etti ve oyunu kaybetti, ancak onur derecesiyle dört tane vardı.

Kart masasından kalkar kalkmaz ve Bayan Broadhurst ile ayrı konuşabilir hale gelir gelmez endişelerini dile getirdi.

'Ciddiyim, sevgili hanımefendi,' dedi, 'Bay Berryl'i az önce kabul ettiğim için çok yanlış yaptığımı düşünüyorum, ancak bunu Grace'in hesabına yaptım. Ama hanımefendi, Bayan Broadhurst'ün Cambridgeshire'da bir malikanesi olduğunu bilmiyordum; iki malikaneleri birbirine çok yakın, dediklerini duydum. Tanrım beni korusun, hanımefendi! Gerçekten de yakınlık tehlikesi var!'

'Hiçbir tehlike yok, hiçbir tehlike yok,' diye ısrar etti Bayan Broadhurst. 'Kızımı sizden daha iyi tanıyorum, hanımefendinin affına sığınıyorum. Hiç kimse malikaneler hakkında ondan daha az düşünmez.'

'Şey, sadece onun bunlardan bahsettiğini duydum, hem de içtenlikle.'

'Evet, çok olası; ama kızların konuştukları şeyi asla düşünmediklerini, daha doğrusu düşündükleri şeyi asla konuşmadıklarını bilmiyor musunuz? Ve umursamadıkları adama, sevdikleri adama söyleyeceklerinden her zaman on kat daha fazla şeyleri vardır.'

'Çok olağanüstü!' dedi Leydi Clonbrony. 'Umarım haklısındır.'

'Bundan eminim,' dedi Bayan Broadhurst. 'Sadece işlerin devam etmesine izin verin ve yarın gece sizden rica ediyorum, kartlarınıza dikkat edin, bu gecekinden daha iyi; ve göreceksiniz ki işler tam da kehanet ettiğim gibi sonuçlanacak. Lord Colambre haftanın sonundan önce net bir teklifte bulunacak ve kabul edilecek, ya da benim adım Broadhurst değil. Neden, açık İngilizceyle, kızımın ondan hoşlandığı açık; ve durum böyle olunca, biliyorsunuz, işin nasıl biteceğinden şüphe edebilir misiniz?'

Bayan Broadhurst, akıl yürütmesinin her noktasında tamamen haklıydı, bir tanesi hariç. Kızı gibi bir mirasçının istediği kişiyle evlenebileceğini uzun zamandır görme ve düşünme alışkanlığından - sürekli olarak karar verip reddedecek kişinin kendisi olduğunu görmesinden - Bayan Broadhurst, her şeyin kızının eğilimlerine bağlı olduğunu tam anlamıyla kabul etmişti: Genç hanımın, Lord Colambre'nin kendisinin açık bir teklifte bulunması durumunda, ona karşı çıkmayacağını düşünmekte, bu durumda yanılmamıştı. Bayan Broadhurst'ün, kızının en az kayırmaya meyilli olduğu herhangi bir erkeğin başka birini düşünebileceği aklına hiç gelmemişti. Matronun kendisi de bu konularda hızlı görüşlü olduğunu düşünürken, sorunun yalnızca bir tarafını görüyordu: Bu konuda Lady Clonbrony'yi düşündüğü için, kendi önyargıları tarafından o kadar kör ve donuktu ki, gözlerinin önündeki açık şeyi ayırt edemiyordu; VIDELICET, Lord Colambre'nin Grace Nugent'ı tercih ettiğini. Lord Colambre haftanın sonundan önce hiçbir teklifte bulunmadı, ancak Bayan Broadhurst bunu, işlerin bu kadar sorunsuz ilerlediği trende ilerlemesini engelleyen beklenmedik bir olaya bağladı. Sir John Berryl, Bay Berryl'in babası, aniden tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Haber, Bay Berryl'e bir akşam Lady Clonbrony'nin evindeyken iletildi. Daha sonra arkadaşının ailesinde meydana gelen ailevi sıkıntı koşulları, Lord Colambre'nin zamanını ve dikkatini tamamen meşgul etti. Tüm aşk düşünceleri askıya alındı ​​ve tüm zihni dostluğun aktif hizmetlerine verildi. Sir John Berryl'in aniden hastalanması, alacaklıları arasında bir alarma yol açtı ve oğlunun hiçbir bilgisi veya şüphesi olmayan işlerinin düzensizliğini hemen gün yüzüne çıkardı. Lady Berryl, özellikle at arabaları konusunda çok pahalı bir kadındı; ve arabacı Mordicai, bu sırada alacaklılarının en önde geleni ve en acımasızı gibi görünüyordu. Hesabındaki masrafların fahiş olduğunun ve bir adalet mahkemesi tarafından incelenirse izin verilmeyeceğinin bilincindeydi; bunun ilk başta sadece cehalet ve savurganlığın doğurabileceği bir borç olduğunu, sonradan faiz ve faiz üstüne faizle inanılmaz bir miktara ulaştığını; Mordicai, Sir John hayattayken ödemeyi almak veya en azından mirasçıdan tüm tutar için yasal teminat almak için sabırsızlanıyordu. Bay Berryl, hesabındaki makul masraflar tutarında teminatını teklif etti; ancak Mordicai bunu kesinlikle reddetti ve artık gücün kendi elinde olduğunu, borcunun en büyük kuruşunu elde etmek için bunu kullanacağını; bu şeyin elinden kayıp gitmesine izin vermeyeceğini; bir borçlunun şimdiye kadar kendisinden kaçmadığını ve kaçmaması gerektiğini; bir adamın ölüm döşeğinde yatmasının bir alacaklı için mazeret olmadığını; bir beyefendiyi son anlarında rahatsız etmek için törensel davranmadığını; bu tür nezaketler yüzünden hakkından mahrum bırakılmaması gerektiğini; yasanın izin verdiği her yolu denemeye hazır olduğunu; bunun için, insanların onun hakkında ne söylediğine aldırış etmiyordu - 'Eğer isterseniz yüzünüzü ellerinizle örtün, Bay Berryl; benden utanabilirsiniz, ama ben kendimden utanmıyorum - o kadar zayıf değilim.' Mordicai'nin yüz ifadesi sözlerinden daha fazlasını söylüyordu; kötülükle mosmor ve gözlerinde korkunç bir kararlılıkla ayağa kalktı. 'Evet, efendim,' dedi, 'bana istediğiniz gibi bakabilirsiniz - ciddi olmam mümkün. Şimdi ne yapacağınızı düşünün, arkamdan veya yüzümün önünde, aynı şeye geliyor; çünkü param veya teminatınız dışında hiçbir şey işe yaramayacak, Bay Berryl. Babanızın şahsında tutuklama yapıldı, şans eseri nefes hala bedendeyken yapıldı. Evet - cesaretiniz varsa bana vurmaya başlayın - babanız, Sir John Berryl, hasta veya sağlıklı, benim tutsağım.'

Lady Berryl ve Bay Berryl'in kız kardeşleri, kederin verdiği acıyla odaya daldılar.

'Hepsi işe yaramaz,' diye haykırdı Mordicai, hanımlara sırtını dönerek; 'Alacaklılara yapılan bu hileler bana yaramaz; bu sahnelere alışkınım; sizin düşündüğünüz gibi bir maddeden yapılmadım. Bir beyefendiyi son anlarında rahat bırakın. Hayır! Borçlarını ödemezse, ölmemeli ve huzur içinde ölmemeli; ve eğer hepiniz çok üzgünseniz, hanımlar, diz çökebileceğiniz beyefendi var; eğer şefkat günün düzeniyse, bunu göstermek oğluna düşer, bana değil. Evet, şimdi, Bay Berryl,' diye bağırdı, Bay Berryl imzalamak için senedi alırken, 'benimle şakalaşılamayacağını anlamaya başlıyorsunuz. Elinizi çekin, eğer seçerseniz, efendim--benim için hepsi aynı; kişi veya para, bu evden yanımda götüreceğim.'

Bay Beryl senedi imzaladı ve ona fırlattı.

'İşte, canavar!--evden çık!'

'Canavar dava edilemez--keşke bana serseri deseydin,' dedi Mordicai, korkunç bir gülümsemeyle; ve senedi bilerek alarak, Bay Berryl'e geri verdi. 'Bu kağıt benim için hiçbir değere sahip değil, efendim - tanıklık edilmedi.'

Bay Berryl aceleyle odadan çıktı ve Lord Colambre ile geri döndü. Mordicai, Lord Colambre'yi görünce bir anlığına yüzünü değiştirdi ve solgunlaştı.

'Pekala, efendim, madem öyle oldu, bu kağıda tanıklık etmenizden dolayı üzgün değilim,' dedi; 've aslında tüm işleme tanıklık etmenizden dolayı da üzgün değilim; çünkü size davranışlarımı açıklayabileceğime inanıyorum.'

'Buraya, efendim,' diye sözünü kesti Lord Colambre, 'davranışlarınızın herhangi bir açıklamasını dinlemek için gelmedim; bunu gayet iyi anlıyorum; -Eğer ondan böyle bir teminat almayı uygun görürseniz, arkadaşım Bay Berryl için bir teminata tanıklık etmeye geldim.'

'Hiçbir şey gasp etmiyorum, efendim. Bay Berryl, bu tamamen gönüllü bir hareket, dikkat edin, sizin tarafınızdan; İmzalayın veya imzalamayın, tanık olun veya olmayın, nasıl isterseniz, beyler,' dedi Mordicai, ellerini ceplerine sokarak ve simsiyah ve kararlı bakışını geri kazanarak.

'Şahit olun, şahit olun, sevgili efendim,' dedi Bay Berryl, annesine ve ağlayan kız kardeşlerine bakarak; 'Şahit olun, çabuk!'

'Bay Berryl, isminin üzerini sizin huzurunuzda bir kez daha kuru bir kalemle yazmalı, efendim,' dedi Mordicai, kalemi Bay Berryl'in eline tutuşturarak.

'Hayır, efendim,' dedi Lord Colambre, 'dostum asla imzalamayacak.'

'Nasıl isterseniz, efendim - bu evden ayrılmadan önce senet veya ceset,' dedi Mordicai.

'Hiçbiri, efendim, olmayacak; ve bu evden doğrudan ayrılacaksınız.'

'Nasıl! nasıl! - efendim, bu nasıl?'

'Efendim, yaptığınız tutuklama insanlık dışı olduğu kadar yasadışıdır.'

'Yasadışı, efendim!' dedi Mordicai, irkilerek.

'Yasadışı, efendim. İcra memurunuz izin istediğinde ve içeri alınmadığımda bu eve girdim. Daha sonra, merdivenlerin üstündeki ailenin karmaşasında, evin kapısını demir bir çubukla zorla açtı -onu gördüm- gerçeği kanıtlamaya hazırım. Şimdi tehlikenize devam edin.'

Mordicai, cevap vermeden şapkasını kaptı ve kapıya doğru yürüdü; ancak Lord Colambre kapıyı açık tuttu -kapı hemen merdivenlerin başındaydı- ve Mordicai, onun öfkeli bakışını ve gururlu duruşunu görünce geçmekte tereddüt etti; çünkü İrlandalıların 'adaletin yürütme kısmında çabuk' olduklarını her zaman duymuştu.

'Geçin, efendim,' diye tekrarladı Lord Colambre, tarif edilemez bir küçümseme havasıyla; 'Ben bir beyefendiyim--korkacak hiçbir şeyin yok.'

Mordicai aşağı koştu; Lord Colambre odaya geri dönmeden önce, Mordicai ve icra memurunun evden çıkmasını bekledi. Mordicai merdivenlerin sonuna yaklaştığında döndü ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde Lord Colambre'ye baktı.

'Hayırseverlik evde başlar, efendim,' dedi. 'Eve bak--bunun bedelini ödeyeceksin,' diye ekledi, ev kapısının önünde yarı siper alarak duruyordu, çünkü Lord Colambre son sözlerini söylerken öne doğru hareket etti; 've sana bu uyarıyı yapıyorum, çünkü bunun sana hiçbir faydası olmayacağını biliyorum--En itaatkarın, efendim.'

Mordicai'nin ardından ev kapısı kapandı.

'Tanrıya şükür!' diye düşündü Lord Colambre, 'o aşağılık herifi kırbaçlamadım! Bu uyarı bana faydalı olacak. Ama henüz bunu düşünme zamanı değil.'

Lord Colambre kendi işlerinden dostunun işlerine yöneldi ve elinden gelen tüm yardımı ve teselliyi sundu. Sir John Berryl o gece öldü. Londra'da en yüksek üslupla yaşamış olan kızları tamamen bakımsız bırakılmıştı. Dul eşi, ortaklığını ipotek ettirmişti. Bay Berryl'in artık kendisine kalan bir mülkü vardı, ancak geliri yoktu. Babasının haklı borçlarını ödemeyi reddedecek kadar sahtekâr olamazdı; annesinin ve kız kardeşlerinin aç kalmasına izin veremezdi. Lord Colambre'nin bu ailede tanık olduğu sıkıntı sahnesi, Mordicai'nin uyarısı veya tehditlerinden daha büyük bir etki bıraktı üzerinde. Arkadaşının ailesinin ve kendi ailesinin koşulları arasındaki benzerlik onu güçlü bir şekilde etkiledi.

Bütün bu kötülükler, Leydi Berryl'in Londra'da ve sulak alanlarda yaşama tutkusundan kaynaklanmıştı. Kocasını GİBİ bırakmıştı - evinden, işlerinden, görevlerinden ve mülkünden gıyaben. Deniz, İrlanda Kanalı, aslında, kendisi ve mülkü arasında akmıyordu; Ancak, ayrılmanın karadan mı yoksa sudan mı gerçekleştiğinin pek önemi yoktu; sonuçlar, ihmalkarlık, savurganlık aynıydı.

Yaşıtlarının deneyimlerinden faydalanabilen az sayıdaki kişiden biri de Lord Colambre'di. Zarif bir yazarın belirttiği gibi, 'Deneyim,' 'güvenle ödünç alınabilen ve çoğu zaman pahalıya satın alınan bir maddedir.'

BÖLÜM V

Bu arada, Lady Clonbrony, oğlunun aklından geçenlerden çok farklı düşüncelerle meşguldü. Romatizmal ağrılarından asla tamamen kurtulamamış olsa da, kendi evine kapanmaktan aşırı derecede sabırsızlanmaya başlamıştı ve oğlunun yokluğunda dayanılmaz hale gelen evdeki o sıkıcı akşamlardan bıkmıştı. Ziyaret biletlerini düzenli olarak günde iki kez söylüyordu ve her davetiye kartına içten bir iç çekişle karşılık veriyordu. Bayan Pratt, davet edilmediği önemli kişiler tarafından verilen bazı partilerin haberini getirerek hanımefendilerini endişelendirdi. Dünyada unutulacağından korkuyordu, dünyanın her gün ve her yerde görmediği kişileri ne kadar çabuk unuttuğunu gayet iyi biliyordu. Dünyayı unutamayan ve bir anda dünya tarafından unutulan güzel hanımın durumu ne kadar da sefildir! Dünyada özen ve zahmetle yolunu bulmaya çalışan bir güzel hanımın durumu daha da sefildir! Onun tarafından, rütbe ve modaya uygun kişilerden gelen en ufak bir dikkat eksikliği, kıskanç bir endişeyle ve en keskin bir aşağılanma duygusuyla işaretlenir ve hissedilir - atlanan bir davet, yalnızca şimdiki zaman açısından değil, gelecek açısından da en ciddi sonuçları doğuran bir konudur; çünkü Leydi A tarafından davet edilmezse, Leydi B'nin ve alfabedeki tüm hanımların gözünde onu düşürecektir. En tehlikeli ve kaçınılmaz uygulamanın emsalini oluşturacaktır. Dokuz daveti varsa ve onuncusu eksikse, dokuzu onu mutlu etmeye yetmeyecektir. Tam olarak Lady Clonbrony'nin durumu buydu - Lady St. James'de bir parti verilecekti ve Lady Clonbrony'nin kartı yoktu.

'Lady St. James'e karşı ne kadar nankör, ne kadar canavarca! - Ne! Gala ne kadar çabuk unutuldu ve o gece Lady St. James'e gösterilen tüm o belirgin ilgi! - Biliyorsun, Pratt, kıskanç bir gözle bakılan ve bana söylendiğine göre, başka bir yerde yeterince düşman edinen ilgiler! Herkesten çok, Lady St. James tarafından küçümsenmeyi beklemiyordum!'

Herhangi bir unvanı olan kişinin savunmasını üstlenmeye her zaman hazır olan Miss Pratt, belki de Lady St. James'in dışarı çıkmak için yeterince iyi olduğunun farkında olmadığını söyleyerek kınamayı hafifletmek için yalvardı.

'Ah, sevgili Miss Pratt, konu bu olamaz; Zira, geçen Pazar günü zaten yeterince kötü olan romatizmam olmasına rağmen, özel olarak Kraliyet Şapeli'ne gidip, kendimi giyinme odasına göstermiş ve hanımefendinin önünde diz çökmüştüm. Ve canım, reverans yaptık ve kiliseden sonra beni tekrar yurtdışında olduğum için tebrik etti ve beni bu kadar iyi görünce çok mutlu oldu ve tüm bunlar - Ah! Bu çok sıra dışı ve açıklanamaz bir şey!'

'Ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir kart daha gelecek,' dedi Bayan Pratt.

Bu ipucu üzerine, Leydi Clonbrony'nin umudu canlandı; ve öfkesini bastırarak, kendisini nasıl davet ettirebileceğini düşünmeye başladı. Ertesi sabah Lady St. James'e köşeleri düzgünce kıvrılmış tazeleme biletleri bırakıldı; işi daha iyi yapmak için, kendisi ve Bayan Nugent için her aile üyesi için ayrı biletler bırakıldı; ve uşağa bıraktığı medeni mesajları, geri kalanın en büyük olasılığına kadar uzatıldı. Hanımefendinin aklına, hayatında hiç düşünmediği Bayan Birisi, YOL ARKADAŞI için geçen sefer bir kart bırakmayı unuttuğu ve şimdi bir açıklama notu bıraktığı gelmişti; ayrıca, romatizmalı başı ve kolu arabanın penceresinden dışarıda, rüzgar ona sertçe eserek, hamal ve uşağa eski biletlerinin Lady St. James'e güvenli bir şekilde gidip gitmediğini öğrenmek için açıklama yaptı; ve bu sefer, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, hizmetçinin eline cömert bir sefer parası sıkıştırdı--'Efendim, kesinlikle hatırlayacaksınız.'--'Elbette, hanımefendi!'

O, bir hamalın teslimatı ihmal etmesi veya bir uşağın o tılsımlı kartlardan birini taşımaması nedeniyle, moda dünyasında ne kadar korkunç bir suçun işlendiğini, ne kadar üzücü felaketlerin meydana geldiğini gayet iyi biliyordu. Ancak, tüm manevralarına rağmen, ertesi gün partiye hiçbir davet gelmedi. Sırada Pratt vardı. Bayan Pratt, hayatındaki rütbesindeki diğerlerinin pek azının tenezzül edeceği binlerce küçük hizmetin sonucunda, çok sayıda büyük eve GİRİŞ hakkı elde etmiş ve birçok şık ailenin perde arkasında yer almış, çok uygun bir aracıydı. Pratt öğrenebilirdi ve Pratt ipucu verebilirdi ve Pratt işleri akıllıca yapmayı başarabilirdi - ve ipuçları, Leydi St. James'e ÇEVİRMEK için her yönden verildi. Ama yine de işe yaramadılar. Sonunda Pratt, her şey başarısız olsa da, kurutulmuş somonun başarıyla denenebileceğini önerdi. Lord Clonbrony, İrlanda'dan alışılmadık derecede iyi bir şey almıştı ve Pratt, Leydi St. James'in akşam yemeğinde bunu yemekten hoşlanacağını biliyordu, çünkü ismini vermeyeceği belirli bir şahsiyet buna özellikle düşkündü. - Güzel dünyada ve siyasi dünyada tekerlek tekerlek! - Her durum ve her rütbe için rüşvet! Zamanında gönderilen hediye, çok teşekkürle kabul edildi ve amaçlandığı gibi anlaşıldı. Bu kefaret teklifi ve Bayan Pratt'e yarım düzine gerçek Limerick eldiveni vaadi sayesinde -Pratt'in açıkça şartlı bir vaat olduğunu anladığı bir vaat- büyük amaç sonunda başarıldı. Partinin gerçekleşmesinden hemen önceki gün, Leydi Clonbrony ve Bayan Nugent'a Leydi St. James'in özürlerini içeren davetiye kartları geldi; hanımefendi, hizmetçilerinin bir ihmali nedeniyle bu kartların zamanında gönderilmediğini bulmaktan endişe ediyordu. 'Bazı insanlar için ne kadar da önemsiz bir özür!' diye düşündü Bayan Nugent; 'Bizim çıkarımız veya zevkimiz için olduğunda affetmeye ne kadar istekliyiz; aldatılan insanlar, tüm taraflar gerçeğin tamamını gördüklerini bilseler bile, ne kadar iyi davranıyorlar; ve amacına ulaşmak için gurur ne kadar da alçalıyor!'

Tüm bu işlemden utanan Bayan Nugent, içtenlikle bir ret gönderilmesini istedi ve teyzesine romatizmasını hatırlattı; ama romatizma ve diğer tüm itirazlar reddedildi--Lady Clonbrony gidecekti. Tam da bu mesele, onun fikrine göre, başarıyla çözüme kavuşturulduğunda, Lord Colambre, alışılmadık derecede ciddi bir yüz ifadesiyle, arkadaşının ailesinde tanık olduğu hüzünlü sahnelerle dolu bir halde içeri girdi. 'Sorun ne; Colambre?'

Olanları anlattı; Mordicai'nin vahşi davranışlarını; anne ve kız kardeşlerinin acısını; Bay Berryl'in sıkıntısını anlattı. Bayan Nugent'ın yanaklarından yaşlar süzüldü. Leydi Clonbrony bunun çok şok edici olduğunu söyledi; tüm ayrıntıları dikkatle dinledi; ancak oğlu Bay Berryl dediğinde onu düzeltmeyi asla ihmal etmedi.

'Sir ARTHUR Berryl, demek istiyorsun.'

Ancak, Leydi Berryl'in yoksul durumundan bahsettiğinde gerçekten şefkatle dokundu; ve oğlu Mordicai'nin ona söylediklerini tekrarlamaya devam ediyordu, ancak Leydi Clonbrony sözünü kesti--

'Ah, sevgili Colambre! O iğrenç adamın bana yaptığı küstahça konuşmaları tekrarlama. Gerçekten işle ilgili bir şey varsa, babanla konuş. Her neyse, şimdi bize bundan bahsetme, çünkü yapmam gereken yüzlerce şey var,' dedi hanımefendi, odadan aceleyle çıkarken, 'Grace--Grace Nugent! Seni istiyorum!'

Lord Colambre derin bir iç çekti.

'Ümitsizliğe kapılma,' dedi Bayan Nugent, teyzesinin çağrısına uymak için onu takip ederken. 'Ümitsizliğe kapılma; yarın sabaha kadar onunla tekrar konuşmaya çalışma. Kafası şu anda Leydi St. James'in partisiyle dolu. Ondan boşaldığında, daha iyi bir şansın olacak. Asla umutsuzluğa kapılma.'

'Asla, beni umutlandırmaya teşvik ettiğin sürece--herhangi bir iyiliğin yapılabileceği.'

Leydi Clonbrony, bu partiyle ilgili fikrini Leydi St. James'de dile getirdiği için özellikle mutluydu; çünkü Torcaster Düşesi'nin orada olacağına dair ilk özel imadan itibaren, hanımefendi uzun zamandır arzuladığı tanıtımın o zaman gerçekleşebileceği için kendini övüyordu. Fakat bu umuttan Leydi St. James de ikiyüzlü Bayan Pratt'tan ipucu almıştı; ve düşese, lütfuna THE CLONBRONIES'e sormamanın imkansız hale geldiği koşulların ortaya çıktığını bildirmek için bir uyarı notu gönderildi. Elbette, düşes bu partiye gitmemek için bir bahane gönderdi - lütfu büyük partileri sevmezdi - 10 Çarşamba günü seçkin partisi için Leydi St. James'in davetini kabul etmekten mutluluk duyacaktı. Leydi Clonbrony bu seçkin partilere hiç kabul edilmemişti. Büyük eğlencelerinin karşılığında büyük eğlencelere, büyük partilere davet edildi; fakat daha fazlasına asla nüfuz edemedi.

Leydi Clonbrony, Lady St. James'in evinde ve ekibiyle birlikte, Leydi Langdale ve Bayan Dareville'in ona katlattığından farklı bir tür aşağılanma yaşadı. Esprili alaylardan, kurnazca imalardan, küstah taklitlerden güvendeydi; ama törenle soğuk, geçilmez bir mesafede tutuluyordu - "Buraya kadar gideceksin ve daha fazla ileri gitmeyeceksin" her bakışta, her kelimede ve bin bir farklı şekilde ifade ediliyordu.

En titiz saygı ve önceliğe karşı nazik bir saygıyla, hatta nezaket sözcükleriyle - "Leydi hazretleri bana şeref veriyor," vb. - Leydi St. James, yakınlık ve eşitlik temelinde, kendisiyle birlikte olan ve olmayan kişiler arasındaki farkı utandırmayı ve işaretlemeyi başardı. Böylece İspanya'nın eski ileri gelenleri, kendileri ile yeni yaratılan soylular arasında bir sınır çizgisi çizdiler. Ne zaman ve nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, yeni soylulara en büyük saygıyla davrandılar, onlara asla tüm unvanlarıyla, alçak eğilmelerle ve en mükemmel düşünceyle, eşitleri dışında hiçbir şeymiş gibi hitap etmediler; birbirlerine karşı soylular devletlerini bir kenara bırakıp, unvanlarını atlayarak, 'Alcala-Medina-Sidonia-Infantado' ve eşitliği belirleyen bir özgürlük ve samimiyetti. Bu şekilde görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı ve saygılı ifadelerle alay edilen birinin, ne araya girmesi ne de dışlanmaktan şikayet etmesi mümkün değildi.

Lady St. James's'deki akşam yemeğinde, Lady Clonbrony'nin hediyesinin bir beyefendi tarafından dikkat çekici derecede yüksek aromalı olduğu söylendi. Bu gözlem, sohbeti İrlanda mallarına ve İrlanda'ya çevirdi. İrlandalı bir kadın olarak veya İrlanda'nın bir destekçisi olarak görünmenin dezavantajlı olduğu fikrine kapılan Leydi Clonbrony, Leydi St. James'in tekrarlanan teşekkürlerinden dolayı utanmaya başladı. Uygun bir şekilde başka bir şey teklif etme gücü olsaydı, Leydi Hazretleri'ne İrlanda'dan hiçbir şey göndermeyi düşünmezdi. ÜLKESİ hakkında kendisine sorulan sorulardan rahatsız olan Leydi Clonbrony, her zamanki gibi, ülkesinin kendisi olduğunu inkar etti ve İrlanda'ya ait her şeyi küçümsemeye ve aşağılamaya devam etti; İrlanda'da yaşamanın hiçbir olasılığı olmadığını ilan etti; ve kendi adına, oraya asla geri dönmemeye kararlı olduğunu söyledi. Leydi St. James, mükemmel bir sessizlik koruyarak, onun devam etmesine izin verdi. Leydi Clonbrony, bu sessizliğin fikir tesadüfünden kaynaklandığını düşünerek, sahip olduğu ve çok az olan tüm belagatiyle devam etti, aynı ünlemleri tekrarladı ve ebediyen yurt dışına çıkma yeminini yineledi; ta ki sonunda, kendisine yabancı olan ve bu ana kadar pek fark etmediği yaşlı bir hanım, İrlanda'nın savunmasını büyük bir sıcaklık ve enerjiyle üstlenene kadar: Konuştuğu belagat ve dinlendiği saygı, Leydi Clonbrony'yi hayrete düşürdü.

'O kim?' diye fısıldadı hanımefendi.

'Leydiniz Leydi Oranmore'u tanımıyor mu - İrlandalı Leydi Oranmore?'

'Tanrım beni kutsasın! - Ne söyledim! - Ne yaptım! Ah! Bana neden bir ipucu vermediniz, Leydi St. James?'

'Leydinizin Leydi Oranmore'u tanımadığını bilmiyordum,' diye cevapladı Leydi St. James, onun sıkıntısından etkilenmeden.

Herkes Leydi Oranmore'a sempati duyuyordu ve ülkesine sadık kalarak onu haksız iftiralara ve yapmacık küfürlere karşı savunduğu dürüst gayrete hayran kalıyordu. Orada bulunan herkes, Lady Clonbrony'nin şaşkınlığından keyif aldı, Bayan Nugent hariç; bu sahne boyunca gözleri derinlemesine utançla eğilmiş bir şekilde oturdu; Lord Colambre'nin buna tanık olmamasına sevindi; ve genel olarak, Lady Clonbrony'nin hissettiği acıdan faydalanacağı umuduyla kendini avuttu. Bu örnek, ülkesinin İngiltere'de herhangi bir toplulukta kabul görmesini engellemenin gerekli olmadığına; kendileri olma cesaretine ve kararlılığına sahip olanların ve hissettikleri ve inandıkları gerçeği destekleyenlerin saygı görmesi gerektiğine onu ikna edebilirdi. Bayan Nugent, bu kanaatin sonucunda Lady Clonbrony'nin tavırlarını acı verici şekilde kısıtlayan ve gülünç kılan küçük yapmacıklıkları bir kenara bırakacağını umuyordu; ve her şeyden önemlisi, Lady Oranmore'un İrlanda hakkında söylediklerinin, teyzesini Lord Colambre'nin evine dönmesi lehine ısrarla söylediği her şeyi sabırla dinlemeye ikna edeceğini umuyordu. Ama Bayan Nugent boşuna umut ediyordu. Lady Clonbrony hayatında hiçbir gözlemi genelleştirmedi veya en çarpıcı gerçeklerden yalnızca kısmi bir sonuç çıkardı.

'Tanrım! Sevgili Majesteleri!' dedi, arabalarına biner binmez, 'bu akşam akşam yemeğinde ne büyük bir belaya bulaştım ve ne kadar da rezil oldum!--ve tüm bunlar Lady Oranmore'u tanımadığım içindi. Şimdi herkesi tanımamanın akıl almaz dezavantajını görüyorsunuz--elbette belli bir rütbedeki herkesi, demek istiyorum.'

Miss Nugent bu vesileyle kendi ahlak dersini vermeye çalıştı, ama bu işe yaramadı.

'Evet, canım, Lady Oranmore İrlanda hakkında bu şekilde konuşabilir, çünkü öte yandan İngiltere'de çok yakın bağlantıları var; ayrıca yaşlı bir hanımefendi ve özgürlükler alabilir; kısacası, o Lady Oranmore ve bu yeterli.'

Ertesi sabah, hepsi kahvaltıda buluştuklarında, Leydi Clonbrony artan romatizmasından, önceki gece yaptıkları tatsız, aptalca partiden ve o gece, ertesi gece ve sonraki gece başka bir resmi partiye gitme zorunluluğundan acı bir şekilde yakındı ve gerçek bir hanımefendi tarzında, durumundan ve bu şeylerden kaçınmanın imkansızlığından yakındı. 

Bu, lanetledikleri ama yine de hissetmeyi arzuladıkları bir şeydi. <br />
Bayan Nugent, Lord Colambre'ye aile meselelerini tam bir özgürlük içinde konuşma fırsatı bırakmak için kahvaltı odasından olabildiğince çabuk ayrılmaya karar verdi. Yüzünün ciddiyetinden, aklının bunu yapmaya kararlı olduğunu biliyordu ve babası ve annesi üzerindeki etkisinin boşuna harcanmayacağını umuyordu. Fakat tam kahvaltı masasından kalktığı sırada, Sir Terence O'Fay içeri girdi ve Lady Clonbrony'nin itici bakışlarına rağmen, Lord Colambre'ye olan hayranlığı artık geçmiş olmasına rağmen, oldukça rahat bir şekilde oturdu--

'Yorgunum,' dedi, 've yorulmaya hakkım var; çünkü bu sabah bu asil ailenin iyiliği için yaptığım küçük bir yürüyüş değil. Ve Bayan Nugent, daha fazla bir şey söylemeden önce, lütfen sizden bir fincan TA alayım.'

Leydi Clonbrony büyük bir ihtişamla ayağa kalktı ve odanın en uzak ucuna yürüdü, burada yazı masasına yerleşti ve notlar almaya başladı.

Sir Terence alnını kasıtlı olarak sildi.

'O zaman iyi bir koşu yaptım - Bayan Nugent, sanırım beni koşarken hiç görmediniz; ama bir arkadaşıma hizmet etmek için olduğunda koşabilirim, söz veriyorum. Ve efendim (Lord Clonbrony'ye dönerek), sizce bu sabah ne için koşuyorum - bir pazarlık için - ve ne için! - kötü bir borç için pazarlık - sizin bir borcunuz, pazarlık ettim ve tam zamanında ödendi - ve Mordicai şu anda kendini asmaya hazır. Sizce o herif size ne getiriyordu - bir idam mı? - getiriyordu.'

'Bir idam!' diye tekrarladı orada bulunan herkes, Lord Colambre hariç.

'Peki bu nasıl önlendi, efendim?' dedi Lord Colambre.

'Ah! Beni bunun için yalnız bırakın,' dedi Sir Terence. 'Küçük arkadaşım Paddy Brady'den bir ipucu aldım, o da bunun için para almayacaktı, ama o da bir fare kadar fakir. Eh! İpucu alır almaz elimdeki şeyi, yani DUBLİN AKŞAMI'nı bıraktım ve çıplak hayata koştum -çünkü araba yoktu- terliklerimle, önceki alacaklının ayakkabılarını giymek için, Crutched Friars'da yaşayan küçük avukat, ki Mordicai neyse ki onu hiç hayal etmemişti; bu yüzden çok nazikti, ama aniden alınmıştı ve bir İngiliz'in özellikle sevmediği kahvaltısından - ona otuz bir günde, acente Garraghty'den bir yudum içki verdim; bunun haberini almalıydı; ama hanımların önünde hukuk hakkında konuşmayacağım - borcunu ve icrasını bana devretti ve beni hemen önceki alacaklı yaptı. Sonra ilk karşılaştığım kişi olarak arabaya bindim ve Long Acre'a gittim - Mordicai'yi gördüm. "Efendim," dedim, "bir arkadaşımın idamını düşündüğünüzü duydum." "Öyle mi?" dedi düzenbaz; "bunu sana kim söyledi?" "Önemli değil," dedim; "ama sadece idamınızın hayatta bir faydası olmadığını bildirmek için aradım; çünkü idamı olan bir önceki alacaklı var, önce tatmin edilmesi gereken." Bu yüzden yüzünü bir sürü morarttı ve çok şey söyledi, ki ben hiç dinlemedim, ama size tüm hikayeyi anlatmak için buraya temiz bir şekilde geldi.'

"Hiçbir kelimesini anlamadım," dedi Leydi Clonbrony.

"O zaman canım, çok nankörsün," dedi Lord Clonbrony.

Lord Colambre hiçbir şey söylemedi, çünkü Sir Terence O'Fay'in karakteri, babasının işlerinin durumu ve ailenin iş konularındaki ilerleme yöntemleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu.

'İnanın! Terry, sana çok minnettar olduğumu biliyorum - ama bir idam çirkin bir şeydir - ve umarım hiçbir tehlike yoktur -'

'Asla korkma!' dedi Sir Terence: 'Erkeklik dönemine geldiğimden beri kendim veya arkadaşlarım için aklımı yitirmedim mi - yıllarca ihtiyatlı davranmak, diyebilirim, bir ayaklık bir servete sahip olduğum için! Ama kullanım, zekamı sizin hizmetiniz için oldukça keskinleştirdi; bu yüzden asla korkmayın, iyi lordum, bakın!' diye bağırdı pervasız şövalye, kollarını çaprazlayarak 'buraya bakın! Sir Terence O'Fay'in şahsında, tek başına, Birleşik Krallık'taki tüm aptallarla, Yahudi Mordicai de dahil, karşılaşmaktan başka bir şey istemeyen bir ordu vardır. '

'Ah! O şeytan, o Mordicai,' dedi Lord Clonbrony; 'dünyada korktuğum tek adam o.'

'Neden, o sadece bir arabacı, değil mi!' dedi Lady Clonbrony: 'Lordum, böylesine aşağılık bir adamdan nasıl korktuğunuzu anlayamıyorum. Ona söyleyin, eğer sorun çıkarırsa, bir daha arabalardan bahsetmeyeceğiz; ve eminim, lordum, onu bir daha işe almamak için bu kadar aptal olmamanızı isterdim, çünkü geçen doğum günümde henüz sahip olmadığım landau yüzünden beni hayal kırıklığına uğrattığını biliyorsunuz.'

'Saçmalama, canım,' dedi Lord Clonbrony; 'neden bahsettiğinizi bilmiyorsunuz. Terry, diyorum ki, dostça bir idam bile çirkin bir şeydir.'

'Phoo! phoo!--çirkin bir şey! Gut krizi de öyledir--ama sonrasında insan daha iyi oluyor. Bu sadece hayatın yenilenmesi, efendim, bunun için biraz para ödemeniz gerekiyor, biliyorsunuz. Sabırlı olun ve her şeyi düzgün bir şekilde halletmeme izin verin--bu tür şeylere alışkınım biliyorsunuz, Sadece hatırlarsanız, dostum Lord'u nasıl idare ettiğimi--isimleri zikretmek kötüdür--ama Lord HERKES-BİLİR--onu, aile tabağını ele geçirmeye yönelik o alçakça girişim olduğunda, ustalıkla getirmedim mi? Haberim vardı ve ne yaptım, sadece o lordun eviyle yan tarafta tuttuğum evim arasındaki bölmeyi kırdım; ve böylece, şerifin memurları alt katta arama yaparken, tabağı bir anlık uyarıyla yatak odamın içine kolayca ittim ve sonra beylere içeri girmelerini söyledim, çünkü şeytanlar benim cennetime ayak basamazlardı! Böylece duvardan bakıp bana küfür ettiler ve ben de onların düşmüş yüzlerine kahkahalarla iki yanımı tutarak güldüm.'

Sir Terence ve Lord Clonbrony hep birlikte güldüler.

'Bu güzel bir hikaye,' dedi Bayan Nugent gülümseyerek; 'ama kesinlikle, Sir Terence, böyle şeyler gerçek hayatta asla yapılmaz?'

'Yapıldı! Evet, yapıldı; ve sana bundan daha iyi yüz tane cümle anlatabilirim, sevgili Bayan Nugent.'

'Lütfen!' diye haykırdı Leydi Clonbrony, 'lütfen bu notları mühürleyip gönderme nezaketini göster; çünkü gerçekten,' diye fısıldadı yeğeni masaya geldiğinde, 'SÖYLEYEMİYORUM, o adamın ahlaksızlığına dayanamıyorum, aksanı giderek daha da korkunçlaşıyor!'

Hanımefendi ayağa kalktı ve odadan çıktı.

'O zaman,' diye devam etti Sir Terence, Bayan Nugent'ın mektupları mühürlediği masaya kadar onu takip ederek, 'size aynı adama başka bir sefer nasıl hizmet ettiğimi ve zaferi nasıl kazandığımı anlatmalıyım.'

Hiçbir general, zaferlerinden bahsedemez veya savaşlarını Sir Terence O'Fay'ın SİVİL başarılarını anlattığı kadar gönül rahatlığıyla tekrarlayamaz.

'Şimdi Bayan Nugent'a söyleyeceğim. Ailede bir uşak vardı, İrlandalı değil, hanımların arabalarının arkasına asmaktan hoşlandıkları pudralı İngiliz alçaklarından biriydi; bir Fleming'di, casus, hain ve muhbir oldu, özel olarak gidip alacaklılara tabağın bacanın kalınlığında nerede saklandığını bildirdi; ama yaptıysa ne oldu! Neden, karşı casusum, dürüst küçük bir İrlandalı çocuk vardı, alacaklının dükkanında, küçük bir usquebaugh douceur'uyla güvence altına almıştım; ve o, doğal olarak, İngiliz yalancı uşağı alt etti ve tam zamanında bize haber verdi ve ben de resepsiyonlarına hazırlandım; ve Bayan Nugent, keşke onların kokuyu takip etmelerine izin vererek yaptığımız mükemmel oyunu görmenizi isterdim; ve oyunlarından emin olduklarında, ne buldular? -Ha! ha! ha! - bir dünya emekten sonra, ağır bir kutu -bir sürü tuğla parçası; arkadaşımın tabağından bir parça bile değil- kömür çukurunda, o aptalların onu aramayı hiç düşünmediği yerde, rahatça duruyordu. Ha! ha! ha!'

'Ama gel, Terry,' diye haykırdı Lord Clonbrony, 'gururunu yıkacağım. Ne kadar da güzel, bir başka sefer, asma tavan işin koridorda cevap verdi. Bu hikayeyi duydum ve şerifin arkadaşının süngüsünü sahte sıvanın içinden nasıl geçirdiğini ve aile tabağının nasıl devrildiğini anlattım, değil mi, Terry? O darbe arkadaşına, Tanrım, herkes bilir, senin kafanın değerinden daha fazlasına mal oldu, Terry. '

'Affedersiniz efendim, ona hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadı.'

'Plakayı kurtarmak için 7000 sterlin ödediğinde?'

'Peki! Ve ben bunu --? yarışlarında telafi etmedim mi? Alacaklılar efendimin atı Naboclish'in --- yarışlarda koşacağını öğrendiler; ve şerifin memuru onun yarış alanında ona dokunmaya cesaret edemeyeceğini bildiği için ne yaptı, sabah erkenden posta arabasıyla aşağı indi ve doğruca ahırlara yürüdü. Ahırların, ahırın ve atın vücut giysilerinin tam bir tarifine sahipti.

'Oradaydım, atın bakımını gördüm; ve adamın yelkeninin kesimini bildiğimden, ne yaptım, sadece vücut giysilerini Naboclish'ten çıkarıp rahibin binmeyeceği bir garrone'a taktım.

'İcra memuru içeri girdi--"İyi günler efendim," dedim, lordumun atını, üzerinde OULD eyeri ve dizginle ahırdan çıkarırken.

'"Tim Neal," dedim seyise, garrone'nin topuklarını ovalarken, "bugün vuruşlarına dikkat et ve bu gece tabağı ıslat."

'"O kadar da hızlı değil," dedi icra memuru--"işte atı ele geçirme emrim."

'"Ah," dedim, "sen bu kadar zalim olamazdın."

"Hepsi benim gözümde," dedi, garrone'yi ele geçirirken, ben Naboclish'e bindim ve onu bilerek --'

'Ha! ha! ha!--Bu harika, kabul ediyorum, Terry,' dedi Lord Clonbrony. 'Ama o şerif adamı ne kadar da aptal bir doğuştan cahil olmalı ki, Naboclish'i gördüğünde onu tanımamış olmalı!'

'Ama durun efendim, durun Bayan Nugent, sizin için daha çok şeyim var,' nereye giderse gitsin onu takip etti. 'Onu öylece bırakmadım, hatta. En sonunda, sözde Naboclish için onlara karşı teklif verdim, ta ki onu 500 gine karşılığında ellerinde bırakana kadar. Ha! ha! ha!--bu kadar ünlü değil miydi?'

'Ama,' dedi Bayan Nugent, 'ciddi olduğunuza inanamıyorum, Sir Terence. Kesinlikle bu--'

'Ne?--söyleyin bakalım, sevgili Bayan Nugent.'

'Seni gücendirmekten korkuyorum.'

'Yapamazsın, canım, meydan okuyorum--diline gelen kelimeyi söyle; her zaman en iyisidir.'

'Ben dolandırıcılık diyecektim,' dedi genç kadın, yüzü koyu bir şekilde kızararak.

'Ah! O zaman yanlış diyecektin! Dünyayı bilen beyler arasında buna dolandırıcılık denmez - sadece jokeylik - güzel bir spor - ve bir arkadaşına can çekişirken yardım etmek çok onurludur. Bir arkadaşı şu anki acil bir zorluktan kurtarmak için her şey.'

'Ve şu anki zorluk sona erdiğinde, arkadaşların geleceği hiç düşünmüyor mu?'

'Gelecek! Geleceği gelecek nesillere bırak,' dedi Sir Terence; 'Ben sadece şimdiki zamanın avukatıyım; ve kötülük geldiğinde, onu düşünmek için yeterince zaman var. Düşman yanıma gelene veya en azından görüş alanıma girene kadar aklımın silahlarını kullanamam. Ayrıca, denizde veya karada, küçük çarelerini önceden veya savaş gününden önce söyleyecek iyi bir komutan henüz olmadı.'

'Üzücü bir şey olmalı,' dedi Bayan Nugent derin bir iç çekerek, 'küçük çarelerle -günlük çarelerle- yaşamaya indirgenmek.'

Lord Colambre alnına vurdu ama hiçbir şey söylemedi.

'Ama kendi işlerin hakkında kafanı yoruyorsan, Lord Colambre, canım,' dedi Sir Terence, 'ailenin işlerini hemen halletmenin kolay bir yolu var; ve küçük günlük çarelerden hoşlanmadığın için, Bayan Nugent, her şeyi senin ve bizim memnuniyetimiz için halledecek büyük bir çare ve hayat boyu bir çare var. Bunu sana daha önce nazikçe ima ettim, ama arkadaşlar arasında nezaket edepsizliktir; bu yüzden sana açıkça söylüyorum, yapman gereken tek şey, olduğun gibi, varis Bayan B'ye gidip kendini önermek, o daha iyisini istemiyor--

'Efendim!' diye bağırdı Lord Colambre, aniden öfkelenerek öne doğru adım atarak. Bayan Nugent elini onun koluna koydu--

'Aman Tanrım!'

'Sir Terence O'Fay,' diye devam etti Lord Colambre, ılımlı bir tonda, 'o genç hanımın adını böyle bir şekilde anmakla hata ediyorsunuz.'

'O zaman, neden sadece Bayan B-- dedim ve bir kovan dolusu ARI var. Ama önerdiğim şey için bana teşekkür edeceğini ve eğer benim çözümüm sizin tarafınızdan benimsenirse kendisini kraliçe arı olarak göreceğini düşünüyorum.'

'Sir Terence,' dedi lord hazretleri gülümseyerek, 'eğer babam sizin onun işlerini yönetmenizi ve onun için çözümler bulmanızı uygun görürse, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama sizden ricam, benim için çözümler önerme zahmetine girmemeniz ve kendi işlerimi halletmem için bana izin vermenizdir.'

Sir Terence alçak bir reverans yaptı ve beş saniye sessiz kaldı; sonra kendisinden çok daha mahcup görünen Lord Clonbrony'ye döndü--

'Akıllı adam adına, iyi lordum, bazı adamların -asiller de dahil- dostlarını düşmanlarından ayırt edemediğine inanıyorum. Şimdi, kesin olarak ikna oldum ki, eğer size, bahsettiğim arkadaşıma yaptığım gibi hizmet etseydim, oğlunuz, onda bir, aile tabağını kurtararak ona bir kötülük yaptığımı düşünürdü.'

'Elbette öyle yapardım, efendim. Aile tabağı, efendim, aklımdaki ilk şey değil,' diye cevapladı Lord Colambre; 'aile onuru--Hayır, Bayan Nugent, konuşmalıyım,' diye devam etti lord hazretleri, yüzündeki ifadeden, onun endişeli olduğunu anlayarak.

'Korkmayın, Bayan Nugent canım,' dedi Sir Terence; 'Ben bir salatalık kadar soğukkanlıyım. İnanın! Öyleyse, Lord Colambre, sizinle aynı fikirdeyim, aile onuru çok güzel bir şeydir, sadece kişinin kendisi ve arkadaşları için sorun yaratır ve günümüzde bir beyefendinin sahip olduğu diğer tüm masraflar ve borçlarla başa çıkmak pahalıdır. Dolayısıyla, doğuştan veya başka bir şekilde buna karşı doğal bir yükümlülüğüm olmayan ben, hayatım boyunca öylece durdum ve kendime, gönüllü olarak buna bağlı kalmadan önce, bu aynı aile onuru bu dünyada bir adam için ne yapabilir diye sordum? Ve her şeyden önce, bir mahkemede aile onurunun bir adam için pek de önemli olduğunu gördüğümü hatırlamıyorum - aile onurunun bir idama, bir velayete veya bir ihtiyati tedbire karşı durduğunu hiç görmedim. 'Bu aynı aile onuru nadir bir şey ve çok güzel bir şey; ama bunu henüz hiç bilmiyordum, acil bir durumda, bir çift çizme bile ödedim,' diye ekledi Sir Terence, kendi çizmesini büyük bir memnuniyetle çekerek.

Bu anda Sir Terence, kendisiyle özel bir konu hakkında konuşmak isteyen biri tarafından odadan çağrıldı.

'Sevgili babacığım,' diye haykırdı Lord Colambre, 'onu takip etme; bir an dur ve oğlunu dinle - senin gerçek dostun.'

Bayan Nugent, baba ve oğlu serbest bırakabilmek için odadan çıktı.

'Doğal dostunu bir an dinle,' diye haykırdı Lord Colambre. 'Sana yalvarıyorum, baba, bu önemsiz çarelerden hiçbirine başvurma, bunun yerine oğlunu işlerinin durumuyla ilgili emanet et, ve biz de onurlu bir yol bulacağız--'

'Evet, evet, evet, çok doğru; reşit olduğunda, Colambre, bundan bahsedeceğiz; ama o zamana kadar hiçbir şey yapılamaz. Terry'nin yardımıyla o zamana kadar ilerleyeceğiz, çok iyi idare edeceğiz. Ve senden Terry'ye karşı tek bir kelime daha etmemeni rica etmeliyim--dayanamıyorum--duyamıyorum--onsuz yapamıyorum. Lütfen beni alıkoyma--daha fazlasını söyleyemem--sadece,' diye ekledi, her zamanki kapanış cümlesine dönerek, 'her halükarda, insanlar kendi mülklerinde yaşayıp kendi koyunlarını kesselerdi, bunların hiçbirine gerek kalmazdı.' Odadan gizlice çıktı, ne kadar kötü olursa olsun, mevcut açıklamadan ve mevcut acıdan kaçabildiği için mutluydu. Zorluklar içinde her zaman aynı noktaya ve genellikle aynı kelimelere geri dönen, kaynaksız kişiler vardır.

Lord Colambre odada aşağı yukarı yürürken, babasının zihninde hiçbir etki yaratamadığını ve ailevi meseleler konusunda güvenini kazanamadığını fark ederek çok sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir haldeyken, Lady Clonbrony'nin karısı Bayan Petito, hanımından bir mesajla kapıyı çaldı, eğer Lord Colambre KENDİ BAŞINA ise yalvarmak için; onun soyunma odasına gideceğini, çünkü onunla bir görüşme yapmak istediğini söyledi. Onun çağrısına uydu. 'Otur, sevgili Colambre--' Ve tam da eski cümlesiyle başladı--

'Babanıza getirdiğim servetle ve lordumun mülküyle, tüm bu parasal zorlukların anlamını ANLAYAMIYORUM; ve Sir Terence'in söylediği tüm o garip yaratık, İngilizce konuşan benim için cebir. Ve bu sabah içeri alındığı için özellikle üzgünüm--ama o kadar kaba ki birinin kapısını zorlamayı hiç düşünmüyor ve uşağıma EVDE OLMAMANIN bir tutam enfiye çekmesini umursamadığını söylüyor. Şimdi böyle şeyler söyleyebilen bir adamla ne yapabilirsiniz, biliyorsunuz--dünyanın sonu geldi.'

'Keşke babam onunla hiçbir ilgisi olmasaydı, hanımefendi,' dedi Lord Colambre; 'ama bir oğulun söyleyebileceği her şeyi söyledim ve hiçbir etkisi olmadı.'

'Beni ona karşı özellikle kışkırtan şey,' diye devam etti Leydi Clonbrony, 'az önce Grace'ten duyduğum şey, o da bundan gerçekten incinmişti, çünkü o dünyadaki en sıcakkanlı dosttur: O yaratığın hassas bir PINT'e dokunma ve sevimli genç bir varisin adını anma konusundaki kaba tavrına değiniyorum. Sevgili Colambre, kalbime en yakın PINT'e olan bu dokunulmaz sessizliğim için bana itibar ettiğinizi umuyorum. O hayvan tarafından yanlışlıkla bahsedildiğinde sizin bu kadar sıcak olduğunuzu duyduğuma sevindim ve şimdi benim gibi güçlü ve hoş bir PINT görüşünde, benim Colambre'im, öngörülen birleşmenin avantajlarını gördüğünüze inanıyorum; ve işleri kendi haline bırakmalı ve sizin kur yapma DEES'inizi istediğiniz kadar uzatmanıza izin vermeliyim, sadece şimdi efendimden ve hayvandan duyduğum parasal sıkıntılar ve önümüzdeki kıştan önce bir şeyler yapılması gerekliliği hakkındaki tesadüfi şeyler için. Ve gerçekten de şimdi, uygun bir şekilde, teklifin daha fazla ertelenemeyeceğini düşünüyorum; çünkü dünya, olan bitenden bahsetmeye başlıyor; ve hatta Bayan Broadhurst'ün bile, eğer zavallı Berryl'ler hakkındaki bu CONTRETEMPS olmasaydı, teklifinizin geçen haftanın sonundan önce yapılmış olacağından şüphesi yoktu.'

Kahramanımız, Bayan Broadhurst beklediği için teklifte bulunacak veya dünya onun evleneceğini söylediği için evlenecek bir adam değildi. Konunun ilk kez gündeme geldiği andan itibaren kendini açıkça açıkladığını; bu nedenle genç hanımın arkadaşlarının onun niyetleri konusunda hiçbir şüpheleri olamayacağını istikrarlı bir şekilde söyledi; eğer gönüllü olarak kendilerini aldatmışlarsa veya hanımı dünyanın yanlış sonuçlara varmaya yönlendirildiği durumlara maruz bırakmışlarsa, cevap veremezdi: vicdanının rahat olduğunu hissediyordu - tamamen rahattı, çünkü genç hanımın kendisi, meziyeti, yetenekleri, bağımsızlığı ve karakter cömertliği için kendisine büyük saygı, itibar ve hayranlık duyduğunu iddia ettiği için, bu saygının kapsamı veya doğası konusunda hiçbir şüphesi olmadığına ikna olmuştu.

'Bakın, saygı, itibar, hayranlık! - Aman, sevgili Colambre! Bu istediğim her şeyi söylüyor; beni tatmin ediyor ve eminim Bayan Broadhurst ve Bayan Broadhurst'ü de tatmin edecektir.'

'Şüphesiz öyle olacak, hanımefendi; ama eğer Bayan Broadhurst'ün elinin onuruna özenirsem veya kendimi onun sevgilisi olarak ilan edersem değil.'

'Canım, yanılıyorsun; Bayan Broadhurst, aşkı, ölmekte olan bir sevgiliyi ve bu tür şeyleri aramak için fazla akıllı bir kız, çok fazla; ikna oldum -aslında bunu iyi, en iyi kaynaklardan öğrendim- genç hanımın -bilirsin, böyle durumlarda nazik olmak gerekir, böyle bir servete sahip genç bir hanım ve aşağılık bir aile söz konusu olduğunda; bu yüzden açıkça konuşamam-ama en iyi kaynaklardan öğrendiğime göre, başka herhangi bir talipten daha çok tercih edilirdin ve kısacası--'

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim hanımefendi,' diye bağırdı Lord Colambre, çok fazla kızararak; 'ama, buna inanabileceğim tek kaynak, bunu asla Bayan Broadhurst'ün kendisinden duyamayacağımdan ahlaki olarak emin olduğum kaynaktır.'

'Aman Tanrım, çocuğum! Eğer ona bu soruyu sorsaydın, sana bunun doğru olduğunu söylerdi, sanırım. '

'Ama bu konuda merakım yok, hanımefendi--'

'Tanrım beni kutsasın! Herkesin meraklı olduğunu sanıyordum. Ama yine de, merakınız olmasa, duyduğunuzda sizi memnun edeceğinden eminim; ve sadece basit bir soru soramaz mısınız?'

'İmkansız!'

'İmkansız!--iş neredeyse bitmişken bu çok kışkırtıcı. Hadi, kendi zamanınızı ayırın; o zaman sizden tek isteğim, işlerin olduğu gibi devam etmesine izin vermenizdir--düzgün ve keyifli bir şekilde; ve şu anda bu konuda sizi daha fazla zorlamayacağım, işlerin düzgün devam etmesine izin verin, tek isteğim bu ve hiçbir şey söylemeyin.'

'Keşke sizi memnun edebilseydim, anne; ama bunu yapamam. Bana dünyanın ve Bayan Broadhurst'ün arkadaşlarının niyetlerimi yanlış anladığını söylediğinizden, genç hanıma ve kendime karşı adaletli olmak adına, daha fazla şüphe duymamamı imkansız hale getirmem gerekiyor. Bu nedenle, yarın kasabadan ayrılarak buna hemen son vereceğim.'

Lady Clonbrony, bir an şaşkınlıkla nefes nefese kalarak, 'Tanrım! Yarın kasabadan ayrıl! Tam da mevsimin başında! İmkansız! - Daha önce hiç bu kadar aceleci, düşüncesiz bir genç adam görmemiştim. Ama sadece birkaç hafta kal, Colambre; doktorlar romatizmam için Buxton'a gitmemi tavsiye ediyorlar ve sen bizi mevsimin başlarında Buxton'a götüreceksin - bunu bana reddedemezsin. Neden, eğer Bayan Broadhurst bir ejderha olsaydı, ondan kaçmak için bundan daha fazla acele edemezdin. Neden korkuyorsun?'

'Yanlış olanı yapmaktan - güvendiğim tek şey, her zaman korkacağım şey.'

Lady Clonbrony ikna etmeye ve tartışmaya çalıştı - kullanabileceği her türlü tartışma - ama hepsi boşuna - Lord Colambre kararında kararlıydı; sonunda gözyaşlarına boğuldu; ve oğlu, büyük bir heyecanla şöyle dedi:

'Buna dayanamam, anne! Onurlu olmak için istediğin her şeyi yaparım; ama bu imkansız.'

'Neden imkansız? Tüm suçu üzerime alacağım; ve Bayan Broadhurst'ün seni yanlış anlamadığından ve ona değer verdiğinden, ona hayran olduğundan ve tüm bunlardan eminsin; ve tek istediğim, olduğun gibi devam etmen ve onu daha çok görmen; ve yarın ona, dediğin gibi, aşık olmaman mümkün mü?'

'Çünkü, hanımefendi, beni bu kadar zorladığın için, sevgim başka birine yöneldi. Bu kadar korkunç bir şekilde şok olma, sevgili annem - sana gerçekten söyledim, kendimi evlenmek için çok genç, çok çok genç görüyorum. Ailemin içinde bulunduğu şartlarda, birkaç yıl boyunca istediğim gibi evlenemeyeceğim muhtemel. Güvenebilirsiniz ki, sizin bilginiz olmadan hiçbir adım atmayacağım, hatta sevgimin nesnesine olan bağlılığımı bile ilan etmeyeceğim; ve kendi tutkularımı -ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar- baştan aşağı takip etmeye meyilli olmaktan çok uzak, emin olun ki ailemin onuru, sizin mutluluğunuz, annemin, babamın mutluluğu benim ilk hedeflerimdir: bunlar güvence altına alınana kadar kendi mutluluğumu asla düşünmeyeceğim.'

Bu konuşmanın sonunda, Lady Clonbrony sadece kelimelerin sesini duydu; oğlunun sevgisinin bağlandığını söylediği andan itibaren, aklına gelebilecek her olası ve olası olmayan kişiyi kafasında evirip çevirmişti; sonunda, aniden ayağa kalkarak, yan daireye açılan katlanır kapılardan birini açtı ve seslendi--

'Grace!--Grace Nugent!--kalemini bırak, Grace, hemen buraya gel!'

Miss Nugent her zamanki çevikliğiyle itaat etti; ve odaya girdiği anda, Lady Clonbrony gözlerini ona dikerek şöyle dedi--

'İşte kuzeniniz Colambre bana sevgilerinin nişanlı olduğunu söylüyor.'

'Evet, şüphesiz Bayan Broadhurst'e,' dedi Bayan Nugent gülümseyerek, Lady Clonbrony'ye o bölgede her şeyin güvenli olduğuna dair güvence veren bir sadelik ve açıklıkla: zihnine aniden giren bir şüphe dağıldı.

'Hiç şüphe yok. Evet, duyuyor musun, HİÇ ŞÜPHESİZ, Colambre?--Görüyorsun ya, Grace'in hiç şüphesi yok; senden başka hiç kimsenin şüphesi yok, Colambre.'

'Ve sevgileriniz nişanlı mı, yoksa Bayan Broadhurst'e değil mi?' dedi Bayan Nugent, Lord Colambre'ye yaklaşarak. 'İşte şimdi! Herkesi nasıl şaşırttığını ve hayal kırıklığına uğrattığını görüyorsun, Colambre.'

'Bayan Nugent'ın hayal kırıklığına uğramasına üzüldüm,' dedi Lord Colambre.

'Ama hayal kırıklığına uğradığım için lütfen bana Bayan Nugent demeyin veya sanki hoşnutsuzmuşsunuz gibi benden yüz çevirmeyin.'

'O zaman Cambridgeshire'lı bir hanım olmalı,' dedi Lady Clonbrony. 'Onun Cambridge'e gittiğine çok üzüldüğümden eminim, Oxford'a gitmesini tavsiye ettim: Sanırım hiçbir şeyi olmayan Bayan Berryl'lerden biri. O Berryl'lerle bir daha işim olmayacak, oğlunun engin yakınlığının sebebi buydu. Grace, Sir Arthur'la ilgili tüm düşüncelerinizden vazgeçebilirsiniz.'

'Vazgeçecek hiçbir düşüncem yok, hanımefendi,' dedi Bayan Nugent gülümseyerek. 'Bayan Broadhurst,' diye devam etti, Lord Colambre'ye söylediklerine hevesle devam ederek--'Bayan Broadhurst benim arkadaşım, sevdiğim ve hayran olduğum bir arkadaş; ama kabul etmelisin ki, onu bana övmeye başlayana kadar sana asla övmeyeceğime dair sözümü kesinlikle tuttum. Şimdi hatırla, dün gece onu bana o kadar haklı bir şekilde övdün ki, itiraf ediyorum ki, ondan hoşlandığını düşündüm; bu yüzden biraz hayal kırıklığına uğramam doğal. Şimdi aklımdan geçenleri tamamen biliyorsun; güvenini sarsmak gibi bir niyetim yok; bu yüzden, bu kadar mahcup görünmem için bir sebep yok. Sana söz veriyorum, bu konu hakkında bir daha asla konuşmayacağım,' dedi elini ona uzatarak, 'tabi bana bir daha asla Bayan Nugent demezsen. Ben senin kuzenin Grace değil miyim? Ondan hoşnutsuz olma.'

'Sen benim sevgili kuzenim Grace'sin; ve hiçbir şey aklımdan ondan hoşnutsuz olma düşüncesi kadar uzak olamaz; özellikle de tam şu anda, muhtemelen uzun bir süreliğine, uzaklaşırken.'

'Uzaklaş!--Ne zaman?--Nereye?'

'Yarın sabah, İrlanda'ya.'

'İrlanda! Her yerden,' diye haykırdı Leydi Clonbrony. 'İrlanda'ya gitmeyi aklına ne koydu? Gülünç bir şekilde aşık olma yolundan sapman çok iyi, çünkü gitmenin sebebi bu; ama İrlanda'yı aklına ne koydu, çocuğum?'

'Anneme İrlanda'yı aklından ne koyduğunu sormaya cesaret edemem,' dedi Lord Colambre gülümseyerek; 'ama benim memleketim olduğunu hatırlayacaktır.'

'Bu benim değil, babanın suçuydu,' dedi Leydi Clonbrony; 'çünkü İngiltere'de kalmak istiyordum; ama oğlunun ve varisinin Clonbrony Kalesi'nde doğduğunu söylemek istiyordu--ve kendisi ile amcam arasında büyük bir tartışma vardı ve Galler Prensi ve Caernarvon Kalesi hakkında bir şeyler de işin içine girdi ve bu, terazinin kefesini benim isteğime karşı çok çevirdi; çünkü oğlumun benim gibi İngiliz doğumlu olmasını istiyordum. Ama sonuçta, bir ülkede doğma talihsizliğine sahip olmanın birini oraya herhangi bir şekilde bağlaması gerektiğini düşünmüyorum; ve senin İngiliz EĞİTİMİNİN, Colambre, sana bunun için fazla liberal FİKİRLER vermesini umardım--bu yüzden İrlanda'ya sadece memleketin olduğu için gitmeni GERÇEKTEN anlamıyorum.'

'Sadece memleketim olduğu için değil; oraya gitmek istiyorum--orayı tanımak istiyorum--çünkü babamın mülkünün bulunduğu ve geçimimizi sağladığımız ülke.'

'Geçim! Tanrım, ne kelime! Bir asilzadeden çok bir yoksula yakışır - geçim! Öyleyse, eğer babanızın malına bakacaksanız, umarım acentelerin görevlerini yapmalarını ve bize para göndermelerini sağlarsınız. Ve ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?'

'Eğer itirazınız yoksa, reşit olana kadar, hanımefendi. Önümüzdeki ayları İrlanda'da seyahat ederek geçireceğim; ve reşit olduğumda buraya geri döneceğim, tabii siz ve babam o zamana kadar İrlanda'da olmazsanız.'

'En ufak bir ihtimal bile yok, eğer bunu önleyebilirsem, size söz veriyorum,' dedi Leydi Clonbrony.

Lord Colambre ve Bayan Nugent iç çektiler.

'Ve eğer gidip Grace Nugent gibi İrlanda taraftarı olursanız, Colambre, size çok kötü davranacağımdan eminim. '

'Bir partizan! Hayır; umarım partizan değilimdir, bir dost,' dedi Bayan Nugent.

'Saçmalama, evlat! İnsanların, özellikle kadınların ve özellikle genç hanımların, bu ülkeyle veya o ülkeyle dost olmaktan bahsetmelerinden nefret ediyorum. Ülkeler hakkında ne bilebilirler ki? Kendileriyle dost olmayı ve arkadaşlarının dostu olmayı düşünseler daha iyi olur.'

'Yanılmışım,' dedi Bayan Nugent, 'kendime İrlanda'nın dostu demekle; demek istediğim, İrlanda'nın benim için dost olduğuydu; başka kimsem yokken İrlandalı dostlar edindim; başka kimsem yokken İrlandalı bir yuva; en erken ve en mutlu yıllarımın, sizin nazik bakımınız altında, orada geçtiğini; ve asla unutamayacağımı, sevgili teyzem--umarım bunu istemezsiniz.'

'Tanrı korusun, tatlı Majesteleri!' dedi Leydi Clonbrony, sesinden ve tavırlarından etkilenerek--'Tanrı korusun! Senden olduğun şeyden başka bir şey yapmanı veya olmanı istemiyorum; çünkü senden istesem de benim için yapamayacağın hiçbir şey olmadığına ikna oldum; ve sana söyleyebilirim ki, senin isteyebileceğin çok az şey var, aşkım, senin için yapmayacağım.'

Yeğeninin gözlerinde anında bir dilek belirdi.

Leydi Clonbrony, başkalarının isteklerini yorumlamada genelde hızlı olmasa da, isteğini sözcüklere dökmeye cesaret etmeden önce anladı ve cevapladı.

'BUNDAN başka bir şey mi isteyebilirsin, Grace. Londra'da yaşayabildiğim sürece Clonbrony'ye geri dön? Bunu senin veya herhangi birinin için asla yapamam veya yapmayacağım!' oğluna inatçılığın tüm gururuyla bakarak; 'bu yüzden mesele burada bitiyor. Sen istediğin yere git, Colambre; ben de istediğim yerde kalacağım:--Sanırım annen olarak, bu kadarını söyleme hakkım var?'

Oğlu, son derece saygılı bir şekilde, onun kendi kendine karar verme özgürlüğünü ihlal etmek gibi bir niyetinin olmadığını; kendisine tamamen yabancı göründüğü ve bilmeden devam etmesinin kendisi için tehlikeli olabileceği işlerinin koşullarını anlatmak dışında hiçbir zaman karışmadığını temin etti.

'Bana işlerden bahsetme,' diye bağırdı, elini oğlundan çekerek. 'Sen İrlanda'ya gideceğin için, efendimle veya efendimin temsilcileriyle iş hakkında konuş - iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum, İngiltere'de kalacağım ve Londra'da olacağım, her mevsim, karşılayabildiğim sürece; ve burada yaşamaya gücüm yetmediğinde, umarım hiçbir yerde yaşamam. Bu benim hayat anlayışım; ve bu benim kesin kararım; çünkü, Clonbrony ailesinin geri kalanında hiç kimsede yoksa, biraz ruhum olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.' Bunu söyledikten sonra, en ağırbaşlı tavırlarıyla odadan çıktı. Lord Colambre hemen onu takip etti; çünkü verdiği karar ve verdiği sözden sonra, şu anda Bayan Nugent'a güvenmeye cesaret edemiyordu.

Bu gece Lady Clonbrony'nin evinde bir konser olacaktı ve Bayan ve Bayan Broadhurst'ün de orada olması bekleniyordu. Oğlunun İrlanda'ya gitmesi olayına hazırlıksız yakalanmamaları için, Lady Clonbrony Bayan Broadhurst'e kartlarda belirtilen zamandan yarım saat önce gelmesini rica eden bir not yazdı, 'az önce gerçekleşen ÖZEL bir şey hakkında konuşabilirdi.'

Bu kabine konseyinde olup bitenlerin, işler üzerinde hemen bir etkisi olmadığı anlaşıldığı için, kayıt altına almamıza gerek yok. Çok şey söylendiğini ve hiçbir şey yapılmadığını gözlemlemek yeterli. Ancak Bayan Broadhurst, tutkuları söz konusu olduğunda bile kolayca kandırılabilecek genç bir hanım değildi. Annesi ona Lord Colambre'nin ayrılma planını söylediğinde, bütün gerçeği gördü. Güçlü bir zihni vardı - kendini aldatma perdesini hemen aralayıp gerçeğin iskeletine kararlılıkla bakabiliyordu - cömertti, belki de güçlü bir zihni olduğu için; çünkü çocukluğundan beri, zenginliğin ve dalkavukluğun verebileceği her türlü kendini şımartma aracıyla çevrili olduğu için, kendi durumundaki çok az kişinin hayatının sonuna kadar keşfedebileceği şeyi erken yaşta keşfetmişti: Bencil tatminler bizi başka mutluluklardan alıkoyabilir, ama asla kendi başlarına bizi mutlu edemez. Dalkavukları küçümseyerek, onları tek mümkün şekilde - hak ederek - kazanmak için kendine arkadaş edinmeye karar vermişti. Babası muazzam servetini sürekli, cesur ve adil hesaplama gücü ve alışkanlığıyla yaptı. Ondan öğrendiği güç ve alışkanlığı çok daha geniş bir ölçekte uyguladı; onunla, para kazanma spekülasyonlarıyla sınırlıydı; onunla, mutluluğa ulaşmaya kadar uzanıyordu. O hesapçı ve çıkarcıydı: O ise takdir edici ve cömertti.

Bayan Nugent konser için giyiniyordu, ya da daha doğrusu, yarı giyinik bir şekilde aynasının önünde oturmuş, düşünüyordu ki Bayan Broadhurst odasına girdi. Bayan Nugent hemen hizmetçisini odadan dışarı gönderdi.

'Grace,' dedi Bayan Broadhurst, Grace'e açık ve kararlı bir sakinlikle bakarak, 'sen ve ben aynı şeyi düşünüyoruz -- aynı kişiyi.'

'Evet, Lord Colambre'yi,' dedi Bayan Nugent, içtenlikle ve hüzünle.

'O zaman, hemen içini rahatlatabilirim sevgili dostum, onu bir daha düşünmeyeceğime dair sana güvence vererek. Onu düşündüğümü inkar etmiyorum -- yaş farkımıza ve diğer farklılıklara rağmen, beni tercih etmiş olsaydı, onu şimdiye kadar bana hitap eden herhangi bir kişiden daha çok tercih ederdim diye düşündüm. İlk tanışmamızda, onun benim talihime kur yapmaya meyilli olmadığını açıkça gördüm; ve ayrıca o zaman, onun benim şahsıma aşık olmasının muhtemel olmadığını algılayacak kadar soğukkanlı bir yargıya da sahiptim. Fakat alçakgönüllülüğümde fazla gururluydum, dürüstlüğümde fazla güçlüydüm, fazla cesurdum, fazla cahildim; kısacası, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Hepimiz, az ya da çok, kibir, umut ya da aşk sanrılarına maruz kalıyoruz - ben - hatta ben! - kendimi çok açık görüşlü sanan ben bile, Cupid'in kanatlarını çırpmasıyla tüm atmosferi nasıl harekete geçirebileceğini; her nesnenin oranlarını, boyutunu, rengini, değerini nasıl değiştirebileceğini; bizi bir seraba sürükleyebileceğini ve bizi kasvetli bir çölde nasıl bırakabileceğini bilmiyordum.'

'En sevgili dostum!' dedi Bayan Nugent, gerçek bir sempati tonuyla.

'Ama bir korkaktan veya bir aptaldan başkası çölde oturup ağlamaz, fırtına çıkmadan, yolu yok etmeden ve her şeyi altüst etmeden önce geri dönmeye çalışmaktansa. Şiir bir yana, sevgili Majesteleri, emin olabilirsiniz ki Lord Colambre'yi bir daha düşünmeyeceğim.'

'Haklısınız sanırım. Ama üzgünüm, çok üzgünüm, öyle olmalı.'

'Ah, üzüntünüzü bana bağışlayın!'

'Üzüntüm Lord Colambre için,' dedi Bayan Nugent. 'Böyle bir eş nerede bulacak?--Bayan Berryl'de bulamayacağından eminim--güzel olduğu kadar; sadece hoş bir hanımefendi! Lord Colambre'nin! Lord Colambre'nin! böyle bir kızı tercih etmesi mümkün mü--Lord Colambre!'

Bayan Broadhurst konuşurken arkadaşına baktı ve gözlerinde gerçeği gördü; kendisinin sevilen kişi olduğundan şüphelenmediğini gördü.

'Söyle bana Grace, Lord Colambre'nin gitmesine üzülüyor musun?'

'Hayır, sevindim. İlk duyduğumda üzülmüştüm; ama şimdi sevindim, çok sevindim; bu onu kendisine layık olmayan bir evlilikten kurtarabilir, kendisine geri döndürebilir ve onu şimdiye kadar gördüğüm tek ona uygun, ona eşit, onu hak ettiği gibi değer verecek ve sevecek kadına saklayabilir.'

'Dur canım; eğer beni kastediyorsan, ben o kadın değilim ve asla olamam. Bu yüzden, sen benim dostumsun ve mutluluğumu istiyorsun, içtenlikle buna inandığım için, seni hayal ediyorum, bir daha asla böyle bir düşünceyi aklıma getirme -- umarım sonsuza dek aklımdan çıkar. Bunu bilmeniz ve inanmanız benim için önemli. En azından arkadaşlarımı koruyacağım. Şimdi bu konu aramızda bir daha asla gündeme gelmesin veya ima edilmesin, canım. Yeterince sohbet konularımız var; zararlı duygusal dedikodulara başvurmamıza gerek yok. Bir SIRDAR istemek ile bir arkadaşa güvenle davranmak arasında büyük fark vardır. Benim güvenim sende; tüm bunlar, aklımdan bilinmesi gereken her şey, biliyorsun ve--Şimdi seni konsere hazırlanman için rahat bırakıyorum.'

'Ah, gitme! Beni rahatsız etme. Birkaç dakika içinde giyineceğim; benimle kal ve emin olabilirsin ki, ne şimdi, ne de başka bir zamanda, benden kaçınmamı istediğin konu hakkında seninle asla konuşmayacağım. SIRDARLAR ve duygusal dedikodular konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Onları sevmediğin için seni seviyorum.'

Kapıya gelen şiddetli vuruş misafirlerin gelişini haber verdi.

'Artık aşkı düşünme, ama istediğin kadar dostluğu düşün - olabildiğince çabuk giyin,' dedi Bayan Broadhurst. 'Giyin, giyinmek günün düzenidir.'

Günün düzeni ve gecenin düzeni ve hepsi de hiç umursamadığım insanlar için,' dedi Grace. 'Hayat böyle geçiyor!'

'Aman Tanrım, Bayan Nugent,' diye haykırdı Petito, Leydi Clonbrony'nin karısı, endişeli bir yüzle içeri girerek, 'henüz giyinmedim! Leydim aşağı indi ve Bayan Broadhurst ve Leydim Pococke geldi ve Sayın Bayan Trembleham; ve senyor, İtalyan şarkıcı beyefendi, bu yarım saattir oradaki dairelerde tek başına aşağı yukarı yürüyordu, üzgün bir şekilde ve ben de hiç kimsenin beni çağırmadığını merak ediyordum - ama leydim Tanrı bilir nasıl giyindi! Kimse olmadan. Aman Tanrım! Bayan Nugent, bir saniyenin tek bir zerresinde bile olsa kıpırdamadan durabilir misin? Sonra Bayan Nugent'ın yanına girmeyi düşündüm; çünkü genç hanımlar çok hızlı konuşuyorlar, kendi kendime dedim, kapıda, onlara bir ipucu vermediğim sürece zamanın nasıl geçtiğini asla bilemeyecekler. Ama şimdi hanımım aşağıda, gergin olmaya gerek yok, emin olun, böylece telaşlanmadan sessizce işi halledebiliriz. Sevgili hanımlar, bu genç lordumuzun İrlanda için çok ani bir hareketi değil mi?--Lud, aman Tanrım! Bayan Nugent, eminim hareketleriniz yeterince ani; ve arkanızdaki elbise de tek şey, eminim, nasıl olduğunu anlayamıyorum.'--'Ah, boş ver,' dedi genç hanım, ondan kaçarak; 'çok iyi olacak, teşekkür ederim, Petito.'

'Çok iyi olacak, boş ver,' diye kendi kendine mırıldandı Petito, hanımlar aşağı koşarken onlara bakarken. 'Boş ver diyen hiçbir genç hanımı giydiremem ve çok iyi olacak. İşte, ve onun asla biriyle gizlice konuşmaması veya en ufak bir sırrını birine emanet etmemesi, Bayan Nugent'tan tahammül edemediğim şey; ve Bayan Broadhurst'ün iğneleri bana doğru tutması, hatta, İşini yap, Petito, ve konuşma, demesi.--Şimdi, bu çok küstahça, sanki biri aynı etten ve kandan değilmiş ve her şeyden konuşmaya ve her şeyi duymaya kendisi kadar hakkı yokmuş gibi. Ve Bayan Broadhurst'ün de, hanımımla kabine danışmanlığı yapması ve içeri girdiğimde şehir ağzını büzmesi ve gerçekten de enfiye için konuşmayı kapatması; sanki ben cahil biriymişim gibi, enfiye hakkında konuşmak için kendilerini kapattıklarını düşünmek. Şimdi, kaliteli bir hanımın hanımının, mücevherleri kadar hanımının sırlarını da emanet etme hakkı olduğunu düşünüyorum; ve eğer Leydi Clonbrony gerçek bir kaliteli leydi olsaydı, bunu bilirdi ve birini diğeri kadar benim eşyalarım olarak görürdü. Bu yüzden, beni her zaman kızdırdığında yaptığım gibi, bu gece leydime daha önce hiç İrlandalı bir ailede yaşamadığımı ve bunun yollarını bilmediğimi söyleyeceğim - sonra bana Hoxfordshire'da doğduğunu söyleyecek - sonra da küstah bakışlarımla "Ah, siz miydiniz, leydim? - sizin bir İngiliz kadın olduğunuzu her zaman unutuyorum:" diyeceğim: sonra belki de "Unutun! - kendinizi garip bir şekilde unutuyorsunuz, Petito." diyecek. Sonra da büyük bir vakarla "Leydiniz öyle düşünüyorsa, leydim, gitmem daha iyi olur. "Ve benden daha iyisini istemezdim, sözümü tutmasını; çünkü Leydi Dashfort'un çok daha iyi bir yer olduğunu duydum ve beni almak için can attığını biliyorum.'

Ve bu kararı aldıktan sonra, Petito görünüşte bitmek bilmeyen monologunu bitirdi ve efendimin beyefendisiyle birlikte konseri dinlemek ve her şey hakkında yargısını vermek için antreye gitti; başların arasından Apollo salonuna göz atarken -çünkü bu gece Elhamra Apollo salonuna dönüşmüştü- şirket, sıra sıra, yakın yarım daireler halinde, favori bir şarkıcıyı dinlemek için sanatçıların etrafında toplanırken, Bayan Broadhurst ve Lord Colambre'nin dış yarım dairede durup birbirleriyle hararetle konuştuklarını gördü. Petito, Leydi Clonbrony'nin kalması durumunda ondan beklediği üç neredeyse yeni elbiseyi alma şansından vazgeçerdi; ya da, eğer giderse, Leydi Dashfort'un kırmızı kadifesi dışında herhangi bir elbisesini alma şansından vazgeçerdi, sadece Bayan Broadhurst ve Lord Colambre'nin ne söylediklerini duymak için. Ne yazık ki! Sadece dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu; ve ne konuştuklarını, müzikten mi yoksa aşktan mı, ve maçın açık ya da kapalı olacaktı; sadece tahminde bulunabilirdi. Ancak diplomatik üslup artık hizmetçi kızlara inmişken, Bayan Petito bekleme odasındaki arkadaşlarıyla bir maslahatgüzarın ya da bir maslahatgüzarın hanımının alabileceği kadar gizemli ve sonuç odaklı bir tavır ve tonla konuşuyordu. ÖZEL İNANCI'NDAN; ZİHNİNDE BIRAKTIĞI İZLENİMDEN; ve bu şekilde düşünmesinin GİZLİ nedenlerinden; 'ÇEŞME'nin kafasından aldığından'; ve 'yetkililerinin herhangi bir İŞARETİNDEN korktuğundan' bahsetti.

Tüm bu yetkilere rağmen, Lord Colambre ertesi gün Londra'dan ayrıldı ve İrlanda'ya doğru yola koyuldu, o ülkeyi kendi gözleriyle görüp yargılayacak ve annesinin orada ikamet etmekten hoşlanmamasının kaprise mi yoksa makul nedenlere mi dayandığına karar verecekti.

Bu arada, Londra'da lordunun büyük mirasçı Bayan Broadhurst ile evlilik anlaşması için gerekli olacak bir mülkün tapusunu almak üzere İrlanda'ya gittiği bildirildi. Bayan Petito'nun mu yoksa Sir Terence O'Fay'in mi bu raporu hazırlama ve yaymada daha büyük bir payı olduğunu belirlemek zor; ancak, kim tarafından veya nasıl hazırlanmış olursa olsun, alacaklılarını sessiz tutarak Lord Clonbrony için çok yararlı olduğu kesin.

BÖLÜM VI

Gelgit, paketin Güvercinliğe ulaşmasına izin vermedi ve sabırsız Lord Colambre bir tekneye bindi ve Dublin körfezini kürek çekerek geçti. Güzel bir yaz sabahıydı. Güneş Wicklow dağlarında parlıyordu. Manzaranın güzelliğine hayran kaldı, bundan sevinç duydu; ve çocukluğunun tüm erken dönem çağrışımları ve olgunluk yıllarının vatansever umutları, memleketinin kıyılarına yaklaşırken kalbini kabarttı. Ama ana toprağına dokunur dokunmaz, düşüncelerinin tüm akışı değişti; ve eğer kalbi kabardıysa, artık zevkli hislerle kabarmıyordu, çünkü aniden kendisini dilenci ve cadı sürüsü tarafından kuşatılmış ve saldırıya uğramış buldu, garip figürler ve daha tuhaf sesler: bazıları onun sadakasını istiyordu, bazıları bagajını kapıyordu ve aynı zamanda ona 'asla kendini yorma' ve 'asla korkma' diyorlardı. Teknede ve kıyıda çantalar ve paketler için bir mücadele başladı ve bir ayağı denizde, diğeri karada olan adamlar arasında bir amfibi kavga görüldü; ve sandıklar ve valizler arasındaki savaş uzun ve gürültülü bir şekilde şiddetlendi! Yenilenler, boş ellerini rakiplerine sıkarak ve söndürülemez bir nefret yemini ederek ayrıldılar; Gülümseyen galipler rahat bir şekilde dururken, her biri ganimetini -çantasını, sepetini, paketini ya da valizini- kavramıştı: 'Ve, efendim, bunlar nereye gidecek?--Onları nereye taşıyacağız, efendim?' sorusu şimdiydi. Cevap beklemeden, malların çoğu hamalların takdirine bağlı olarak gümrük binasına taşındı, burada, lordun şaşkınlığına göre, bu karışıklık sahnesinden sonra, sabrından başka bir şey kaybetmediğini gördü; tüm malları güvendeydi ve birkaç TINPENNIE, resmi hamallarını mutlu adamlar ve çocuklar yaptı; şerefine dualar yağdırıldı ve Dublin'deki Street'te mükemmel bir otelde huzur içinde bırakıldı. Dinlendi, kendini tazeledi, neşesini geri kazandı ve kahvehaneye girdi, burada birkaç subay buldu - İngiliz, İrlandalı ve İskoç. Orta yaşlı, çok beyefendi gibi görünen, aklı başında bir adam olan bir İngiliz subayı, Lord Colambre içeri girdiğinde küçük bir broşür okuyordu; ara sıra başını kaldırdı ve birkaç dakika içinde ayağa kalkıp sohbete katıldı; sohbet Dublin şehrinin güzellikleri ve kusurları üzerineydi. Sir James Brooke, çünkü beyefendinin adı buydu, kardeş subaylarından birine okuduğu kitabı gösterdi ve onun fikrine göre, Dublin'in şimdiye kadar gördüğü en iyi manzaralarından birini içerdiğini, belli ki bir ustanın elinden çıkmış, hafif, şakacı ve alaycı bir üslupla çizilmiş olduğunu belirtti: "ÇİN'DEN EL KONAN BİR MEKTUP" idi. Konuşma Dublin'den İrlanda'nın çeşitli bölgelerine kadar uzanıyordu ve Sir James Brooke bunların hepsine aşina olduğunu gösterdi. Bu konuşmanın Lord Colambre için özellikle ilginç olduğunu fark eden ve kitaplardan bihaber biriyle konuştuğunu hemen anlayan Sir James, İrlanda'nın farklı tasvirlerinden ve yanlış tasvirlerinden bahsetti. Lord Colambre'nin sorularına cevap olarak, kendisine en çok tatmin veren eserleri sıraladı ve yüzeysel olmayan, seçici bir hızla Spenser ve Davies'ten Young ve Beaufort'a kadar tüm antik ve modern yazarlara değindi. Lord Colambre, kendisine bilgi verebilecek kadar yetenekli ve istekli görünen bir beyefendiyle tanışmak için can atıyordu. Sir James Brooke ise bu ilgiye karşı duyduğu ilgiden gurur duyuyordu ve kahramanımızın tavırları ve sohbetinden memnundu; böylece, karşılıklı memnuniyetlerine göre, bu otelde kaldıkları süre boyunca zamanlarının çoğunu birlikte geçirdiler; ve Dublin'deki toplumda sık sık bir araya geldiklerinden, tanışıklıkları her geçen gün artıp yakınlığa dönüştü; bu yakınlık Lord Colambre'nin İrlanda'daki görgü kuralları hakkında doğru bir fikir edinme görüşü açısından oldukça avantajlıydı. Sir James Brooke, ülkenin farklı yerlerinde farklı dönemlerde konaklamıştı; her birinde insanları tanımak için yeterince uzun süre ikamet etmiş ve ikametgahını farklı bölgeler, alışkanlıkları ve özellikleri arasında karşılaştırmalar yapabilecek kadar değiştirmişti. Bu nedenle, genç gözlemcimizin dikkatini derhal incelemeye en layık noktalara çekme ve onu gezginlerin yaygın hatasından kurtarma gücüne sahipti: Birkaç özel durumdan genel sonuçlar çıkarmak veya istisnaları sanki kuralmış gibi tartışmak. Lord Colambre, aile bağları sayesinde, elbette Dublin'deki en iyi topluma veya daha doğrusu Dublin'in tüm iyi toplumuna hemen giriş yapmıştı. Dublin'de kesinlikle iyi ve kesinlikle kötü toplum vardır; ancak Londra'daki gibi çok fazla karşılaştırma derecesi yoktur: farklı moda yörüngelerinde hareket eden kibar dünyanın sayısız aydını değil, ancak tüm parlak, dikkat çekici ve isim sahibi gezegenler aynı dar sınırlar içinde hareket eder ve döner. Lord Colambre, babasının veya annesinin Dublin'deki toplum tasvirlerinin, şimdi gördüğü gerçeğe benzemediğini gördü. Lady Clonbrony, nefret terimleriyle, Dublin'i Birlik'ten kısa bir süre sonra kendisine göründüğü gibi tanımlamıştı; Lord Clonbrony, onu, Birleşme'den çok uzun zaman önce, ilk kez sosyetik kulüplerde bordo şarap içtiği zamanki gibi, neşeli bir coşkuyla resmetmişti. Hafızasında değişmeyen ve hayal gücünde değiştirilemeyen bu resim aynı kalmıştı ve her zaman da aynı kalacaktı. Babanın övündüğü misafirperverliği, oğul tüm sıcaklığıyla buldu, ama daha iyileştirilmiş ve rafine edilmiş; daha az neşeli, daha sosyal; misafirperverlik modası gelişmişti. Yabancıya aşırı yemek yedirmek veya içirmek, önüne eski şarap ve eski tabak koymak artık iyi terbiyenin toplamı değildi. Misafir artık görkemli eğlencelerin ihtişamından kurtuluyordu; rahat ve sohbetin tadını çıkarmasına ve o akıl ziyafetinden ve o ruh akışından tatmasına izin veriliyordu, sık sık konuşulan ve nadiren tadına varılan şeylerden. Lord Colambre, çoğu toplulukta, özellikle İrlanda barosuna mensup beyefendiler arasında, bir gelişme ruhu, bilgi arzusu ve bilim ve edebiyat zevki buldu; Dublin toplumunda da annesinin şikayet ettiği o rütbe karmaşasını veya bayağılığın baskınlığını görmedi. Leydi Clonbrony, Şato'daki oturma odasına son gelişinde, daha sonra bir bakkalın karısı olduğunu öğrendiği bir hanımın, hanımefendisi kazara trenine bastığında öfkeyle dönüp, güçlü bir aksanla, 'Kuyruğumun geri kalanı için size teşekkür ederim, hanımefendi,' dediğini temin etmişti.

Lord Colambre'nin, YETKİSİNDEN VAZGEÇMEDEN, bu gerçeği dile getirdiği Sir James Brooke, olayın tam olarak söylendiği gibi gerçekleştiğinden şüphe duymadığını; ancak bunun genel bir kurala dönüşmemesi gereken olağanüstü durumlardan biri olduğunu, ulusal davranışlarla ilgili hiçbir sonuca varılmaması gereken geçici nedenlerin etkisinin hafif bir örneği olduğunu söyledi.

Sir James, 'Birleşme gerçekleştikten kısa bir süre sonra Dublin'de karargâh kurdum; ve ortaya çıkan büyük ama geçici değişikliği hatırlıyorum. Parlamentonun her iki Meclisinin de kaldırılmasıyla, soyluların çoğu ve İrlandalı avamlar arasındaki önde gelen ailelerin çoğu ya büyük umutlarla Londra'ya koştu ya da iğrenerek ve umutsuzluk içinde kırsaldaki evlerine çekildi. Hemen, Dublin'de ticaret boşalan rütbe koltuklarına yükseldi; servet doğum yerine yükseldi. Yeni yüzler ve yeni araçlar belirdi; daha önce hiç duyulmamış insanlar dikkat çekmeye başladı, kendilerini öne doğru ittiler, hatta Şato'da bile kendilerine yol açmaktan çekinmediler; ve lord-teğmenime ve leydi-teğmenime sunuldular; çünkü ekselansları, şimdilik, mahkemelerini doldurmak için bu tür kişileri kabul etmeselerdi, boş sıralara valilik rollerini oynayabilirlerdi. Eski zamanlardaki, kalıtsal iddialara ve yüksek eğitimli zihinlere ve tavırlara sahip olanlar, tüm bunlardan skandal çıkardılar; ve toplumun tüm TONUNUN değiştiğinden haklı olarak şikayet ettiler; toplumun nezaketi, zarafeti, cilası ve cazibesi gitmişti; ve ben (dedi Sir James) geri kalanlar arasında onların değişimini hissediyor ve kınıyordum. Ama şimdi her şey bitti, belki de o zamanlar en tatsız bulduğumuz şeylerin bile sonunda fayda sağladığını kabul edebiliriz.

'Eskiden, birkaç aile modayı belirlemişti. Çok eski zamanlardan beri Dublin'de her şey onların kalıtsal otoritesine tabi tutulmuştu; ve sohbet, onların örneğiyle kibarlaştırılmış olsa da, aynı zamanda dar sınırlar içinde sınırlıydı. Daha geniş bir plan üzerine eğitilen gençler zamanla büyüdü; ve hiçbir otorite veya moda bunu yasaklamasa da, zorunlu olarak hak ettikleri yere yükseldiler ve toplumda hak ettikleri etkiyi yaşadılar. Yeni gruptaki bilgi eksikliğine eklenen görgü eksikliği, evrensel bir iğrenme yarattı: bazıları alay konusu olarak, bazıları iflaslar nedeniyle, bir daha asla çıkamayacakları eski yerlerine geri dönmeye zorlandılar. Bu arada, Londra'da alışılmadık bir masrafla yaşayan İrlandalı soylular ve asiller, gelirlerinin ötesinde bir masrafla, evlerini yeniden düzenlemek için eve dönmekten memnundu; ve beraberlerinde yeni bir fikir stoğu ve son yıllarda Londra'da moda olan, hatta vazgeçilmez hale gelen bir bilim ve edebiyat zevki getirdiler. İlk kaba saba saldırıların hemen ardından umutsuzluk içinde kırsaldaki kalelerine kaçan, toplumda yavaş yavaş gerçekleşen gelişmeleri duyan ve barbarların kesin olarak kovulacağından emin olan İrlandalı aristokrasinin o kısmı, inziva yerlerinden ayrılıp şehirdeki görevlerine geri döndüler. Böylece,' diye sonlandırdı Sir James, 'şimdi Dublin'de doğum ve eğitimin, nezaket ve bilginin, tavır ve içeriğin son derece hoş ve yararlı bir karışımından oluşan bir toplum buluyorsunuz; ve tüm yeni yaşam ve enerjiyi, yeni yeteneği, yeni hırsı, gelişme ve gelişmeye yönelik bir arzu ve kararlılığı görüyorsunuz - artık hemen hemen her şirkette, hava ve giyimden ziyade, deha ve liyakatle daha yüksek bir ayrım elde edilebileceği algısı... Daha yüksek düzen için bu kadar. Şimdi, esnaf ve dükkan sahipleri sınıfı arasında, lordum, Londra'daki aynı rütbedeki kişilerle aralarındaki farkı işaretleyerek eğlenebilirsiniz.'

Lord Colambre, İngiliz dostları için yerine getirmesi gereken birkaç göreve sahipti ve her dükkanda insanların tavırlarını ve alışkanlıklarını gözlemlemeyi eğlencesi haline getirdi. Dublin'de iki sınıf esnaf olduğunu belirtti: birincisi, hayatları boyunca meslek edinme niyetiyle ve kendileri ve aileleri için geçimlerini sağlamanın yavaş ama emin bir yolu olarak işe girenler; diğer sınıf, ticareti yalnızca geçici bir kaynak olarak benimseyen ve birkaç yıl boyunca buna tenezzül eden, o zaman bir servet kazanacaklarına, emekli olacaklarına ve beyefendi olarak işe başlayacaklarına veya yeniden başlayacaklarına güvenen. İrlandalı düzenli iş adamları diğer tüm iş adamları gibidirler - dakik, tutumlu, dikkatli vb.; aynı rütbedeki İngilizlerde genellikle bulunandan daha fazla zeka, yaratıcılık ve girişimcilikle birlikte. Ancak PRO TEMPORE Dublin esnafı kendi başlarına bir sınıftır; sermayesiz başlarlar, büyük karlar elde etme umuduyla krediyle hisse senedi satın alırlar ve aynı umutla krediyle satarlar. Şimdi, eğer elde edebildikleri kredi vermek zorunda kaldıklarından daha uzunsa, devam edip başarılı olurlar; eğer değilse, iflas ederler, iflas ederler ve bazen de iflas etmişler gibi gelişirler. Elbette bu tür adamlar tarafından talihe giden her KISAYOL izlenir; avantajını kanıtlamak için zaman gerektiren her alışkanlık göz ardı edilir; böyle görüşlerle dakikliğe önem veren bir karakter de hak ettiği değeri kazanamaz. Bugün bir esnaf, yarın bir beyefendi olmayı hedefleyen bir adamın kafasında, bir esnafın dürüstlüğü ve görevleri, bir beyefendinin şerefi ve başarıları fikirleri tuhaf bir şekilde birbirine karışmıştır ve her ikisinin de özellikleri bileşikte kaybolmuştur.

Sizi YÜKÜMLÜLÜK EDECEK, ancak size itaat etmeyecek; size bir iyilik yapacak, ancak size ADALET ETMEYECAK; SİZE HİZMET ETMEK İÇİN HERHANGİ BİR ŞEY YAPACAĞI, ancak sizin sipariş ettiğiniz belirli şeyi ihmal edecek; ambarındaki tüm mallara rağmen sizi ÜZGÜN ETMEMEK için özür diler; sizin adetiniz uğruna değil, ailenize karşı özel bir saygısı vardır. Böyle bir esnafın gözünde ekonomi, eğer kötü bir ahlaksızlık değilse, en azından müşterilerinden şüphelenmeyecek kadar nazik ve kendisini üstün göstermekten özellikle gurur duyduğu sefil bir erdemdir. Birçok Londra esnafı, binlerce ve on binlerce kazandıktan sonra, sıradan iş adamları gibi yaşamaya devam etmekten gurur duyar; ancak bu tarzda bir Dublin esnafı birkaç yüz kazandığı andan itibaren işini kurar ve sonra kafası arabasındadır, işinde değil; birkaç bin kazandığında bir kır evi satın alır veya inşa eder - ve sonra ve bundan sonra, kafası, kalbi ve ruhu kır evindedir ve sadece vücudu müşterileriyle birlikte dükkandadır. 

Para kazanırken, karısı veya daha doğrusu hanımı, şehir dışında kazandığının iki katını harcıyor. Kır evi kelimesini hiç kimse kendine, uzun yıllar süren çalışmanın ardından, sıcak bir Londra vatandaşının yedi günde bir dinlenmeye çekilip çardağından toz kokusunun ve Londra yolunda geçen arabaların manzarasının tadını çıkardığı küçük ve şirin bir kutu gibi düşünmesin. Hayır: Bu Hibernian villaları çok daha görkemli bir ölçektedir; bazıları eskiden İrlanda Parlamentosu üyelerine aitti ve onlar da kır evlerinden uzaktaydı. Birlik'ten sonra bunlar, zevk sahibi adamlar tarafından tasarlanan şeyleri kendi hayal güçlerinin karışımıyla bozan vatandaşlar ve esnaf tarafından satın alındı.

Lord Colambre'nin Dublin'e varışından bir süre sonra, bu villalardan birini görme fırsatı buldu; bu villa, bir bakkalın hanımı ve Lord Clonbrony'nin ajanlarından biri olan Bay Nicholas Garraghty'nin kız kardeşi olan Bayan Raffarty'ye aitti. Lord Colambre, babasının ajanının Dublin'de ikamet ettiğini görünce şaşırdı: ajanların veya İngiltere'de denildiği gibi kâhyaların kırsalda ve genellikle yönetimini üstlendikleri arazide yaşadığını görmeye alışmıştı. Ancak Bay Nicholas Garraghty'nin Dublin'in şık bir bölgesinde güzel bir evi vardı. Lord Colambre onu görmek için birkaç kez uğradı, ancak o şehir dışındaydı ve birden fazla mülkün acentesi olduğu için başka beyefendiler için kira alıyordu.

Kahramanımız Bay Garraghty'yi görme şerefine erişemese de, bir gün Bayan Raffarty'yi kardeşinin evinde bulmanın zevkini yaşadı. Lord hazretleri kapıya geldiğinde, o, Bray yakınlarında bulunan Tusculum adlı villasına, gezi arabasıyla gidiyordu. Dublin civarının güzelliklerinden çok bahsetti; Lord hazretlerinin Sir James Brooke ve bir grup beyefendiyle Wicklow bölgesini görmeye gittiğini öğrendi; Lord hazretleri ve grubu, Tusculum'da küçük bir ikramda bulunma şerefini ona vermeleri için yalvardılar.

Kahramanımız, tanımadığı türden güzel bir hanımefendiyi daha fazla görme fırsatı bulduğu için mutluydu.

Davet sözlü olarak yapıldı ve sözlü olarak kabul edildi; ancak hanımefendi daha sonra usulüne uygun bir şekilde yazılı bir davet göndermenin gerekli olduğunu düşündü ve gönderdiği not EN SAYIN Lord Viscount Colambre'ye yönelikti. Açtığında bunun kendisi için yazılmış olamayacağını fark etti. Şöyleydi:

SEVGİLİ JULIANA O'LEARY, Colambre'den, 20 Cuma günü, Wicklow ilçesinden yola çıkarak bahsettiğim toplantı için Tusculum'da bizimle olacağına dair bir söz aldım; ve kalabalık bir subay grubu bekliyorum; bu yüzden lütfen erken gelin, evinizle veya gezi arabasının getirebileceği kadar kişiyle. Ve lütfen canım, ŞIK olun. Bayan O'G'ye bunu hissettirmene gerek yok--; ancak Bayan O'G'den özür dilememi sağla--, eğer bir şey söylerse, ona o gün için bir şey isteyemeyeceğim konusunda oldukça endişeli olduğumu söyle; çünkü, ona söyle, çok kalabalığım ve o gün sadece GERÇEK KALİTEDE bir şey olacak.--Sevgilerimle, ANASTASIA RAFFARTY. Not: Ve beyefendilerin geceyi benimle geçirmesini umuyorum; bu yüzden yatağım olmayacak. Acelem için özür dilerim ve iltifatlar, vb. TUSCULUM, Pazar 15. Wicklow kontluğunda büyüleyici bir turdan sonra, doğal manzaranın güzelliği ve bu doğal güzelliklerin yetiştirildiği zevk, Lord Colambre'nin oluşturduğu iyimser beklentileri çok aştı, lord hazretleri ve arkadaşları Tusculum'a vardılar ve orada Bayan Raffarty ve Bayan Juliana O'Leary'yi çok zarif buldular, Bray'li hanımefendi ve beyefendilerden oluşan büyük bir grupla birlikte, kötü resimler ve gösterişli yaldızlarla süslü bir oturma odasında toplanmışlardı; tüm pencereler kapalıydı ve şirket tüm güçleriyle kağıt oynuyordu. Bu mahallenin modasıydı. Lord Colambre ve memurlara iltifat etmek için hanımlar oyun masalarından ayrıldılar; ve Bayan Raffarty, lord hazretlerinin yürümeye KARŞI KARŞIYA KAVUŞTUĞUNU fark ederek, onu dışarı çıkardı, dediği gibi, 'doğanın ve sanatın şerefine'.

Lord hazretleri, kendisine şimdi sergilenen zevk ve uyumsuzluk, yaratıcılık ve saçmalık, deha ve gaf karışımından çok eğlenmişti; villanın hanımının gösteriş ve bayağılık, yapmacıklık ve cehaleti arasındaki tezattan. Bu ziyaretin tüm tuhaf koşullarını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışırsak Tusculum'da çok uzun süre DURMAK zorunda kalırdık; ancak bütün hakkında yeterli bir fikir verebilecek bir veya iki örnek kaydedebiliriz.

İlk olarak, oturma odasından ayrılmadan önce, Bayan Juliana O'Leary, lord hazretlerinin dikkatini oturma odası şöminesinin üzerindeki bir resme çekti. "Güzel bir parça değil mi, lordum?" dedi, Bayan Raffarty'nin yakın zamanda bir müzayedede bunun için ödediği fiyatı söyleyerek.--"Gerçekten güzel bir parça olma hakkı var; çünkü güzel bir fiyata mal oldu!" Yine de bu GÜZEL parça iğrenç bir çamurdu; ve kahramanımız, resimlerde yargı yeteneği olmadığını söyleyerek, iltifat günahından veya hanımefendiyi gücendirme tehlikesinden ancak kaçınabilirdi.

'Gerçekten de, kendimi bir uzman veya uzman olarak göstermiyorum; ancak bana stilin tartışmasız modern olduğu söylendi. Ve ben şanslı değil miydim, Juliana, o MEDONA'nın bana satılmasına izin vermediğim için? Tam teklif verecektim ki, böylesine kurnaz bir teklif duydum; ancak neyse ki müzayedeci, bunun çok yaşlı bir usta tarafından yapıldığını söyledi -yüz yıllık. Oh! En itaatkarınız, diye düşünüyorum! - eğer durum buysa, bu benim param için değil; bu yüzden, dumanla kurutulmuş şeyin yerine bunu satın aldım ve çok uygun bir fiyata aldım.'

Bayan Rafferty, mimarlıkta, resimde olduğu kadar iyi bir zevke ve beceriye sahipti. Evin önünde güzel bir revak vardı; ancak hanımefendinin verandaya sahip olma isteğine müdahale ederek, ki bundan vazgeçilemezdi, tüm revakı ikinci kata yükseltmişti, burada branda bir çatı üzerinde duruyordu veya duruyormuş gibi görünüyordu. Ancak Bayan Raffarty, sütunların, çok sağlam görünmelerine rağmen, aslında içi boş ve tüy kadar hafif olduklarını ve evin ön duvarını hiçbir şekilde belirginleştirmeden kramplarla desteklendiklerini açıkladı.

'Şirkete daha fazla şey göstermeden önce,' dedi, 'efendisine, başlangıçta geliştirmeleri için odadan kısıldığını, bu yüzden dehasını cömertçe takip edemediğini; bazı şeyleri sınırlı bir ölçekte bulundurmak ve ara sıra cep pusulasına danışmak zorunda kaldığını; ancak mümkün olduğunca hafif bir desene koymuş olmaktan gurur duyduğunu; bütün hırsı, çalışması ve sorunu buydu, çünkü Tusculum'daki her şeyin en azından bir TADIMI'nı yaşama onuruna sahip olmaya kararlıydı.'

Böylece küçük bir kış bahçesine, küçük bir çamlığa, küçük bir üzüm bağına, küçük bir kuşhaneye, küçük bir sülünlüğe, gösteri için küçük bir mandıraya ve aynı şey için küçük bir kulübeye, deniz kabuklarıyla dolu bir mağaraya, kulağakaçanlarla dolu küçük bir inziva yerine ve aynalarla dolu küçük bir harabeye doğru ilerledi, 'Gotik'in etkisini büyütmek ve çoğaltmak için.' 'Ama sadece başını sokabiliyordun, çünkü yeni boyanmıştı ve harabede bütün gece ateş yakılması emredilmiş olmasına rağmen, sadece duman çıkmıştı. '

Bayan Raffarty'nin tüm binalarında, ister eski ister modern olsun, çalışılmış bir eğrilik vardı.

'Evet,' dedi, 'düz olan her şeyden nefret ediyordu, çok resmi ve RESİM DIŞIYDI. Tekdüzelik ve uyum, gözlemlediği gibi, günlerini doldurdu; ama şimdi, günümüzün yıldızlarına şükürler olsun, düzensizlik ve biçimsizlik çanı çalıyor ve çoğunluğa sahip.'

İlerlerken ve Bayan Raffarty'nin elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen doğanın kendisine verdiği şeyi alamadığı arazide yürürken, efendime, bir balıkçının korkuluklara yaslandığı bir Çin köprüsünden oluşan 'mutlu ve hareketli bir son' gösterdi. Aniden, balıkçının köprüden suya düştüğü görüldü.

Beyler zavallı adamı kurtarmak için koşarken, Bayan Raffarty'nin efendisine, asla aldırmamasını ve kendisini rahatsız etmemesini yalvardığını duydular.

Köprüye vardıklarında, adamın köprünün bir kısmından sarktığını ve suda mücadele ettiğini gördüler; ancak onu yukarı çekmeye çalıştıklarında, bunun sadece yemi yakalayan gerçek bir balık tarafından akıntıya çekilmiş doldurulmuş bir figür olduğunu gördüler.

Balıkçının düşüşünden ve bunun yol açtığı kahkahadan rahatsız olan Bayan Raffarty, yürüyüşün geri kalanında mutlu bir şekilde gülünç olmak için kendini yeterince toparlayamadı; akşam yemeği duyurulana kadar da, 'ilk başta niyetlendiği ikramı, kötü bir ikame olmayacağını umduğu bir akşam yemeğine dönüştürdüğü için özür diledi ve ay olmadığı için efendim ve beyefendileri uyutmayı umduğunu söyledi.'

Akşam yemeğinin iki büyük kusuru vardı: bolluk ve gösteriş. Aslında, masada gerekenden on kat fazla yemek vardı; ve eğlence, onu veren kişinin koşullarının çok üstündeydi; örneğin, masanın başındaki balık yemeği Sligo'dan adanın öte yanına getirilmişti ve beş gine tutmuştu; evin hanımı bunu duyurmaktan geri kalmadı. Ama sonuçta, her şey bir bütün değildi; eğlence ile hizmetçiler arasında bir uyumsuzluk vardı; şeylerin bir oranı veya uyumu yoktu - elde edilemeyecek bir şey için acı dolu bir çaba ve eksiklikleri ve hataları gizlemek ve onarmak için boşuna bir çaba. Evin hanımı sessiz olsaydı; Bayan Broadhurst'ün söyleyeceği gibi, her şeyi olduğu gibi bıraksaydı, her şey iyi yetişmiş insanlarla geçerdi; ama sürekli özür diliyor, telaşlanıyor, içten ve dıştan endişeleniyor, hizmetçilerine talimat veriyor ve onları çağırıyordu - sağır bir uşağın, beyinsiz bir çocuğun, PARÇALAR ve ŞEKİLLERDE beş yetenekli uşağın işini yapmasını sağlamaya çalışıyordu. Evin hanımı 'tabaklar, temiz tabaklar! -sıcak tabaklar!' diye seslendi.

'Ama hiçbiri gelmedi, onları çağırdığında.'

Bayan Raffarty 'Larry! Larry! Lordumun tabağı, işte!--James! Ekmek Kaptan Bowles'a!--James! Porto şarabı binbaşıya!--James! James Kenny! James!' diye seslendi.

'Ve soluk soluğa kalan James boşuna onun peşinden koştu.'

Sonunda bir yemek oldukça bitti ve işkence dolu yarım saatin ardından ikinci yemek geldi ve James Kenny bir şeye, Larry başka bir şeye odaklanmıştı, böylece tavşan için şarap sosu çarpışmaları sonucu döküldü; ama daha kötüsü, bu ikinci yemeğin tamamının masaya tam olarak konulma şansı çok azdı. Bayan Raffarty boğazını temizledi, başını salladı, işaret etti, iç çekti ve Larry'yi Kenny'nin, Kenny'yi de Larry'nin arkasına koydu; çünkü biri ne yaptıysa diğeri onu bozdu; ve sonunda hanımın öfkesi alevlendi ve şöyle dedi:

'Kenny! James Kenny! deniz kabuğunu bu köşeye koy ve çimleri çapraz köşelere koy; ve şuradaki makarnanı O pudinglerle eşleştir, koy--Ogh! James! Ortadaki piramidi, yapamaz mısın?'

Piramit, yer değiştirerek devrildi. Sonra şölenin hanımı, koltuğunda geriye düşüp ellerini ve gözlerini umutsuzlukla kaldırarak, "Ah, James! James!" diye haykırdı.

Piramit askeri mühendislerin yardımıyla yükseltildi ve titreyerek tekrar kaidesinin üzerinde durdu; ancak hanımın öfkesi o kadar kolay dengeye getirilemiyordu.

Bugünkü ziyaretin sergilediği hatalar komedisi tüm seyircileri eğlendirdi. Ancak Lord Colambre, gülümsedikten sonra bazen iç çekti.-- Farklı rütbe, servet ve tavırlara sahip kişilerdeki benzer zaaflar ve çılgınlıklar, sıradan gözlemcilere o kadar farklı görünür ki, bir durumda vicdan azabı çekmeden, diğerinde kendilerini en çok etkilemesi gereken şeye gülerler. Leydi Clonbrony ve Bayan Raffarty'yi harekete geçiren şey, olmadıkları gibi görünme arzusu, üstün rütbe ve servetle veya moda ile rekabet etme konusundaki aynı boş hırstı; ve bu gülünç bakkalın karısı, misafirlerinden bazılarının oyuncağı haline gelirken, Lord Colambre, annesinin onlar için ne ise, onun da daha üst düzey kişiler için o olduğunu düşünerek içini çekti.--Daha da derin bir iç çekti, ne durumda veya ne kadar şanslı olursa olsun, gelirimizin ötesinde yaşamak olan savurganlığın, sıkıntıya ve bayağılığa yol açacağını ve utanç ve yıkımla sonuçlanacağını düşündüğünde. Sabahleyin, Tusculum'dan uzaklaşırken ve ziyaretleri hakkında konuşurken, subaylar içtenlikle güldüler ve Lord Colambre'yi ciddiyetine ikna ederek, onu Bayan Raffarty'ye veya ZARİF Bayan Juliana'ya aşık olmakla suçladılar. Ne çok fazla nazik olmak ne de zamansız ciddi olmak isteyen kahramanımız, gülenlerle birlikte güldü ve şakanın ruhunu yakalamaya çalıştı. Fakat artık onun çehresini iyi tanıyan ve ailesinin geçmişi hakkında biraz bilgisi olan Sir James Brooke, onun gerçek duygularını anladı ve onlara sempati duyarak sohbete yeni bir yön vermeye çalıştı.

'Şuraya bak, Bowles,' dedi, Bray kasabasına doğru gidiyorlardı; 'Şu yeşil kapının önünde, kasabanın en uzak ucunda duran faytona bak. Bu Lady Dashfort'un faytonu değil mi?'

'Geçen yıl Dublin'de giydiği şeye benziyor,' dedi Bowles; 'ama bize aynı iki mevsimi yaşatacağını düşünmüyor musun? Ayrıca, İrlanda'da değil, değil mi? Tekrar gelmeyi planladığını duymadım.'

'Affedersiniz,' dedi başka bir subay; 'diğer kızıyla evlenmek için çok güzel bir pazara tekrar gelecek. Genç dul Leydi Isabel'i İrlandalı bir asilzadeyle evlendireceğini söylediğini veya yemin ettiğini duydum.'

'Ne derse yemin ediyor ve ne yemin ederse yapacak,' diye cevapladı Bowles. 'Dikkatli olun, Lordum Colambre; eğer kalbini Leydi Isabel için sana kaptırırsa, seni elde eder. Hiçbir şey seni kurtaramaz. Kalbi yok, bu yüzden orada güvendesin, lordum,' dedi diğer subay; 'ama Leydi Isabel seni gözüne kestirirse, hiçbir basilisk bundan daha güvenli olamaz.'

'Ama eğer Leydi Dashfort karaya çıkmış olsaydı, eminim duymuş olurduk, çünkü gittiği her yerde yeterince gürültü yapıyor; özellikle de Dublin'de, söylediği ve yaptığı her şey yankılanıp büyütülüyordu, ta ki başka hiçbir şey duyulamayacak hale gelene kadar. Sanırım karaya çıkmadı.'

'Umarım bir daha asla İrlanda'ya ayak basmazlar!' diye haykırdı Sir James Brooke; 'değersiz bir kadın, özellikle de rütbeli değersiz bir İngiliz kadını, moda için kardeş ülkeye bakan bu ülkede hesaplanamaz kötülükler yapar. Kendi adıma, İrlanda'nın sıcak bir dostu olarak, Aziz Patrick'in çantasında taşıdığı tüm kurbağaların, yılanların ve zehirli sürüngenlerin bu adaya geri dönmesini, bu iki DASHER'dan daha çok isterim. Neden, kocaların ve babaların yarısı kafalarını çevirmeden önce, krallıktaki kadınların ve kızların yarısını kötülük yapma öfkesiyle ısırırlar. Ve bir kez ısırılınca, doğada veya sanatta çare yoktur.'

'Bu faytona at yok!' diye haykırdı Kaptan Bowles. --'Lütfen efendim, bu kimin arabası?' dedi kaptan, yanında duran bir hizmetçiye.

'Leydi Dashfort'um, efendim, ona ait,' diye cevapladı hizmetçi, oldukça asık suratlı bir İngiliz tonuyla; ve kapıda tembelce duran bir çocuğa dönerek--'Pat, atları dışarı çıkarmasını söyle, çünkü hanımlarım eve gitmek için acele ediyor.'

Yüzbaşı Bowles, hizmetçisine atının kolanlarını değiştirmesini ve merakını gidermek için durdu; ve bütün grup durdu. Yüzbaşı Bowles, kapısında duran hanın sahibine işaret etti.

'Demek ki, Leydi Dashfort yine burada?--Bu onun faytonu, değil mi?'

'Evet, efendim, o--o.'

'Ve güzel atlarını sattı mı?'

'Ah hayır, efendim--bu onun arabası değil--burada değil. Yani, burada, İrlanda'da; ama Wicklow ilçesinde, bir ziyarette. Ve bu hiç de kendi arabası değil;--yani, kendisinin sürdüğü, sürdüğü araba değil; sadece hanımın hizmetçileri için sakladığı gibi, fayton benzeri bir araba.'

'Hanımefendinin hizmetçileri için! Bu iyi! Bu yeni, inanç! Sir James, duydun mu?'

'Gerçekten de öyle, ve bu doğru, ve tek bir yalan bile değil!' dedi dürüst ev sahibi. 'Ve şu anda, evimizde oturan beş abigail'in bir rehberi var; iyi hanımlar, büyük koşucular, aynı zamanda, müdürleri kadar; ve yola her zerre kadar toz kaldırıyorlar!--Şimdi onları düşün! Bunlar gibi, dört atı olmalı ve bir eksik olsa ayağını bile kıpırdatmazlar! - Beyefendinin beyefendisi bana şimdi anlatıyor ve övünüyordu, onlar için fayton sipariş edildiğinde, hanımefendinin evinde, Leydi Dashfort ziyaretteyken - dört at gelene kadar içeri girmeyeceklerini söylediler; ve hanımları onları destekledi; ve böylece dört at alındı; ve sadece moda uğruna bakış açılarını görmek için, üstleri gibi, buraya geldiler; ve hanımları gibi gözlüklerini taktılar; ve sonra saatlerini alıp dışarı çıktılar ve "Öğle yemeği vakti gelmedi mi?" dediler. Böylece yanlarında getirdikleri şeylerle öğle yemeği yediler; çünkü evimizde hiçbir şeye dokunamazlardı, elbette! Kendilerine Madeira ve Şampanya ile birlikte bir PICKNICK öğle yemeği getirdiler. Beyler, ne düşünüyorsunuz, ama bir grup, bana övündükleri gibi, geçen yıl Cheltenham'daki bir pansiyondan, öğle yemeğinde şeftali turtaları olmadığı için çıktılar!--Ama işte geldiler! şallar, duvaklar ve her şey!--uçan flamalar! Ama annem sıra bende!--Kaptan, bu kuşaklar şimdi hoşunuza gidiyor mu?' dedi ev sahibi, yüksek sesle; sonra, bir tokayı değiştirmek için eğilirken, yalnızca Kaptan Bowles'un duyabileceği bir sesle, 'Üç krallıkta bir dil varsa, erkek veya dişi, o da en öndeki kadındadır, Bayan Petito'dadır.' dedi.

'Bayan Petito!' diye tekrarladı Lord Colambre, isim kulağına çalınca; ve beş abigailin şimdi oturduğu faytona yaklaştığında, Londra'dan ayrıldığında annesinin hizmetinde olan aynı Bayan Petito'yu gördü.

Lord hazretlerini çok nazik bir yakınlıkla tanıdı; ve, herhangi bir soru sormaya vakit bulamadan, onun soracağını düşündüğü her şeyi cevapladı ve ev sahibinin onun dilinden övgüler yağdırmasını haklı çıkaracak bir gevezelikle.

'Evet, efendim! Leydi Clonbrony'den bir süre önce ayrıldım -sizin kasabadan ayrılmanızın ertesi günü; ve hem hanımefendisi hem de Bayan Nugent çok sevimliydi ve eminim ki, sizinle bu kadar erken karşılaşacağımı bilselerdi, sevgilerini size gönderirlerdi, efendim. Ve onlardan ayrıldığım için çok üzgünüm; ama gerçek şu ki, efendim,' dedi Bayan Petito, Lord Colambre'nin kırbacına elini uzatarak, bir ucunun onun erişebileceği bir yerde olduğuna istemeden güvendi, 'Leydimle aramızda küçük bir anlaşmazlık vardı, bilirsiniz, en iyi arkadaşların bile bazen yaşadığı bir anlaşmazlık; Bu yüzden Leydi Clonbrony beni Leydi Dashfort'a teslim etme nezaketini gösterdi ve ben de henüz doğmamış çocuktan daha fazlasını bilmiyordum, hanımefendinin denizleri aşmayı düşündüğünden. Ama hanımefendiyi memnun etmek için ve Albay Heathcock, milis alayıyla aynı anda paketle arınmaya geldiğinden ve hükümet yatına sahip olacağımızdan, İrlanda'ya itirazımı geri çektim. Ve gerçekten de, ilk başta çok korkmuş olsam da, biliyorsunuz efendim, Leydi Clonbrony'den duyduğumuz her şeyi duyduktan sonra, İrlanda'da yaşayan kimse olmadığını ve ne ağaç ne de konaklama yeri, hatta bataklıktan başka bir şey görmeyi beklemediğimden; yine de, çok hoş bir şekilde şaşırdığımı ilan ediyorum; çünkü Dublin'de ve çevresinde gördüğüm kadarıyla, konaklama yerleri ve bu tür her şey artık çok katlanılabilir durumda!'--'Lordum,' dedi Sir James Brooke, 'geç kalacağız.' Lord Colambre, kırbacını Bayan Petito'dan hemen çektikten sonra atını çevirdi. O, at arabasının arkasına uzanmış bir şekilde, o uzaklaşırken ona bağırdı--

'Lordum, Dublin'deyken Stephen's Green'deyiz.' Fakat o duymak istemediği için, sesini en yüksek perdeye çıkardı ve ekledi--

'Peki, lordum, neredesiniz!--sizin için bir paket Miss Nugent'ım var.'

Lord Colambre hemen geri döndü ve yönünü verdi.

'Akıllıca yaptın, inanç!' dedi binbaşı. 'Leydi Dashfort'un şehre ne zaman geleceğini duymadım,' dedi Yüzbaşı Bowles.

'Ne, Bowles! Leydi Dashfort'a daha fazla gine kaybetmeyi ve Leydi Isabel tarafından başka bir attan atılmayı mı düşünüyorsun?'

'Ah! Kahretsin--hayır! Ben o işin yolundan çekileceğim--yeter artık,' dedi Yüzbaşı Bowles; 'Şimdi Lord Colambre'nin sırası; Lady Dashfort'un onu görmekten çok GURUR duyacağını duydunuz. Lord hazretleri bunun için hazır ve Bayan Petito gibi bir yardımcıyla, Lady Dashfort onu Lady Isabel olarak seçti, bir kalbi veya eli olduğu kadar kesin.'

'Hanımlara selamlarımı iletiyorum, ama kalbim nişanlı,' dedi Lord Colambre; 've elim kalbimle gidecek, ya da hiç gitmeyecek.'

'Nişanlı! Çok sevimli, çekici bir kadınla nişanlı, şüphesiz,' dedi Sir James Brooke. 'Zevkiniz hakkında mükemmel bir fikrim var; ve iltifatı benim yargıma göre geri verebilirseniz, tavsiyemi dinleyin: kalbinizin nişanlı olduğuna güvenmeyin, nişanlılığınızı savunmaktan çok daha az; çünkü Lady Dashfort'un eğlencesi ve Lady Isabel'in neşesi, nişanınızı bozmanızı ve metresinin kalbini kırmanızı sağlamak olurdu; ne kadar güzel, ne kadar sevimli, ne kadar sevilen, zafer ne kadar büyükse, acı verme zevki de o kadar büyük olur. Her zaman aşk söz konusu olamazdı; ne anne ne de kızı asılsanız, ya da Lady Dashfort'un kendisinin de ifade ettiği gibi, d-d olsanız, umursamazdı.'

'Böyle kadınlarla, bir erkeğin kalbinin büyük bir tehlike altında olabileceğini sanmıyorum,' dedi Lord Colambre.

'Burada yanılıyor olabilirsiniz, efendim; her erkeğin kalbine giden bir yol vardır, hiçbir erkek kendi durumunda bunu bilmez, ama her kadın bunu çok iyi bilir ve bunu bu hanımlardan daha iyi kimse bilmez - kibriyle.'

'Doğru,' dedi Kaptan Bowles.

'Kendimi kibirsiz sanacak kadar kibirli değilim,' dedi Lord Colambre; 'ama aşk, sanırım, kibirden daha güçlü bir tutkudur.'

'Hayal etmelisin! Yargılanana kadar kal, efendim. 'Affedersiniz,' dedi Kaptan Bowles gülerek.

Lord Colambre bunun iyi bir his olduğunu hissetti ve bu tehlikeli hanımlarla hiçbir şey yapmamaya karar verdi; aslında, konuşmuş olsa da, henüz onları pek düşünmemişti; çünkü hayal gücü, Bayan Petito'nun kendisine getirdiğini söylediği Bayan Nugent'tan gelen paketteydi. Birkaç gün boyunca ondan veya ondan hiçbir şey duymadı. Her gün hizmetçisini Stephen's Green'e göndererek Lady Dashfort'un şehre dönüp dönmediğini sordu. Leydi hazretleri sonunda geri döndü; ancak Bayan Petito paketi Lord Colambre'nin kendi ellerinden başkasına teslim edemedi ve hanımı rahatsız olduğu için dışarı çıkmak istemedi. Artık sabırsızlığını dizginleyemeyen Lord Colambre kendisi gitti - Lady Dashfort'un kapısını çaldı - Bayan Petito'yu sordu - oturma odasına alındı. Paket ona teslim edildi; ancak tam bir hayal kırıklığına uğrayarak, bunun Bayan Nugent'tan DEĞİL, Bayan Nugent İÇİN bir paket olduğunu söyledi. İçinde yalnızca Bayan Nugent'ın bir kitabının tek bir cildi vardı ve Bayan Petito, eşyalarıyla birlikte BİR HATA sonucu sakladığını söyledi ve güvenli bir şekilde teslim etme fırsatı bulduğunda geri getirmeyi görevi olarak gördü.

Lord Colambre, hayal kırıklığını gidermek için gözlerini kitabın ilk sayfasında kendi eliyle yazılmış Bayan Nugent'ın ismine dikmişken, kapı açıldı ve derin bir yas içinde ilginç görünümlü bir kadın figürü belirdi - bir an belirdi ve geri çekildi.

'Sadece Lord Colambre, İngiltere'den ona getirdiğim bir paket hakkında, hanımım - Leydi Isabel, efendim,' dedi Bayan Petito. Bayan Petito bunları söylerken, giriş ve çıkış yapılmıştı ve bu öyle bir vakar, zarafet ve tevazu ile yapılmıştı ki; Böylesine masum bir şekilde, güvercin benzeri gözler ona dikilmişti, sabit ve geri çekilmişti; Lady Isabel çekilirken ona öyle zarif bir eğilmeyle eğilmişti ki; öyle bir gülümsemeyle ve öylesine yumuşak bir sesle, 'Lord Colambre!' diye tekrarlamıştı ki, lord hazretleri, tüm bunların sadece bir oyunculuk olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, evden ayrılırken kendi kendine şöyle demekten kendini alamadı:

'Sadece oyunculuk olması üzücü. Bu kadında kesinlikle çok ilgi çekici bir şeyler var. Bir aktris olması üzücü. Ve çok genç! Beklediğimden çok daha genç bir kadın. Çoğu kadından önce dul. Çok genç, kesinlikle tarif ettikleri kadar şeytan olamaz!' Birkaç gece sonra Lord Colambre tiyatroda tanıdıklarından bazılarıyla birlikteydi, Lady Isabel ve annesi locaya girdiler, koltuklar onlar için ayrılmıştı ve görünümleri, genellikle moda dünyasında ilk şöhrete sahip kişilerin girişiyle yaratılan o hissi anında yarattı. Lord Colambre modaya aldanacak veya şöhreti liyakata gösterilen saygıyla, güzelliğin veya yeteneklerin emrettiği hayranlıkla karıştıracak bir adam değildi. Lady Dashfort'un kaba kişiliği, gür sesi, cüretkar tavırları ve kaba zekası onu neredeyse dayanılmaz derecede iğrendiriyordu. Karşısındaki kutuda Sir James Brooke'u gördü; ve iki kez yanına gitmeye karar verdi. Lord sıraları geçmişti ve bir kez eli kapının kilidine değmişti; ancak kızından olduğu kadar annesi tarafından da itildiği için daha fazla hareket edemedi. Annenin erkeksi cesareti, buna karşın, kızının yumuşak duygusallığının cazibesini artırıyordu. Lady Isabel, annesinin nezaketsizliğinden ürkmüş gibi görünüyordu ve Lady Dashfort'un zaman zaman onu öne çekmek ve beylerin dikkatini ona çekmek için yaptığı garip çabalardan özellikle rahatsız görünüyordu. Albay Heathcock, Bayan Petito'nun Lord Colambre'ye bildirdiği gibi alayıyla İrlanda'ya gelmişti, Lady Dashfort tarafından localarına çağrıldı, Lady Isabel'in yanındaki bir koltuğa sıkıştırıldı; ancak Lady Isabel, nezaketle bastırılmış, egemen bir küçümseme hissediyor gibiydi, çünkü diğer tarafındaki bir kadın arkadaşına fısıldayarak, 'bu zavallı züppenin kendi kendine yeten saçmalığı' dedi. Annesinin etrafında duran veya annesinin konuşmak için locadan locaya uzandığı, daha canlı bir üsluba sahip diğer züppeler, Lady Isabel'in dikkatini, Lady Dashfort'un tekrar tekrar seslenmesiyle vermek zorunda kaldığından daha fazla çekmiyor gibiydi--

'Isabel! Isabel! Albay G-- Isabel! Lord D-- sana eğiliyorum, Belie! Belie! Sir Harry B-- Isabel, çocuk, gözlerin sahnede mi? Daha önce hiç oyun izlemedin mi? Acemi! Binbaşı P--bu çeyrek saatte gözünüzü yakalamayı bekliyordu; ve şimdi gözleri oyun programına indi! Sir Harry, lütfen ona güvenin.

'Bu kadar parlak gözler sadece okumak için mi yaratıldı?'

Leydi Isabel bu zulümden öylesine doğal ve olağanüstü bir şekilde acı çekiyordu ki, Lord Colambre kendi kendine şöyle dedi--

'Eğer bu bir oyunculuksa, gördüğüm en iyi oyunculuk. Eğer bu bir sanatsa, doğa olmayı hak ediyor.'

Ve bu duyguyla, bu gece Leydi Isabel'i arabasına teslim etme şerefine erişti ve bu duyguyla ertesi sabah uyandı; giyinip kahvaltısını ettiğinde, gördüğü her şeyin bir oyun olmasının imkansız olduğuna karar verdi. 'Hiçbir kadın, hiçbir genç kadın böyle bir sanata sahip olamazdı. Sir James Brooke haksız yere sert davranmıştı; gidip ona bunu söyleyecekti.'

Fakat Sir James Brooke bugün alayının İrlanda'nın uzak bir yerindeki karargâha yürümesi için emir aldı. Kafası silahlarla, mühimmatla, sırt çantalarıyla, kışlalarla ve yollarla doluydu; ve kahramanımızın şu anki şövalye ruhlu mizacında bile Leydi Isabel'i savunmak için hiçbir olasılık yoktu. Gerçekten de, dostunun yaklaşan ve beklenmedik ayrılışından duyduğu üzüntüyle, Lord Colambre güzel hanımı unuttu. Fakat Sir James ayağını üzengiye koyduğu anda durdu.

'Bu arada, sevgili efendim, sizi dün gece oyunda gördüm. Çok ilgilenmiş gibi görünüyordunuz. Tusculum'dan eve dönerken yaptığımız konuşmayı size hatırlatırsam beni küstahça bulmayın; ve sizi uyarırsam,' dedi atına binerken, 'sahtelere karşı dikkatli olun - çünkü bunlar her yerde var.' Sabırsız atını dizginleyen Sir James tekrar döndü ve ekledi, 'SÖZLER DEĞİL, İŞLER sloganımdır. Unutmayın, insanların başkalarına karşı davranışlarına bakarak, kendimize karşı tavırlarına bakarak olduğundan daha iyi yargılayabiliriz.'

BÖLÜM VII

Kahramanımız, arkadaşının son sözünün sağduyulu olduğuna oldukça ikna olmuştu, insanları başkalarına karşı davranışlarına göre yargılamanın, kendimize karşı tavırlarına göre yargılamaktan daha güvenli olduğu; ancak henüz Lady Dashfort veya Lady Isabel'in karakterleri konusunda pek bir ilgi hissetmiyordu; ancak, bu anne ve kızıyla ilgili elde edebildiği tüm kanıtları araştırdı ve dinledi.

Ailelere yaptıkları kötülüklerle ilgili korkunç raporlar duydu; erkekleri sürükledikleri savurganlık; kadınlara ihanet ettikleri tedbirsizlik, daha da kötüsü. Kırılan eşleşmeler, mahvolan itibarlar, karılarından uzaklaşan kocalar ve kocalarını kıskanan karılar. Ancak bu hikayelerin bazılarında, bütünü şüpheye düşürecek kadar bariz bir abartı keşfetti; diğerlerinde ise, annenin mi yoksa kızın mı en çok suçlanması gereken kişi olduğu kesin olarak belirlenemedi.

Lord Colambre her zaman dünyanın söylediklerinin sadece yarısına inanmanın hayırsever kuralını izledi ve burada hangisine inanmanın adil olduğunu düşündü. Ayrıca, yokluklarında bu hanımlara hakaret etmeye herkes katılsa da, yanlarında olduklarında evrensel olarak hayranlık duyulduğunu gözlemledi. Herkes "Yazık!" ve "Şok edici!" diye bağırsa da, yine de herkes onları ziyaret etti. Lady Dashfort'unki kadar kalabalık partiler yoktu; Lady Dashfort veya Lady Isabel'in olmadığı hiçbir parti hoş veya modaya uygun değildi. Annenin nükteleri her yerde tekrarlanıyordu; Kızın kıyafeti ve havası her yerde taklit ediliyordu. Yine de Lord Colambre, Dublin'deki popülerliklerine şaşırmaktan kendini alamadı, çünkü tüm ahlaki itirazlardan bağımsız olarak, Lady Dashfort'un İrlandalılar tarafından; hatta herhangi bir toplum tarafından sevilmesini engellemek için yeterli olduğunu düşündüğü farklı türden nedenler vardı. Genel olarak kötü yetiştirilmiş ve başkalarının duygularına ve görüşlerine karşı duyarsızmış gibi davranıyordu; zekâsıyla veya kararlı tonuyla kimi gücendirdiğine aldırış etmiyordu. Moda konusunda o kadar yüksek bir bölgede olan bazı kişiler vardır ki, kendilerini kaba eleştirinin gök gürültüsünden daha yukarıda hayal ederler. Lady Dashfort kendini bu yüce konumda hissetti ve 'aşağıda zararsız gök gürültüsünün yuvarlandığını duyabileceğini' hayal etti. Rütbesi o kadar yüksekti ki kimse ona kaba demeye cesaret edemezdi; daha aşağı seviyedeki herhangi birinde kaba sayılabilecek şey, onda özgürlük, özgünlük veya Lady Dashfort'un tarzıydı. Lady Dashfort'un kamu zevkini çarpıtmada gücünü göstermekten duyduğu zevk ve gururdu. Yakın olduğu İngiliz arkadaşlarına sık sık, 'Şimdi bu aptalları hangi çılgınlıklara sürükleyebileceğime bakın. Onlara nükte olarak tekrarlatabileceğim saçmalıkları dinleyin,' derdi. Bir keresinde, arkadaşlarından biri söylediği bir şeyin ÇOK GÜÇLÜ olduğundan korkmaya GÖZ YUMUŞTU. 'Çok güçlü müydü? Eh, ben güçlü olmayı severim - zayıflara yazıklar olsun.' Başka bir keresinde, bazı ziyaretçilerin hanımefendinin esnediğini gördükleri söylendi. 'Esnedim mi? - buna sevindim - esneme onları uzaklaştırdı, yoksa horlardım; - kaba mıydım? Şikayet etmeyecekler. Onlara kaba davrandığımı söylemek, başka türlü davranmaya değmediğini söylemek olurdu. Barbarlar! Biz medeni İngilizler değil miyiz, onlara görgü ve modayı öğretmeye gelmedik mi? Uymayan ve sadakat yemini edenleri İngilizlerin dışına iteceğiz.'

Lady Dashfort kendi yolunu zorladı ve modayı belirledi: en çirkin elbiseyi bile güzel ve çekici olana dönüştüren moda, ahlak ve tavırlarda kamusal modayı yönetir; ve böylece, büyük yetenekler ve yüksek rütbe bir araya geldiğinde, kamusal zevki düşürebilir veya yükseltebilir.

Lord Colambre ile daha ustaca oynadı; onu sevdiği ülkeyi savunmak için ortaya çıkardı ve ona avantajlı görünme fırsatları verdi; bunu hissetmekten kendini alamadı, özellikle de Lady Isabel oradayken. Lady Dashfort, insan doğasıyla yeterince uzun süre uğraşmıştı ve herhangi bir erkeği kendisinden memnun etmek için, onu kendisinden memnun etmekle başlaması gerektiğini biliyordu.

Lord Colambre'nin başlangıçta Lady Dashfort'a karşı hissettiği antipati farkında olmadan azaldı; hatalarının, onun tarafından üstlenildiğini düşünmeye başladı; iyi terbiyeye karşı gelmesini, seçtiğinde son derece çekici bir şekilde nazik olabileceğini fark ettiğinde affetti. Doğru olanın ne olduğunu bilmediğinden değil, onu uygulamanın her zaman kendi çıkarına olduğunu düşünmediğinden.

Lady Dashfort'a karşı çıkan taraf, onun zekâsının yalnızca beklenmedikliğe dayandığını ileri sürdü; bu, herhangi bir konuşma, tavır veya davranış uygunsuzluğuna uygulanabilecek bir özellikti. Ancak, hanımefendinin bazı nüktedanlıklarında Lord Colambre artık beklenmediklikten daha fazlası olduğunu kabul ediyordu; gerçek bir zekâ vardı; ancak bu, bir kadın için tamamen uygunsuz bir türdü ve Lady Isabel'in bunu duymasından üzülüyordu. Kısacası, her ne kadar istisnai olsa da, Lady Dashfort'un sohbeti onun için eğlenceli hale gelmişti; ve ona asla değer veremese veya onunla en ufak bir ilgi hissedemese de, onun hoş biri olabileceğini kabul etmeye başlamıştı.

'Ah, nasıl olacağını biliyordum,' dedi, arkadaşlarından bazıları ona bunu söylediğinde. 'Benden nefret ederek başladı ve eğer onu benden hoşlanmaya değer bulduğumu düşünüyorsam, er ya da geç hoşlanması gerektiğini söylememiş miydim? İnsanların zeytinlerle yaptıkları gibi benimle de başlamalarını, her türlü korkunç suratı yapmalarını ve bir daha asla zeytine dokunmayacaklarına dair aptalca itirazlarda bulunmalarını görmekten zevk alıyorum; ancak, kısa bir süre sonra, bu insanlar zeytinlere o kadar düşkün oluyorlar ki, zeytinsiz tatlı yiyemiyorlar. Isabel, çocuğum, sen tatlı bir çizgidesin - ama tatlılar bayıcı. Hiç reçelle yaşayan birini duymadın, değil mi?'--Leydi Isabel tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi.--'Sana adalet sağlamak için, Lydia Languish'i çok iyi oynuyorsun,' diye devam etti anne; 'ama Lydia tek başına çok çabuk yorulur; birisi ruhu ve telaşı sürdürmeli ve oyunun konusunu sürdürmeli; ve ben o birisiyim - göreceğin gibi. Merdivenlerde duyduğum bu bizim kahramanımızın sesi değil mi?'

Lord Colambre'ydi. Lordluğu bu zamana kadar Lady Dashfort'un sürekli ziyaretçisi olmuştu. Unutmuş ya da dostu Sir James Brooke'un veda sözlerini görmezden gelmek istemiş değildi. Kendisine sadakatle, uyarının işaret ettiği gibi, kendisine şüphe uyandıracak bir şey olursa, tetikte olacağına ve generalliğini yetenekli bir geri çekilmeyle kanıtlayacağına söz verdi. Ama hiçbir saldırının yapılmadığı bir yerde saldırılar hayal etmek, açık alanda pusu kurulduğundan şüphelenmek gülünç ve korkakça olurdu.

'Hayır,' diye düşündü kahramanımız; 'Tanrı korusun, benimle konuşan her kadının değerli kalbime veya daha değerli mülküme göz koyduğunu düşünecek kadar züppe olmam!' Otelinden Lady Dashfort'un evine yürürken, ustaca bir yanlışla, merdivenleri çıkarken ve tam da hanımefendi gelecekteki operasyon planını hazırladığında bu sonuca vardı.

Günün önemsiz şeyleri hakkında konuştuktan ve Dublin toplumunda iki veya üç CUTS yaptıktan, lordluğun gözdeleri olduğunu bildiği kişilere iki veya üç iltifat ettikten sonra, aniden ona döndü--

'Lordum, sanırım bana İrlanda'dan bir şeyler görmek istediğinizi söylediniz veya kendi zekam keşfetti, ve çoğu gezgin gibi, geri dönüp hiçbir şey görmeden eve mutlu dönmeyi düşünmüyorsunuz.'

Lord Colambre, hanımefendisine onu doğru yargıladığına dair güvence verdi, çünkü hiçbir şey onu memleketinde görülebilecek her şeyi görmekten daha fazla tatmin etmeyecekti. İrlanda'ya bu özel amaç için gelmişti.

'Ah!--iyi--çok iyi bir amaç--daha iyi olamazdı; ama şimdi, bunu nasıl başaracağız. Portekiz atasözünün şöyle dediğini biliyorsunuzdur: "Yapmayı amaçladığınız iyi şeyler için cehenneme, yaptıklarınız için cennete gidersiniz." Şimdi ne yapacağınızı görelim. Dublin, sanırım, bu zamana kadar yeterince gördünüz; baştan sona -buradan oraya bu beni önce baş döndürüyor sonra da hasta ediyor. Size ülkeyi göstereyim -yüzünü değil, gövdesini- insanları. Castle bu ya da Newtown şu değil, sakinlerini. Onları tanıyorum; zihinlerinin anahtarı ya da kilidi bende. Bir İrlandalı, okulda bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir becerememiş bir beye benzettim. Avlanmak için güzel bir ülke, göstereceğim size; ve eğer iyi bir nişancıysanız, "uçan her deliliğe" karşı bolca atışınız olabilir.

Lord Colambre gülümsedi. 'Isabel'e gelince,' diye devam etti hanımefendi, 'Onu bizimle birlikte gelecek olan Heathcock'un başına koyacağım. O bana bunun için teşekkür etmeyecek ama siz edeceksiniz. Hayır, yalan yok dostum; bilirsin, bilirim, dünyayı görmüş olan kim bilmez ki, güzel bir kadın çok güzel bir şey olsa da, başka bir şey görülüp duyulacağında -ya da anlaşılacağında- insanın yolunu keser.'

Her türlü itiraz önceden tahmin edilmiş ve ortadan kaldırılmış ve istediği tüm bilgilere ulaşma ihtimali, beklediğinden daha fazla eğlenceyle, Lord Colambre daveti kabul etmeye çok meyilli görünüyordu; ama tereddüt etti, çünkü dediği gibi, hanımefendisi onun tanımadığı yerlere ziyaretlerde bulunabilirdi.

'Tanrı seni korusun! Bunun senin hassas vicdanının önünde bir engel olmasına izin verme. Killpatrickstown'a gidiyorum, orada ışık kadar hoş karşılanacaksın. Onları tanıyorsun, onlar da seni tanıyor; en azından Lordum ve Leydim Killpatrick'ten uygun bir davet mektubu alacaksın ve tüm bunlar. Ve geri kalanına gelince, bilirsin ki genç bir adam her zaman her yerde hoş karşılanır, genç bir asilzade nazikçe hoş karşılanır, -böyle genç bir adam ve böyle genç bir asilzade demeyeceğim, çünkü bu seni selamlamaya veya utandırmaya zorlayabilir- ama NOBILITAS kendi başına, asalet her partide, her ailede, kızların olduğu yerlerde ve tabii ki balolarda, Killpatrickstown'da her zaman olduğu gibi yeterlidir. Endişelenme; dans etmeye zorlanmayacaksın veya evlenmen istenmeyecek. Ben senin güvencen olacağım. Tamamen özgür olacaksın; ve burası istediğini yapabileceğin bir ev. Gerçekten de, başka hiçbirine gitmiyorum. Bu Killpatrick'ler dünyadaki en iyi yaratıklar; benim için hiçbir şeyin yeterince iyi veya görkemli olduğunu düşünmüyorlar. Onlara izin versem, yürümem için bataklıklarının üzerine altın örtü sererlerdi. -İyi kalpli varlıklar!' diye ekledi Leydi Dashfort, Lord Colambre'nin yüzünde toplanan bulutu fark ederek. 'Onlara gülüyorum, çünkü onları seviyorum. Gülünmeyecek hiçbir şeyi sevemezdim - lordluğunuz hariç. Bu yüzden geleceksiniz - bu kararlaştırıldı. 

Ve böylece kararlaştırıldı. Kahramanımız Killpatrickstown'a gitti. 

'Buradaki her şey görkemli ve tamamlanmamış, görüyorsunuz,' dedi Lady Dashfort, Lord Colambre'ye, varışlarının ertesi günü. 'Her şey, sanki projektörler Peru madenlerinin komutasına sahip olduklarını düşünüyormuş gibi başladı ve sanki sahiplerinin altı penisi yokmuş gibi sona erdi; DES ARRANGEMENS PROVISATOIRES, geçici çareler; açık İngilizceyle, GEÇİCİ YOLLAR. Lüksler, kanından bir İngiliz prensi için yeterli; konforlar, bir İngiliz kadını için yeterli değil. Ve emin olabilirsiniz ki bu evi resepsiyonumuz ve İngiliz gözlerimiz için uygun hale getirmek için büyük onarımlar ve değişiklikler yapıldı! - Zavallı insanlar! - Bu bakış açısından, İngiliz ziyaretçiler İrlandalılar için korkunç derecede pahalıdır. Geçen yüzyılda ya da ondan önceki yüzyılda, hikayemi yaşayan hiç kimseye dokunmayacak kadar geriye götürmek gerektiğini duydunuz mu hiç; belirli bir İngiliz asilzadesi, Lord Blank A--, İrlandalı arkadaşı Lord Blank B--'ye kendisinin ve tüm maiyetinin onu ziyarete geleceğini bildirmek için haber gönderdiğinde; İrlandalı asilzade, Blank B--, şatosunun içler acısı durumunu bilerek, binayı bu İngiliz ziyaretçileri ağırlayacak şekilde iyi ve yeterli bir şekilde onarmanın mı yoksa yerle bir etmenin mi kendisine daha pahalıya mal olacağını hesaplamak için oturdu. Dengenin yakmaktan yana olduğunu gördü ve ertesi gün akıllıca bir şekilde bu yapıldı. Belki de Killpatrick bu örneği izleseydi iyi ederdi. Bana hangisinin daha kötü olduğuna karar verin, evden ve evden atılmak mı, yoksa evden ve evden atılmak mı. Petito'nun bana aktardığına göre, bu evde, birinci ve ikinci masa, hizmetçi odası, hizmetçi odası, uşak odası ve beyefendi odası dahil olmak üzere, her gün yüz dört kişi akşam yemeğine oturuyor; ayrıca mutfak görevlileri ve CHAR-kadınları olarak adlandırılan, asla oturmayan, ama yemek yemeyen veya bunun için daha azını israf eden kadınlar; ve beşinci ve altıncı nesilden beri "paylarını ve yemeklerini almak zorunda olan" hizmetkarlar ve arkadaşlar var; "Elbette, sadece Biddy," diyorlar, diye devam etti Leydi Dashfort, İrlanda aksanını taklit ederek, "bul, "elbette, hiçbir şey, tüm şerefinden, efendim, sahip olduğu. Bunu nasıl HİSSEDEBİLMİŞ olabilir! [Hissedin: bunun farkına varın, bilin.] Uzun ömürler olsun ona! O öyle değil: tüm İrlanda'da, ve bu da büyük bir vadide, kendilerinden daha az bakan, daha ilgisiz, daha açık yürekli veya daha büyük ev bekçisi olmayan bir çift yoktur, NE DE [benim] Lordum ve Leydi Killpatrick'ten." Şimdi bir lord ve bir leydinin kendilerini mahvetmeleri için teşvik var. 

Leydi Dashfort, İrlanda aksanını mükemmel bir şekilde taklit etti; 'on dört farklı brogun ustası olduğunu ve her durum için brogu olduğunu' övündü. Taklit, alaycılık, abartı ve gerçeğin karışımıyla, Lord Colambre'yi güldürmek istediği her şeye sürekli güldürmeyi başardı; her ŞEY'de, ama her VÜCUDA değil, kişisel olduğunda ciddileşti ya da en azından ciddileşmeye çalıştı; ve gülünç kaslarının kontrolünü anında geri kazanamazsa, kendini suçladı.

'Bu insanlara gülmek gerçekten utanç verici, Lady Dashfort, kendi evlerinde - bizi eğlendiren bu misafirperver insanlara.'

'Bizi eğlendiriyorlar! doğru ve eğer EĞLENİYORSAK, nasıl gülmeden durabiliriz?'

Böylece tüm itirazlar bir şakayla kapatıldı, çünkü Lord Colambre'yi daha iyi hislerine ve ilkelerine rağmen güldürmek onun gururuydu. Bunu gördü ve ona tek amacının bu olduğu göründü; ama orada yanılmıştı. Ne kadar ilgisizmiş gibi davransa da, hiçbiri doğaçlama bir şekilde bir şeyler satmıyordu; ve ne kadar zihinsel olarak dar görüşlüymüş gibi görünse de, hiçbiri kendi çıkarları için ondan daha uzun vadeli düşünmüyordu. İrlandalıları ve İrlanda'yı Lord Colambre'ye gülünç ve aşağılık göstermek; onu memleketinden tiksindirmek; kendi mülkünde ikamet etme isteğinden vazgeçirmek onun kesin amacıydı. Onu gıyaben onaylamak, onu kızıyla evlendirme nihai planından önce amacıydı. Kızı fakirdi, bu nedenle kendisi için bir İrlandalı akran edinmekten memnun olacaktı; ancak Isabel'in İrlanda'ya sürgün edildiğini görmekten çok üzüleceğini söyledi; ve genç dul kadın, Clonbrony Kalesi'ne diri diri gömülmeye asla kendini getiremeyeceğini ilan etti.

Bu düşüncelere ek olarak, Leydi Dashfort, Bayan Petito'dan aynı noktaya gelen bazı ipuçları aldı.

'Evet, hanımım; Leydi Clonbrony'nin evindeyken bunların hepsi hakkında çok şey duydum,' dedi Petito, bir gün hanımının tuvaletinde çalışırken ve gevezelik etmeye teşvik edilirken. 'Ve başlangıçta evrensel bir yanılgı içinde olduğumu kabul ediyorum, Lordum Colambre'nin büyük mirasçı Bayan Broadhurst ile evleneceği; ama bu konuda ikna oldum ve düzeldim ve şu anda tamamen farklı bir düşünce tarzına ve biçimine sahibim.'

Petito durakladı, hanımının şu anki düşünce tarzının ne olduğunu sormasını umarak. Ama Leydi Dashfort, kendisine sorulmadan söyleyeceğinden emin olduğu için, özellikle de konuyla çok ilgili görünmek istemediği için, konuşma zahmetine girmedi.-- 'Şu anki düşünce tarzım,' diye devam etti Petito, 'Lord Hazretlerinin davranışlarına ve sözlerine, LUNNUN'dan İrlanda'ya gitmek üzere ayrıldığı sabah, kendi gözlerim ve kulaklarımla tanıklık etmiş ve kulak misafiri olmuş olmamın bir sonucu; ahlaki olarak kimsenin uyanık olmadığından, onu duymadığından veya onu denetlemediğinden emin olduğunda, hanımımın antrede durduğunu, Bayan Nugent'ın aldığı eldivenlerden birinin üzerine boşaldığını fark ettim. "Limerick!" dedi kendi kendine oldukça yüksek sesle; çünkü bu bir Limerick eldiveniydi, hanımım,--"Limerick!--sevgili İrlanda! O da seni benim kadar seviyor!"--ya da buna benzer sözler; ve sonra bir iç çekiş, ve aşağı inip: Ben de öyle düşünüyorum, artık kedi çuvaldan çıktı. Ve ben de Bayan Broadhurst'ün tüm banka hisseleri, senet ve OMNUM'uyla o genç lord için fazla bir şey vermezdim. Şimdi, arazinin nasıl olduğunu görüyorum ve buna üzülüyorum; çünkü o bir FORTIN değil; ve o kadar gururlu ki, bana bu konuda hiçbir ipucu vermedi; ama Lordum Colambre tatlı bir beyefendi; ve--'

'Petito! Böyle devam etme; anlamadığın şeye karışmamalısın: Bayan Killpatrick'ler, şüphesiz, tatlı kızlar, özellikle de en küçükleri.'--Hanımefendinin tuvaleti bitmişti; ve Petito'yu, Bayan Killpatrick'in karısının yanına gitmek üzere bıraktı, çok büyük bir sır olarak, Bayan Killpatrick'lerin en küçüğü lehine, yüksek güçler arasında düşünülen planları anlatmak için.

'Yani İrlanda onun kalbinin derinliklerinde, öyle mi?' diye tekrarladı Leydi Dashfort kendi kendine; 'uzun süre böyle olmayacak.' O zamandan itibaren, bir gün, neredeyse bir saat geçmedi, hanımefendisi kahramanımızın gözünde ülkeyi veya sakinlerini değersizleştirecek bir şeyler yaptı veya söyledi. Hain bir yetenekle, tüm yanlış tanıtım sanatlarını biliyor ve takip ediyordu; arkadaşı Sir James Brooke'un böylesine dürüst bir öfkeyle kınadığı tüm o zararlı sanatlar. Sadece gülünç noktaları nasıl yakalayacağını, en saygın insanları bile nasıl gülünç hale getireceğini değil, aynı zamanda en kötü örnekleri, en kötü istisnaları nasıl seçeceğini de biliyordu; ve bunları örnek olarak, emsal olarak, bütün sınıfları kınamak ve bir ulus hakkında genel yanlış sonuçlar çıkarmak için üretmek.

Lady Dashfort, Killpatrickstown civarında, Young ve Crumpe tarafından tanımlanan BUCKEENS'lerin yerini alan bir erkek ırkı olan birkaç SQUIREENS veya küçük squires olduğunu söyledi. SQUIREENS, iyi uzun vadeli kira sözleşmeleri veya değerli çiftlikleri olan, yılda üç ila sekiz yüz gelir elde eden; bir köpek sürüsü besleyen; bazen (leydisinin söylediği gibi) hecelemeyi bilmeden ve neredeyse her zaman hukuk veya adalet hakkında bir şey bilmeden önce bir barış komisyonu çıkaran kişilerdir! Küçük meselelerle meşgul ve gürültülü; ASSIZE'LERDEKİ İŞÇİLER, birbirleriyle birleşerek ve her fırsatta, kamusal veya özel, üstlerinin canını sıkmak ve altlarındakilerin dehşete düşürmek için kendilerini öne çıkarmaya çalışırlar.

İşlerin olağan seyrinde, bu adamlar genellikle soylular toplumunda bulunmaz; belki de masalarında yandaş görmeyi seven beyefendiler veya soylular arasında; veya kendi rahatları için gözdelerini korumak veya büyük jürilerde onlar için iş teklif etmek ve YÜRÜTMEK için alt düzey yargıçlar bulundurmayı düşünenler dışında. Ancak seçim zamanlarında, bu kişiler ilçe hakkında görüşleri olan herkes arasında aniden önem kazanırlar. Lady Dashfort, Lord Killpatrick'e İngiltere'den gelen özel mektuplarında Parlamento'nun yaklaşan dağılmasından bahsettiğini ima etti; bu ima üzerine, squireens'e bir dizi davet gönderileceğini biliyordu; ve ahlaki olarak Lord Colambre'ye daha itici geleceklerinden ve ona ülke hakkında üretilebilecek diğer insanlardan daha kötü bir fikir vereceklerinden emindi. Gün geçtikçe bu şahsiyetlerden bazıları ortaya çıktı; ve Lady Dashfort, en kendine yeten cehaleti ve en hoşgörüsüz ruhu göstereceklerini bildiği konulara onları çekmeye özen gösterdi. Bu, en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. 'Lord Colambre! Yemekten sonra bu sürekli oturumlara zorlandığın için sana nasıl acıyorum!' dedi Lady Isabel, bir gece yemek odasından hanımların yanına geç geldiğinde. 'Lord Killpatrick, bitmek bilmeyen, henüz başlamamış seçim kampanyası şişesini itmesine yardım etmem için kalmam konusunda ısrar etti,' dedi Lord Colambre. 'Ah! eğer hepsi buysa; eğer bu beyler sadece içki içselerdi;--ama sohbetleri! Annem, babamın böyle bir arkadaşlığa ihtiyacı varsa Clonbrony Şatosu'na dönmekten korktuğuna şaşmıyorum. Ama, kesinlikle, gerekli olamaz.

'Ah, vazgeçilmez! Kesinlikle vazgeçilmez!' diye haykırdı Leydi Dashfort; 'İrlanda'da onsuz yaşamak olmaz. Biliyorsunuz, dünyadaki her ülkede, ülkenin insanlarıyla yaşamak zorundasınız, yoksa parçalanırsınız; ben parçalanmayı tercih ederim.'

Leydi Dashfort ve Leydi Isabel, kendi sohbetleri ile Lord Colambre'nin haklı olarak tiksindiği kişilerin sohbetleri arasındaki tezatlıktan nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı; yorgunluğunu nükte, hiciv, şiir ve duygusallıkla mutlu bir şekilde gideriyorlardı; böylece her geçen gün onların arkadaşlığından daha da çok hoşlanıyordu; çünkü Leydi Killpatrick ve Bayan Killpatrick'ler sıradan insanlardı. Sabahleyin, Lady Dashfort ve Lady Isabel ile birlikte at sırtında veya yürüyüşte gezerdi: Lady Dashfort, ona halkı gösterme sözünü yerine getirmek için onu sık sık kulübelere götürür ve sakinleriyle konuşurdu. Her zaman moda dünyası için yaşamış olan Lord ve Lady Killpatrick, kiracılarının durumunu iyileştirmek için pek çaba göstermemişlerdi; yaptıkları birkaç girişim de akılsızcaydı. Mülklerinin görüş alanına süslü, pitoresk kulübeler inşa etmişlerdi; ve ailenin en gözde takipçileri, yarım asırdır tembellik ve pislik alışkanlığı olan insanlar bu güzel meskenlere TEŞVİK EDİLDİ. Sonuçlar Lady Dashfort'un belirtmekten mutluluk duyduğu türdendi; her şey bir anlık kaygısızlık yüzünden harabeye döndü veya en önemsiz gizli kazanç uğruna parçalandı; en çok yardım edilen insanlar her zaman orantılı olarak sefil ve hoşnutsuz görünüyordu. Hiç kimse, Lady Dashfort'tan daha rahat ve toprağı hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak bir ülkeyi utandıramazdı. Girdiği her kabinde, hiç de hoş bir kılıkta olmayan başörtülü kafaya ilk bakışta, ya da ağız köşelerinin aşağı sarkmasıyla, ya da İrlanda'da STOUT LABOUR'ı asla karakterize etmeyen kırık bir piponun parçasıyla, ya da sesin ilk sesinde, 'sayın onur' veya 'hanımefendi' üzerindeki ağır aksanla, hayırsever tasarımlarının uygun nesnelerini, yani hiç kimsenin yardım edemeyeceği, çünkü kendilerine asla yardım edemeyecekleri eski eğitimsiz ırktan olanları ayırt edebiliyordu. Sürekli olarak onlara hitap ediyor, tüm umutsuz tonlarıyla, şikayetlerinin ve yakınmalarının bir geçmişini anlatmalarını sağlıyordu; sonra onlara sorular soruyordu, kendileriyle çelişme alışkanlıklarını, bir an köleliklerini ve dalkavukluklarını, bir sonraki an ise davacı ve saldırgan ruhlarını açığa çıkarmak için uygun bir şekilde tasarlanmıştı: böylece Lord Colambre'ye İrlanda halkının alt sınıfının mizacını ve karakterini en olumsuz şekilde gösteriyordu.

Leydi Isabel, en sevimli acıma havasıyla, en iyi ahlaki duyarlılığın ifadeleriyle, annesinin söylediği her şeyi yumuşatarak, zavallı yaratıklar için her zaman bir bahane bularak ve annesinin açtığı yaraları iyileştirmek için meleksi bir tatlılıkla devam ederek, yanında dururken.

Leydi Dashfort, Lord Colambre'nin zihnini yeterince çalıştırdığını ve memleketine olan coşkusunu zayıflattığını düşündüğünde ve Leydi Isabel, her erdemin görünümüyle, kahramanımıza karşı hassas bir tercihi, hatta taraflılığı eklediğinde, onun iyi fikrine kendini kabul ettirdiğinde ve zihninde bir ilgi elde ettiğinde, kurnaz anne daha kararlı bir nitelikte bir saldırıya girişti; ve öylesine düzenlenmişti ki, eğer başarısız olursa, zarar verme niyeti olmadan ve tamamen cehaletle yapılmış gibi görünecekti.

Bir gün, aslında ailesiyle gurur duymayan, ama öyleymiş gibi davranan Lady Dashfort, Lady Killpatrick aracılığıyla, çok zorlukla da olsa, yapmak istediği şeyi, güzelce yazılmış ve İrlanda'ya getiren davada delil olarak sunulacak olan soyağacını göstermesini sağlamayı başarmıştı. Lord Colambre, ailesinin muhteşem evliliklerini açıklarken, her biri asil ve hatta kraliyet isimleriyle dolu olan madalyonu işaret ederek kibarca durup dinlerken, sonunda durdu ve parmağıyla bir madalyonu kapatarak şöyle dedi:

'Bunu geç, sevgili Lady Killpatrick. Bunu görmeyeceksin, Lord Colambre, bu bizim armamızdaki küçük bir leke. Biliyorsun, Isabel, büyük amca John'un o ihtiyatlı eşleşmesinden asla bahsetmeyiz; O aileye evlenerek ne bekleyebilirdi ki, tüm erkeklerin SANS PEUR olmadığını ve kadınların hiçbirinin SANS REPROCHE olmadığını biliyorsun.'

'Ah anne!' diye bağırdı Leydi Isabel, 'hiçbir istisna yok mu?'

'Hiçbir istisna yok, Isabel,' diye ısrar etti Leydi Dashfort; 'Leydi vardı --, ve uzun burunlu adamla evlenen diğer kız kardeş; ve yine kızı, onu zamanında bir MAVİ KURDELE ile evlendirerek dürüst bir kadın yapmayı başardılar ve hemen ertesi yıl Doktorlar Ortaklığı'na girmeyi başardı.'

'Eh, sevgili anne, bu yeterli ve çok fazla. Ah! Lütfen devam etme,' diye bağırdı Leydi Isabel, annesinin konuşması sırasında çok sıkıntılı görünmüştü. 'Ne söylediğini bilmiyorsun; gerçekten de, hanımefendi, bilmiyorsun.'

'Çok olası, çocuğum; ama o iltifatı hemen ve ilgiyle sana iade edebilirim; çünkü bana öyle geliyor ki, şu anda ne söylediğini ya da ne yaptığını bilmiyorsun. Gel, gel, açıkla.'

'Ah hayır, hanımefendi--Lütfen bir daha böyle şeyler söyleme; kendimi başka zaman açıklayacağım.'

'Hayır, işte yanılıyorsun, Isabel; iyi huyluluk açısından, ipuçlarından ve gizemden her şey daha iyidir. Konuya değinecek kadar şanssız olduğum için, konuyu devam ettirip, tüm masumiyet cesaretiyle şu soruyu sorsam iyi olur, Lordum Colambre, siz Azizlerden herhangi biriyle akraba veya bağlantılı mısınız? Omars mı?'

'Bildiğim kadarıyla hayır,' dedi Lord Colambre; 'ama ben gerçekten o kadar kötü bir soybilimciyim ki, olumlu cevap veremiyorum.'

'O zaman sorumun özünü yeni bir biçime sokmalıyım. Nugent adında bir kuzeniniz var mı, yok mu?'

'Bayan Nugent!--Grace Nugent!--Evet,' dedi Lord Colambre, sesini olabildiğince kararlı tutarak ve mümkün olduğunca az yüz ifadesi değişikliği yaparak; ama soru ona hiç beklenmedik bir anda geldiğinden, mutlak bir kayıtsızlık ve soğukkanlılıkla cevap verme gücü yoktu.

'Ve annesi de--' dedi Lady Dashfort.

'Evlilik yoluyla teyzem; kızlık soyadı Reynolds'du sanırım. Ama ben daha çocukken öldü. Onun hakkında çok az şey biliyorum. Onu hayatımda hiç görmedim; ama eminim ki o bir Reynolds'du.'

'Ah, sevgili efendim,' diye devam etti Leydi Dashfort; 'Reynolds adını alıp taşıdığının tamamen farkındayım; ama bu onun kızlık soyadı değildi - kızlık soyadıydı; ama belki de sizden ve zavallı kızdan iyi bir sebepten ötürü saklanan bir aile sırrıdır; kızlık soyadı St. Omar'dı, buna güvenin. Hayır, efendim, bunun sizi bu kadar şiddetli bir şekilde etkileyeceğini düşünebilseydim bunu size söylemezdim,' diye devam etti Leydi Dashfort alaycı bir tonda; 'görüyorsunuz ya, bizden daha kötü durumda değilsiniz. St. Omar'larla bir evliliğimiz var. Bir keşif karşısında bu kadar şok olacağınızı düşünmemiştim, bu da bizim ailemizle sizin ailenizin arasında ufak bir bağ olduğunu kanıtlıyor.'

Lord Colambre cevap vermeye çalıştı ve mekanik bir şekilde 'onuru elde etmekten mutluluk duyduğunu' söyledi. Lady Dashfort, darbesinin hedefi bu kadar iyi vurduğunu görmekten gerçekten mutluydu, lordluğundan ne kadar ciddi etkilendiğini fark etmemiş gibi görünerek uzaklaştı; ve Lady Isabel iç çekti ve Lord Colambre'ye şefkatle baktı ve sonra annesine sitemle baktı. Ama Lord Colambre onun bakışlarına aldırmadı ve iç çekişlerini duymadı; hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, gözleri Lady Dashfort'un hala Lady Killpatrick'e aktardığı soyağacına dikkatle odaklanmış olmasına rağmen. Odadan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve yalnız başına yürüyüşe çıktı.

'İşte gitti, ama söylenenleri düşünmek için rahat değil,' diye fısıldadı Lady Dashfort kızına. 'Umarım ona çok faydası olur.'

'Kadınların hiçbiri SANS REPROCHE değil! Hiçbiri! - tek bir istisna dışında,' dedi Lord Colambre kendi kendine; 've Grace Nugent'ın annesi bir St. Omar! - Mümkün mü? Leydi Dashfort emin görünüyor. Kesin bir yalan iddia edemezdi - hiçbir sebep yoktu. Bayan Nugent'ın benim bağlı olduğum kişi olduğunu bilmiyordu, rastgele konuştu. Ve bunu ilk olarak bir yabancıdan duydum - annemden değil. Neden benden gizli tutuldu? Şimdi annemin Bayan Nugent'ı düşünmemi neden istemediğini anlıyorum - neden akrabaların, kuzenlerin evliliklerine her zaman bu kadar şiddetle karşı çıkıyordu. Neden bana gerçeği söylemiyordu? Eğer aklımı bilseydi, bunun en güçlü etkisi olurdu.'

Lord Colambre, annesi kötü davranmış herhangi bir kadınla evlenmekten çok korkuyordu. Aklı, önyargıları, gururu, nezaketi ve hatta sınırlı deneyimi bile buna karşıydı. Tüm umutları, gelecekteki mutluluk planları temellerinden sarsılmıştı; sanki aklını başından alan ve yeteneklerini toparlayamadığı bir darbe yemiş gibi hissetti. O gün boyunca sanki bir rüyanın içinde gibiydi. Geceleri acı dolu düşünce sürekli aklına geliyordu; ve uykuya dalmak üzereyken, Lady Dashfort'un sesi kulağına geri dönüyordu, "St. Omars'lardan biriyle evlendiğinde ne bekleyebilirdi ki?" diyordu. Kadınların hiçbiri SANS REPROCHE değildi. '

Sabah erken kalktı; ve yaptığı ilk şey annesine bir mektup yazmak oldu, (eğer soruyu cevaplamayı reddetmesinin önemli bir nedeni yoksa) zihnini büyük bir RAHATSIZLIKTAN derhal kurtarmasını rica etti (kelimeyi dört kez değiştirdi, ama sonunda RAHATSIZLIK olarak bıraktı). Duyduklarını söyledi ve annesinden çekinmeden tüm gerçeği anlatmasını rica etti.

BÖLÜM VIII

Bir sabah Lady Dashfort, Lady Isabel ve Lord Colambre'yi TETE-A-TETE'den ayırmak için ustaca bir plan yapmıştı; ama Heathcock'un aniden içeri girmesi onun niyetini altüst etti. Kont O'Halloran'a, arazisinde avlanmak ve ateş etmek için Lady Dashfort'un ilgisini çekmek için yalvarmaya geldi.--'Kendim için değil, şerefim üzerine, ama buradaki bir sonraki kasabada konuşlanmış olan ve spor yapmaları engellenirse şüphesiz kendilerini asacak veya boğacak olan iki subay için.'

'Bu Kont O'Halloran kim?' dedi Lord Colambre. Lady Killpatrick'in arkadaşı Bayan White, 'çok tuhaf bir adamdı' dedi; Lady Dashfort, 'benzersizdi' dedi; ve kahvaltıda bulunan cemaatin papazı, 'olağanüstü bilgiye, liyakata ve nezakete sahip bir adam' olduğunu ilan etti.

'Onun hakkında bildiğim tek şey,' dedi Heathcock, 'uzun kuyruğu, altın işlemeli şapkası ve dantelli yeleğine kadar uzanan uzun etekleriyle harika bir sporcu olduğudur.' Lord Colambre bu olağanüstü şahsiyeti görmek istediğini dile getirdi; ve Lady Dashfort, eski planını örtbas etmek için ve belki de uzaklığın çok fazla yakınlık kadar etkili olabileceğini düşünerek, hemen yollarındaki memurları çağırmayı ve onları Heathcock ve Lord Colambre ile birlikte Halloran Kalesi'ne götürmeyi teklif etti.

Lady Isabel çok mahcup bir şekilde ama yakışır bir zarafetle çekildi; ve Kaptan Benson ve Kaptan Williamson kontun yanına götürüldüler. Ünlü bir WHIP olan Kaptan Benson, arabanın kasasına oturdu ve grubun geri kalanı üç veya dört mil boyunca hanımefendinin sohbetinin keyfini çıkardı: hanımefendinin sohbeti - çünkü Lord Colambre'nin düşünceleri çok uzaktaydı; Kaptan Williamson'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve Heathcock'un da sadece, 'Eh! re'lly now! - 'onurum!'

Halloran Kalesi'ne vardılar - güzel eski bir bina, bir kısmı harabe halinde ve bir kısmı büyük bir yargı ve zevkle onarılmıştı. Araba durduğunda, saygıdeğer görünümlü bir uşak, açık hol kapısının basamaklarında belirdi.

Kont O'Halloran avlanmaya çıkmıştı; ancak uşağı 'Leydi Dashfort ve beyler içeri girmekten memnuniyet duyarlarsa hemen evde olacağını' söyledi.

Yüksek ve geniş holün bir tarafında bir geyik iskeleti duruyordu; diğer tarafta, hizmetçinin söylediğine göre, efendisinin civardaki göllerde bulunan bu ilginç geyik türlerinin birçoğunun kemiklerinden büyük bir özenle seçtiği mükemmel bir geyik iskeleti vardı. Subaylar grubu, hayretlerini çeşitli tuhaf küfürler ve ünlemlerle tanıklık etti.--'Eh! 'onur üzerine--gerçekten şimdi!' dedi Heathcock; ve yaratılıştaki hiçbir şeye hayret etmek veya hayran olmak için fazla nazik olduğundan, saatini biraz zorlukla çıkardı ve 'Acaba şimdi bize burada yiyecek bir şey vermeyi düşünürler mi acaba?' dedi. Ve sırtını geyikten çevirerek, hemen tekrar merdivenlere çıktı, seyisine seslendi ve önderliğindeki atı hakkında bazı sorular sormaya başladı. Lord Colambre, muazzam iskeletleri rasyonel bir merakla ve üstün bir zihnin İlahi Takdir'in büyük eserlerinden herhangi birini gördüğünde her zaman etkilendiği o huşu ve hayranlık duygusuyla inceledi.

'Gelin, sevgili efendim!' dedi Leydi Dashfort; 'yüce hislerimizle, eski dostumuz Bay Alick Brady'yi, bu saygıdeğer kişiyi, bizi resepsiyon odasına götürmesi için bekliyoruz.'

Hizmetçi saygıyla eğildi - modern çağın hizmetçilerinden daha saygılı bir şekilde. 'Hanımefendi, resepsiyon odası yakın zamanda boyandı - boya kokusu hoş olmayabilir; izninizle, sizi efendimin çalışma odasına götürme özgürlüğünü alacağım.'

Kapıyı açtı, onun önünden içeri girdi ve sanki içerideki birine sessizlik işareti yapıyormuş gibi parmağını kaldırarak ayağa kalktı. Hanımefendi içeri girdi ve kendini tuhaf bir topluluğun ortasında buldu: bir kartal, bir keçi, bir köpek, bir su samuru, cam bir küre içinde birkaç altın ve gümüş balık ve bir kafeste beyaz bir fare. Gözü canlı ama tavırları sakin olan kartal, sehpanın üzerinde tünemişti; su samuru masanın altında, tamamen zararsız yatıyordu; türünün güzel ve dikkat çekici derecede küçük bir yaratığı olan, uzun, kıvrık, ipeksi tüyleri olan Ankara keçisi, bir güzellik ve gözde havasıyla odada dolaşıyordu; Köpek, uzun boylu bir İrlanda tazısıydı - neredeyse nesli tükenmekte olan o güzel ırkın az sayıdakilerinden biriydi - Kont O'Halloran'a İrlandalı bir asilzade, Lady Dashfort'un akrabası tarafından verilmişti. Daha önce onu tanıyan bu köpek, ona kulaklarını dikerek baktı, onu tanıdı ve içeri girdiği anda onu karşılamaya gitti. Hizmetçi, diğer tüm hayvanların barışçıl davranışlarına cevap verdi ve çekildi. Lady Dashfort, kartalı sehpanın üzerindeki gümüş bir tabaktan beslemeye başladı; Lord Colambre, yakasındaki yazıyı inceledi; diğer adamlar hayretler içinde kaldılar. En son gelen Heathcock, kapıdan içeri girdiği anda sürekli "Eh! re'lly now!" diye bağırmasından şaşkına dönmüş bir şekilde, "Zounds! Bu canlı kereste de ne?" diye bağırdı ve o anda yoldan geçen keçiye takıldı. Albayın mahmuzu keçinin kıvırcık sakalına takıldı; Albay ayağını salladı ve mahmuzu daha da kötü bir şekilde dolaştırdı; keçi mücadele etti ve tosladı; Albay cilalı meşe zeminde ileri doğru kaydı, kollarını uzatarak kendini dengeledi.

Öfkeli kartal çığlık attı ve yanından geçerken Heathcock'un omuzlarına tünedi. Gagasının dehşetine başvurmak için fazla iyi yetiştirilmişti, çığlık atmaktan ve kanatlarını albayın kulaklarının etrafında çırpmaktan çekinmedi. Bu arada Lady Dashfort kendini sandalyesine geri attı, gülüyor ve Heathcock'tan af diliyordu. 'Ah, köpeğe iyi bak, sevgili albay!' diye bağırdı; 'çünkü bu tür köpekler düşmanını sırtından yakalar ve onu ölümüne sarsar.' Subaylar yanlarını tutarak güldüler ve yalvardılar - af yok; Lord Colambre, mutlak anlamda aciz olmayan tek kişi, mahmuzu çözmeye ve albayı keçiden, keçiyi de albaydan kurtarmaya çalışırken; sonunda keçinin sakalının önemli bir kısmını kaybetme pahasına da olsa, bu girişiminde başarılı oldu. Ancak kartal hala yerinde duruyordu; ve yine de hakarete uğramış arkadaşı keçinin yaptığı haksızlıkların farkında olarak, kanatlarını bir yumruk daha atmak için açmıştı. Kont O'Halloran içeri girdi; ve avını bırakan kuş, efendisini selamlamak için aşağı uçtu. Kont, avdan yeni çıkmış, iyi, yaşlı, asker görünümlü bir beyefendiydi: avlanma teçhizatı dikkatsizce üzerinde asılıydı, utanmadan hanıma doğru ilerledi; ve diğer misafirlerini askeri bir rahatlıkla ve beyefendilik onuruyla bir arada karşıladı.

Zavallı Heathcock'u içinde bulduğu garip ve gülünç duruma değinmeden, genel olarak sorunlu favorileri için özür diledi. 'Bir tanesi için,' dedi, Lady Dashfort'un ayaklarının dibinde sessizce yatan köpeğin başını okşayarak, 'özür dilememe gerek olmadığını görüyorum; olması gereken yerde. Zavallı adam! Erkenden alıştığı iyi arkadaşlığa olan zevkini hiç kaybetmedi. Geri kalanına gelince,' dedi, Lady Dashfort'a dönerek, 'bir fare, bir kuş ve bir balık, bilirsin, yeryüzünden, havadan ve sudan, fatihim için birer haraçtır--'

'Ama hiçbir barbar İskit'ten değil!' dedi Lord Colambre gülümseyerek. Kont, Lord Colambre'ye, dikkatini çekmeye değer biriymiş gibi baktı; ama ilk önceliği, sevgi dolu tebaası ile yabancı ziyaretçileri arasındaki barışı korumaktı. Eski yerleşimcileri yerinden etmek, yeni gelenlere yer açmak zordu; ama o bu şeyleri hayranlık verici bir kolaylıkla ayarladı; ve bir efendinin eli ve gözüyle, her favoriyi arka yerleşimlere çekilmeye zorladı. Uygun bir dikkatle, Albay Heathcock'u sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi hâlâ gözleyen kartalı yaşlı Victory'yi okşadı ve sessiz tuttu; ve albay ona sanki boynunun iyice kopmasını istiyormuş gibi baktı. Küçük keçi, kurtarıcısı Lord Colambre'nin yanına sokulmuş ve gözleri kapalı, çok akıllıca uykuya dalmış ve sakalının yarısını kaybetmesine felsefi bir şekilde boyun eğmiş, tamamen sessiz yatıyordu. Şimdi sohbet başladı ve Kont O'Halloran tarafından büyük bir yetenek ve canlılıkla ve kahramanımızı oldukça şaşırtan ve sevindiren o kadar hızlı bir ayırt etme ve ince bir zevkle sürdürüldü. Kontun dikkati ilk önce hanıma çevrildi: konuşurken onu dinledi, saygı ve bağlılık havasıyla eğildi. Binbaşı Benson ve Yüzbaşı Williamson'ın arazisinde avlanmaları ve atış yapmaları için izin talebinde bulundu; bu hemen kabul edildi.

Kont, 'Hanımefendinin istekleri ona emir niteliğindeydi,' dedi. 'Onun av bekçisine beylere, arkadaşlarına her türlü özgürlüğü ve mümkün olan her türlü yardımı vermesi talimatı verilmeli.'

Sonra subaylara dönerek, birkaç İngiliz milis alayının yakın zamanda İrlanda'ya çıktığını duyduğunu; bir alaydan birinin Killpatrickstown'a ulaştığını söyledi. İrlanda'nın avantajlarından dolayı sevinçliydi ve eklemesine izin verilebileceğini umuyordu, İngiltere muhtemelen her iki ülkenin milislerinin değişiminden elde edilecekti; alışkanlıklar gelişecekti, fikirler genişleyecekti. İki ülkenin de aynı çıkarları var; ve, sakinlerin birbirlerinin iyi niteliklerinden daha fazlasını keşfetmeleri ve ortak yaşamda küçük iyi görevleri birbirleriyle paylaşmaları sayesinde, birbirlerine olan saygıları ve sevgileri artacak ve karşılıklı faydanın sağlam temeline dayanacaktı.'

Tüm bunlara Binbaşı Benson ve Yüzbaşı Williamson hiçbir cevap vermedi.

'Binbaşı samandan yapılmış bir adama çok benziyor,' diye fısıldadı Leydi Dashfort Lord Colambre'ye; 've yüzbaşı da sopalı bir valeye benziyor, tek bir erkek bacağıyla.'

Kont O'Halloran şimdi konuşmayı saha sporlarına çevirdi ve sonra yüzbaşı ve binbaşı hemen konuşmaya başladılar.

'Şimdi lütfen efendim?' dedi binbaşı, 'siz bu ülkede tilki avlıyorsunuz sanırım; ve şimdi burada bizim yaptığımız gibi mi idare ediyorsunuz? Gece boyunca, biliyorsunuz, avdan önce, tilki dışarı çıktığında, çekmek istediğimiz örtünün topraklarını ve dört mil etrafındaki geri kalan her şeyi tıkadığında. Ertesi sabah örtünün yanında toplanıyoruz ve avcı tazıları içeri atıyor. Buradaki dedikodu eğlencenin küçük bir parçası değil; ama tazıların dil çıkardığını duyar duymaz--'

'En sevilen tazılar,' diye araya girdi Williamson.

'En sevilen tazılar, kesinlikle,' diye devam etti Benson; 'Tam bir sessizlik var, ta ki pug siperden iyice çıkana ve tüm sürü içeri girene kadar; sonra tazıları tally-ho! diye tezahürat edin, ta ki ciğerleriniz çatlayana kadar. O yiğitçe bir şekilde uzaklaşır ve tüm alan zorlaşır, ta ki pug sert bir araziyi ele geçirene kadar; sonra tüy yolmayanlar geride kalır, onu bir daha göremez ve güzel, parlak bir kokuyla, ölümde çok azımız kalır.'

'Eh, umarım ölümde oldukça içerideyiz,' dedi Leydi Dashfort; 'Bir ara ben de koşuda üzgün bir şekilde dışarı atıldım.'

Lord Colambre, kontun izniyle, kontun kaleminin bulunduğu kitabı aldı, PASLEY ÜZERİNE BÜYÜK BRİTANYA'NIN ASKERİ POLİTİKASI; birçok hayranlık notuyla ve dikkat çekici pasajlara işaret eden ellerle işaretlenmişti.

'Bu, zihinde güçlü bir izlenim bırakan bir kitap,' dedi kont.

Lord Colambre, 'Dış görünüşte bir askeri bir vatandaştan ayıran her şey çok önemsizdir--' ile başlayan işaretli pasajlardan birini okudu, ancak bu anda kahramanımızın dikkati, siyah harflerle yazılmış bir kitapta bir bölümün başlığını görerek dağıldı:

'Nugent'ların Mezar Yeri. ' 'Lütfen şimdi efendim,' dedi Yüzbaşı Williamson, 'eğer sizi rahatsız etmezsem, siz de ünlü bir tilki avcısı olduğunuz için, belki de bir balıkçı olabilirsiniz; ve şimdi İrlanda'da öylesiniz, BAY--'

Arkasında duran binbaşısının dirseğine yaptığı sert bir çimdik, kaptanın MR kelimesini telaffuz etmesini engelledi. Tüm beceriksiz insanlar gibi, bakışlarına bakılırsa, ne olduğunu sormak için doğrudan döndü.

Binbaşı onun rahatsızlığından yararlandı ve önüne geçerek, balık tutma işini kendine ayırmaya karar verdi ve devam etti--

'Kont O'Halloran, sanırım siz de balık tutmayı, avlanmayı anlıyorsunuz?'

Kont eğildi: 'Bunu söylemeye cüret edemem, efendim.'

'Ama lütfen, kont, bu ülkede, oltanızı bu tarafa mı çekiyorsunuz? Bana izin verin;' Williamson'ın isteksiz elinden kırbacı alarak, 'bu tarafa, tüyünün en dış kısmını bu şekilde kancanın yanına, ucunu da bacağının yanına koy, bu şekilde ve o şekilde; ve sonra, efendim, -kont, bir horozun boynunun tüylerini alırsın----'

'Bir yağmurkuşunun tepesi daha iyidir,' dedi Williamson.

'Ve altın ve gümüş ipliğini işle,' diye devam etti Benson, 'kanatlarına kadar ve başın yapıldığında, hepsini bağla.'

'Ama başının nasıl yapıldığını hiç göstermedin,' diye sözünü kesti Williamson.

'Beyefendi bir başın nasıl yapıldığını biliyor; sanırım her adam bir baş yapabilir; bu yüzden, efendim, sen hepsini bağla.'

'Dünya durduğu sürece, başını asla o şekilde sabitleyemezsin,' diye haykırdı Williamson.

'Her amaç için yeterince hızlı; sana bir düzine ve bir düzine bahse girerim, kaptan; ve sonra efendim, kont, kanatlarını bir iğneyle ayır.'

'Bir iğne ucu yeterli olur,' dedi Williamson.

Kont, meseleleri uzlaştırmak için, hanımın incelemesi için açtığı bir Kızılderili dolabından, çeşitli ilginç yapılı yapay sinekler içeren küçük bir sepet çıkardı, bunları masaya yaydığında, Williamson ve Benson'ın gözleri neredeyse zevkten parladı. Mart ayı için DUN-FLY vardı; ve Nisan ayında çok moda olan STONE-FLY vardı; ve kırmızı yünden, siyah ipekten ve kırmızı kapon tüylerinden yapılmış RUDDY-FLY vardı.

Başı Nugent'ların mezarında olan Lord Colambre, hepsinin denizin dibine gitmesini diledi.

'Ve YEŞİL-SİNEK ve MAĞRAFİ-SİNEK!' diye bağırdı Benson, onları coşkuyla yakalayarak; 've, başta, balıkların haziran ayında zevk aldığı ÜZGÜN-SARI-SİNEK; atmacanın kanatlarıyla yapılmış, siyah kırık kenevirle bağlanmış ÜZGÜN-SARI-SİNEK ve Temmuz ortası için yeşilimsi yünden yapılmış, mükemmel spor yaratmasıyla ünlü tavus kuşu kuyruğunun eteğiyle sarılmış KABUK-SİNEK.' Tüm bunlar ve daha fazlası sporcuların meraklı gözlerinin önündeki masaya yayılmıştı.

'Sermaye sinekleri! sermaye, inanç!' diye haykırdı Williamson.

'Hazineler, inanç, gerçek hazineler, Tanrı aşkına!' diye haykırdı Benson.

'Eh! 'Onur! Gerçekten şimdi,' Heathcock'un keçiyle mücadelesinden beri söylediği ilk sözlerdi.

'Sevgili Heathcock, hala hayatta mısın?' dedi Leydi Dashfort; 'Varlığını gerçekten unutmuştum.'

Kont O'Halloran da öyle düşünmüştü ama bunu söylemedi.

'Hanımefendi orada benden daha avantajlı,' dedi Heathcock, kendini gerinerek; 'Keşke varlığımı unutabilseydim, çünkü benim zihnimde, varoluş korkunç bir SIKICI.'

'Sizin bir sporcu olduğunuzu sanıyordum,' dedi Williamson.

'Eh, efendim?'

'Ve bir balıkçı?'

'Eh, efendim?'

'Neden, bakın, efendim,' sinekleri işaret ederek, 've bir insana hayatın sıkıcı olduğunu söyleyin.'

'Her zaman balık tutamazsınız veya ateş edemezsiniz, sanırım, efendim,' dedi Heathcock.

'Her zaman değil - ama bazen,' dedi Williamson gülerek; 'çünkü kurnazca Bond Caddesi'ndeki spor aktivitelerinizin bir kısmını unuttuğunuzdan şüpheleniyorum.'

'Eh! 'Onur! Hadi ama!' dedi albay, yakın tehlike olmadan asla çıkamayacağı, yapmacıklığın güvenli siperine geri çekilirken.

''Aman Tanrım,'' diye haykırdı Leydi Dashfort, 'Heathcock adına yemin edebilirim ki, onun avından mükemmel tavşanlar ve ördekler yedim, bildiğim kadarıyla,' diye ekledi yüksek sesle fısıldayarak, 'pazardan satın aldı. '

EMPTUM APRUM!' dedi Lord Colambre, ilgili kişiler tarafından anlaşılma tehlikesi olmadan konta.

Kont ikinci kez gülümsedi; ancak talihsiz albaydan, gülen sporculara hitap ederek nezaketle şirketin dikkatini başka yöne çekti, 'Beyler, bunlara değer veriyor gibisiniz,' dedi, suni sinekleri masadan alındıkları küçük sepete süpürürken; 'Onları kabul etme şerefini bana bahşeder misiniz? Hepsi benim yapımım ve dolayısıyla İrlanda üretimi.' Sonra zili çalarak, Lady Dashfort'tan sepeti arabasına koyma iznini istedi.

Benson ve Williamson, bagaja fırlatılmalarını önlemek için hizmetçiyi takip ettiler. Heathcock odanın ortasında durup enfiye çekiyordu.

Kont O'Halloran ondan Lord Colambre'ye döndü, Lord Colambre tam mutlu bir şekilde NUGENTS'İN GÖMÜLME YERİ'ne varmıştı ki, aralarına giren ve bölümün başlığını gören Lady Dashfort haykırdı--

'Ne var orada?--Eski eserler! Ne mutlu bana!--ama gerçekleri görebildiğimde asla gravürlere bakmam.'

Lord Colambre daha sonra onu takip etmek zorunda kaldı, onu salona doğru yönlendirdi, Kont orada mülkünde bulunan altın süsleri, pirinç başlı mızrakları ve tuhaf işçilikli eklemli boynuzları indirdi; halılara sarılı ispermeçetten bahsetti ve küllerle kaplı küçük küpleri gösterdi; bu küpler arasından birini seçti ve Lord Colambre'nin eline verdi, ona yakınlardaki eski bir manastır arazisinde yakın zamanda bulunduğunu ve Nugent ailesinden bazılarının gömüldüğü yer olduğunu söyledi.

'Ben de tam olarak bunun hesabını, masamın üzerinde açık gördüğünüz kitapta görüyordum.--Ve siz de o aileye ilgi duyduğunuza göre, efendim, belki de,' dedi kont, 'bu vazoyu kabul etmeye değer bulabilirsiniz.'

Lord Colambre, 'Bu onun için çok değerli olurdu, çünkü Nugent'lar onun yakın akrabalarıydı.' dedi.

Leydi Dashfort bu darbeyi beklemiyordu; ancak onu geyiklere, geyiklerden yuvarlak kulelere, çeşitli mimari antikalara ve İrlanda'nın gerçek ve muhteşem tarihine götürdü; kontun her şeyden bilgi ve coşkuyla bahsettiği her şey. Fakat şimdi, Albay Heathcock'un büyük sevinci ve rahatlamasıyla, yemek odasında Ulick'in katlanır kapılarını açtığı güzel bir ikram belirdi.

'Kont, kalenizi mükemmel bir ev haline getirdiniz,' dedi Leydi Dashfort.

'Tamamlandığında öyle olacak,' dedi kont. 'Korkuyorum,' diye ekledi gülümseyerek, 'ben de diğer birçok İrlandalı beyefendi gibi yaşıyorum, onlar asla iyi bir evle kutsanmamış, ama her zaman kutsanacaklardır. Çok büyük bir ölçekte başladım ve onu bitirecek kadar yaşamayı asla umamam.'

''Aman Tanrım! İşte bitirebileceğimizi umduğum güzel bir şey,' dedi Heathcock, ikramın önüne oturarak; ve Lady Dashfort'un gözlemlediği gibi, 'geçmiş için ona tazminat ve gelecek için güvenlik sağlayan' keklik böreğinden ve İrlanda ortolanlarından büyük bir iştahla yedi.

'Eh! Gerçekten! İrlanda ortolanlarınız meşhur lezzetli yemeklerdir,' dedi Heathcock.

'İrlanda'da kalmaya değer, inan! Onları tatmak için,' dedi Benson.

Kont, Lady Dashfort'a 'o nefis tatlıdan, İrlanda eriklerinden' biraz önerdi.

'Aman Tanrım, efendim--kont!' Williamson haykırdı, 'bu hayatımda tattığım en iyi şey: bunu nereden bulabilirsin?'

'Dublin'de, sevgili Bayan Godey'de; SADECE Majestelerinin topraklarında bulunabilen bir yerde,' dedi kont. Tüm yemek birkaç saniye içinde yok oldu. ''Aman Tanrım! Kraliçenin bu kadar sevdiği şeyin bu olduğuna inanıyorum,' dedi Heathcock.

Sonra kont'un mükemmel Macar şaraplarından içti; ve yemek ve içmekten başka zevki olmayanlar arasındaki ortak sempati bağı sayesinde, albay, binbaşı ve yüzbaşı artık birbirleri için mümkün olan en iyi arkadaşlardı. 'Zengin yemeği uzatırken', Leydi Dashfort ve Lord Colambre manzaraya hayranlıkla bakmak için pencereye gittiler; Leydi Dashfort konta uzak bir tepenin adını sordu.

'Ah!' dedi kont, 'o tepe bir zamanlar güzel ağaçlarla kaplıydı; ama iki yıl önce hepsi kesildi.'

'Kim bu kadar zalim olabilirdi?' dedi leydi hazretleri.

'Şu anki mal sahibinin adını unuttum,' dedi kont; 'ama o, kira sözleşmelerindeki SIKINTI MADDESİNE göre, YÖNLENDİREN, SÜREN VE TAŞIYAN, ama asla topraklarına GİRMEYENlerden biri; İrlanda'nın düşmanlarından biri - bu zalim gıyaplar!' Leydi Dashfort camından dağa baktı; Lord Colambre içini çekti ve bunu bir gülümsemeyle geçiştirmeye çalışarak konta açıkça şöyle dedi:

'Eminim ki farkında değilsinizdir, kont, İrlandalı bir gıyabi ailenin oğluyla konuşuyorsunuz.--Hayır, şaşırmayın, sevgili beyefendi; size sadece bunu yapmanın adil olduğunu düşündüğüm için söylüyorum; ancak sizi temin ederim ki, bu konuda söyleyebileceğiniz hiçbir şey bana kişisel olarak zarar veremez, çünkü İrlanda'nın düşmanı olmadığımı ve asla olamayacağımı hissediyorum. Gönüllü olarak gıyabi oldum, şimdiye kadar hiç olmadım; ve geleceğe gelince, ilan ediyorum ki--'

'Gelecek hakkında hiçbir şey bilmediğinizi ilan ediyorum,' diye yarı buyurgan, yarı şakacı bir tonda sözünü kesti Leydi Dashfort--'hiçbir şey bilmiyorsunuz; aceleyle yemin etmeyin ve hiçbirini bozmayın.'

Lady Dashfort'un entrika konusundaki dehasının yılmaz güvencesi, Lord Colambre'nin kulağa gelenden fazlasının kastedildiğinden şüphelenmesini engelleyen açık bir tedbirsizlik havası veriyordu. Kont ve o, karşılıklı saygıyla birbirlerinden ayrıldılar; ve Lady Dashfort, kahramanımızı Halloran Kalesi'nden çıkardığı için sevinçliydi.

BÖLÜM IX

Lord Colambre, Miss Nugent'ın annesi hakkında yazdığı sorgulama mektubuna bir cevap almak için büyük bir sabırsızlıkla beklemişti. Lady Clonbrony'den bir mektup geldi; mektubu büyük bir hevesle açtı - 'Romatizma sıcak hava - sıcak banyo - Buxton baloları - Miss Broadhurst - ARKADAŞINIZ, Sir Arthur Berryl, çok çalışkan!' diye geçirdi. Sonunda Grace Nugent'ın adını buldu ve şöyle okudu:

Annesinin kızlık soyadı ST. OMAR'dı; ve kesinlikle bir FAUX PAS vardı. Bana söylendiğine göre (çünkü benim zamanımdan önceydi), yurtdışındaki bir manastırda eğitim görmüş; ve arkadaşlarının örtbas etmek zorunda kaldığı genç bir subay olan Yüzbaşı Reynolds ile bir ilişkisi olmuş. İngiltere'ye bir bebek getirmiş ve Reynolds adını almış - ama o aileden hiç kimse onu tanımamış; ve amcanız Nugent bunu görüp ona aşık olana ve (tüm geçmişini bilerek) onunla evlenene kadar büyük bir bilinmezlik içinde yaşamış. Çocuğu evlat edinmiş, ona kendi adını vermiş ve birkaç yıl sonra bütün hikaye unutulmuş. Grace için yeniden canlandırılmasından daha dezavantajlı bir şey olamazdı: Bu yüzden onu gizli tuttuk.

Lord Colambre mektubu parçalara ayırdı.

Lady Dashfort'un yüzünde gördüğü huzursuzluktan, okuduğu ve gelmesini bu kadar sabırsızlıkla beklediği mektubun niteliğini tahmin etti.

'İşe yaradı!' dedi kendi kendine. 'PHILIPPE'E DARBE İÇİN SENİ YAPACAKLAR!'

Lord Colambre, bugün, güzel Isabel'in cazibesine karşı, daha önce hiç olmadığı kadar anlayışlı görünüyordu.

'Bir tenis topu ve bir kalp, geri tepmede yakalanır,' dedi Leydi Dashfort. 'Isabel! Şimdi senin zamanın!'

Ve öyleydi - ya da belki de öyle olurdu, ama hanımefendinin, entrika konusundaki tüm dehasına rağmen, hiç dikkate almadığı bir durum olmasaydı. Kont O'Halloran, kendisine yapılan ziyareti iade etmek için geldi; ve konuşma sırasında, kendisine tanıtılan subaylardan bahsetti ve Leydi Dashfort'a, kendisini çok şaşırtan bir haber duyduğunu söyledi - umarım doğru olamazdı - bu subaylardan biri, metresini, mahallede yaşayan Leydi Oranmore'a karısı olarak tanıtmıştı. Bu subayın, Lady Oranmore'un bu kadın için arabasını göndermesine izin verdiği ve onun da Oranmore'da hanımefendi ve kızlarıyla birlikte akşam yemeği yediği söylendi. [Gerçek.] 'Ama buna inanamıyorum! Herhangi bir beyefendinin, herhangi bir subayın böyle bir şey yapabileceğine inanamıyorum!' dedi kont.

'Ve hepsi bu mu?' diye haykırdı Lady Dashfort. 'Yüzünüzü bu kadar uzun yapan korkunç olay bu mu, iyi kontum?'

Kont, Lady Dashfort'a şaşkınlıkla baktı.

'Böyle erdemli bir öfke bakışını,' diye devam etti, 'sahnede veya sahne dışında hiç görmedim. Güldüğüm için beni bağışlayın kont; ama inanın bana, komedi dünyada trajediden daha iyi dolaşır ve her şeyi bir araya getirdiğimizde daha az zarar verir. Söz konusu şeye gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum: bunun doğru olmadığını söyleyebilirim; ama, şimdi, varsayalım ki öyleydi--sadece aptalca bir SINAV, ham genç bir subayın, namuslu yaşlı bir dul kadına yaptığı bir sınav. Benim açımdan bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama, sonuçta, hangi telafisi imkansız kötülük yapıldı? Şeye gülün, o zaman bir şaka olur--kötü bir şaka, belki, ama yine de sadece bir şaka--ve bunun bir sonu vardır; ama ciddiye alın ve nerede biteceğini bilemezsiniz--yarım düzine düelloda, belki.'

'Bunun için, hanımefendi,' dedi kont, 'Leydi Oranmore'un sağduyusu ve soğukkanlılığı tüm tehlikeleri önledi. Hanımefendisi bu hakareti ANLAMAZDI. Dedi ya da demiş gibi davrandı, "JE NE VEUX RIEN VOIR, RIEN ECOUTER, RIEN SAVOIR." Leydi Oranmore en saygın--'

'Kont, özür dilerim!' diye sözünü kesti Leydi Dashfort; 'ama sana söylemeliyim ki, senin gözde hanım, Leydi Oranmore, bana karşı çok kötü davrandı; bilerek Isabel'i balosuna davet etmeyi ihmal etti; beni gücendirdi ve aşağıladı:--bu yüzden onun övgüleri, benim eğlenmem için seçebileceğin en hoş sohbet konusu olamaz; ve geri kalanına gelince, bu kadar çeşitliliğe ve bu kadar nezakete sahip olan sen, eminim ki, bu durumda kaprisimi tatmin edecek kadar iyi olacaksın.'

Hanımefendinize itaat edeceğim ve bu konuda konuşmaktan ne kadar zevk alırsam alayım, sessiz kalacağım,' dedi kont; 've Leydi Dashfort'un, az önce ne kadar şakacı bir şekilde konuşmuş olursa olsun, ciddi bir şekilde onaylamadığını ve şok olduğunu söyleyerek beni ödüllendireceğine inanıyorum.'

'Ah, şok! Ölümüne şok! Eğer bu seni tatmin edecekse, sevgili kontum.'

Kont, belli ki, tatmin olmamıştı; hem medeni hem de askeri cesareti vardı ve doğru ile yanlış arasındaki ilişki duygusu, iyi bir hanımın alaycılığına ve alaylarına karşı koyabilirdi.

Konuşma sona erdi: Leydi Dashfort bunun daha fazla bir sonucu olmayacağını düşündü; ve şatosunda emekli bir şekilde yaşayan ve sosyetik dünyanın görüşü üzerinde hiçbir etkisi olamayacak Kont O'Halloran gibi bir adamın kaybına üzülmedi. Ancak, Kont'tan, Leydi Isabel ile meşgul olduğunu düşündüğü ve tüm bu tartışmanın onun için ilgisiz olduğunu düşündüğü Lord Colambre'ye döndüğünde, onun yüz ifadesinden büyük bir hata yaptığını anladı. Yine de Lord Colambre üzerindeki gücünün, bu konuşmanın onun zihninde yarattığı olumsuz izlenimi kolayca yok etmeye yeteceğine güveniyordu. Bu meseleyle kişisel bir ilgisi yoktu; ve genellikle insanların, kendilerini doğrudan ilgilendirmeyen herhangi bir yanlış veya hakaretten, kamusal veya özel, kolayca memnun olduklarını fark etmişti. Ancak konuşmasının tüm cazibeleri, onu düştüğü hayal dünyasından kurtarmak için şimdi boşuna deneniyordu.

Arkadaşı Sir James Brooke'un veda tavsiyesi kahramanımızın aklına geldi; gözleri Leydi Dashfort'un karakterine açılmaya başladı; ve o andan itibaren onun gücünden kurtulmuştu. Ancak Leydi Isabel, bütün bunlara katılmamıştı - kusursuzdu; ve annesinden bağımsız olarak ve sözde duygusal muhalefet içinde, Lord Colambre üzerinde kazandığı etkiyi sürdürebilirdi, ancak küçük bir kaza ona gerçek eğilimini gösterdi. O günün akşamı, Leydi Isabel, evdeki genç hanımlardan biriyle kütüphaneye geldi ve Lord Colambre'nin bir girintide oturup okuduğunu fark etmeden, çok hararetli bir şekilde konuşuyordu.

'Sevgili yaratığım, tamamen yanılıyorsun,' dedi Leydi Isabel, 'o benim hiç gözdem olmadı; ondan her zaman nefret ettim; sadece karısını rahatsız etmek için onunla flört ettim. Ah, o karım, sevgili Elizabeth, nefret ediyorum!' diye bağırdı, ellerini kavuşturdu ve tüm ruhuyla ve tüm gücüyle nefretini dile getirdi. 'O Leydi de Cresey'den o kadar nefret ediyorum ki, ona bir saatliğine kıskançlık sancıları yaşatmanın zevkini satın almak için, şu anda şu parmağımı uzatıp kesilmesini isterdim.'

O anda Leydi Isabel'in yüzü, tüm silueti Lord Colambre'ye aniden başkalaşmış gibi göründü; Yumuşak, nazik, sevimli, tatlı bir yardımseverlik ve şefkatle dolu, sevmek ve sevilmek için yaratılmış bir kadın yerine, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş ve sarsılmış birini gördü - güzelliği, eğer buna güzellik denebilirse, bir şeytanın güzelliği. Bilinçsizce söylediği bir kaç söz, Leydi Isabel'i ürküttü. Onu gördü - yüzündeki ifadeyi gördü ve her şeyin bittiğini anladı.

Lord Colambre, Leydi Dashfort'un büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına ve Leydi Isabel'in daha da büyük bir utanç duymasına neden olarak, bu gece İrlanda'daki turuna hemen devam etmesi gerektiğini duyurdu. Ailenin genç hanımlarının inşa ettiği ve şimdi yere düşen havadaki tüm kaleleri geçiyoruz. Lord ve Leydi Killpatrick'in tüm medeni konuşmalarını; Leydi Dashfort'un tüm şiddetli itirazlarını; ve Leydi Isabel'in boşuna iç çekişlerini geçiyoruz, Leydi Dashfort son ana kadar şöyle dedi -

'Gitmeyecek.'

Ama gitti; ve o gittikten sonra, Leydi Dashfort haykırdı, 'O adam benden kaçtı.' Ve bir duraklamadan sonra, kızına dönerek, en alaycı ve küçümseyici ifadelerle, bu başarısızlığın sebebi olarak onu suçladı ve gelecekte kendi işlerini kendisinin yönetmesi gerektiğini ve herkes onu düşünmeyecek kadar akıllı olduğu için Heathcock ile evlenmeyi kafasına koymasının en iyisi olduğunu söyleyerek bitirdi.

Leydi Isabel elbette karşılık verdi. Ama biz bu sevimli anne ve kızı uygun ifadelerle suçlamaya bırakıyoruz ve kahramanımızı takip ediyoruz, tuzaklarından kurtulduğu için sevinçliyiz. Daha önce benzer bir tehlikede olmamış olanlar, daha önce kaçmamış olmasına çok şaşıracaklar; daha önce benzer bir tehlikede olmuş olanlar, hiç kaçmamış olmasına daha çok şaşıracaklar. İnsanın kalbini veya hayal gücünü en iyi bilenler, zekâ, güzellik ve dalkavukluğun birleşmiş cazibesinin, en büyük filozofun zihnindeki doğru aklın eylemini bir süreliğine askıya alabileceğini veya en büyük kahramanların kararlarına karşı işleyebileceğini kabul etmeye en hazır olanlardır.

Lord Colambre, ülkenin bu bölümünü terk etmeden önce, kendisine çok nezaket göstermiş olan ve onurlu davranışları ve cömert karakteri nedeniyle, eski giyim veya tavırların hiçbir küçük özelliğinin azaltamayacağı yüksek bir saygı duyduğu konta veda etmek isteyerek Castle Halloran'a doğru yola koyuldu. Gerçekten de, eskiden iyi yetişmiş bir beyefendi olarak adlandırılan birinin eski moda nezaketi, modern tonlu adamların tembel veya küstah bencilliğinden daha çok hoşuna gidiyordu. Belki de kahramanımızın Bayan Nugent fikriyle ilgili her şeyden zihnini uzaklaştırma kararlılığına rağmen, Nugent'ların mezar yeri hakkındaki gizli bir merak onu kontu aramaya yöneltmiş olabilir. Bu umutta hayal kırıklığına uğradı; çünkü manastırın bulunduğu ve mezar yerinin bulunduğu arazinin sahibi olan bir çapraz değirmenci, içeri girmeyi reddetmeyi kafasına koymuştu ve kimse onun arazisine giremiyordu.

Kont O'Halloran, Lord Colambre'nin ziyaretinden çok memnundu. Lord Colambre'nin Halloran Kalesi'ne vardığı gün, kont Oranmore'a gidiyordu; giyinmişti ve arabası bekliyordu; bu nedenle Lord Colambre onu alıkoymamasını rica etti ve kont, lordluğundan ona eşlik etmesini istedi.

'Lordum, sizi memnun edeceğinden emin olduğum bir aileyle tanıştırma şerefine erişeyim; takdir edileceksiniz; ve evinde İrlanda soylularının en iyi yaşam tarzını görme fırsatınız olacak.' Lord Colambre daveti kabul etti ve Oranmore'da tanıştırıldı. Lady Oranmore'un onurlu görünümü ve saygıdeğer karakteri; kızlarının büyüleyici, yapmacıksız tavırları; ailesindeki ev içi mutluluk ve rahatlık havası; tüm kuruluşundaki gösterişten uzak, yakışır ihtişam; kendisine yaklaşan herkesin ona gösterdiği saygı ve sevgi Lord Colambre'yi memnun etti ve duygulandırdı; belki de daha fazlası, çünkü bu ailenin haksız yere aşağılandığını duymuştu; ve Lady Oranmore ve kızını, Lady Dashfort ve Lady Isabel'in hemen aksine gördüğü için.

Bu ziyaret sırasında meydana gelen küçük bir olay, aileye olan ilgisini artırdı. Lady de Cresey'nin küçük oğulları akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde, içlerinden biri bir mektuptan yeni koparılmış bir mühürle oynuyordu. Çocuk onu Lord Colambre'ye gösterdi ve ondan sloganı okumasını istedi. Slogan, 'Sözler değil, eylemler'di - arkadaşı Sir James Brooke'un sloganı ve armaları. Lord Colambre, bu ailenin Sir James'le tanışıp tanışmadığını merakla sordu ve kısa sürede sadece onunla tanışmadıklarını, aynı zamanda onunla özellikle ilgilendiklerini fark etti.

Lady Oranmore'un ikinci kızı Lady Harriet, Lord Colambre'nin Sir James'ten bahsetme biçiminden özellikle memnun görünüyordu. Ve şimdi lordluğun dizinin üstüne kurulmuş olan çocuk, arkasını döndü ve kulağına fısıldadı, ''Bana mührü veren Teyze Harriet'ti; Sir James, Teyze Harriet ile evlenecek ve o zaman amcam olacak.''

Bu bölgenin önde gelen soylularından bazıları, Lord Colambre'nin orada olduğu günlerden birinde Oranmore'da akşam yemeği yemişlerdi. Killpatrickstown'da olduğu süre boyunca hiçbir şey görmediği bu kadar çok hoş, bilgili ve iyi yetişmiş insan olduğunu keşfettiğinde şaşırmıştı. Şimdi Lady Dashfort tarafından ne kadar aldatıldığını fark ediyordu.

Ülkelerine sıcak bir şekilde bağlı olan hem kont, hem de Lord ve Lady Oranmore, İrlanda'da kalacağı sürenin geri kalanında ülkeyi ve sakinlerini kendi gözleriyle görerek ve kendi anlayışıyla değerlendirerek kaybettiği zamanı telafi etmesi için onu teşvik ettiler. Çoğu ülkede, üst sınıflar genellikle benzerdi; ancak, alt sınıfta, birçok karakteristik farklılık bulacaktı.

İrlanda'ya ilk geldiğinde, babasının malikanesini görmeye ve acentelerinin davranışlarını ve kiracılarının durumunu yargılamaya çok hevesliydi; ancak bu heves yatışmıştı ve Lady Dashfort'un yanlış beyanlarının etkisi altındayken, bu plan neredeyse aklından silinmişti. Dublin'deki bankacısından gelen bir para havalesiyle ilgili bir hata, yolculuğunu birkaç gün ertelemesini gerektirdi ve bu süre zarfında Lord ve Lady Oranmore ona mahallelerindeki temiz kulübeleri, iyi katılımlı okulları gösterdiler. Ona sadece ne yapılabileceğini değil, kendi malikanelerinde ikamet eden ve insanları sağduyulu nezaketle teşvik eden büyük mülk sahiplerinin etkisiyle ne yapıldığını da gösterdiler.

Bunun doğruluğunu gördü, kabul etti; ancak şimdi, biraz önce olduğu gibi, duygularına hitap etmiyordu. Görüşleri ve planları değişmişti; İrlanda'da evlenip yerleşme fikrini dört gözle bekliyordu ve ülkedeki her şey ona ilginç geliyordu; ancak Bayan Nugent ile bir birliktelik düşünmeyi kendine yasakladığından, zihni amacını ve kaynağını kaybetmişti; kamu yararını düşünecek kadar sakin değildi; düşünceleri özel kaygılarıyla meşguldü. Kendisinin ve babasının mülklerini ziyaret etmesi ve kiracılarının durumunu görmesi gerektiğini biliyordu ve kendi kendine tekrarladı; görevlerini yerine getirmek istiyordu, ancak bunlar ona kolay ve zevkli görünmeyi bıraktı, çünkü umut ve sevgi artık umutlarını aydınlatmıyordu.

Mülkün varisi olarak görebileceğinden ve duyabileceğinden daha fazlasını görmek için, hizmetçisini Dublin'e göndererek orada onu beklemesini sağladı. INCOGNITO seyahat etti, eski püskü bir paltoya sarındı ve Evans adını aldı. Colambre adını taşıyan bir köye veya denildiği gibi bir kasabaya vardı. Evlerdeki ve güzelce süpürülmüş kaldırımlı bir yaya yoluna sahip sokaktaki temizlik ve bitiş havası onu hoş bir şekilde şaşırttı. Küçük ama mükemmel bir handa uyudu -mükemmeldi belki de çünkü küçüktü ve yerin durumuna ve işine göre orantılıydı. İyi akşam yemeği, iyi yatak, iyi hizmet; tamiri bozulmuş hiçbir şey yoktu; doğa veya sanat tarafından asla tasarlanmayan bir şey için hizmete zorlanan hiçbir şey yoktu; kaba bir şekilde GEÇİCİ İŞLER olarak adlandırılan hiçbir şey yoktu. Terbiyesiz bir oda hizmetçisi veya viski kokan bir garson yoktu; ama her şey sıkı ve düzgündü ve herkes kendi işini yapıyordu ve sanki günlük işleriymiş gibi yapıyordu, sanki özel bir arzuyla yapılmış gibi değil, bu sezon ilk veya son kez. Ev sahibi akşam yemeğinde bir şey istenip istenmediğini sormak için içeri girdi. Lord Colambre onunla sohbet etme fırsatını değerlendirdi ve ona kasabanın kime ait olduğunu ve komşu arazilerin sahiplerinin kim olduğunu sordu.

'Kasaba, gıyaben bir lorda ait --Londra'da, denizlerin ötesinde yaşayan ve kasabayı kasaba olarak adlandırmak için kasaba olduğu zamandan beri hiç görmeyen Lord Clonbrony adında birine.'

'Ve çevredeki arazi bu Lord Clonbrony'ye mi ait?'

'Öyle, efendim; büyük bir mülk sahibi, ama ne kendi mülkü hakkında ne de bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Bildiğim kadarıyla, masadan daha yüksekte olduğum için aramıza hiç ayak basmadı. Batı Hindistan'dan bir çiftçi ve biz zenci de olabilirdi, aksini bildiği için --Jamaika'da veya diğer dünyada olsaymış gibi, bizim hakkımızda ne bir kaygısı ne de düşüncesi var. Yazıklar olsun ona!--Ama onu yüz üstü bırakacak kadar çok var.'

Lord Colambre ona hangi şarabı içebileceğini sordu; ve sonra bu gıyaben mülkü kimin yönettiğini sordu.

'Bay Burke, efendim. Ve Tanrı'nın Lord Clonbrony gibi bir gıyabiyete bu kadar iyi bir temsilci vermesinin nedenini bilmiyorum, ancak bu, onun altında olan ve bu nimeti bilen ve bunun için minnettar olan bizler içindi.'

'Çok iyi pirzolalar,' dedi Lord Colambre.

'Bunu duyduğuma sevindim, efendim. İyi olmaya hakları var, çünkü Bayan Burke karıma pirzola pişirmeyi öğretmesi için kendi aşçısını gönderdi.'

'Yani temsilci iyi bir temsilci, öyle mi?'

'Öyle, Tanrıya şükür! Ve çok az kişi bununla övünebilir, özellikle de ev sahibi denizaşırı bir yerde yaşıyorsa: Bay Burke gibi iyi bir temsilcimiz olduğu için şanslıyız, kendisi iyi yetiştirilmiş bir beyefendi; kendi küçük, dürüstçe yapılmış, herkesin iyi niyeti, iyi dilekleri ve saygısıyla.'

'Bu civarda mı yaşıyor?'

'Sadece UYGUN [UYGUN: yakın.] Kasabanın sonunda; tepedeki evde, geçtiğinizde, efendim; solda, etrafındaki ağaçlarla, tüm ektikleri de güzelce büyümüş - çünkü yaptığı her şeyde bir bereket var ve bir anlaşma yaptı. - Salata var, efendim, eğer seviyorsanız. Çok güzel marul. Bayan Burke bitkileri bize kendisi gönderdi.'

'Harika bir salata! Bu yüzden bu Bay Burke çok şey başardı, öyle değil mi? Hangi şekilde!'

'Her bakımdan, efendim - Colambre kasabasını geliştiren, besleyen ve yapan kesinlikle o değil miydi? - ne sahibine ne de adını taşıyan genç adama teşekkürler!'

'Bir hamalınız var mı, lütfen efendim?'

'Bizim de, efendim, umarım Londra'da içtiğiniz kadar iyi biramız var, çünkü anladığım kadarıyla Cork'tan aldığınızla aynı. Ve benim de kendi biralarımdan var, derler ki, Cork kalitesiyle arasındaki farkı anlayamazsınız - denemek isterseniz. Harry, tirbuşon.'

Kendi birasının hamalının son derece iyi olduğu söylendi; ve ev sahibi bunun Bay Burke olduğunu söyledi, onu bira yapmayı öğrenmeye teşvik etti ve ona öğretmesi için bir süreliğine kendi bira üreticisini ödünç verdi.

'Bay Burke'ün hamalla, salatayla, pirzolayla, her şeyle ilgili olduğunu görüyorum,' dedi Lord Colambre gülümseyerek; 'eşsiz bir acente gibi görünüyor. Sanırım siz onun çok gözdesisiniz ve onunla istediğinizi yapıyorsunuz?'

'Ah hayır efendim, bunu söyleyemem; Bay Burke'ün zaten gözdeleri yok; ama benim hak ettiğim gibi, onunla yeterince iyi geçiniyorum, çünkü aslında o gerçekten iyi bir acente.'

Lord Colambre hala ayrıntılar için baskı yapıyordu; bir İngiliz ve yabancı olduğunu söyledi ve İrlanda'da iyi bir acentenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu.

'Neden, o, kiracıyı iyileştirecek adamdır; ve hiçbir iyilik veya sevgi göstermez, sadece herkese eşit olan ve uzun vadede herkes için en iyisini yapan adaleti gösterir; ve, Bay Burke gibi her zaman kırsalda ikamet ederek, kırsal işleri anlayarak ve kiracılar arasında sürekli dolaşarak, kira için ne zaman baskı yapacağını ve parayı araziye yatırmak için ne zaman bırakacağını bilir; ve, istedikleri gibi, bir kiracıya yardım edebilir veya uygun şekilde çek verebilir. Sonra hiçbir görev çağrısı yapılmaz, hiçbir hediye, hatta ELDİVEN PARASI veya MÜHÜRLEME PARASI bile alınmaz veya teklif edilmez; arazinin kira dışı kalacağı zaman teklifler hakkında gizlice imada bulunulmaz, ancak istenirse eski kiracıya önemli bir tercih yapılır ve istenmezse, adil bir reklam ve en iyi teklif ve kiracı kabul edilir; araziyi en yüksek kuruşa satarak, sadece baş toprak sahibini bir dakika memnun etmek ve sonunda onu mahvetmek için, kiracının araziyi gasp edip bir yıllık kirayı alıp kaçmasıyla; Bay Burke kendi akrabalarına veya arkadaşlarına hiçbir zaman pazarlık yapmaz veya vermez, ancak toprak sahibi ve kiracı arasında her şey adildir; ve kalıcı olan budur; ve ben buna iyi ajan derim.'

Lord Colambre bir kadeh şarap doldurdu ve hancıdan iyi ajanın sağlığına içmesini rica etti, içtenlikle söz vermişti. 'Şerefinize teşekkür ederim; Bay Burke'ün sağlığı! ve uzun yıllar aramızda yaşasın; bir zamanlar buna meyilli olduğumda beni içkiden ve yıkımdan kurtardı ve beni ve tüm ailemi bir adam yaptı.'

Ayrıntılara giremeyiz: ancak bu minnettar adam, hayırseverinin övgülerini dile getirmekten ve onu gezginin gözünde yükseltmekten zevk alıyordu.

'Zamanınız olduğu ve bu tür şeylere meraklı olduğunuz için, efendim, belki Bayan Burke'ün yoksul çocuklar için yaptırdığı okula yürürsünüz; pazar evine bakarsınız ve kasabayı ne kadar temiz tutmaktan gurur duyduğunu görürsünüz; ve kasabadaki herhangi bir ev, rahipten papazın evine kadar, gireceğiniz her yer, size Bay Burke'e verdiğim karakterin aynısını verecektir: aksanından çizmeye kadar, herkes onun hakkında aynı şeyi söyler ve başka bir şey söyleyemez. Tanrı onu sonsuza dek kutsasın ve üzerimizde korusun!'

Daha fazla soruşturma yapıldığında, hancının söylediği her şey köyün farklı sakinleri tarafından doğrulandı. Lord Colambre dükkan sahipleriyle, kulübe sahipleriyle sohbet etti; ve endişe verici hiçbir soruşturma yapmadan istediği tüm bilgileri edindi. Köy okuluna gitti - güzel, neşeli bir ev, temiz bir bahçe ve oyun alanı vardı; Bayan Burke ile tanıştı; kendisini ona bir gezgin olarak tanıttı. Okul ona gösterildi: tam olması gerektiği gibiydi - ne çok fazla ne de çok az şey denenmişti; ne çok fazla müdahale ne de çok az ilgi vardı. Sergilenecek hiçbir şey yoktu; harikulade kısa bir sürede öğretmek için boşuna bir çaba sarf etmeden iyi öğretmeye özen gösteriyordu. Tüm bu deneyim, hem Dr. Bell'in hem de Bay Lancaster'ın Bayan Burke'ün benimsediği öğretim yöntemlerinde yararlı olduğunu kanıtlıyor; gerisi hakkında kavga etmeyi 'zarif fanatiklere' bırakıyordu. Bu okulda hiçbir proselitizm girişimi yapılmadığına ve hiçbir hoşgörüsüz ayrım yapılmadığına, Lord Colambre, Protestan ve Katolik çocuklarının aynı sıralarda oturup aynı kitaplardan ders aldıklarını ve birbirleriyle aynı içten samimiyetle konuştuklarını görerek, mümkün olan en iyi şekilde ikna olmuştu. Bayan Burke, tüm parti önyargılarından uzak, gösterişten uzak, iyi şeyler yapma arzusunda ve yeteneğine sahip, yapmacıksız, aklı başında bir kadındı. Lord Colambre ondan çok memnundu ve onu yemeğe davet ettiği için çok mutluydu.

Bay Burke geç saatlere kadar gelmedi; çünkü kasabanın sakinleri için büyük önem taşıyan bazı çayırları paylaştırmakla meşguldü. Akşam yemeği için mahalle papazını ve rahibi eve getirdi, her ikisini de kendi rahatlarına uygun araziye yerleştirmek için başarılı çabalar sarf etmişti. Birbirleriyle ve kendisiyle olan iyi ilişkileri Lord Colambre'ye Bay Burke'e şeref kazandırmış gibi görünüyordu. Lordluğunun bu beyefendi hakkında aldığı tüm olumlu hikayeler gördükleri ve duyduklarıyla doğrulandı. Rahip ve rahip ayrıldıktan sonra, Lord Colambre aralarındaki uyumu görünce şaşkınlık ve memnuniyet karışımı bir ifade takınınca, Bay Burke ona bunun İrlanda'nın birçok yerinde aynı olduğunu söyledi. 'Kötü niyet şüphesi onu üretmeyi asla ihmal etmez' diye gözlemledi, bu yüzden de kötü niyetin var olmadığını varsaymanın en uzlaştırıcı etkiye sahip olduğunu sık sık fark etmişti. Karşı tarafları memnun etmek için hiçbir sanat kullanmadığını söyledi; ancak tüm komşularının birbirlerinin iyi nitelikleriyle tanışmalarını sağlayarak; onlara sosyal olarak buluşma ve zaman zaman birbirlerine küçük hizmetler ve iyi ofisler yapma fırsatları vererek rahat bir şekilde bir arada yaşamalarını sağlamaya çalıştı. 'Neyse ki, yapacak çok şeyi vardı,' dedi, 'bu yüzden tartışmaya ayıracak vakti yoktu. Sıradan bir adamdı, spekülatif noktalara karışmamayı ve tüm rahatsız edici tartışmalardan kaçınmayı kural haline getirmişti; ülkeyi yönetmeyecekti, içinde yaşayacaktı ve başkalarının da olabildiğince mutlu yaşamasını sağlayacaktı.'

Karakterinde, görüşlerinde veya koşullarında gizleyecek hiçbir şeyi olmayan Bay Burke, tavırlarında ve konuşmalarında tamamen açık ve çekincesizdi; Gezginin tüm sorularını serbestçe yanıtladı ve görmek istediği her şeyi ona göstermek için çaba sarf etti. Lord Colambre, İrlanda'ya yerleşmeyi düşündüğünü söyledi; ve dürüstçe, bu mahalleden daha çok yaşamak isteyeceği hiçbir yer görmediğini beyan etti. Bay Burke ile arazinin çoğunu gezdi ve bu beyefendinin, hancının tarif ettiği gibi, 'gerçekten iyi bir beyefendi ve gerçek bir iyi temsilci' olduğuna kendini ikna etmek için bolca fırsat buldu.

Bay Burke'e kiracıların durumu ve Colambre kasabasının temiz ve gelişen görünümü hakkında haklı iltifatlarda bulundu.

'Mal sahibi yaptığınız her şeyi gördüğünde ne kadar da mutlu olacak!' dedi Lord Colambre.

'Ah, efendim, bundan bahsetmeyin!--bu kalbimi kırıyor, yaptığım hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermedi; benden pek hoşnut değil, çünkü onlara toprağın değerinden daha fazla ödeme yapmaya zorlayarak kiracılarının kirasını mahvetmedim; çünkü kiraları düşürerek onlardan para sızdırmadım; ve - ama, bir İngiliz olarak, efendim, bütün bunlar sizin için anlaşılmaz olmalı. Meselenin sonu, ben buraya ve etrafımdaki insanlara bağlı olduğum ve umarım kiracıların bana bağlı olduğu için, korkarım ki acenteliği bırakmak zorunda kalacağım.'

'Acenteliği bırak! Nasıl yani? - yapmamalısın,' diye haykırdı Lord Colambre ve bir an için kendini unuttu; ama Bay Burke bunu sadece bir iyi niyet ifadesi olarak aldı.

'Korkarım ki bırakmalıyım,' diye devam etti. 'İşverenim Lord Clonbrony benden hoşnut değil - İngiltere'den sürekli para talepleri geliyor ve yavaş para gönderimlerimden şikayetler geliyor.'

'Belki de Lord Clonbrony sıkıntılı bir durumda,' dedi Lord Colambre.

'Ben asla işverenimin işlerinden bahsetmem, efendim,' diye cevapladı Bay Burke; şimdi ilk kez çekingen bir tavır takınarak.

'Özür dilerim efendim, uygunsuz bir soru sormuşum gibi görünüyor.' Bayan Burke sessiz kaldı.

'Sakıncalı tavrım size yanlış bir izlenim vermesin diye, şunu da ekleyeceğim efendim,' diye devam etti Bay Burke, 'efendisinin genel işlerinin durumuyla gerçekten tanışık değilim. Sadece kendi yönetimim altındaki mülkün ne olduğunu biliyorum. Efendisinin mülkünün ana kısmı olan Clonbrony mülkü, başka bir temsilci olan Bay Garraghty'nin elinde.'

'Garraghty!' diye tekrarladı Lord Colambre; 'nasıl bir insandır o? Ama aynı gıyaben birinin Bay Burke gibi iki temsilciye sahip olmasının mümkün olmadığını kabul edebilirim.'

Bay Burke eğildi ve hak ettiğini bildiği iltifattan memnun göründü, ama Bay Garraghty hakkında tek kelime etmedi; ve Lord Colambre, başka bir uygunsuz soruyla kendini ele vermekten korkarak, konuşmayı değiştirdi.

Aynı gece posta, Lord Clonbrony'den Bay Burke'e bir mektup getirdi ve Bay Burke mektubu okur okumaz karısına verdi, şöyle diyordu--

'Tüm hizmetlerimin ödülünü gör!'

Bayan Burke mektubun üzerine şöyle bir göz attı ve kocasına aşırı düşkün olduğu ve onun çok farklı bir muameleyi hak ettiğini hissettiği için öfkeli haykırışlara boğuldu--

'Gerçekten de tüm hizmetlerinin ödülünü gör!--Ne kadar mantıksız, nankör bir adam!--Yani, Lord Clonbrony için yaptığın her şey için teşekkür bu!'

'Ne yaptığımı bilmiyor, canım. Ne yaptığımı hiç görmedi.'

'Daha çok yazık ona!'

'Sanırım hesaplarına hiç bakmıyor veya onları anlamıyor.'

'Daha çok yazık ona!'

Belki de aptalca raporları veya yanlış beyanları dinliyor. Uzakta ve gerçeği bulamıyor.'

'Ona daha çok yazık!'

'Sakin ol canım; iyi bir vicdanın rahatlığına sahibiz. Bu yetki bu lord tarafından benden alınabilir; ancak görevimi yapmış olma duygusunu yeryüzündeki hiçbir lord veya adam bana veremez veya geri alamaz.'

'Böyle bir mektup!' dedi Bayan Burke, mektubu tekrar eline alarak. 'Kendi eliyle yazma nezaketi bile yok!--sadece karalamanın altına attığı imza--sanki sarhoş bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor, değil mi Bay Evans?' dedi mektubu Lord Colambre'ye göstererek, Lord Colambre hemen Sir Terence O'Fay'in yazısını tanıdı.

'Gerçekten de bir beyefendinin eline benzemiyor,' dedi Lord Colambre.

'Lord Clonbrony'nin kendi imzası var, ne olursa olsun,' dedi Bay Burke, dikkatle bakarak; 'Lord Clonbrony'nin kendi el yazısı imzası, bundan eminim.'

Lord Clonbrony'nin oğlu da bundan emindi; ancak bu noktada herhangi bir görüş belirtmemeye özen gösterdi.

'Ah, lütfen okuyun efendim, okuyun,' dedi Bayan Burke, öfkeli tonundan memnun olarak; 'okuyun lütfen; bir beyefendi kötü bir el yazısı yazabilir, ancak hiçbir BEYEFENDİ Bay Burke'e böyle bir mektup yazamaz - lütfen okuyun efendim; Bay Burke'ün Colambre kasabası için neler yaptığını ve Lord Clonbrony'nin kiracılığı ve mülkü için neler yaptığını görmüş olan sizler.'

Lord Colambre mektubu okudu ve babasının mektubu hiç yazmadığına ya da okumadığına, ancak Sir Terence O'Fay'in duygularını doğru bir şekilde ifade ettiğine güvenerek imzaladığına ikna oldu. BAY, Hizmetleriniz için başka bir fırsatım olmadığından, 1 Kasım'dan önce veya bu tarihte hesaplarınızı, HANGING-GALE'in bakiyesiyle birlikte (ki, anladığım kadarıyla, bu mevsimde olması gerekenden fazla) derhal College Green, Dublin'deki Nicholas O'Garraghty, Esq.'ye devretmenizi rica edeceğim. O, gelecekte temsilci olarak hareket edecek ve derhal posta yoluyla, kendisine hem Colambre'yi hem de Clonbrony mülkünü, itaatkar, mütevazı hizmetkarınız CLONBRONY için alma ve yönetme hakkı veren bir vekaletname gönderecektir.

'GROSVENOR SQUARE.'

Yanlış beyan, kapris veya çıkar, Lord Clonbrony'nin temsilcisini değiştirmeyi istemesine neden olmuş olabilir, ancak Lord Colambre, babasının isteklerini asla böyle bir üslupla açıklayamayacağını biliyordu; ve mektubu Bayan Burke'e geri verirken, herhangi bir asilzadenin böyle bir mektup yazmış olmasının imkansız olduğuna ikna olduğunu tekrarladı; bu mektubun daha aşağı bir kişi tarafından yazılmış olması gerektiğini ve lordunun mektubu okumadan imzalamış olduğunu söyledi.

'Canım, o mektubu Bay Evans'a gösterdiğin için üzgünüm,' dedi Bay Burke; 'Lord Clonbrony'yi ifşa etmek istemiyorum; o iyi niyetli bir beyefendi, cahil veya düzenbaz insanlar tarafından yanıltıldı; en azından onu ifşa etmek bize düşmez.'

'Kendini ifşa etti,' dedi Bayan Burke; 've dünya bunu bilmeli.'

'Gençken bana karşı çok nazikti,' dedi Bay Burke; 'şimdi öfkeli olduğumuz için bunu unutmamalıyız, aşkım.'

'Hayır, aşkım, kesinlikle yapmamalıyız; ama bunu tam bu anda sizden başka kim hatırlayabilirdi ki?--Ve şimdi efendim,' Lord Colambre'ye dönerek, 'bunun ne tür bir adam olduğunu görüyorsunuz: şimdi ona kötü davranıldığını görmek benim için sabırla dayanmak zor değil mi?'

'Sadece zor değil, aynı zamanda imkansız, bence, hanımefendi,' dedi Lord Colambre; 'Biliyorum, ben bile, bir yabancı olarak, ikinize de acımadan edemiyorum, görmelisiniz ki öyleyim.'

'Ve onu tanımayan dünyanın yarısı,' diye devam etti Bayan Burke, 'Lord Clonbrony'nin vekaletinin elinden alındığını duyduklarında, belki de onun suçlu olduğunu düşünecektir.'

'Hayır, hanımefendi,' dedi Lord Colambre; 'korkmanıza gerek yok; Bay Burke karakterine güvenle güvenebilir; bu iki gün içinde gördüklerimden ve duyduklarımdan, onun hak ettiği ve kazandığı saygının o kadar büyük olduğuna ve hiçbir suçlamanın ona dokunamayacağına ikna oldum.'

'Efendim, teşekkür ederim,' dedi Bayan Burke, gözlerine yaşlar doluşarak; 'yargılayabilirsiniz - ona adaletli davranıyorsunuz; ama onu tanımayan ve hiçbir gerçeği bilmeden karar verecek çok kişi var.'

'Bu, canım, herkesin başına her şey gelir,' dedi Bay Burke; 'ama sabırlı olmalıyız; zaman tüm yargıları er ya da geç doğru yola sokar.'

'Ama ne kadar erken olursa o kadar iyi,' dedi Bayan Burke. 'Bay Evans, umarım bu işten bahsedildiğini duyarsanız bana karşı bu kadar nazik olursunuz--'

'Bay Evans Galler'de yaşıyor, canım.'

Ama İrlanda'dan geçiyor, canım ve Dublin'e dönmesi gerektiğini söyledi ve biliyorsunuz, orada kesinlikle bundan bahsedildiğini duyacaktır; ve umarım bana gördüğünü ve doğru olduğunu bildiği şeyi söyleme nezaketini gösterir.'

'Emin olun ki Bay Burke'e adalet yapacağım -gücüm yettiğince-,' dedi Lord Colambre, varsayılan karakterine uygun olandan fazlasını söylememek için kendini çok tuttu. O gece bu değerli aileden ayrıldı ve ertesi sabah erkenden ayrıldı.

'Ah!' diye düşündü, bu iyi düzenlenmiş ve gelişen yerden uzaklaşırken, 'böyle bir eşle buraya yerleştiğim için ne kadar mutlu olurdum ki -ondan daha fazla düşünmemeliyim.'

Babasının diğer malikanesi olan ve Colambre'den epeyce uzakta bulunan Clonbrony'ye doğru yola koyuldu; Bay Burke'ün yerini alacak ve vekalet yoluyla hem Colambre'yi hem de Clonbrony malikanesini almaya ve yönetmeye hemen hak kazanacak olan Bay Nicholas Garraghty'nin nasıl bir temsilci olabileceğini öğrenmeye kararlıydı. BÖLÜM X

İkinci günün yolculuğunun akşamına doğru, Lord Colambre'nin kiralık arabasının sürücüsü durdu ve oturduğu tahta bardan atlayarak haykırdı:

'Artık kötü basamağa geldik. Kötü yol üzerimize geliyor, lütfen yargıç.'

'Kötü yol! Bu ülkede çok nadir görülen bir şey. İrlanda'da sizinki kadar güzel yollar görmedim.'

'Bu doğru; ve Tanrı yargıcınızı korusun, bu da aynı şekilde mantıklı, çünkü sürdüğüm tüm yabancıların fark edebileceği bir tavır değil. Tanrı yargıcınızı korusun! Galli olduğunuzu duydum, ama ister istemez, Galli veya başka bir şekilde, bir beyefendi olduğunuzdan eminim.'

Eski püskü paltoya rağmen, kurnaz postacı kahramanımızın dilinden onun bir beyefendi olduğunu anladı. Atların başlarını çok çektikten, ittikten ve kaldırdıktan sonra, arabacının KÖTÜ ADIM'ın en kötü kısmı olduğunu söylediği şeyin üzerinden geçti; ancak yol 'henüz iyiye gitmediği için' arabanın yanında yürümeye devam etti.

'Sadece bu civarda kötü ve bu da kazara,' dedi, 'orada veya yakınında jantleman ikamet etmemesi nedeniyle; sadece birazcık adi, büyük bir serseri, yollardan ve hayattaki her şeyden kendi payını alan. Size anlattığım ben, Larry Brady, kendim, babam ve kardeşim adına bunu bilmeye hakkım var. Arabacı Pat Brady'nin bir zamanlar bir çiftliği vardı; ancak at ve yaya olarak onunla birlikte mahvoldu ve kovuldu ve kardeşim de ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve şimdi Londra'da bir arabacının bahçesinde çalışıyor; sürgün edildi!--ve ben buradayım, olduğum şey olmaya zorlandım--ve şimdi bir at arabası sürmeye indirgendiğime göre, ajan hala benim için bir lanet, bu kötü yollarla, atlarımı ve tekerleklerimi öldürüyor ve daha çok düşündüğüm ülke için bir utanç--Ona kötü şans!'

'Kardeşini tanıyorum; Londra'da Long Acre'de Bay Mordicai ile yaşıyor.'

'Ah, bunun için Tanrı seni kutsasın!'

Bu sırada yolun her iki tarafında, kırık taşlardan oluşan yirmi dört yığının üzerinde oturan yaklaşık yirmi dört erkek ve oğlandan oluşan bir sıranın görüş alanına geldiler; hepsi çekiçlerle silahlanmıştı, arabayı görür görmez büyük bir gayret ve gürültüyle çekiçlerle vurmaya başladılar. Araba bu bataryaların arasından geçti, taşlar her tarafa uçuşuyordu.

'Nasılsın, Jem?--Nasılsın, Phil?' dedi Larry. 'Ama elini tut, olmaz mı, ben durup atların AYAKLARINDAN taşları çıkaracağım. Yani kirayı sen mi ödüyorsun, öyle mi, St. Dennis için?'

'Vuhuuş!' dedi arabacılardan biri, arabaya yaklaşarak ve başparmağını arabaya doğru işaret ederek. 'İçinde kim var?'

'Ah, endişe etmene gerek yok, o çok dürüst bir adam; sadece Kuzey Galler'den bir adam, Bay Evans adında masum bir jantleman, ülkede bakır madeni olup olmadığını bulmak için ülkeyi baştan aşağı dolaşmak üzere gönderilmiş.'

'Nereden biliyorsun, Larry?'

'Çünkü çok iyi biliyorum, anlatılanlardan ve onu ilk bakışta, sadece bakır konusunda becerikli olmayanlara yöneltilmiş gibi görünen, Kral Başı'ndaki adamı bakır bir yarım kronla vergilendirirken GÖRDÜM. O halde bana bir bıçak ver, ta ki çitten bir çivi kesene kadar, çünkü bu çok uzağa gitmeyecek.'

Larry çiviyi yaparken, tüm tereddütleri ortadan kaldırarak, St. Dennis ve kira hakkındaki sorusuna cevap verildi.

'Ay, bu rint, kesinlikle, onun için çalışıyoruz; çünkü dün gece şoförü gönderdi, sekiz gündü, bize yaşlı Nick'in pazartesi günü gelip aramızda bir tarama yapacağını haber vermesi için; ve cumartesi gecesi, duruşmadan önce sadece altı açık gün var, kesinlikle; bu yüzden yine de görüp bitirmeliyiz, tekrar yemin gününü temizlemek için, çünkü o ve Paddy Hart'ın kendisi gözetmenler ve Paddy yemin edecek.'

'St. Dennis mi? O zaman büyük bir teselli ve güvenceye sahipsin - küfür konusunda ÖZEL olmayacak; Zira o günden beri başı omuzlarının üstünde olduğundan, St.'nin ağzında bir yemin hiç yer etmemişti. Dennis'in boğazı, kendi kardeşinden daha çok, yaşlı Nick'in.'

'Başı omuzlarının üstünde!' diye tekrarladı Lord Colambre. 'Lütfen, Aziz Dennis'in başının omuzlarından düştüğünü hiç duydunuz mu?'

'Bildiğim kadarıyla hiç öyle olmadı, lütfen onurluyum.'

'Siz, azizleriniz arasında, Aziz Dennis'in başını elinde taşıdığını hiç duymadınız mı?' dedi Colambre.

'RAEL azizi!' dedi postacı, aniden tonunu değiştirerek ve şaşkın görünerek. 'Ah, azizler hakkında böyle konuşmayın lütfen onurluyum.'

'O zaman aziz Dennis'ten az önce hangisinden bahsediyordunuz?--Aziz Dennis derken kimi kastediyorsunuz ve yaşlı Nick'i kime çağırıyorsunuz?'

'Yaşlı Nick,' diye cevapladı postacı, arabanın yanına yaklaşarak ve fısıldayarak--'Yaşlı Nick, lütfen yargıcınız, College Green, Dublin'den Nicholas Garraghty, Esq.'nin lakabımızdır ve St. Dennis, her konuda yaşlı Nick'in kardeşi olan ve bir aziz olmak isteyen kardeşi Dennis'tir, ancak o bir günahkardır. Tam burada, kırsalda, Lord Clonbrony'nin alt temsilcisi olarak yaşıyor, tıpkı yaşlı Nick'in üst temsilcisi olması gibi--bu, onlardan hiç hoşlanmayan insanlar arasında sadece bir şaka. Lord Clonbrony'nin kendisi, gıyaben Londra'da ikamet eden, bizi ve her şeyi onlar gibilere bırakan biri olmasaydı, çok iyi bir jantleman'dır.'

Lord Colambre mümkün olan tüm sakinliği ve dikkatle dinledi; ancak postacı şimdi tahtadan dümen çivisini yapmış ve KENDİNİ SABİTLEDİ; Barına bindi ve yol yapımcılarına bakarken Lord Colambre'ye şöyle dedi: 

'Zavallı YARATIKLAR! Bu yolu yapmasalardı sığırlarını ağıldan, kendilerini de hapisten uzak tutamazlardı.'

'O zaman yol yapımcılığı çok karlı bir iş mi? - Yol yapımcıları ülkenin bu kesimindeki diğer adamlardan daha yüksek ücret mi alıyorlar?'

'Öyle ve değil - varlar ve yoklar - lütfen onurunuz.'

'Sizi anlamıyorum.'

'Hayır, çünkü siz bir İngilizsiniz - yani bir Galli - onurunuzun affını dilerim. Ama size bunun nasıl olduğunu anlatacağım ve bu kırık taşların üzerinden yavaş gideceğim çünkü hızlı gidemem: burası, bu aşağılık ajanların üzerinde hiçbir jantleman olmadığı yer, burada olduğu gibi, istedikleri gibi yapıyorlar; ve araziyi ayarladıklarında, baş toprak sahiplerinden, zavallı yaratıklara, kira bedelini ödeyemeyeceklerini ve yaşayamayacaklarını makul bir şekilde bildiriyorlar, diyorlar ki--'

'Kim diyor?'

'Hiçbir vicdanı olmayan o alt-temsilciler. Hepsi değil--ama BAZILARI, Dennis gibi, diyor ki, diyor ki, "Kirayı telafi etmek için size bir yol yaptıracağım:" yani, lütfen efendim, temsilci onlara büyük jüriden, yolun iki katı fiyatına, yolun birçok tüneği için bir sunum sağlıyor. Ve kiracılar, bu sayede, sözleşmeyle yola çıktıklarında, ilçe tarafından verilen fiyattan, işten aldıkları her şeyi, patates ve tuzun ötesinde, arazideki gecikme için temsilciye geri ödeyebiliyorlar. Sayın Şerefinizi DUYARLI mı yapıyorum?' [Anlamanızı sağlıyor muyum?]

'Beni daha önce hiç olmadığım kadar duyarlı hale getiriyorsunuz,' dedi Lord Colambre; 'ama bu ilçeyi aldatmak değil mi?'

'Peki, diyelim ki,' diye cevapladı Larry, 'hepsi benim iyiliğim için değil mi ve sizin de iyiliğiniz için, lütfen efendim?' dedi Larry, çok kurnazca bakarak.

'Aman Tanrım!' dedi Lord Colambre, irkilerek. 'Benim bununla ne ilgim var?'

'Siz de yollarda seyahat ederken, lütfen efendim, benim kadar yollarla ilgilenmiyor musunuz? Ve elbette, eğer bu şekilde yapılmasalardı, asla yapılmazlardı; ve bu, geniş dünyadaki en iyi yol ve sahip olduğumuz en iyi yoldur. Ve RAEL jantlemenleri ülkede ikamet ettiğinde, hiçbir iş yapılamaz, çünkü o zaman büyük jürinin önde gelen adamlarıdırlar; ve bu kalfa jantlemenler daha sonra düzene sokulur ve her şey yolundadır.'

Lord Colambre, Larry'nin ilçe işlerinin yönetilme biçimine ilişkin bilgisine ve onun kurnaz sağduyusuna çok şaşırmıştı: İrlanda'daki yaşam düzeyinde bunun alışılmadık bir şey olmadığını bilmiyordu.

Larry konuşurken, Lord Colambre, manzaranın ıssızlığına bir yandan bir yana bakıyordu. 'Demek burası Lord Clonbrony'nin mülkü, öyle mi?'

'Evet, gördüğünüz her şey ve görebildiğinizden daha uzak ve daha uzak. Lord Clonbrony yazdı ve burada plantasyonlar yapılmasını emretti, bir zamanlar; ve işçilere hendek kazma ve dikme için yeterli ödeme yapıldı. Ve sonra ne oldu? - Neden, o alt yetkili ne yaptı, keçileri boşluklardan içeri aldı, ağaçların kabuklarını soymak için, ve sonra bütün ağaçlar sürgün edildi. Ve sonra, sığırlar izinsiz girdi ve göz yumuldu, ta ki toprak kaçak avlanana kadar; ve sonra toprak ıssızlaştı ve aşağılandı; ve St. Dennis, Dublin'e yaşlı Nick'e yazdı ve o da toprak sahibine, kimsenin onu almayacağını veya bunun için hiçbir şey teklif etmeyeceğini söyledi; böylece ona ucuz bir pazarlık düştü. Ah, onların hileleri! Ben bilmiyorsam kim bilir?'

Şu anda, Lord Colambre'nin dikkati, yol kenarındaki bir bataklığın üzerinden, sanki canını kurtarmak için koşan bir adam görünce tekrar çekildi; hendeğin üzerinden atladı ve bir anda yola çıktı. Arabayı görünce ilk başta irkilmiş gibi göründü; ancak, postacıya bakan Larry başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

'Her şey yolunda!'

'Lütfen, iyi dostum, omzunuzdakinin ne olduğunu sorabilir miyim?' dedi Lord Colambre.

LÜTFEN, sayın yargıç, bu sadece bataklıkta yakaladığım özel bir damıtma aleti; ve onu tüm hızımla ölçümcüye götürüyorum, bir keşif yapmak için, böylece JANTLEMAN ödülden faydalanabilir; bana bir iltifat edeceğini umuyorum.'

'Arkaya geç, seni bir yere bırakayım,' dedi postacı.

'Çok teşekkür ederim, ama bacaklarım daha iyi!' dedi adam; ve bir şeride dönerek, olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar koştu.

'Bana bir iltifat etmesini bekliyorum,' diye tekrarladı Lord Colambre, 'bir keşif yapmam için!'

Ah, lütfen efendim; çünkü yasaya göre,' dedi Larry, 'eğer yasadışı bir damıtma tesisi, yani viski ruhsatı olmayan bir damıtma tesisi bulunursa, mahalleye kesilen cezanın yarısı keşfi yapan kişiye gider; o adamın peşinde olduğu şey bu, çünkü o bir muhbir.'

'Sizin hakkınızda gördüklerimden,' dedi Lord Colambre gülümseyerek, 'sizin, Larry, bir muhbire arabayla bir yolculuk teklif edeceğinizi düşünmezdim.'

'Ah, lütfen efendim!' dedi Larry, alaycı bir şekilde gülümseyerek, 'benim gücüm yettiğinde, yasalara bir yolculuk teklif etmez miydim?'

Bu sözleri daha ağzından çıkar çıkmaz ve muhbir gözden kaybolur kaybolmaz, aynı bataklığın ve hendeğin üzerinden, boynunda kırmızı ipek bir mendil ve elinde gümüş saplı bir kırbaçla, yarı beyefendi bir başka adam geldi.

'Yoldan geçen birini gördün mü, dostum?' dedi postacıya.

'Ah! Kimi göreceğim? Yoksa neden söyleyeyim ki?' diye cevapladı Larry, somurtkan bir tonla.

'Gel, gel, akıllı ol!' dedi gümüş kırbaçlı adam, postacının eline yarım kron koymayı teklif ederek; 'Bana hangi yolu seçtiğini göster.'

'Gümüşünü istemiyorum! Bana onunla dokunma!' dedi Larry. 'Ama, eğer tavsiyemi dinlersen, geri dönüp tarlaları takip ederek Killogenesawee'ye gideceksin.'

Vergi memuru hemen tekrar yola koyuldu, damıtıcıyı taşıyan adamın aldığı yönün tersine. Lord Colambre şimdi sözde muhbirin kendi damıtıcısını gizlemek için kaçtığını fark etti.

'Madde ölçer, lütfen yargıç,' dedi Larry, Lord Colambre'ye bakarak; 'Madde ölçer bir DAMIRCIK AVLANIYOR!'

'Ve onu yanlış bir yere yönlendirdin!' dedi Lord Colambre.

'Elbette, ona yalan söylemedim; sadece, "Tavsiyemi dinlersen." dedim. Ve neden ücretini almadığım halde tavsiyemi dinleyecek kadar aptaldı?'

'Demek ki Larry, yasalara destek olma şeklin bu!'

'Yasalar bana destek olsaydı, lütfen yargıç, belki ben de onlara aynısını yapardım. Ama kastettiğim sadece bu gelir yasaları; çünkü bildiğim kadarıyla hiçbir zaman başka bir emri çiğnemedim; ama komşuları arasında dürüst ve fakir hiçbir adamın almaktan çekinmeyeceği bir şeydi bu - bir bardak POTSHEEN.'

'Bir bardak ne, Cennet adına?' dedi Lord Colambre. POTSHEEN, lütfen efendim;--çünkü bu özel imbikte veya kapta yapılan küçük viskidir; ve SHEEN, çünkü istediğimiz her şey için ve az sahip olduğumuz ve çok önemsediğimiz şeyler için hoş bir kelimedir: bir kadeh içtikten sonra, hiç kimse gidip YARATIKLARI mahvetmek için ihbarda bulunamaz, çünkü hepsi o mülkte hissedar olanların ve kira ödeyenlerin lehine barınırlar--ama ben bir daha asla ihbar etmem. Ve sonuçta, eğer gerçek bilinirse ve Lord Clonbrony aleyhine bilgilendirilir ve sunulursa, çünkü bu sıkıntının temelinde onun ihmali vardır--

'Bence tüm suç zavallı Lord Clonbrony'nin üzerine atılıyor,' dedi Lord Colambre.

'Çünkü o yok,' dedi Larry. 'O HAPİSHANEDE olsaydı öyle olmazdı. Ama efendimiz benimle yasalar hakkında konuşuyordu. Sayın yargıç bu ülkede yabancı ve bu konularda kafası karışık. Elbette, viskiyle ilgili yasaları, kalitesinden veya kürsüdeki yargıçtan daha fazla neden umursuyorum ki?'

'Ne demek istiyorsunuz?'

'Neden! Ben de mahkeme binasında değildim, kürsüdeki JIDGE bir imbiği değerlendirirken ve mahkemenin karşısından, JIDGE'in kendisi için kurnazca bir sürahi POTSHEEN ile geldi, doğru şey olduğunda onu bordoya tercih etti; ve bunu GÖRDÜĞÜMDE, yasalara göre! bir adam bana tekrar potsheen'den sonra veya vergi veya vergi memurları lehine konuşabilirdi. Ve orada, ölçümcüleri, ekspertizcileri, denetçileri, GÖZETİM MEMURLARI ve koşu memurlarıyla, onları birbiri ardına veya birini diğerinin başına koyarak veya istedikleri şekilde devam edebilirler - onları şaşırtabilir ve onlara gülebiliriz. Geçen yıl, hanımızın hemen yanındaki on GÖZETMENİN bir damıtıcıya saldırdığını ve onun onlar için fazla kurnaz olduğunu bilmiyor muydum; ve insanlar bunu günah saymadığı sürece her zaman böyle olacak. Hayır, o zamana kadar, tüm sicilleri ve izinleri bir saz veya bir çim anlamına gelmiyor. Ve hatta ölçüm çubuğu! Kim korkar ondan? O çubuğu bağışlayabilirler, çünkü çocuğu asla iyileştiremez.'

Larry'nin damıtım yasaları hakkındaki tezi, fikirleri kesintiye uğramasaydı ne kadar daha devam ederdi, tahmin edemeyiz; ancak bir kasabaya geldiğini gördü ve dizginleri topladı ve kırbacı kullandı, sakinlerinin gözünde bir figür olma hırsıyla.

Bu ŞEHİR, yol kenarının altına gömülmüş, çamur duvarları her yöne doğru eğrilmiş, sefil kulübelerden oluşan bir sıradan oluşuyordu; Bazıları tepeden tırnağa geniş çatlaklar veya zikzak yarıklar halinde açılıyor, sanki yeni bir deprem olmuş gibi - tüm çatılar çeşitli yerlerde çökmüş - sazdan veya otlarla kaplı - baca yok, duman çatıdaki bir delikten yol alıyor veya açık kapının tepesinden bulutlar halinde yükseliyor - kapıların önünde gübre yığınları ve yeşil su birikintileri - üzerlerinde neredeyse hiç paçavra olmayan pis çocuklar arabaya bakıyor.

'Nugent'ın kasabası,' dedi postacı, 'bir zamanlar rahat bir yerdi, Leydi Clonbrony eve gelip badanasını yaptığında ve benzeri şeyler.'

Geçerken, bazı erkekler ve kadınlar kulübelerden dumanın içinden başlarını uzattılar; uzun, siyah veya sarı bukleleri olan solgun kadınlar - umut ve enerjiden yoksun yüz ifadeleri ve figürleri olan erkekler.

'Zavallı, zavallı insanlar!' Lord Colambre dedi.

'O zaman bu onların suçu da değil,' dedi Larry; 'çünkü benim amcam da onlardan biri ve İrlanda'nın tamamında olabilecek en çalışkan ve çalışkan adamdı, ayaklar altında çiğnenmeden ve kalbi kırılmadan ÖNCE. Geçen yıl bu zamanlar cenazesindeydim; ve bunun için, eğer varsa, ajanın kendi kalbi yansın--'

Lord Colambre, Larry'nin omzuna dokunarak ve Larry'nin tam olarak kavrayamadığı bir soru sorarak bu suçlamayı yarıda kesti, dizginleri çekti ve aracın çeşitli sesleri aniden durdu.

İyi duyamadım, lütfen efendim. '

'Bu insanlar kim?' bir kulübeden çıkan meraklı figürler olan bir adam ve kadını işaret etti, en son çıkan kadının kapıyı kilitlediği ve anahtarı dikkatlice çatıya sakladığı, adama sırtını döndü ve farklı yönlere doğru yürüdüler: sırtında kocaman bir bohçanın altında eğilmiş, omuzlarına sarı bir etekle örtülü kadın; bu bohçanın tepesinden bir bebeğin başı belirdi; neredeyse çıplak küçük bir oğlan, elinde bir su ısıtıcısıyla onu takip etti ve biri ancak yürüyebilen iki kız, elini tutup yırtık eteğine yapıştılar; hepsi birlikte tam bir dilenci grubu oluşturdular. Kadın durdu ve adamın ardından geriye baktı.

Adam İspanyol görünümlü, gri saçlı bir figürdü; bir omzunun üzerinden bir sopanın ucunda asılı bir cüzdan, diğer elinde bir biçme kancası; arkasına hiç bakmadan, kararlı bir şekilde yürüdü.

'Size iyi bir hasat, John Dolan,' diye haykırdı postacı, 've size de iyi şanslar, Winny, kaliteyle. Çocuk için başlangıç ​​için bir şans penisi var,' diye ekledi çocuğa bir peni atarak. 'Sayın yargıç, onlar sadece dilencilik yapmak için kırsala giden zavallı YARATIKLAR, adam ise hasadı biçmek için İngiltere'ye gidiyor. Bu da olmazdı, eğer efendi onlara İŞ vermek için orada olsaydı. O adam, şimdi, kendi zamanında iyi ve gönüllü bir KÖLE idi: Çocukken Clonbrony Kalesi'ndeki çalılıklarda benimle birlikte çalışmasını umursuyorum - ama onurunuzu alıkoymayacağım, şimdi yol daha iyi.'

Postacı bir süre iyi bir hızda gitti, ta ki yolun kırık taşlarla yeni kaplanmış bir parçasına gelene kadar, burada yine yavaş gitmek zorunda kaldı.

Bir dizi arabayı geçtiler, üzerlerine yataklar, masalar, sandalyeler, sandıklar, kutular, müzik kutuları yığılmıştı.

'Nasılsın, Finnucan? Orada yükleme yapmakta iyisin - Dublin'den, öyle mi?'

'Bray'den.'

'Ve ne haber?'

'İYİ ve kötü haberler, yaşlı Nick için, ya da ona ait birileri için, Tanrıya şükür! Kendimden nefret ediyorum.'

'Ona ne oldu?'

'Başarısız olan kız kardeşinin kocası, büyük bakkal, Bray yakınlarındaki güzel evi AŞIRI [sahip] olan karısı olan adam, Parlamento'nun UÇTUĞU zaman aldıkları ve arabasında alevler içinde gördüğüm - her şey bitti; hepsi BİTMİŞ.

'Tut! Hepsi bu mu? sonra gelişecekler ve her zamankinden daha görkemli bir şekilde yeniden kurulacaklar, ben de katılacağım; arkalarında avukat olarak yaşlı Nick yok muydu? iyi bir emir!'

'Ah, ona güvenin! ne güvenliğe gidecek ne de ŞİRİNİ için bir kuruş ödemeyecek, ne de babasıydı; ona bunu söylediğini duydum, o sırada onun yerinde olsam bunu yapamazdım ve kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve ben de salonda dikiliyordum.'

'NEGER! [NEGER, yarı zenci; meo periculo, Zenci] Ve o böyle mi konuştu, sen de yanında mıydın?'

'Evet öyle yaptı; ve dedi ki, "Bayan Raffarty," dedi, "hepsi senin kendi hatan; sen savurgan bir aptalsın ve hep öyleydin, ve senden ellerimi çekiyorum;" söylediği kelime buydu; ve o cevapladı ve dedi ki, "Ve yatakları ve battaniyeleri gönderemez miyim," dedi, "ve elimden geleni, arabalarla, alacaklıların yolundan çekilerek, Clonbrony Kalesi'ne; ve telaş bitene kadar orada utançtan saklanmama izin vermeyecek misin?" - "Bunu yapabilirsin," dedi, "benim umursadığım şey için; ama unutma," dedi, "onların malları üzerinde ilk hak iddia eden benim;" ve vereceği tek şey bu. Bu yüzden pazartesi günü boyunca aşağı inecekler - bunlar onun para kutuları ve hepsi de bunu halletmek için; ve inanın ona yazık oldu! hıçkırarak ağladığını duymak ve kendi kardeşinin konuştuğunu ve bu kadar sert baktığını görmek! ve o bir hanımefendi." 

"Elbette doğuştan hanımefendi değil, kendisinden daha fazla değil," dedi Larry; "ama bu onun için bir mazeret değil. Kalbi o taş kadar sert,' dedi Larry; 've benim halkım bunu uzun zaman önce biliyordu ve şimdi onun halkı da biliyor; ve o kendi etine ve kanına bizim kadar kötü davrandığına göre, şikayet etmeye ne hakkımız var?'

Larry bu teselliyle ve arabacıya verilen 'Tanrı yardımcın olsun,' sözleriyle yola koyuldu; ama arabacı ona seslendi ve köşesinde, yüksek bir direğin üzerinde, eğri bir çerçeveye yerleştirilmiş üç at nalı şeklinde bir demir tabelanın sallandığı ve pencerede içinde viski olduğunu ilan eden boş bir şişenin asılı olduğu bir evi işaret etti.

'Eh, umursamıyorum,' dedi Larry; 'çünkü artık hayatta bana başka bir rahatlık kalmadı. Sayın beyefendi, bir dakikalığına özür dilerim,' diye ekledi, arabadan atlarken dizginleri Lord Colambre'ye doğru fırlattı. Onu geri almak için yapılan tüm itirazlar ve ciğerlerin gücü boşunaydı! Arabacıyla viski evine daldı - Lord Colambre dışarı çıkmayı başaramadan tekrar belirdi, koltuğuna tekrar bindi ve dizginleri alarak, 'Şerefinize teşekkür ederim,' dedi; 've henüz zifiri karanlık olmadan sizi Clonbrony'ye götüreceğim, her ne kadar hava kararmış olsa da ve bu dört mil kadar yol olsa da, 'başınıza bir mahmuz, topuğunuza ikisinden iyidir.'

Larry, en sevdiği aksiyomun doğruluğunu kanıtlamak için, arabacıların yolun ortasında bıraktığı büyük taşların üzerinden öylesine öfkeli bir hızla uzaklaştı ki, arabacılar dingil ağaçlarının pimlerini, [Açma; belki de LACHER'dan, gevşetmek için] bağlamalarını engellemek için sürmüşlerdi, Lord Colambre hayatının ve uzuvlarının yakın tehlikede olduğunu düşündü; ve her durumda sarsıntı ve çarpmanın dayanılmaz olduğunu hissederek, Larry'nin omzuna başvurdu, salladı ve çekti ve daha yavaş gitmesini söyledi, ama boşuna; sonunda tekerlek yolun bir köşesinde bir taş yığınına çarptı, tahta dingil pimi çıktı ve araba devrildi: Lord Colambre biraz zedelendi, ama kemikleri kırılmadan kurtulduğu için mutluydu.

'Şerefinizin affını dilerim,' dedi Larry, tamamen ayılmış bir şekilde; 'Şerefinizin bundan daha kötü durumda olmadığını gördüğüm için gördüğüm en iyi çizme kadar mutluyum. Ülkede adalet varsa, zaten para cezasına çarptırılması gereken dingil pimi ve o gevşek taş arabalarıydı.'

'Direk kırıldı; nasıl devam edeceğiz?' dedi Lord Colambre.

'Cinayet! Cinayet! - ve Clonbrony'den daha yakın bir demirci yok; hatta ip bile yok. Konuşmak aptallık, Clonbrony'ye gidemeyiz, gece boyunca ne bir adım geri ne de bir adım ileri.'

'O zaman beni bütün gece yolun ortasında bırakmayı mı düşünüyorsun?' diye bağırdı Lord Colambre, oldukça çileden çıkmış bir şekilde.

'Ben miyim! Lütfen yargıcınız? Başka hiçbir şey yapamazsam, hiçbir jantleman'ı bu kadar kötü kullanmam,' diye cevapladı postacı, soğukkanlılıkla; sonra hendeğin üzerinden atlayarak veya onun deyimiyle hendeğin ENGELİNİ aşarak, yukarı tırmandı ve tırmanırken, 'Eğer yargıcınız hendeğin arkasına sizi çekene kadar bana elinizi uzatırsanız, atlar giderken ayakta duracak. Size gece için çok güzel bir konaklama yeri bulacağım, hayatınızda hiç uyumadığınız kadar; çünkü yaşlı Nick veya St. Dennis henüz onları bulamadı; ve şerefiniz, kıyaslanamaz bir şekilde, çatısı olmayan Clonbrony'deki handan daha sıcak olacak, şeytan bir sopa. Ama şerefinizin elini nereden bulacağım; çünkü hava çok karanlık, doğru düzgün göremiyorum. İşte, şimdi güvendesiniz. Şu mum ev.'

'Gidip bize bir gecelik konaklama yeri verip veremeyeceklerini sorun.'

'SORMAK mı? Işığı gördüğümde!--Elbette yolcuya evdeki tüm yatakları vermekten gurur duyarlardı, bir tanesini bırakın. Patates tarlalarına dikkat edin, hepsi bu ve beni düz takip edin. Beni tanıyan ve şerefinize yabancı olabilecek köpekle tanışmaya gideceğim.'

'Hoş geldiniz,' Lord Colambre kulübeye yaklaştığında duyduğu ilk sözlerdi; ve dışarı çıkan yaşlı kadının sesinde ve yüzünde 'sevgiyle hoş geldiniz' ifadesi vardı; kamıştan yapılmış mumunu rüzgardan koruyarak, yolu aydınlatacak şekilde tutuyordu. Kulübeye girdiğinde, neşeli bir ateş ve onu alevlendiren güzel ve genç bir kadın gördü: reverans yaptı, çıkrığını yoldan çekti, yabancı için ateşin yanına bir tabure koydu ve çok alçak bir ses tonuyla, 'Hoş geldiniz,' diye tekrarladı, çekildi.

'Biraz yumurta bırak canım, kasede bolca var,' dedi yaşlı kadın, ona seslenerek; 'Ben pastırmayı yaparım. Uyandığımız için şanslıymışız - Çocuk yatağa gitti, ama onu uyandır,' dedi, arabacıya dönerek; 've sana çayla yardım edecek ve atlarını gece boyunca tabuta koyacak.'

Hayır; Larry, arabayı onuruna zamanında tamir ettirmek için atlarla Clonbrony'ye gitmeyi seçti. Masa kurulmuştu; temiz tabaklar, sıcak patatesler, süt, yumurta, pastırma ve 'herkese hoş geldiniz.'

'Tuzu koy canım; ve tereyağını koy canım; başın nerede, Grace, canım!'

'Grace!' diye tekrarladı Lord Colambre, başını kaldırarak; ve istemsiz haykırışından dolayı özür dilemek için ekledi, 'Grace İrlanda'da yaygın bir isim mi?'

'Söyleyemem, lütfen yargıç, ama bu isim ona Lady Clonbrony tarafından, kendi yeğeni olan üvey kız kardeşinden verilmiş, Tanrı onu korusun! ve orada yaşarken bize ve herkese karşı çok nazik bir hanımefendiydi; ama o zamanlar geçti,' dedi yaşlı kadın iç çekerek. Genç kadın da iç çekti; ve ateşin yanına oturup elinde tuttuğu küçük bir çubuk parçasındaki çentikleri saymaya başladı; ve saydıktan sonra tekrar iç çekti.

'Ama şimdi iç çekme, Grace,' dedi yaşlı kadın; 'iç çekmek, yolcunun akşam yemeği için kötü bir sostur; ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceğiz,' diye ekledi, Lord Colambre'ye gülümseyerek dönerek.

'Yumurtanız istediğiniz gibi pişmiş mi?'

'Mükemmel, teşekkür ederim.'

'O zaman sizin için bir tavuk olmasını isterdim, ki öyle olmalıydı ve zamanımız olsaydı kızarmış da olurdu. Keşke sizi bir yumurta daha yerken görebilseydim.'

'Daha fazla değil, teşekkür ederim, iyi hanımefendi; daha iyi bir akşam yemeği yemedim ve daha misafirperver bir karşılama almadım.'

'Ah, sunabileceğimiz tek şey karşılama.'

'Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?' dedi Lord Colambre, genç kadının elinde tuttuğu ve gözlerinin hâlâ üzerinde olduğu çentikli çubuğa bakarak.

Bu bir HESAP, lütfen yargıç. Ah, siz bir yabancısınız;--işçilerin günlük işin hesabını gözetmenle, icra memuruyla tutma şekli bu; Her gün için bir çentik, icra memurunun bastonuna yaptığı ve işçinin bastonuna yaptığı aynı şey için, saymak için; ve hesabı yapmaya geldiğimizde, çentiklere göre gidiyoruz. Ve bir hata olmuş ve burada oğlumuzla gözetmen arasında bir anlaşmazlık var; ve o, yatakta, yorgun olan çocuğun hesabını sayıyordu, çünkü gerçekte çok çalışmış.'

'Benden başka bir şey ister misin, anne?' dedi kız, ayağa kalkıp başını çevirerek.

'Hayır, çocuğum; uzaklaş, çünkü kalbin dolu.'

Hemen gitti.

'Çocuk onun kardeşi mi?' dedi Lord Colambre.

'Hayır; bekarı,' dedi yaşlı kadın, sesini alçaltarak.

'Bekarı mı?'

'Yani, sevgilisi: çünkü o benim kızım değil, bana anne dediğini duymuş olsan da. Çocuk benim oğlum; ama korkarım ki vazgeçmek zorunda kalacaklar; çünkü çok fakirler ve zamanlar zor ve ajan zamandan daha zor; ikisi var, alt ve üst; ve birinin özünü aralarında öğütüyorlar ve sonra birini saman gibi savuruyorlar: ama biz bundan sizin onurunuzun gecenin uykusunu bozmak için bahsetmeyeceğiz. Oda hazır ve işte sazlık.'

Onu çok küçük ama temiz bir odaya aldı. 'Ne kadar rahat görünümlü bir yatak!' dedi Lord Colambre.

'Ah, bu kırmızı kareli perdeler,' dedi, onları indirirken; 'bunlar iyi dayanmış; bunları bana çok uzakta, denizlerin ötesinde yaşayan iyi bir arkadaşım verdi - Leydi Clonbrony; ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel eller tarafından yapıldı, yeğeni Bayan Grace Nugent'ın ve o zamanlar küçük bir çocuktu; tatlı aşk! hepsi gitti!'

Yaşlı kadın gözünden bir damla gözyaşını sildi ve Lord Colambre kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı. Mumu bıraktı ve odadan çıktı; Lord Colambre yatağa gitti, ama uyanık yattı, 'tatlı ve acı düşüncelerle'.

BÖLÜM XI

Çaydanlık ateşin üzerindeydi, çay takımları yerleştirilmişti, misafirperver ev sahibi tarafından konuğu için her şey hazırlanmıştı, beyefendinin kahvaltısına çay götüreceğini düşünerek, ilk ışıkta Clonbrony'ye bir ons çay, ÇEYREK ŞEKER ve bir somun beyaz ekmek için bir GOSSOON göndermişti; ve küçük masada iyi krema, süt, tereyağı, yumurta vardı - hepsi mükemmel bir kahvaltının vaadiydi. GÜNEŞLİ bir sabahtı ve şöminede hoş bir ateş vardı, özenle süpürülmüştü. Yaşlı kadın şöminesinin köşesinde, beyaz badanalı duvardan yapılmış, odaya doğru uzanan küçük bir perdenin arkasında oturuyordu, bu perdenin amacı ateşin başında oturanları KAPININ ÇARPMASINDAN korumaktı. Bu duvarda, bacanın yakınında oturan bir kişinin başının hizasında, ışığın içeri girmesini sağlayan bir boşluk vardı. Sabah güneşinin ışınları şimdi oradan geçiyordu, örgü ören yaşlı kadının yüzüne vuruyordu; Lord Colambre, daha hoş bir yüz, zeki gözler, iyiliksever bir gülümseme, yaş ve talihsizlik tarafından bastırılmış doğal bir neşe ifadesi nadiren gördüğünü düşünüyordu.

'Size iyi sabahlar efendim ve umarım geceyi iyi geçirmişsinizdir?--Bu pazar sabahı bizim için güzel bir gün; Majesteleri erken duaya gitti, bu yüzden onurunuz kahvaltınızı hazırlaması için yaşlı bir kadınla yetinecektir. Ah, bol bol koyayım, yoksa asla iyi olmaz; ve eğer onurunuz karışırsa, yaşlı bir el onu sizin zevkinize göre yapmayı taahhüt edecektir, her neyse; çünkü büyük bir mutlulukla, değirmencinin Majesteleri'ne son değirmene gittiğinde iltifat ettiği en güzel yemeğin karşılığını sizin için tam olarak karşılayacak bir şeye sahibiz.'

Lord Colambre, bu değirmencinin zevkli olduğunu belirtti; ve lord hazretleri Grace'in güzelliğine iltifat etti, yaşlı kadın bunu bir gülümsemeyle karşıladı, ancak konuşmayı kapattı. 'O zaman,' dedi pencereden dışarı bakarak, 'oğlanın kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinde onun ve benim için kazdığı güzel küçük bir bahçe yok mu? Ah! O iyi bir çocuk ve çalışmak için iyi bir izin; ve iyi oğul iyi eşi HAK EDER ve iyi kocayı o yapacak; ve benim iyi niyetimle o ve başka hiç kimse onu elde edemeyecek ve onun iyi niyetiyle de aynısını elde edemeyecek; ve onlara kalplerini korumalarını ve en iyisini ummalarını söylüyorum, çünkü en kötüsü gelene kadar korkmanın bir faydası yok.'

Lord Colambre en kötüsünü bilmek istiyordu.

'Bir yabancının bunu sorması sizin için uygunsuz olmaz mı,' dedi, 've açıklamanız sizin için acı verici olmaz mı?'

'Ah, uygunsuz, efendim! çok naziktir--ve, elbette, hiç kimse birinin kalbine yabancı değildir, bu da biri için hisseder. Ve kendim için, dertlerimden onları düşünmeden bahsedebilirim. Bu yüzden, hepinize söyleyeceğim--en kötüsü olursa--tek olan, bırakmamız ve bu küçük rahat yeri, evi, çiftliği ve her şeyi acenteye bırakmamız gerektiğidir--bu bizim için zor olurdu ve dul bir kadın olarak, kocam toprağa yapılan her şeyi yaptığında; ve eğer siz hakim olsaydınız, dışarı çıksanız, bir anlaşma yapıldığını ve evi ve her şeyi inşa ettiğinizi görebilirdiniz--ama Cennet onu almaya razı oldu. Eh, o bu dünya için fazla iyiydi ve ben tatmin oldum--tek kelime daha söylemeyeceğim--cennette buluşacağımıza ve mutlu olacağımıza inanıyorum, kesinlikle. Ve bu arada, işte oğlum, bu beni dünyadaki her dul kadın kadar mutlu edecek--eğer acente izin verirse. Ve onu en iyi tanıyanlar ona yaşlı Nick dese de, ajanın bize hiç vermediği bir şeyi bizden alacak kadar kötü olabileceğini düşünemiyorum. Tanrı bize LASE'yi kendisi bahşetti; hayat düştü ve yıllar geçti; ama ev sahibinden yazılı bir yenileme sözü aldık. Tanrı onu korusun! Eğer uzakta olmasaydı, iyi bir beyefendi olurdu ve biz mutlu ve güvende olurduk. '

'Ama yazılı bir yenileme sözünüz varsa, ev sahibiniz yokken veya mevcutken kesinlikle güvendesinizdir?'

'Ah, hayır, bu büyük bir FARK yaratır, acentenin gözü veya eli olmadığında. Onun veya herhangi bir adamın hakkında kötü konuşmak veya kötü düşünmek istemem; ama o bir melek olsaydı, kiracıya adalet yapmayı bilemezdi, sürekli Dublin'de yaşıyor ve sadece alım günlerinde kırsala gelip aramızda bir tarama yapıyor ve aceleyle kiraları topluyor ve bu kadar aceleyle şehre geri dönüyordu - sadece paramızı saymak ve makbuzları vermek için kalabilir. Aynısını alırsak bizim için ne mutlu! - ama bizi görmeye veya duymaya veya iyileştirmelerimize bakmaya, şikayetlerimizi dinlemeye vakti olmasını bekleyemeyiz! Ah, beyefendi için büyük bir mazeret, eğer bu bizim için bir teselli olsaydı,' diye ekledi gülümseyerek.

'Ama eğer sizin aranızda yaşamıyorsa, kırsalda yaşayan bir alt ajanı yok mu?' dedi Lord Colambre.

'Öyle.'

'Ve sizin endişelerinizi bilmeli: onlara aldırıyor mu?'

'Bilmeli - daha iyi bilmeli; ama bizim endişelerimizi dikkate almaya gelince, sayın yargıç bilir,' diye devam etti, tekrar gülümseyerek, 'bu dünyadaki herkes kendi endişelerini dikkate almalı; ve eğer öyle olsaydı, iyi bir dünya olurdu. Her şeyde ilk bakışta görünmeyen çok şey vardır. Bay Dennis, icra memuru için Grace'i eş olarak istiyordu; ama Grace onu istemedi; ve Bay Dennis de ona karşı çok nazikti - ama Grace ona karşı oldukça yüksekte ve o zamandan beri bize KARŞI kin besliyor. Yine de, gerçekten, orada,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'dediğiniz gibi, bence güvendeyiz; çünkü bizim, LASE'nin arkasında, kendi eliyle, bana verdiği, kalemle yazılmış o muhtıramız var, aynı şekilde, iyi efendimiz, gitmek üzereyken, arabanın basamağına ayağını koyduğunda; ve benim için o iyiliği yapan gülümsemesini asla unutamam, Bayan Grace. Ve tam İngiltere ve Londra'ya gidiyordu ve genç olmasına rağmen, durup benim gibilere dönmeyi düşündü! Ah, o zaman, onu görebilseydiniz ve tanıyabilseydiniz, benim yaptığım gibi! O, yeryüzündeki rahatlatıcı melekti - görünüşü, sesi, kalbi ve her şeyiyle! Ah, keşke şu anda burada olsaydı! - Ama kendini haşladın mı?' dedi dul kadın, Lord Colambre'ye. 'Elbette kendini haşlamış olmalısın; çünkü çaydanlığı doğrudan eline döktün ve kaynadı! - AH, SEVGİLİ! Bu kadar genç bir beyefendinin elinin benimki gibi titrediğini düşünmek.

Neyse ki, Lord Colambre'nin bilmesini istediğinden daha fazlasını ele verebilecek olan gözlemlerini elinden yüzüne doğru sürdürmesini engellemek için, kendi Grace'i tam bu anda içeri girdi.

'İşte senin için, güvende, canım annem - LASE!' dedi Grace, kucağına bir paket atarak. Yaşlı kadın ellerini göğe kaldırdı, aralarında ip vardı. -- 'Cennete şükürler olsun!' Grace geçti ve uzanabildiği ilk koltuğa çöktü. Yüzü kızardı ve çok yorgun görünerek başlığının ve pelerininin iplerini gevşetti -- 'O zaman, yorgunum;' ama kendini toparlayarak ayağa kalktı ve beyefendiye reverans yaptı.

'Neden yorgunsun canım?'

'Niçin, duadan sonra gitmemiz gerekiyordu - çünkü ajan duada değildi, ne de biz çağırdığımızda bizim için evdeydi - ta kaleye kadar gitmemiz gerekiyordu; ve orada, büyük bir şans eseri, Dublin'den gelen Bay Nick Garraghty'nin kendisini ve LASE'i elinde bulduk; ve o şekilde mühürledi ve bana çok medeni bir şekilde verdi. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim - her ne kadar bana sabahleyin bir kadeh içki teklif etse de, ki bu terbiyeli bir genç kadına yakışır bir davranış değildi - Brian daha sonra fark etti. Brian da almadı ve hiçbir zaman da almaz. Bay Dennis ve eve gelen şoförle karşılaştık; ve dedi ki, kirayı yarın ödemeli, yoksa yenilemek yerine hepsini ele geçirip satacak. Canım annem, Brian'ın kolu olmasa yürüyüşle yere yığılırdım.'--'Bu bir merak, canım, eskiden bu kadar güçlü olan seni bu kadar güçsüz kılan şey ne,'--'Ama ineği Bay Dennis, madem ki gözü ona dikilmiş, onu ona vereyim canım annem; ve o ve Bayan Garraghty'nin bana vereceğini söylediği ipliğim kirayı karşılayacak -- ve Brian'ın Amerika'dan bahsetmesine gerek yok. Ama altın gine cinsinden olmalı, emlakçı kirayı başka türlü almayacak; ve beş şilinden aşağı bir gine bulamazsın. Yine de, yeni elbisemi onu arzulayan birine satmak kolay ve bu bana karşılığında altının fiyatını verecek; ya da, eğer bu yeterli olmazsa, bu pelerini ekle -- çok güzel ve bir arkadaşımın onu almaktan memnuniyet duyacağını biliyorum ve ben de ona baktığım kadar kolay ayırırım -- Her şey, elbette, göç etmekten bahsetmek zorunda kalmasından daha iyidir; ya da, oh, daha da kötüsü, ödül için listeye girmek--bizi cant'tan ya da hapishaneden kurtarmak için, hastaneye ya da belki de onun mezarına giderek--Ah, anne!'

'Ah, çocuğum! Seni güçsüz yapan şey bu, endişeleniyorsun. Öyle olma. Elbette, LASE burada ve bu iyi bir teselli; ve askerler yarın Clonbrony'den gidecekler ve o zaman bu aklından çıkacak. Ve Amerika'ya gelince, bu sadece bir konuşma--Ona izin vermeyeceğim, o görevini yerine getiriyor; ve senin herhangi bir şeyini satmanı görmektense, şifonyerimi satıp yatağıma inmeyi tercih ederim, canım. Bana söz ver, yapmayacaksın. Brian neden seninle birlikte eve gelmedi, Grace?'

'Beni eve kadar götürürdü,' dedi Grace, 'sadece beyefendi için taş veya cevher almak için dağın bir parçasına çıktığını söyledi--çünkü bu sabah onu düşünecek nezaketi vardı, ama benim için utanç verici, içeri girdiğimde yapmamıştım, yoksa size ve kendisi de yanıma gelmezdi. Bak, işte orada, anne.'

Brian çok sıcak, nefes nefese, şapkası taşlarla dolu bir şekilde içeri girdi. 'Size iyi sabahlar. Dün gece yataktaydım; ve beni HİZMET için çağırmadıkları için üzgünüm. Larry bu sabah bize, sizin onurunuzun Galler'den olduğunu ve İrlanda'da maden aradığını söylüyordu ve dağımızda bir tane olduğunu duydum--belki de görmek MERAKLI olurdu, bu yüzden elimden gelenin en iyisini getirdim, ama ben yargıç değilim.'

'Ben de,' diye düşündü Lord Colambre; ama genç adama teşekkür etti ve Larry'nin yanlış anlamasından veya yanlış raporundan yararlanmaya karar verdi; taşları çok ciddi bir şekilde inceledi ve şöyle dedi, 'Bu iyi vaat ediyor. Lapis caliminaris, şist, erik pudingi taşı, eşkenar dörtgen, kristal, karışım, garrawachy,' ve aklına gelen tüm garip isimleri bir araya getirerek bir girişimde bulundu.

'LASE!--Öyle mi?' diye bağırdı genç adam, gözlerinde sevinç parıldarken, annesi paketi havaya kaldırdı. 'O zaman her şey güvende! ve o dürüst bir adam ve onun bizi yanlış anladığını düşünebilen benim ayıbım. Bana kağıtları ödünç ver.'

Mühürleri açtı ve kapağını açtı, 'LASE, kesinlikle. Yazıklar olsun bana!--Ama dur, muhtıra nerede?'

'Elbette orada,' dedi annesi, 'efendimin kaleminin yazdığı yerde. Ben okuyamıyorum.--Lütfen canım, bak.'

Genç adam onu ​​eline verdi ve tek bir hece bile söyleyemeden durdu.

'Burada değil! Gitti!--hiçbir izi yok.'

'Aman Tanrım! Bu olamaz,' dedi yaşlı kadın gözlüklerini takarak; 'Bakayım--tam o noktayı hatırlıyorum.'

'Alındı--temiz silindi!--Ah, aptal değil miydim? Ama onun kötü adam olacağını kim bilebilirdi ki!' Genç adam ne görüyor ne de duyuyor gibiydi; sadece düşüncelere dalmıştı.

Gözlerini ona dikmiş olan Grace ölüm kadar solgunlaştı--'Gider--gitti.'

'Gitti!' Lord Colambre haykırdı ve anne düşerken onu kollarında yakaladı.

'Araba hazır, LÜTFEN yargıç,' dedi Larry odaya girerek. 'Ölüm! Burada ne var?'

'Hava!--ayılıyor,' dedi genç adam--'Bir damla su alın, Majesteleri. '

'Genç adam, sana söz veriyorum,' diye bağırdı Lord Colambre (bir efendinin tonuyla konuşarak), Grace'in ayaklarının dibinde diz çökmüş olan genç adamın omzuna vurarak; ama kendine gelip kendini tutarak, sakin bir sesle ekledi - 'Bu evde gördüğüm misafirperverliği asla unutmayacağıma söz veriyorum ve seni sıkıntıda bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm.'

Bu sözleri zorlukla söyledikten sonra evden aceleyle çıkıp arabasına bindi. 'Onlara geri dön,' dedi postacıya; 'Geri dön ve bu ülkede bir iki gün daha kalırsam, gece geri dönüp yanlarında kalmama izin verip vermeyeceklerini sor. Ve burada kal, dostum, bunu al,' eline parayı koyarak, 'evin iyi kadını için.'

Postacı içeri girdi ve geri döndü.

'Hiçbir şekilde gelmeyecek - gelmeyeceğini biliyordum.'

'Eh, bana verdiği gecelik konaklama için ona minnettarım; daha fazlasını beklemeye hakkım yok.'

'Nedir? -Elbette söylememi istedi--"ve konaklamaya hoş geldin; çünkü," dedi, "o iyi kalpli bir beyefendi;" ama işte para; sana söylediğim şey, hiç istemeyeceğiydi.'

'Teşekkür ederim. Şimdi, iyi dostum Larry, beni Clonbrony'ye götür ve tek bir kelime daha etme, çünkü konuşacak bir ruh halinde değilim.'

Larry başını salladı, atına bindi ve Clonbrony'ye doğru sürdü. Clonbrony artık hüzünlü bir manzaraydı. Her zamankinden daha iyi bir mimari tarzda inşa edilmiş evler harap bir durumdaydı; duvarlardaki çizikler gitmişti, pencerelerde cam yoktu ve çatıların çoğunda arduvaz yoktu. Lord Colambre, yerin sessizliğini bir ölçüde Pazar günü olmasıyla açıklıyordu; bu nedenle, elbette, tüm dükkanlar kapalıydı ve tüm insanlar dua ediyordu. Larry'nin tasvirine tamamen uyan hana indi. Görünürde sarhoş bir garson dışında kimse yoktu, ifade edebildiği kadarıyla Lord Colambre'ye 'metresinin perşembe gününden beri yatağında olduğunu; seyisin çamaşırcıda ve aşçının ikinci duada olduğunu' söyledi.

Lord Colambre kiliseye yürüdü, ancak kilise kapısı kilitli ve kırıktı - kilise bahçesinde bir buzağı, iki domuz ve bir eşek; ve birkaç çocuk (giysilerinden çok derileri görünen) bir mezar taşının üzerinde top oynuyorlardı, daha yakından bakınca bunun kendi ailesinin anıtı olduğunu gördü. Çocuklardan biri kapıya geldi ve Lord Colambre'ye 'kiliseye girmenin bir anlamı yok, çünkü orada kilise yoktu; ve bu yıl da olmamıştı; çünkü papaz yoktu; ve papaz her zaman uzaktaydı, çünkü lord evdeydi -yani evde değildi- ne kendisi ne de ailesi.'

Lord Colambre hana döndü, burada epey bir süre bekledikten sonra vazgeçti -akşam yemeği yiyemedi- ve akşam tekrar kasabaya yürüdü. Ancak birkaç birahanenin açık olduğunu gördü, hepsi insanlarla doluydu; hepsi olabildiğince meşgul ve gürültülüydü. İlginin, Clonbrony arazisindeki birkaç çiftliğin reklamıyla yaratıldığını fark etti, reklam Nicholas Garraghty, Esq. tarafından yayınlanacaktı. Ajanları alt etmek ve ev sahibini dolandırmak için çeşitli planlara gizlice tanıklık etmesine gülümsemeden edemedi; ancak, aniden sahne değişti; bir çocuk içeri koştu ve bağırdı, 'St. Dennis tepeden aşağı kasabaya iniyordu; ve eğer lisansınız yoksa,' dedi çocuk, 'kendinize iyi bakın.'

Lord Colambre, 'RUHSATINIZ YOKSA,' derken, 'RUHSATINIZ YOKSA' demek istediğini anladı. ' Brannagan hemen bir müşterinin dudaklarından tadına bakılmamış bir bardak viski kaptı (Cinayet! diye bağırdı) ve elinde tuttuğu şişeyi karısına verdi, karısı içkileri yuttu ve şişe ve bardakla arka bir deliğe kaçtı; yoldan geçenler ise gülerek, 'İyi düşünülmüş, Peggy!' dediler.

'Tanrı aşkına hepiniz arka kapıdan çıkın, eğer beni mahvetmeyecekseniz,' dedi evin beyi, dükkanın bir köşesine bir merdiven yerleştirerek. 'Phil, beni fıçıdan yukarı tavan arasına kaldır,' diye ekledi, merdivene koşarak; 've EVET, biri sokağa çıksın ve Rose M'Givney'e haber versin, çünkü o da satış yapıyor.'

Fıçı yukarı kaldırıldı; merdiven kaldırıldı; dükkan tüm müşterilerden temizlendi; kepenkler kapatıldı; kapı sürgülendi; tezgah temizlendi. 'Taşlarınızı kaldırın efendim, eğer isterseniz,' dedi karısı tezgahı ovuştururken, 've GÖRDÜĞÜNÜZ hiçbir şeyden bahsetmeyin; ancak siz bir yabancısınız ve bir konaklama yeri arayan bir gezginsiniz, eğer sorgulanırsanız veya Bay Dennis'i görmeyi bekliyorsanız. Şu anda içinde viski kokusu yok, değil mi efendim?'

Lord Colambre bunu söyleyecek kadar onu pohpohlayamazdı - sadece kimsenin bunu algılamamasını umabilirdi.

'Ah, ve eğer isterse, viski kokusu hiçbir şey değildi,' diye teyit etti karısı, 'çünkü doğada her yerdeydi ve iyi ya da kötü hiç kimse için bir kanıt yoktu.'

'Şimdi Aziz Dennis istediği zaman gelebilir, ya da yaşlı Nick'in kendisi!' Bu yüzden başına mavi bir mendil bağladı ve diş ağrısı 'çok kötüydü.'

Lord Colambre evin erkeğini aramak için döndü.

'Yatakta güvende,' dedi karısı.

'Yatakta! Ne zaman?'

'Sen başını çevirirken, ben de mendili yüzüme bağlıyordum. Odanın içinde, bak, rahat.'

Ve orada, kesinlikle yataktaydı ve giysileri sandığın üstündeydi.

Kapıda bir vuruş, yüksek bir vuruş.

'Aziz Dennis! - Kapıyı açana kadar kal,' dedi kadın; ve büyük bir zorluk çıkararak onu içeri aldı, inleyerek ve şöyle dedi--

'Hepimiz geceyi bitirdik, LÜTFEN efendim, ve ben çok kötü bir diş ağrısıyla - Ve kiracı, yatağına girmeden önce sadece bir yumurta alacak. Adamım içinde ve çoktan uyudu.'

Yargıç bir tavırla, ama boş bir hayal kırıklığı ifadesiyle, Bay Dennis Garraghty yürüdü, ODAYA ​​baktı, evin iyi adamını uyurken gördü, horladığını duydu ve sonra geri döndüğünde Lord Colambre'ye 'kim olduğunu ve onu oraya ne getirdi?' diye sordu.

Kahramanımız İngiltere'den olduğunu ve bir gezgin olduğunu söyledi; ve şimdi, bir jeolog olarak daha da cesurlaşarak, örneklerinden ve komşu dağlarda bir maden bulma umutlarından bahsetti; sonra, Bay Dennis'e hitap edilirken kullandığı kölece tonu ve aşağılık tavrı olabildiğince benimseyerek, 'mülkün başındaki beyefendiden cesaret alabileceğini umuyordu.'

'Sıkmak için mi?--Eh, beni bu konuda SIKMA. Sana şimdi bir cevap veremem, iyi dostum; meşgulüm.'

Dışarı çıktı. 'Cevabını almak istiyorsan, kasabanın yukarısına kadar ona yapış,' diye fısıldadı kadın. Lord Colambre onu takip etti, çünkü bu sahnenin sonunu görmek istiyordu.

'Peki efendim, neden gölgem gibi beni takip ediyorsun ve bana yapışıyorsun?' dedi Bay Dennis, aniden Lord Colambre'ye dönerek.

Lord hazretleri eğildi. 'Boş zamanın olduğunda cevabımı bekliyorsun, efendim.

Ya da yarın seni ziyaret edebilir miyim?'

'Medeni bir adam gibi görünüyorsun; ama sıkıcı işlere gelince, bilmiyorum - eğer kendi masrafınla üstlenirsen. Cesaret edip toprağın altında mineraller olduğunu söyleyebilirim. Peki, yarın şatoya uğrayabilirsin ve kardeşim kira işini bitirdiğinde, onunla senin YERİNE konuşurum ve birlikte istişare ederiz ve ne düşündüğümüzü görürüz. Bu gece çok geç oldu. İrlanda'da kimse akşam yemeğinden sonra bir beyefendiyle iş hakkında konuşmaz - hizmetkarın, efendim; Sabahleyin kaleye giden yolu herkes size gösterebilir. ' Ve efendisinin yanından geçerek, caddenin diğer tarafındaki, onu beklediği belli olan bir adama seslendi; bu adamla birlikte bir kapının altından geçti ve ona bir kese gine verdi. Sonra atını çağırdı, atı ona Colambre'nin ilan edilen araziyi satın alacağını söylediğini duyduğu bir adam getirdi; aynı niyetleri olan bir diğeri ise St. Dennis'in üzengisini en saygılı şekilde tutarken, bu adamlardan hiçbirine teşekkür etmeden bindi. St. Dennis atına mahmuz takıp uzaklaştı. Gerçekten de hiç teşekkür hak edilmemişti; o an duymazdan geldiği için, ikisi de ülkelerinin usulüne göre ona küfür ettiler.

'O zaman kötü şans seninle olsun!--Ve eve varmadan boynunu kır, eğer LASE'yi almasaydım ve bunun bedeli ödendi.'

Lord Colambre kalabalığın peşinden bir meyhaneye girdi ve burada yeni bir manzara belirdi.

St. Dennis'in altın kesesini verdiği adam şimdi bu altını kiracılara satıyordu ve kiracılar ertesi gün şatoda kiralarını ödeyeceklerdi.

Acente sadece altın alacaktı. Aynı gineler defalarca alınıp satıldı ve acentenin büyük kârı ve fakir kiracıların kaybı oldu; çünkü kiralar ödendikçe gineler başka bir gruba yeniden satıldı ve havaleler bankacılar aracılığıyla ev sahibine yapıldı; Lord Colambre'ye işlemi açıklayan fakir adamın ifade ettiği gibi, 'işten iyi ya da kötü hiçbir şey kazanmadı, sadece kiracıların kötü niyetini kazandı.'

Altının fiyatı için pazarlık; okuma yazma bilmeyen ve elinde kese olan adamın insafına kalmış bazı fakir kiracılar arasında banknotların iyiliği hakkında tartışarak kaybedilen zaman; sinir bozuculuk, sonunda boyun eğmek zorunda kalan herkesin gereksiz yere taciz edilmesi--Lord Colambre gördü; ve tüm bu zaman boyunca tütün ve viski kokusuna, çeşitli şive seslerine, kavga eden, kavga eden, tehdit eden, sızlanan, gevezelik eden, kandırmaya çalışan, küfür eden ve her türlü sefalete katlandı.

'Ve burası babamın Clonbrony kasabası mı?' diye düşündü Lord Colambre. 'Bu İrlanda mı?--Hayır, İrlanda değil. Ben de memleketlerini terk edenlerin çoğu gibi onu karalamayayım. Kendi zihnimde bile, bütünü bir leke olarak almanın adaletsizliğini yapmayayım. Az önce gördüğüm şey, İrlanda'da ikamet etmek, örnek ve otoriteyle adaleti korumak görevi ve çıkarına sahip olanların yokluğunda bir İrlanda mülkünün ve İrlanda kiracılarının alçaltılabileceği şeyin sadece resmidir; ama bu görevi ihmal edenler, gücü kötü ellere ve kötü kalplere teslim ederler - kiracılarını baskıya ve mallarını harabeye terk ederler.'

Şimdi güzel bir ay ışığı vardı ve Lord Colambre, ona tarlaların ötesindeki dul O'Neill'in kulübesine giden kısa bir yolu gösterebileceğini söyleyen bir çocukla karşılaştı.

BÖLÜM XII

Lord Colambre geldiğinde kulübede herkes uyuyordu, sadece dul kadın oturmuş onu bekliyordu; ve eve köpeğini getirmişti, böylece ona uçmasın ya da döndüğünde havlamasın diye. Misafiri için kızarmış bir tavuk hazırlamıştı ve bu - ama ona kalan tek tavuk olduğunu asla söylemedi; diğerlerinin hepsi, alt ajanın hanımına hediye olarak GÖREV KUŞU ile birlikte gönderilmişti. Akşam yemeğini yerken, daha iyi bir iştahla yiyordu, çünkü hiç akşam yemeği yememişti, iyi kalpli kadın raftan bir cep defteri çıkarıp ona verdi: 'Bu senin defterin değil mi?' dedi. 'Oğlum Brian onu senin patates tarlasında düşürdüğün yerde buldu.'

'Teşekkür ederim,' dedi Lord Colambre; 'içinde kaybetmeyi göze alamayacağım banknotlar var.'

'Var mı?' dedi; 'O hiç açmadı -ben de açmadım.'

Sonra, Grace ve genç adam hakkındaki sorularına cevap olarak, dul kadın cevap verdi, 'Hepsi şimdi iyi, sorduğun için sana çok teşekkür ederim efendim; zaten bu gece rahat uyuyacaklar ve ben de onlar ve kendim için çok mutluyum -çünkü her şey yolunda. Sizden ayrıldıktan sonra Brian, Bay Dennis, LASE ve muhtıra hakkında, ki bunu asla inkar etmedi, ama hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Ama, ne olursa olsun," dedi, "siz kiracıları iyileştiriyorsunuz ve eminim ki kardeşim sizi değerlendirecektir; bu yüzden yapacağınız şey, yarın mülkü bana devretmek olacak, bu da sadece biçim uğruna horoz ötüşüyle ​​gerektirecektir; ve sonra yeni LASE'yi elinizde hazır bir şekilde kaleye gidip, kira hariç her şey ödenmişse ve vadesi gelen her şey ödenmişse, yeni LASE'yi imzalatacaksınız; bunu size bir beyefendinin sözü ve şerefi üzerine söz veriyorum." Ve bundan öteye geçilemeyeceğini biliyorsunuz, efendim. Böylece oğlum tüy kadar hafif ve tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde eve geldi, bize iyi haberi getirdi; sadece kirayı, gineleri ve her şeyi ödeyemeyeceğimizden korkuyordu; ve yaptığı işin parasını alamadığından, nezaretçinin sayımındaki hatadan dolayı, ineği bir komşuya sattım -köpek kadar ucuza; ama ihtiyaçlar, dedikleri gibi, yaşlı Nick ARAÇ SÜRÜYORSA,' dedi dul kadın gülümseyerek. 'Eh, yine de inek için aldığımız sadece kağıttı; o zaman emlakçı onu alıp dokunmadan önce altın olmalıydı, bu yüzden şifonyeri satmaya çalışıyordum ve tabakları, bardakları ve küçük şeyleri çıkarmıştım ve oğlum marangoz Andy ile birlikte onu kaldırıyordu, o da kabul ediyordu, Grace içeri girdi, gül pembesi ve nefes nefese - onun dışarı koşmasına ve onu kaçırmamama şaşırdım. "Anne," dedi, "işte senin için altın! Şifonyerini karıştırma."--"Ve elbisen ve pelerinin nerede, Grace?" dedim. Ama özür dilerim, beyefendi; belki de sizi yoruyorum?'

Lord Colambre onu devam etmesi için cesaretlendirdi.

"Cübben ve pelerinin nerede, Grace!" dedim.--"Gitti," dedi. "Pelerin çok sıcak ve ağırdı ve hiç şüphem yok, anne, ama bu sabah bayılmama neden olan oydu. Ve elbiseye gelince, kesinlikle burada çok güzel bir tane var, onu benim için kendin eğirdin, anne; ve onu bir tezgahtan çıkan tüm elbiselerden daha çok severim; ve Brian'ın beni giydiğimi gördüğü her elbiseden daha çok beğendiğini söyledi; ve daha ne isteyebilirim ki?" Şimdi onu tanımadığım bir şekilde elbiseyi satmaya gittiği için azarlamak istedim, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, onu o anda azarlayamadım, bu yüzden onu öptüm ve Brian'ı da öptüm ve bunu daha önce hiçbir erkek yapmamıştı. Ve ona kızmak istedi, ama yapamadı ve yapmamalıydı, dedim; "Çünkü o artık kocan kadar iyi, Grace; ve artık hiçbir erkek ayrılamaz," diyorum, ellerini birleştirerek. Eh, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim; ne de Tanrı'nın yeryüzünde o dakika oğlumdan daha mutlu bir çocuk, ne de benden daha mutlu bir anne vardı; ve onları bana verdiği için Tanrı'ya şükrettim; ve ikisi de benim kutsamam için dizlerinin üzerine çöktüler, ne kadar değersiz olsa da; ve kalbimin kutsamasına sahiptiler ve ellerimi üzerlerine koydum. "Yarın bunu senin için yapacak olan rahip olmalı," diyorum. Ve Brian sadece yüzüğü kaldırdı, bana her şeyin hazır olduğunu göstermek için, ama konuşamıyordu. "O zaman artık Amerika yok!" dedi Grace alçak sesle bana ve yüreği dudaklarındaydı; ama renk geldi ve gitti ve tekrar bayılacağından KORKUYORDUM, ama üzüntüden değil, bu yüzden onu götürdüm. Peki, eğer o benim değilse - ama o benim kendi çocuğum değil, öyle diyebilirim - ondan daha iyi bir kız, daha iyi kalpli ya da daha cömert biri hiç olmadı; sevdiği kişiler için yapabileceği ya da verebileceği hiçbir şeyin çok fazla olduğunu düşünmedi ve her şey kendisi için de yeterli olurdu; hem çok tatlı hem de çok mizaçlıydı ve her zaman bu yükseklikten öyleydi; herkesi bir arada tutan bağ ve evin neşesiydi.'

'Adaşı gibi,' diye haykırdı Lord Colambre.

'Lütfen efendim?'

'Geç olmadı mı?' dedi Lord Colambre, gerinerek ve ağzı açık bir şekilde; 'Bugün çok yol kat ettim.'

Yaşlı kadın onun kamışlı yatağını yaktı, ona kırmızı kareli yatağını gösterdi ve ona iyi geceler diledi; sevgili Grace'ine yapılan övgülere böyle ağzı açık bakmasına duyduğu hafif hoşnutsuzluk duygusunu da unutmadan. Ancak odadan ayrılmadan önce, genç çiftin düğününde onun izniyle bulunmayı umduğunu söylemesiyle, kısa süreli kızgınlığı yok oldu.

Sabahın erken saatlerinde Brian, saygıdeğer papazına, kendisiyle evlenmenin ne zaman uygun olacağını sormak için gitti; ve o yokken, Bay Dennis Garraghty kirayı ve mülkü almak için kulübeye geldi. Kira hazırdı, altın olarak ve eline sayılmıştı.

'Makbuz için bir sebep yok; çünkü yeni bir LASE her şey için tam bir makbuzdur.'

'Pekala, efendim,' dedi dul kadın; 'Hukuktan hiçbir şey bilmiyorum. Sen en iyisini bilirsin - ne emredersen - çünkü artık bize bir dost gibi davranıyorsun. Oğlum dün avukata yeni bir çift LASE çektirdi ve işte imzaya hazırlar.'

Bay Dennis, kardeşinin işin o kısmını halletmesi gerektiğini ve onları şatoya kadar taşımaları gerektiğini söyledi; 'ama önce bana mülkü ver.'

Sonra, ona talimat verdiği gibi, kapının anahtarını ve evin sazından bir parçayı ona verdi; ve ateşi söndürdü ve her canlı yaratığın dışarı çıkması gerektiğini söyledi. 'Bu sadece bir yasa biçimi,' dedi.

'Ve kiracım kalkıp dışarı çıkmalı mı, efendim?' dedi. 'Kesinlikle dışarı çıkmalı - içinde tek bir canlı bırakılmamalı, yoksa yasal bir mülkiyet olmaz. Kiracınız kim?'

Lord Colambre göründüğünde, Bay Dennis biraz şaşırdı ve 'Brannagan'da kaldığınızı sanıyordum; altın madenleri hakkında evinde benimle konuşan adam siz değil miydiniz?' dedi.

'Hayır, efendim, o asla Brannagan'da kalmadı,' dedi dul kadın.

'Evet, efendim, Brannagan'daki altın madenleri hakkında sizinle konuşan kişi benim; ama ben konaklamaktan hoşlanmadım--'

'Pekala, nerede konaklamaktan hoşlanırsan hoşlan; lütfen şimdi bu konaklama yerinden çıkmalısın, iyi dostum.'

Böylece Bay Dennis, lordunu omuzlarından iterek dışarı çıkardı ve dul kadın arkasını dönüp biraz şaşkınlık ve korkuyla bakarken, 'Sadece biçim uğruna, sadece biçim uğruna!' diye tekrarladı, sonra kapıyı kilitledi, anahtarı aldı ve cebine koydu. Dul kadın elini uzattı: 'Form artık geçti, değil mi efendim? Bizi tekrar içeri almaktan memnuniyet duyarım.'

'Yeni kira sözleşmesi imzalandığında, sana tekrar mülkiyeti vereceğim; ama o zamana kadar değil--çünkü yasa böyle. O halde şatoya doğru yola koyul; ve,' diye ekledi, hafifçe göz kırparak, 'mühür parasını ve eldiven satın almak için bir şeyler almayı unutma.'

'Ah, bunların hepsini nereden bulacağım?' dedi dul kadın.

'Bende var, anne; Endişelenme,' dedi Grace. 'Bende var - istediğim şeyin bedeli. [Olmadan yapabileceğim şey.] O yüzden gecikmeden şatoya gidelim. Brian yolda bizimle buluşacak, biliyorsun.'

Clonbrony Şatosu'na doğru yola koyuldular, Lord Colambre onlara eşlik ediyordu. Brian yolda onlarla buluştu. 'Peder Tom hazır, canım annem; onu içeri getir ve bizi evlendirecek. O benim olana kadar ben kendi adamım değilim. Ne olacağını kim bilir?'

'Kim bilir? Bu doğru,' dedi dul kadın.

'Önce şatoya gitsen iyi olur,' dedi Grace.

'Ve rahibi beklet! Onun saygısını böyle kullanamazsın.' dedi Brian.

Bu yüzden rahibin onu rahibin evine götürmesine izin verdi ve bu durumlarda bazen sergilenen o garip sürüklenmelerden veya gülünç yüz buruşturma sahnelerinden hiçbirini yapmadı; ama kızaran pembe kırmızı, yine de çekingen doğasından beklenebilecekten daha fazla kendine hakimiyetle, sevdiği adama elini verdi ve kutsal töreni dikkatle dinledi.

'Ah!' diye düşündü Lord Colambre, gelini tebrik ederken, 'ben hiç bu zavallı insanların şu anda olduğu kadar mutlu olabilecek miyim?' Onlara küçük bir hediye vermeyi çok istiyordu, ama şu anda yapabileceği tek şey rahibin AİDATLARINI ödemekti.

Rahip kesinlikle hiçbir şey almayı reddetti. 'Onlar cemaatimdeki en iyi çift,' dedi; 've sizden, bir yabancıdan ve misafirimden hiçbir şey almayacağım, efendim.'

'Şimdi, ne olursa olsun, ben buna karşı koyabilirim. Hiçbir sorun bana dokunamaz,' dedi Brian.

'Ah, övünme,' dedi dul kadın. 'Tanrı ne sorun gönderirse göndersin, şimdi birine yardım edecek ve ben de buna minnettar olacağım,' dedi Grace.

'Böyle iyi kalpler mutlu olmalı - mutlu olacaklar!' dedi Lord Colambre.

'Ah, çok naziksiniz,' dedi dul kadın gülümseyerek; 've eğer gücünüz olsaydı sizden şüphe etmezdim. O zaman umarım vekil size madenler konusunda cesaret verir, böylece sizi aramızda tutabiliriz.'

'Sizin aranıza yerleşmeye kararlıyım, sıcakkanlı, cömert insanlar!' diye haykırdı Lord Colambre, 'vekil bana cesaret versin ya da vermesin,' diye ekledi.

Clonbrony Kalesi'ne kadar uzun bir yürüyüş vardı; yaşlı kadın, kendi de söylediği gibi, yolda boş bir arabayla karşılaştıkları dost canlısı bir arabacının kendisine verdiği bir ARACI olmasaydı bunu başaramazdı. Bu arabacı, Lord Colambre'nin Bayan Raffarty ile tanışma ve tanınma korkusunu dağıtan Finnucan'dı; çünkü, 'Şatoda kim var?' sorusuna, 'Bayan Raffarty gece olmadan orada olacak; ama o hala yolda. Orada henüz sadece yaşlı Nick var; ve o her zamankinden daha fazla bir Zenci; çünkü düşünün, bana SHSTER'S kutularını ve bant kutularını taşımam için bir kuruş bile ödemeyecek. Eğer onunla herhangi bir alışverişiniz olacaksa, Tanrı size güvenli bir kurtuluş versin!'

'Amin!' dedi dul kadın ve oğlu ve kızı.

Lord Colambre'nin dikkati şimdi Clonbrony kalesinin ve parkının manzarasına çekilmişti. Altı yaşından beri görmemişti. Çocukluğundan kalma belli belirsiz bir anı, orayı tanıdığını hissetmesine veya hayal etmesine neden oldu. Güzel bir kaleydi, geniş bir parktı; ama her şey, büyük girişteki kırık iskelelerden, salon kapısındaki dağınık çakıllara ve gevşek basamaklara kadar, terk edilmişlik ve melankoli havası taşıyordu. Aşırı büyümüş patikalar, yabani çalılıklar, çıplak direklere kadar uzanan plantasyonlar; kesilmiş ve satılmak üzere parseller halinde çakılların üzerinde yatan güzel ağaçlar. Kahramanımızın çocukluğunda oynadığı ve kara orman dediği meşe ormanıyla kaplı bir tepe gitmişti; sadece ağaçların beyaz kütükleri görünüyordu, çünkü son paraları toplamak için yeni kesilmişti.--'Ve satıldığında nasıl oldu!--ama önemli değil,' dedi Finnucan; 'hepsi aynı.--Bahçeye giden arka yol, sanırım seni götüreceğim.'

Ve böyle bir bahçe! 'Ama önemli değil,' diye tekrarladı Lord Colambre kendi kendine; 'hepsi aynı.'

Mutfakta, Bay Garraghty'nin arkadaşları için muhteşem bir akşam yemeği hazırlanıyordu. Günün işleri bittiğinde onunla eğleneceklerdi.

'Akşam yemeğinden sonra şarapları çıkarana kadar mahzenin anahtarları nerede?' dedi biri; 've aşçı için şarap -elbette geyik eti var' diye bağırdı bir diğeri.- 'Geyik eti!--Lord'un geyikleri böyle gider,' dedi üçüncüsü gülerek.--'Elbette! ve çok uygun, onları yemek için burada olmadığında.'--'Mutfağa burnunu sokma, genç adam, eğer PLSE' diyorsa,' dedi ajanın aşçısı, kapıyı Lord Colambre'nin yüzüne kapatarak. 'Eğer ödeyecek paran varsa, ofise giden yol orada, arka merdivenlerden yukarı.'

'Hayır; büyük merdivenlerden yukarı çıkmalılar--Bay Garraghty emretti,' dedi uşak; 'çünkü ofis onun için rutubetli ve bugün orada kimseyi görmeyecek; hanımımın soyunma odasından başka.'

Böylece büyük merdivenden yukarı çıktılar ve rutubetten bozulan, çok değerli resimlerle asılı muhteşem dairelerden geçtiler. 'O zaman onları görmek üzücü değil mi? İşte hanımım ve hepsi bozuluyor,' dedi dul kadın.

Lord Colambre, Bayan Nugent'ın bir portresinin önünde durdu.--'Utanç verici şekilde hasarlı!' diye bağırdı. 'Geçin ya da eğer PLSE' ederseniz ben geçeyim,' dedi kiracılardan biri; 've kapıyı da durdurmayın.' 'Benim ve sizin daha çok acenteyle işim var,' dedi ekspertizci; 'o nerede?'

'HUZUR ODASI'nda,' diye yanıtladı bir diğeri; 'vali HUZUR ODASI'ndan başka nerede olabilir?'

Her yer doluydu ve paltoların hoş bir kokusu vardı. 'Ah! Şapkalarınızı ipek yastıkların üzerine koyar mısınız?' dedi dul kadın, kapıda duran ve yağlı şapkalarını damask bir kanepeye atan adamlara.--'Neden olmasın? Başka nerede olabilir ki?' 'Eğer hanımefendi içinde olsaydı, koymazdınız,' dedi iç çekerek.--'Hayır, kesinlikle koymazdım; harika haber! Yaşlı Nick ve hanımımın huzurunda hiç FARK yaratmazdım?' dedi İrlandaca. 'Hiç aklım ve görgüm yok, iyi kadın, öyle mi düşünüyorsun?' diye ekledi, Wilton halısında kaleminden mürekkebi silkelerken, dizinin üzerindeki bir kağıda adını yazmayı bitirdiğinde. 'Büyük adamın konuşmasına gelmeden önce uzun süre bekleyebilirsiniz,' dedi bir diğeri, sayıları sayarak ilerliyordu. Bay Nicholas Garraghty'nin görkemli bir şekilde oturduğu görüş alanına gelene kadar ilerlemeye devam ettiler; ve daha kötü bir yüz ifadesi veya görevdeki küstah, küçük bir tiranın bundan daha mükemmel bir resmini, Lord Colambre hiç görmemişti.

Bu levee hakkında daha fazla ayrıntı vermekten kaçınıyoruz. Lord Colambre, tanık olduğu her yeni dolandırıcılık veya baskı örneğinde kendi kendine tekrarladığı gibi, 'Hepsi aynı!' ve konu hakkında tamamen kararını verdikten sonra, sessizce arka planda oturdu, dul kadının sırası gelene kadar bekledi, çünkü şimdi sadece ona nasıl davranılacağını görmekle ilgileniyordu. Oda yavaş yavaş daraldı; Bay Dennis Garraghty içeri girdi ve masaya oturdu, kardeşinin altın yığınlarını saymasına yardım etmek için.

'Ah, Bay Dennis, burada benimle buluştuğunuzda, söz verdiğiniz kadar nazik olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum,' dedi dul O'Neill, ona doğru yürürken; 'Eminim benim için iyi bir söz söyleyeceksiniz; İşte LASES'ler--bunu kime teklif edeceğim?' dedi, ELDİVEN PARASI ve MÜHÜRLEME PARASI'nı tutarak,--'çünkü tuhafım ve utanıyorum.'

'Ah, utanmayın--para getirmekte veya almakta tuhaflık yoktur,' dedi Bay Nicholas Garraghty elini uzatarak. 'Bu uygun bir iltifat mı?'

'Umarım öyledir, efendim; siz en iyisini bilirsiniz.'

'Pekala,' onu özel çantasına kaydırdı. 'Şimdi, sizin işiniz ne?'

'LASES'in imzalaması gerekiyor--kiranın tamamı ödendi.'

'Kiralar! Kadın, neden mülk devredildi?'

'PLSE idi, efendim; ve Bay Dennis cebinde bizim küçük yerimizin anahtarı var.'

'O zaman umarım onu ​​orada tutar. SİZİN küçük yeriniz--artık sizin değil; Bunu ekspertize söz verdim. Bu kirayla size yenileme yapacak kadar aptal olduğumu düşünmüyor musunuz?'

'Bay Dennis kirayı söyledi. Ama efendim ne isterse--ödeyebileceğimiz herhangi bir şey.'

'Ah, söz konusu bile olamaz--aklınızdan çıkarın. Teklif edebileceğiniz hiçbir kira işe yaramaz, çünkü ekspertize söz verdim.'

'Efendim, Bay Dennis efendimin bize OULD LASE'nin arkasında yazılı bir yenileme sözü verdiğini biliyor.'

'Gösterin.'

'İşte LASE, ama söz silindi.'

'Saçmalık! Silinmiş bir sözle bana geliyorsunuz. Sizce bunu bir adalet mahkemesinde kim dinler?'

'Bilmiyorum, lütfen efendim; ama bundan eminim, efendim ve Bayan Nugent, o zamanlar sadece bir çocuk olsalar da, Tanrı onu korusun! efendim kalemiyle yazdığında yanımda olan, bunu hatırlayacaktır.'

'Bayan Nugent! işlerden ne anlayabilir ki?--Lordum Clonbrony'nin mülkünün yönetimiyle ne ilgisi var, lütfen?'

'Yönetim!--hayır, efendim.'

'Bayan Nugent'ı evden kovmak mı istiyorsunuz?'

'Aman Tanrım!--bu nasıl olabilir?'

'Çok kolay; eğer onu karışmaya ve lordumun istemediği bir şeye tanıklık etmeye zorlarsanız.'

'Öyleyse, eğer benim için öyle olsaydı, Bayan Nugent'ın adını asla anmam. Ama lütfen efendim, efendime yazın ve ona sorun; eminim hatırlayacaktır.'

'Böyle önemsiz bir şey hakkında efendime yaz--böyle saçmalıklar için onu rahatsız et!'

'Onu rahatsız etmekten üzüntü duyarım. O zaman sözümü tut ve bana inan, efendim; çünkü gücüm yetiyorsa, ne zengini ne de fakiri dolandırmam, ne de tüm mülk için, ne de tüm dünya için: çünkü yukarıda bir göz var.'

'Saçmalık!--O kira sözleşmelerini masadan kaldırın; asla imzalamayacağım. Defol git; seni ikiyüzlü cadı; bu bir dayatmadır--asla imzalamam.'

'O zaman imzalayacaksın, efendim,' diye haykırdı Brian, öfkeden kıpkırmızı olarak; 'çünkü yasa seni öyle yapacak, öyle yapacak; ve ne yaparsan yap anneme karşı da nazik davranmış olurdun--çünkü hayatım boyunca onun yanında duracağım; ve onun haklı olduğunu ve yasaya sahip olacağını biliyorum. Elinize geçmeden önce yazılmış muhtırayı gördüm, efendim, sonrasında ne olursa olsun; ve ona yemin de edeceğim.'

'Yemin et, iyi dostum; yemininin çoğu adalet mahkemesinde kendi davanda işe yarayacaktır,' diye devam etti yaşlı Nick.

'Ve kardeşimin yerleşik karakterine ve malına sahip bir beyefendiye karşı,' dedi St. Dennis. 'Annenin karakteri, onun gibi bir beyefendiye karşı nasıl?'

'Karakter! Neyse, buna nasıl gittiğine dikkat et, efendim,' diye haykırdı Brian.

Grace, onu durdurmak için elini ağzının önüne koydu. 'Grace, canım, eğer bunun için ölürsem konuşmalıyım; kesinlikle annem için,' dedi genç adam, annesi onu geri çekerken, öne doğru çabalayarak; 'Konuşmalıyım.'

'Ah, mahvolmuş, görüyorum,' dedi Grace, elini gözlerinin önüne koyarak, 've beni umursamayacak.'

'Devam et, lütfen devam etsin, genç kadın,' dedi Bay Garraghty, öfke ve korkudan solgun, dudakları titriyordu; 'Sözlerini not etmekten mutluluk duyarım.'

'Yaz; ve tüm dünya okusun ve hoş karşılasın!' Annesi ve karısı zorla ağzını kapattılar.

'Yazarım sana, Dennis,' dedi Bay Garraghty, kalemi kardeşine verirken; çünkü eli titriyordu ve bir harf bile yazamıyordu. 'Kelimeleri yaz ve en üste' (işaret ederek) uyarıdan sonra, KÖTÜ NİYETLE HAZIRLIK.'

'O zaman yaz, anne, Grace, bırak da yazayım,' diye bağırdı Brian, elleri ağzının üzerindeyken boğuk bir sesle. 'O zaman yaz, eğer ikinizden biri annem gibi bir karaktere sahip olmak isteseydi, dünyaya meydan okuyabilirdi; ve sözün yeminin kadar geçerli olurdu.'

'YEMİN! Bunu aklından çıkarma, Dennis,' dedi Bay Garraghty.

'Ah, efendim! efendim! Onu durdurmayacak mısın?' diye bağırdı Grace, aniden Lord Colambre'ye dönerek.

'Aman Tanrım, canım, eğer bize olan hislerini kaybetmediysen,' diye bağırdı dul kadın.

'Konuşmasına izin ver,' dedi Lord Colambre otoriter bir tonla; 'gerçeğin sesi duyulsun.'

'GERÇEK!' diye bağırdı St. Dennis ve kalemi düşürdü.

'Ve siz kimsiniz efendim?' dedi yaşlı Nick.

'Lord Colambre, itiraz ediyorum!' diye haykırdı bir kadın sesi; ve Bayan Raffarty tam o anda açık kapıda belirdi.

'Lord Colambre!' diye tekrarladı hepsi farklı tonlarda.

'Lordum, özür dilerim;' diye devam etti Bayan Raffarty, sanki bacakları bağlıymış gibi ilerleyerek; 'burada olduğunuzu bilseydim, bunu varsaymazdım. En iyisi çekileyim; çünkü meşgul olduğunuzu görüyorum.'

'En iyisi; çünkü delisiniz, kızkardeşim,' dedi St. Dennis, onu geri iterek; 've biz meşgulüz; odanıza gidin ve mümkünse sessiz kalın.'

'Öncelikle, hanımefendi,' dedi Lord Colambre, onunla kapı arasına girerek, 'bu evde kendinizi evinizdeymiş gibi hissetmenizi rica ediyorum, her türlü koşul sizin için arzu edilir olduğu sürece. Bana gösterdiğiniz misafirperverliği şimdi unuttuğumu düşünemezsiniz.'

'Ah, efendim, siz çok iyisiniz - ne kadar az - çok naziksiniz - benimkinden daha naziksiniz,' ve gözyaşlarına boğularak odadan kaçtı.

Lord Colambre, şaşkınlık dolu çeşitli tavırlar ve korku, dehşet, umut, sevinç, şüphe dolu yüzlerle masanın etrafındaki partiye geri döndü.

'Sıkıntı,' diye devam etti lord hazretleri, 'ne olursa olsun, kötülükten kaynaklanmıyorsa, bu evde her zaman bir sığınak bulacaktır. Babamın adına konuşuyorum, çünkü onun duygularını dile getirdiğimi biliyorum. Ama kötülük bir daha asla gelmeyecek,' dedi, kardeş ajanlara omurgalarına hissettikleri gibi bir bakış fırlatarak - 'kötülük bir daha asla gelmeyecek, dolandırıcılık buraya girmeyecek.'

Durakladı ve bir anlık sessizlik oldu.

'İşte doğru olanı söyledi! ve RAEL beyefendisi; "Kendi kalbim tatmin oldu," dedi Brian, kollarını kavuşturup dik durarak.

"O zaman benimki de tatmin oldu," dedi Grace, derin bir iç çekerek nefes alarak. Dul kadın yaklaşarak gözlüklerini taktı ve Lord Colambre'nin yüzüne yakından baktı--'O zaman aile benzerliğini bilmediğime şaşmamalı.'

Lord Colambre şimdi eski paltoyu hâlâ giydiğini hatırlayarak onu çıkardı.

'Aman Tanrım! O zaman onu her yerde tanırdım. Şimdi ölmeye razıyım, çünkü hepimiz mutlu olacağız.'

'Lordum, madem öyle--lordum, rica edebilir miyim,' dedi Bay Garraghty, artık konuşabilecek kadar iyileşmişti, ama fikirlerini ifade etmekte bile zorluk çekiyordu; 'eğer lordluğunuzun az önce ima ettiği şey--'

'Hiçbir imada bulunmadım, efendim; açık konuştum.'

'Özür dilerim, lordum,' dedi yaşlı Nick;--'kötülüğe saygıyla, bana yöneltildi; çünkü, eğer öyleyse, lordum,' dik durmaya çalışarak; 'Efendinize söyleyeyim, eğer düşünebilseydim--'

'Size çarpmadıysa, efendim, kime doğrultulmuş olursa olsun.'

'Ve efendim, eğer varsayabilirsem, dolandırıcılık kelimesiyle ima ettiğiniz şeyde, lordluğunuzun herhangi bir özel anlamı olup olmadığını sorabilir miyim?' dedi St. Dennis.

'Çok özel bir anlam, efendim,--cebinizde bu dul kadının evinin anahtarını bulun ve ona teslim edin.'

'Ah, eğer tüm anlam buysa, hayattaki tüm zevkle birlikte. Kira sözleşmeleri imzalanana kadar bundan daha uzun süre tutmayı hiç düşünmemiştim,' dedi St. Dennis.

'Ve hemen şimdi kira sözleşmelerini imzalamaya hazırım,' dedi kardeş.

'Bunu yapın, efendim, hemen şimdi; okudum; babama karşı sorumlu olacağım.'

'Ah, buna gelince, efendim, babanız adına imzalama yetkim var.' Kira sözleşmelerini imzaladı; Lord Colambre tarafından usulüne uygun olarak tanıklık edildiler.

'Bunu kendi eylemim ve fiilim olarak sunuyorum,' dedi Bay Garraghty;-- 'Lordum,' diye devam etti, 'gördüğünüz gibi, sizden gelen ilk sözde; ve aileye olan ilginizi daha önce bilseydim, hiçbir zorluk olmazdı; çünkü sizi memnun etmeyi bir ilke haline getirirdim, lordum.'

'Beni memnun edin!' dedi Lord Colambre küçümseyerek.

'Ama beyefendiler ve soylular INCOGNITO seyahat ettiklerinde ve kulübelerde konakladıklarında,' diye ekledi St. Dennis, şeytani bir gülümsemeyle, Grace'e gözlerini dikerek, 'şüphesiz iyi nedenleri vardır.'

'Kalbimi kendi kalbinizle yargılamayın, efendim,' dedi Lord Colambre soğukkanlılıkla; 'inanıyorum ki, doğada birbirinden bu kadar farklı iki şey olamaz. INCOGNITO'ya seyahat etme amacım tam olarak yerine getirildi: Babamın mülklerinin nasıl yönetildiğini görmeye ve yargılamaya kararlıydım; ve gördüm, karşılaştırdım ve yargıladım. Clonbrony ile Colambre mülkü arasındaki farkı gördüm; ve gördüklerimi babama sunacağım.'

'Buna gelince, efendim, eğer bu noktaya geleceksek, lordluğunuzun bu konuları açıklamama izin vereceğine inanıyorum.--İşinize bakın, iyi dostlarım; istediğiniz her şeye sahipsiniz;--ve lordum, akşam yemeğinden sonra, sakinleştiğinizde, lordluğunuza her şeyin yanlış bir ışıkta sunulduğunu anlamanızı sağlayabileceğimi umuyorum; ve kendimi överek, sadece aileye karşı her zaman bir dost gibi davranmadığımı, aynı zamanda lordluğunuzun iyi niyetini kazanmaya özellikle istekli olduğumu size ikna edeceğim,' dedi, altın rulolarını bir keseye süpürürken; 'gücüm yettiğince, her zaman her türlü kolaylığı sağlarım.'

'Hiçbir uzlaşma istemiyorum efendim, açlıktan ölüyor olsam sizden hiçbirini kabul etmezdim. Benim iyi niyetimi asla tatmin edemezsiniz; çünkü bunu asla hak edemezsiniz.'

'Eğer durum buysa efendim, buna göre davranmalıyım; ancak Lord Clonbrony'ye herhangi bir beyanda bulunmadan önce sizi uyarmak adil olur, eğer temsilcisini değiştirmeyi düşünürse, aramızda çözülmesi gereken hesaplar var - bu bir bedel olabilir.'

'Hayır efendim; bedel yok - babam asla böylesine önemsiz bir bedelin kölesi olmayacak.'

'Ah, tamam efendim; siz en iyisini bilirsiniz. Bir varsayımda bulunmayı seçerseniz, teminata itiraz etmeyeceğimden eminim. Lord hazretleri yakında reşit olacak, biliyorum - eminim ki tatmin oldum - ancak,' diye kötü niyetli bir gülümsemeyle ekledi, 'Ne üstlendiğinizi bilmediğinizden endişeleniyorum; Benim tek varsayımım, aramızdaki hesap dengesinin, uygun bir şekilde önemsiz bir bedel olarak adlandırılabilecek bir şey olmadığıdır. '

'Belki de bu noktada, efendim, siz ve ben farklı düşünebiliriz.'

'Pekala, efendim, eğer sizin rahatınıza uygunsa, kendi ilkelerinizi takip edersiniz.'

'Uysun ya da uymasın, efendim, ben ilkelerime uyacağım.'

'Dennis! Postaya gönderilen mektuplar.--İngiltere'ye ne zaman gidiyorsunuz, efendim?'

'Hemen, efendim,' dedi Lord Colambre; lord hazretleri, masanın üzerinde, imzasız bir şekilde duran, babasından Bay Dennis Garraghty'ye yeni kira sözleşmelerini gördü.

'Hemen!' diye tekrarladı Baylar Nicholas ve Dennis, dehşet içinde. Nicholas ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve hemen odadan çıkan kardeşine bir şeyler fısıldadı.

'Lord Colambre, Bayan Raffarty'yi şatoya getiren posta arabasını ve yanında duran Larry'yi gördü; Lord hazretleri hemen kuşaklarını yukarı çekti ve baş parmağıyla işaret parmağı arasında altı şilinlik bir para tutarak, "Larry, dostum, atları bana verin!" diye bağırdı.

"Onları siz alın - efendim," dedi Larry. Bay Dennis Garraghty aşağıda belirdi ve otoriter bir tonda konuştu. "Larry, kardeşim atları almalı."

"O alamaz, Sayın Hâkim - onlar nişanlı."

Yarım kron! Bir kron! - yarım gine!" dedi Bay Dennis Garraghty, teklif ettiği rüşveti artırırken sesini yükselterek. Larry her teklife, "Alamazsınız, Sayın Hâkim, onlar nişanlı" diye cevap verdi ve pencereden Lord Colambre'ye bakarak, "Yulaflarını yedikten sonra onları siz alacaksınız." dedi.

Başka at yoktu. Ajan dehşet içindeydi. Lord Colambre, Larry'nin biraz akşam yemeği yemesini emretti ve postacı yemek yerken ve atlar yulaflarını bitirirken, lord hazretleri babasına aşağıdaki mektubu yazdı ve bu mektubu, kaza olasılığını önlemek için, kasabadan geçerken Clonbrony'deki postaneye kendi eliyle bırakmaya karar verdi.

SEVGİLİ BABAM, birkaç gün içinde yanınızda olmayı umuyorum. Yolda beni herhangi bir şeyin alıkoymaması için, size içten bir ricada bulunmak için bunu yazıyorum, Baylar Nicholas veya Dennis Garraghty ile, sevgi dolu oğlunuz COLAMBRE'yi görmeden önce hiçbir belgeyi imzalamamanız veya başka bir iş yapmamanız.

Atlar dışarı çıktı. Larry hazır olduğunu haber verdi ve Lord Colambre önce kendi geyik etinden bir dilim yedikten sonra arabaya doğru koştu, ardından dul kadının, oğlunun ve kızının şükranları ve duaları geldi, lordun gelişini haber alan kalabalık o kadar büyüktü ki, araba kapısına kadar zorlukla gelebildiler. 'Şerefinize uzun ömür! Lordluğunuza uzun ömür!' her taraftan yankılandı. 'Sadece geldin ve gidiyorsun, öyle mi?'

'Hepinize elveda, iyi insanlar!'

'O zaman, sizin şerefinizden duymak istemediğimiz tek kelime ELVEDA'dır.'

'Hem ev sahibi hem de kiracı adına, şimdi sizden ayrılmalıyım, iyi dostlarım; ancak gelecekte bir zamanda size geri dönmeyi umuyorum.'

'Tanrı sizi korusun! ve size hız versin! ve şerefinize güvenli bir yolculuk!--ve bize mutlu bir dönüş, hem de yakında!' diye bağırdı bir sürü ses.

Lord Colambre arabanın kapısında durdu ve başkalarının önünde bastırdığı dul O'Neill'e işaret etti. Hemen ona bir açıklık açıldı.

İşte! Babasının basamaklarda ayaklarıyla durduğu yol buydu. Ve Bayan Nugent İÇERİSİNDEYDİ.'

Lord Colambre ne söyleyeceğini unuttu - biraz zorlukla hatırladı.

'Bu cüzdan,' dedi, 'oğlunuzun bana geri verdiği - kızınız için istiyorum - oğlunuz benim için sakladığı gibi, açmadan saklamayın. İçeride ne varsa,' diye ekledi, arabaya binerken, 'pelerin ve elbisenin yerine yenisini koyun ve bir gelin için gerekli olan her şeyi satın alın; "çünkü ödünç alabileceği her şeye sahip olan gelinin kesinlikle yapması gereken bir şey vardır." - Kapıyı kapatıp yola devam etti. '

'Size bereketler olsun,' diye haykırdı dul kadın, 've Tanrı size lütuf versin!'

BÖLÜM XIII

Larry dörtnala uzaklaştı ve büyük kapıdan çıkıp kalabalığın görüş alanının dışına çıkana kadar iyi bir hızla ilerledi; sonra yanaşıp Lord Colambre'ye döndü--'LÜTFEN efendim, size atları verdiğimde sizin efendim olduğunuzu bilmiyordum ve tahmin etmiyordum; Adem'den beri kim olduğunuzu bilmiyordum, yeminli ifademi alacağım.'

'Hiçbir sebep yok,' dedi Lord Colambre; 'Umarım atları bana verdiğiniz için pişman olmazsınız, şimdi kim olduğumu biliyorsunuz?'

'Ah! Kesinlikle hayır; şimdiye kadar geçtiğim en iyi at kadar mutluyum, sizin efendimiz efendimizdir--ama size sadece bana ZAMANA HİZMET EDEN biri olarak bakmamanız için söylüyordum.'

'Seni bir ZAMAN HİZMETÇİSİ olarak görmüyorum, Larry; ama devam et, ki zaman bana hizmet etsin.'

İki kelimeyle acelesinin nedenini açıkladı; ve açıkladığı anda da anladı. Larry, Clonbrony kasabasından hızla uzaklaştı, atlarının üzerine eğildi, kırbacı kullandı ve her kırbaç darbesinde ruhunu ödünç verdi. Lord Colambre, büyük bir zorlukla onu kasabanın sonunda, postanede durdurdu. Posta çeyrek saat kadar gitmişti.

'Belki postayı yakalarız,' dedi Larry; ve konuşurken yerinden kayarak meyhaneye daldı, birkaç dakika sonra elinde bir bakır bira ve bir boynuzla tekrar belirdi; o ve bir başka adam atların ağızlarını açık tuttular ve boynuzdan birayı boğazlarına döktüler. 'Şimdi, içkiyle gidecekler!'

Ve, postayı yakalama umuduyla, Larry onları, dediği gibi, 'yaşam ya da ölüm' için gönderdi; ama boşuna! Bir sonraki aşamada, kendi hanının kapısında, Larry yeni atlar için kükredi, onları yakalayana kadar, kendi elleriyle koşumladı, Lord Colambre'nin ona verdiği altı şilinlik parayı ağzında tutarak, cebine koymak için zaman ayıramadı.

'Hızlı olun! Keşke sizi tüm yol boyunca ben götürseydim,' dedi. Diğer postacı henüz hazır değildi. 'O zaman, onurunuz görüyor,' dedi, başını arabaya koyarak, 'O Garraghties'i -yaşlı Nick ve St. Dennis- kurtararak, size söylediklerimin en iyi kısmı, yani en kötü kısmı doğru çıktı; ve buna sevindim, yani, üzgünüm - ama onurunuzun bunu zamanında öğrenmesine sevindim. Öyleyse Tanrı sizi korusun! Ve tüm azizler (Aziz Dennis HARİÇ) sizin ve size ait olan her şeyin sorumluluğunu alsın, sizi tekrar burada görene kadar!--Peki ne zaman olacak?'

'Kendim ne zaman size döneceğimi söyleyemem, ama ev sahibinizi en kısa zamanda size göndermek için elimden geleni yapacağım. Bu arada, iyi dostum, At Nalı işaretinden uzak durun--sizin gibi düşünen bir adam içki içip aptal ve hayvan gibi davranabilir!'

'Doğru!--Ve ancak umudumu kaybettiğimde buna sarıldım--ama şimdi! Bana kitabı getir, EVET'lerden birini, ev sahibinin salonundan.--Bu kitabın ve açılıp kapanan tüm kitapların erdemiyle, tekrar sizi veya aileden bazılarını görene kadar, iyi veya kötü, bir damla içkiye dokunmayacağım, bu sefer on iki ay--o kadar umutla yaşayacağım--ama unutmayın, beni hayal kırıklığına uğratırsanız, yemin etmem ama rahatlamak için, geri kalan günlerimde viskiye yönelirim. Ama burada kalıp zamanınızı boşa harcamayın, bana akıl vermeyin. Bartley! Dizginleri sen al, olmaz mı?' diye bağırdı, onları yeni postacıya vererek; 've devam edin, hayatınız için, çünkü yarışa bağlı binlerce pound var--bu yüzden, hadi, hadi, Bartley, ışık hızıyla!'

Bartley elinden gelenin en iyisini yaptı; ve yolların mükemmelliği öyleydi ki, kahramanımızın seyahat hızına rağmen Dublin'e sağ salim ulaştı ve mektubunu postaneye verip o geceki paketiyle birlikte yelken açacak kadar zamanında yetişti. Lord Colambre gemiye bindiğinde rüzgâr iyiydi, ama koydan çıkmadan önce değişti; bütün gece boyunca yol alamadılar; ertesi gün Dublin'den gelen başka bir paketin yanlarından geçtiğini görerek utanç duydular ve Holyhead'e vardıklarında, İrlanda'dan kendilerinden on iki saat sonra ayrılan paketin kendilerinden bir saat önce geldiğini öğrendiler. Yolcular arabaya binmiş ve bulabildikleri atları kiralamışlardı. Lord Colambre, Bay Garraghty'nin de onlardan biri olduğundan korkuyordu; tam olarak tarifine uyan biri dört at almış ve yarım saat önce büyük bir telaşla Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Neyse ki, postadaki yerlerini alanlar arabaya binerken Lord Colambre aralarında Dublin'de tanıştığı bir beyefendi gördü, uzun tatil sırasında İngiltere'de bir gezi yapmak üzere gelen bir avukat. Lord Colambre Londra'ya aceleyle varmasının nedenini açıkladığında, arabadaki yerini ona verme nezaketini gösterdi. Lord Colambre bütün gece yolculuk etti ve Londra'daki babasının evine varana kadar bir an bile gecikmedi.

'Babam evde mi?'

'Evet, efendim, kendi odasındaydı - İrlanda'dan gelen ajan onunla birlikteydi, özel bir iş için - rahatsız edilmek istemedi - ama gidip ona söyleyeceğim, efendim, geldiğinizi.'

Lord Colambre konuşurken hizmetçinin yanından koşarak geçti - odaya girdi - babası Sir Terence O'Fay ve Bay Garraghty'yi buldu - önlerindeki masada açık kira sözleşmeleri; yanan bir mum; Sir Terence mühürleme; Garraghty masanın üzerine bir kese gine boşaltıyordu ve Lord Clonbrony aslında elinde bir kalemle imzalamaya hazırdı.

Kapı açıldığında, Garraghty geriye doğru irkildi, böylece çantasının içindekilerin yarısı yere yuvarlandı.

'Dur, sevgili babam, seni çağırıyorum,' diye bağırdı Lord Colambre, öne atılıp babasının önünde diz çökerek; aynı anda kalemi elinden kaptı.

Colambre! Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Her neyse. Ama sen buraya nasıl geldin? - Ve ne demek istiyorsun?' dedi babası.

'Yak onu!' diye bağırdı Sir Terence, mühür mumunu çimdikleyerek; 'Çünkü sürprizin zevkiyle kendimi yaktım.'

Garraghty, tek kelime etmeden, yere saçılmış gineleri topluyordu.

'Ne kadar şanslıyım ki,' diye bağırdı Lord Colambre, 'sana, sevgili babam, bu kağıtlara imzanı atmadan, bu pazarlığı sonuçlandırmadan önce, bildiğim, gördüğüm her şeyi, o adam hakkında söylemek için tam zamanında geldim!'

'Nick Garraghty, dürüst yaşlı Nick; onu tanıyor musunuz, efendim?' dedi Sir Terence.

'Çok iyi tanıyorum, efendim.'

'Bay Garraghty, oğlumu gücendirecek ne yaptınız? Bunu beklemiyordum,' dedi Lord Clonbrony.

'Vicdanıma göre, efendim, bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadım,' dedi Bay Garraghty, gineleri alırken; 'ama ona her türlü nezaketi gösterdim, hatta teminatsız nakit teklifinde bile bulundum; ve İrlanda'da veya başka bir yerde diğer ajanın bunu yapacağını nerede bulacaksınız? Bildiğim kadarıyla, Lord Colambre'yi gücendirecek hiçbir söz veya eylemde bulunmadım; yapamazdım da, çünkü onu sadece on dakika gördüm, günlerimde; ve sonra öyle bir köpüren öfkeye kapıldı ki - lord hazretlerinin affını dileyerek - sanırım, aralarında dolaştığı bir grup alçaktan dolayı benim hakkımda yaptığı yanlış tanıtımlar yüzünden, INCOGNITO, benim veya kardeşim Dennis'in onu düzeltmek için tek bir kelime söylemesine izin vermedi; ama beni tüm kiracıların önünde ifşa etti ve sonra kendini bir yere attı ve bu kira sözleşmelerinin imzalanmasını engellemek için buraya gitti, anlıyorum. Ama inanıyorum,' diye bitirdi, yeniden doldurulmuş para kesesini ağır bir sesle Lord Clonbrony'nin karşısına masaya koydu, - 'Umarım, Lord Clonbrony bana adaleti sağlayacaktır; söyleyeceklerim bu kadar.'

'Son argümanınızın gücünü tamamen kavradım, efendim,' dedi Lord Colambre. 'Çantanızda kaç gine olduğunu sorabilir miyim? Bunların babamın olup olmadığını sormuyorum. '

'Bunlar sizin lordunuzun babasının olacak efendim, eğer uygun görürse,' diye cevapladı Garraghty. 'Kaç tane, bilmiyorum ki haklı olarak, kesin olarak söyleyebilirim -beş yüz, varsayalım.'

'Ve eğer o kira sözleşmelerini imzalarsa babamın olacaklar -bunu çok iyi anlıyorum ve babamın pazarlıkta bu miktarın üç katını kaybedeceğini de anlıyorum.--Sevgili baba, başlıyorsun--ama doğru. Bu, Bay Garraghty'ye araziyi vereceğiniz kira değil miydi efendim?' Lord Clonbrony'nin önüne bir kağıt koyarak.

'Öyle -tam da öyle.'

'Ve işte efendim, kendi elimle yazılmış, gördüğüm, sorumlu, saygın kiracıların sunduğu ve reddettiği tekliflerin kopyaları.--Öyle mi, değil mi, Bay Garraghty?--eğer yapabiliyorsanız reddedin.'

Bay Garraghty solgunlaştı; dudakları titredi; kekeledi; ve, yüzündeki şok edici bir kasılmadan sonra, sonunda sadece şunu söyleyebildi:

'Kiracı ile kiracı arasında büyük bir fark olduğunu, lord hazretleri, özellikle de bu kadar büyük bir kira için, mantıklı olmalı.'--'Acente ile acente arasındaki kadar büyük bir fark olduğunu, mantıklıyım--özellikle bu kadar büyük bir mülk için!' dedi Lord Colambre, soğukkanlı bir küçümsemeyle. 'Bu işlemle ilgili olarak, efendim, iyi bilgilendirilmiş olduğumu görüyorsunuz; ayrıca, babama ve kiracılarına karşı davranışlarınızın her bir parçasıyla ilgili olarak da aynı derecede iyi bilgilendirilmiş olduğumu göreceksiniz. Eğer, gördüklerimi ve duyduklarımı ona anlatırken herhangi bir hata yaparsam, siz buradasınız; ve beni düzeltmek ve kendinize adalet sağlamak için burada olmanızdan memnunum.'

'Ah! Buna gelince, lord hazretlerinin kendi otoritenizden ileri sürdüğü hiçbir şeyi çürütmeye kalkışmam: bunun ne faydası olur? Her şeyi lord hazretlerine bırakıyorum. Ama, birinin kendine hakaret edilmesini dinlemek pek de hoş bir şey olmadığından -Sir Terence! Şapkamı bana uzatırsanız teşekkür ederim!--Ve eğer Lord Clonbrony, sabah olmadan hesapları son kez gözden geçirme nezaketini gösterirseniz, bakiyeyi uygun gördüğünüz şekilde kapatmak için boş zamanınızda uğrarım; kiralara gelince, hiç umursamıyorum.'

Böyle dedikten sonra para kesesini aldı.

'Peki, sabah tekrar uğrarsınız, Bay Garraghty!' dedi Sir Terence; 've o zamana kadar, bu yanlış anlaşılmayı daha iyi anlamış olmayı umuyorum.'

Sir Terence, Lord Clonbrony'nin kolunu çekti: 'Parayla gitmesine izin vermeyin - çok ihtiyaç var!'

'Bırakın gitsin,' dedi Lord Colambre; 'para şerefli yollarla elde edilebilir.'

'Vay canına!--Her genç adam gibi, İngiltere Bankası'nı emrine almış gibi konuşuyor,' dedi Sir Terence.

Lord Colambre cevap vermeye tenezzül etmedi. Lord Clonbrony kararsız bir şekilde ajanı ile oğlu arasında yürüdü--Sir Terence'e baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Bay Garraghty ayrıldı; Lord Clonbrony merdivenlerin başından ona seslendi,

'Sabah evde olacağım ve boş vaktim olacak.' Sir Terence onun peşinden aşağı koştu; Lord Colambre sessizce geri dönmelerini bekledi.

'Bir kaz tüyü darbesiyle bin beş yüz gine!--Dürüst Nick'in kıl payı kaçırdığı temiz bir vuruştu!' dedi Lord Clonbrony. 'Çok yazık! Çok yazık, inanç!--Bu ipucu için sana çok, çok minnettarım, Colambre; yarın sabah onu başka bir tonda göreceğiz.'

'Ve ya torbayı iki katına çıkarmalı ya da bırakmalı,' dedi Sir Terence.

'Lütfen üç katına çıkar, Terry. Elbette, üç kere beş on beş;--bin beş yüz aşağı, yoksa kardeşi için olan o kira sözleşmelerine imzamı atamaz ya da Colambre arazisinin acenteliğini alamaz.--Colambre, onun hakkında daha ne anlatacaksın? Çünkü, bana karşı hesaplarını yaptığına göre, dengemi rahatlatabilecek bir PER CONTRA'nın olmasında bir sakınca yok.'

'Çok adil! Çok adil!' dedi Sir Terence. 'Lordum, ona yöneltilen tüm suçlamaları hatırladığıma güvenin--her bir maddeyi; ve kendini temize çıkaramadığında, eğer ona yeterince pahalı bir karakter satın aldırmazsam, neden aptal olduğumu ve karakterin değerini, iyi ya da kötü, bilmediğimi söyleyeyim!'

Lord Colambre, "Karakterin kıymetini biliyorsanız, Sir Terence," dedi, "onun ne satın alınabileceğini ne de satılabileceğini bilirsiniz. ' Sonra Sir Terence'den babasına dönerek, İrlanda mülklerinde gördüğü her şeyin tam ve doğru bir hesabını verdi; ve hem kötü hem de iyi bir temsilcinin sadık bir resmini çizdi. İyi niyetli duygulara sahip olan ve kiracılarına düşkün olan Lord Clonbrony duygulandı; ve oğlu konuşmayı bıraktığında birkaç kez tekrarladı--

'Serseri! Serseri! Kiracılarımı böyle kullanmaya nasıl cüret eder--özellikle O'Neill'leri!--Serseri! Kötü kalpli!--onunla bir daha işim olmayacak.' Fakat aniden kendine gelerek Sir Terence'e döndü ve ekledi, 'Bunu söylemek yapmaktan daha erken--sana dürüstçe söyleyeceğim, Colambre, arkadaşın Bay Burke dünyadaki en iyi adam olabilir--ama ACELE EDİNCE bir para havalesi veya kredi için başvurulacak en kötü adamdır! Bana her zaman "kiracıları sıkıntıya sokamaz" der.'--'Ve o, acenteye girerken bile,' dedi Sir Terence, 'iyi davranışları için teminat olarak ev sahibine yüklü bir meblağ PEŞİNA VERMEDİ. Şimdi dürüst Nick içeri girerken bizim için bunu yaptı.'

'Ve dışarı çıkarken ona geri ödeme yapılmayacak mı?' dedi Lord Colambre.

'Bu şeytan!' dedi Lord Clonbrony; onu rahatça dışarı atamamın sebebi tam da bu.'

'Size kolaylık sağlayacağım, efendim, eğer izin verirseniz,' dedi Lord Colambre. 'Birkaç gün içinde reşit olacağım ve bu adamdan sizi kurtarmak için istediğiniz kadar meblağı toplamak için sizinle birlikte çalışacağım. Hesabına bakmama izin verin; dürüst bakiye ne olursa olsun, ona verin.'

'Sevgili oğlum!' dedi Lord Clonbrony, 'sen cömert bir adamsın. Güzel İrlandalı yüreği! - İyi ki oğlumsun! Ama bilmediğin daha çok şey var, çok daha fazlası,' diye ekledi, boğazını temizleyen Sir Terence'e bakarak; ve tüm işlerini oğluna açmak üzere olan Lord Clonbrony aniden durdu.

'Colambre,' dedi, 'şu anda bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; çünkü sen reşit olana kadar etkili hiçbir şey yapılamaz, o zaman her şeyi göreceğiz.'

Lord Colambre babasının ne demek istediğini ve Sir Terence'in boğazını temizlemesiyle ne kastedildiğini çok iyi anlamıştı. Lord Clonbrony, oğlunun borçlarını ödemek için mirası açmaya katılmasını istiyordu; ve Sir Terence, Lord Colambre'ye borçların toplam tutarı aniden söylenirse, ödeme için gerekli olan mirasının bu kadarını satmaya veya ipotek ettirmeye asla ikna edilemeyeceğinden korkuyordu. Sir Terence, muhtemelen iş konusunda cahil ve babasının işlerinin durumundan habersiz olan genç adamın, uygun bir yönetimle, istedikleri her türlü tedbire getirilebileceğini düşündü. Lord Clonbrony, oğlunun cömertliğine kendini kaptırma cazibesi ile mevcut sıkıntılarını hafifletmek için acentesinden bir miktar borç almanın hemen sağladığı kolaylık arasında gidip geliyordu.

'Colambre reşit olana kadar hiçbir şey halledilemez,' diye tekrarladı, 'bu yüzden bundan bahsetmek anlamsız.'

'Neden, efendim?' dedi Lord Colambre. 'Yasal olarak yaptığım eylem, reşit olana kadar geçerli olmasa da, şerefli bir adam olarak verdiğim söz, şu anda bağlayıcıdır; ve babam için herhangi bir yasal belge kadar tatmin edici olacağına inanıyorum.'

'Elbette, sevgili oğlum; ama--'

'Ama ne?' dedi Lord Colambre, babasının Sir Terence O'Fay'e bakan gözlerini izleyerek, sanki açıklama izni ister gibi.

'Babamın dostu olarak, efendim, bana izin verin, bu anda nüfuzunuzu kullanarak onu, kendisine hizmet etmek ve onu rahat ve mutlu görmek isteyen bir oğula karşı tüm çekingenliğini bir kenara bırakmaya ikna etmelisiniz.'

'Cömert, sevgili oğlum,' diye haykırdı Lord Clonbrony. 'Terence, buna dayanamıyorum; ama borçların miktarını nasıl söyleyeceğim?'

'Bir ara öğrenmeliyim,' dedi Lord Colambre; 'Hiçbir anda şu andan daha iyi hazırlanamam; tüm zorlukları hafifletmek için yardımımı vermeye hiç bu kadar istekli olmam. Gözlerim bağlı, hiçbir amaca yönlendirilemem, efendim,' dedi Sir Terence'e bakarak; 'bu girişim aşağılayıcı ve boşuna olur. Gözlerim bağlı olmayacak - ama gözlerim açıkken göreceğim ve babamın çıkarına, kendime bakmadan veya düşünmeden, kalbimin gidebildiği kadar doğru ve hızlı gideceğim.'

'Aziz Patrick adına! Bir prensin ve bir İrlanda prensinin ruhu orada konuştu,' diye haykırdı Sir Terence; 've eğer elli kalbim olsaydı, hepsi şu anda elinizde, hizmetinizde ve sıcak olurdu. Gözlerinizi bağlayın! Bundan sonra, bunu deneyecek olan adam vurulmayı HAK EDER; ve şu anda onu vurmaktan daha samimi bir zevk alamazdım, en iyi arkadaşım olsaydı. Ama Clonbrony değil, yoksa babanız, efendim, Sir Terence O'Fay'den daha fazla böyle davranmazdı - borçların çizelgesi var,' göğsünden bir kağıt çıkardı; 've hepsine yemin ederim ve bunu dünyada benden başka kimse yapamaz.'

Lord Colambre kağıdı açtı. Babası yüzünü iki eliyle örterek yana döndü.

'Tut, dostum,' dedi Sir Terence; 'onu artık senden daha iyi tanıyorum; göreceksin, o figür alayının şokuna dayanacak - omurgasına kadar çelik ve sağlam bir ruh.'

'Sana teşekkür ederim, sevgili babam,' dedi Lord Colambre, 'bana gerçeği böyle hemen görme konusunda güvendiğin için. İlk bakışta, kabul ediyorum, beklediğimden daha kötü; ama hiç şüphem yok ki, Bay Garraghty'nin hesaplarını ve Bay Mordicai'nin iddialarını incelememe izin verdiğinde, bu korkutucu toplamı önemli ölçüde azaltabileceğiz, sevgili babam. Cambridge'de Latince ve Yunancadan başka bir şey öğrenmediğimizi düşünüyorsun; ama yanılıyorsun.'

'Şeytan bir pound, bir peni bile değil,' dedi Sir Terence; 'çünkü bir Yahudi ve yaşlı Nick ile uğraşmak zorundasın; ve ben onlara denk değilim. Kimin denk olduğunu bilmiyorum; ve herhangi bir indirim alma umudum yok. Hastalanana kadar hesapları inceledim.'

'Yine de, babamın o kira sözleşmelerini imzalamamasıyla tek seferde bin beş yüz ginenin babama tasarruf edildiğini göreceksiniz.'

'Size tasarruf edildi, efendim; eğer isterseniz babanıza değil,' dedi Sir Terence. 'Çünkü şimdi sizinle karşı karşıyayım, ok gibi düz olmalıyım ve sizinle arkadaşımın oğlu ve arkadaşı olarak ilgilenmeliyim; daha önce sizi sadece oğlu ve varisi olarak görüyordum, ki bu tamamen başka bir şey, biliyorsunuz; buna göre, burada babanız adına hareket ederek, size karşı yapabileceğim en iyi pazarlığı yapıyordum; dürüst olmak gerekirse, şimdi size söylüyorum. Toprakların değerini yeterince iyi biliyordum; Garraghty kadar keskindik ve o da biliyordu; biz ondan FARKLI olacaktık, kısmen nakit olarak, kısmen de hesap bakiyesi olarak - anlıyor musun - ve sen sadece kaybeden olacaktın ve belki de hepimiz ölüp gömülene kadar bunu asla bilemeyecektin; ve o zaman Garraghty'nin kira sözleşmesini kolayca iptal edebilirdin ve onu HAK EDEN bir haydut dışında kimseye zarar vermezdin; ve bu arada, dürüst dostum, efendim, baban, burada. Ama kaderin bir cilvesi olarak, o mülklerde İNFOGNITO ilerleyişinle herkesi altüst ettin. Eh, olduğu gibi en iyisi ve ben de olduğumuz gibi olmaktan, her şeyi cömert bir oğlun kendi kalbine emanet etmekten daha çok memnunum. Şimdi zavallı babayı acıdan kurtar ve bize ne yapacağını söyle, canım.'

'Tek kelimeyle,' dedi Lord Colambre, 'iki şartla, ya babama katılıp, bu borçların ödenmesi için gerekli olan mülkünün herhangi bir kısmını satmasını veya ipotek etmesini sağlayacak para cezaları keseceğim; ya da babamın daha uygun veya daha avantajlı bulabileceği başka bir şekilde, alacaklılarına teminat vermeye katılacağım.'

'Sevgili, asil adam!' diye haykırdı Sir Terence; 'Bunu ancak bir İrlandalı yapabilir.'

Gözyaşlarına boğulan Lord Clonbrony, konuşamadı, ancak oğlunu kucaklamak için kollarını açtı.

'Ama henüz şartlarımı duymadın,' dedi Lord Colambre.

'Ah, şartlar ne kadar da berbat!' diye haykırdı Sir Terence.

'Şu anda reddedebileceğim hangi şartları isteyebilirdi ki?' dedi Lord Clonbrony.

'Ben de - kalbimin kanıydı ve bunun için asılacaktım,' diye haykırdı Sir Terence. 'Peki şartlar neler?'

'Bay. Garraghty ajansdan atılacak.'

'Ve hoş geldin ve ondan kurtulmaktan memnunum - o düzenbaz, o zalim,' dedi Lord Clonbrony; 've bir sonraki isteğinizde sizinle önceden birlikte olmak için, Bay Burke'ü onun yerine koyun.'

'Bu dakika imzalamanız için mektubu yazacağım, efendim,' diye haykırdı Terry, 'hayatın tüm zevkiyle. Hayır; bunu en iyi şekilde Lord Colambre yapmalıdır.'

'Ama bir sonraki şartınız ne? Umarım daha da kötü olmaz,' dedi Lord Clonbrony.

'Siz ve annemin yokluğunuz sona ersin.'

'Ah, cinayet!' dedi Sir Terence; 'belki de bu o kadar kolay değildir; çünkü bu pazarlığın iki kelimesi var.'

Lord Clonbrony, kendi adına, ertesi sabah İrlanda'ya dönmeye ve hayatının geri kalanını kendi mülkünde geçirmeye söz vermeye hazır olduğunu; Leydi Clonbrony buna razı olduğu sürece daha çok istediği hiçbir şey olmadığını; ancak onun adına söz veremeyeceğini; bu konuda bir katır kadar inatçı olduğunu; sık sık denediğini ancak onu yerinden oynatamadığını; kısacası, onun adına söz veremeyeceğini beyan etti.

Ancak Lord Colambre, ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Bu koşul kabul edilmediği takdirde, hiçbir şey yapmayı taahhüt etmeyecekti.

'Pekala, şehre geldiğinde nasıl olacağını göreceğiz; bazı evrakları imzalamak için reşit olduğunuz gün Buxton'dan gelecek,' dedi Lord Clonbrony; 'ama,' diye ekledi, çok üzgün bir bakış ve sesle, 'eğer her şey Leydi Clonbrony'nin İrlanda'ya dönmeyi kabul etmesine bağlıysa, her zamanki kadar rahat olma umudundan uzağım.'

'Vicdanıma göre, hepimiz yine denizdeyiz,' dedi Sir Terence.

Lord Colambre sessizdi: ama sessizliğinde öyle bir kararlılık havası vardı ki, hem Lord Clonbrony hem de Sir Terence bu noktada yalvarışların sonuçsuz kalacağına ikna olmuşlardı - Lord Clonbrony derin bir iç çekti.

'Ama yıkım ya da güvenlik söz konusu olduğunda ve kocası ve ona ait her şey tehlikede olduğunda, kadın bir katır olmaya devam edemez,' dedi Sir Terence.

'Kimden bahsediyorsunuz?' dedi Lord Colambre.

'Kimden? Ah, lord hazretlerinin affına sığınıyorum - lordumla konuştuğumu sanıyordum; ama, başka bir deyişle, siz onun oğlu olduğunuz için, hanımefendinin, annenizin, elinden bir şey gelmediğini gördüğünde, makul bir kadın olduğunu kanıtlayacağına ikna oldum. Öyleyse, Lord Clonbrony, neşelenin; Mordicai korkusu ve bir idam, özellikle de şimdi önceki alacaklı, çok şey başarılabilir. Artık aranızda hiçbir çekince olmadığına göre, Lord Colambre,' dedi Sir Terence, 'size her şeyi anlatmalıyım ve İrlanda'dayken o aylarda nasıl süründüğümüzü. Önce, Mordicai, babanızla bir komplo içinde olduğumu, önceki alacaklı gibi davranarak onu kendi evinden ve kendi evinden uzak tutmak için çalıştığımı kanıtlamak için mahkemeye gitti; küfür ve kanun dünyasından sonra - kanun adaleti sağlamak için her zaman zaman alır, bu bir teselli - kötü adam sonunda yeterince doğru çıktı ve bizi de kovdu; ve geçen hafta borcumu ödemek zorunda kaldım. Yani önceki alacaklı yok, ya da bu şekilde herhangi bir bahane kalkanı yok. Sonra idamı üzerimize geliyordu ve Mordicai'ye aylık bir maaş, bir bahis şeklinde düşünene kadar bunu durduracak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, bizi oyundan aldığı günün ertesi sabahı yanına gittim: "Bay Mordicai," dedim, "böylesine güzel bir şekilde yendiğiniz bir adamı gördüğünüz için MUTLU olmalısınız; ve hem kendim hem de arkadaşım için incinmiş olsam da, yine de hala gülebiliyorum; idam gülünecek bir şey olmasa da ve günahkâr olsam da, dostum Lord Clonbrony için kolunuzda bir in petto bulunduruyorsunuz. Ama size, oğlunun önümüzdeki Hanımefendi Günü'nden önce belli bir mirasçıyla evlenmesinin her şeyi yoluna koyacağına dair kağıt üzerinde yüz ginelik bir bahse gireceğim ve ayrıca size bir iltifat da edeceğim. "'

'Aman Tanrım, Sir Terence! Kesinlikle böyle bir şey söylemediniz?'

'Söyledim--ama bu bir bahis değil miydi? ki bu da bir rüyadan başka bir şey değil; ve, kaybettiğimde, sizin kadar günahkâr olduğum için, neden, sonuçta, Mordicai'ye bir beyefendi gibi bir ikramiye değil mi? ki, kabul ediyorum, sizin yaşınıza gelene kadar idamı ertelemek için hak ettiğinden daha fazlası; ve hatta Leydi Clonbrony'nin hatırı için, benden zehir gibi nefret ettiğini bilmeme rağmen, bir idamla rahatsız edilmektense, cebimde varsa, yüz gineyi hemen şimdi kendi cebimden öderim.'

Tam bu sırada kapıda gürleyen bir vuruş duyuldu.

'Asla aldırma; bırak gürlesinler,' dedi Sir Terence; 'kimse içeri giremez; çünkü efendim onlara hayatları pahasına içeri kimseyi almamalarını emretti. Sokak kapısı konusunda artık çok dikkatli olmamız gerekiyor; ve bunun için çift zincir öneriyorum ve uşakların çift vuruşa koşmadan önce iyi eğitilmelerini tavsiye ediyorum; çünkü çift vuruş, çift tuzak olabilir.'

'Leydim ve Bayan Nugent, efendim,' dedi bir uşak kapıyı hızla açarak.

'Annem! Bayan Nugent!' diye bağırdı Lord Colambre, hevesle öne atılarak.

'Colambre! Gel!' dedi annesi; 'ama artık çok geç ve nerede olursan ol.'

Leydi Clonbrony oğlunun kendisini kucaklamasına soğukça izin verdi; ve o, onun tavrının soğukluğunu düşünmeden, söylediği sözleri neredeyse duymadan ve hiç anlamadan, gözlerini şefkatli bir neşeyle ışıldayan bir yüzle ona elini uzatan kuzenine dikti.

'Sevgili kuzen Colambre, ne beklenmedik bir zevk!'

Eli kavradı; ama onu öpmek üzereyken, aklından Aziz OMAR geçti; kendini tuttu ve neşe ve zevk hakkında bir şeyler söyledi, ama yüzü ikisini de ifade etmiyordu; ve Bayan Nugent, tavrının soğukluğundan çok şaşırarak elini çekti ve arkasını dönerek odadan çıktı.

'Lütfen! Canım!' diye seslendi Lord Clonbrony, 'bana bir kelime veya bir öpücük vermeden önce bu kadar çabuk nereye gittin?'

Geri döndü ve onu kollarına alan amcasını aceleyle öptü. 'Seni neden bırakmalıyım? Ve seni bu kadar solgun yapan ne, sevgili çocuğum?'

'Biraz--biraz yorgunum. Yakında tekrar seninle olacağım.' Amcası onu serbest bıraktı.

'Şu meşhur Buxton banyolarınız, gördüğüm kadarıyla, ona pek de uymuyor,' dedi Lord Clonbrony.

'Lordum, Buxton banyoları kesinlikle suçlanamaz; ama ben neyin ve kimin suçlanacağını biliyorum,' dedi Lady Clonbrony, hoşnutsuz bir tonla, gözlerini oğluna dikerek. 'Evet, şaşkın görünüyor olabilirsin, Colambre; ama artık çok geç - kendi aklından geçenleri zamanında öğrenmeliydin. Duyduğunu görüyorum, o zaman - ama nasıl olduğunu bilmediğimden eminim; çünkü Buxton'dan ayrıldığım gün kararlaştırıldı. Haber benden daha hızlı yayılamazdı. Lütfen, nasıl duydun?'

'Neyi duydun, hanımefendi?' dedi Lord Colambre.

'Ne, Bayan Broadhurst evlenecekmiş.'

'Ah, hepsi bu mu, hanımefendi!' dedi kahramanımız, çok rahatlamış bir şekilde.

'Hepiniz! Şimdi, Lord Colambre, sabrımın GERÇEKTEN çok üstündesiniz. Ama size, her zaman kehanet ettiğim gibi, ödülü sizden alan kişinin dostunuz Sir Arthur Berryl olduğunu söylediğimde, hissedeceğinizi umuyorum.'

'Ancak sevgili annemi kızdırma korkusuyla, bu evlilikten samimi bir zevk aldığımı söylemeliyim - her zaman bunu istedim: dostum Sir Arthur, ilk andan itibaren, bana olan bağlılığının sırrını emanet etti; başarısı için sıcak iyi dileklerimi ilettiğimi biliyordu; genç hanımı çok beğendiğimi biliyordu; ama onu asla kendim için bir eş olarak düşünmedim.'

'Peki neden yapmadın? İşte şikayet ettiğim şey bu,' dedi Leydi Clonbrony. 'Ama artık her şey bitti. İçin rahat olsun, çünkü perşembe günü evlenecekleri var; ve zavallı Bayan Broadhurst kalbini kırmaya hazır, çünkü kızı için bir taç giydirildi; ve sen, nankör olduğun için, senin mutlu bir adam olmanı nasıl istediğini bilmiyorsun. Ama düşünün, tüm olanlardan sonra, Bayan Broadhurst yeğenimin nedimesi olmasına izin vereceğimi bekleme güvencesine sahipti. Ah, kesinlikle reddettim; yani Grace'e bunun olamayacağını söyledim; ve bunu hak etmeyen Bayan Broadhurst'e hakaret olmaması için Grace'in bundan hiç bahsetmediğini varsaydım; ama arabamı sipariş ettim ve doğrudan Buxton'dan ayrıldım. Grace incinmişti, çünkü arkadaşlıklarında çok sıcakkanlıdır. Grace'i incittiğim için üzgünüm. Ama GERÇEKTEN onun nedime olmasına izin veremezdim; - ve eğer bilmek istiyorsanız, onu üzen ve gözlerinde yaşlar oluşmasına neden olan şey buydu, sanırım - ve bunun için üzgünüm; ama insan biraz onurunu korumalı. Sonuçta, Bayan Broadhurst sadece bir vatandaştı - ve GERÇEKTEN şimdi, çok tuhaf bir kızdı; hiçbir zaman başkaları gibi davranmadı; evliliğini sonunda en tuhaf şekilde halletti. Grace, ayrıntıları anlatabilir misin? Kabul ediyorum, bu konudan ve yolculuğumdan bıktım. Lordum, bugün kendi odamda yemek yemek için izin istiyorum,' diye devam etti hanımefendi, odadan çıkarken.

'Umarım hanımefendi beni fark etmemiştir,' dedi Sir Terence O'Fay, bir pencere perdesinin arkasından gelerek.

'Neden, Terry, neden saklandın?' dedi Lord Clonbrony.

'Saklan! Yaşayan hiçbir erkekten, hele hiçbir kadından saklanmadım ve saklanmam. [Kadınları söz konusu bile değil.] Saklan! Hayır; ama sadece bu perdenin ardında, pencereden dışarı baktım, zavallı Leydi Clonbrony eve geldiği anda tahammül edemediği birini görünce rahatsız olmasın ve şok olmasın diye. Ah, biraz düşündüm de - ikinizle de arası daha da bozulurdu; ve gördüğüm kadarıyla buna gerek yok. Öyleyse ben kendimi kahvehaneme yemeğe götüreceğim ve belki siz onu tekrar neşelendirip neşelendirebilirsiniz. Ama canınız pahasına, o gece İrlanda'ya dokunmayın, ta ki o evliliğin üstesinden gelene kadar. BU KONUDA - Mordicai'ye olan bahsim bir tokatta gitti. Sizi azarlamam gereken benim, Lord Colambre; ama yine de iyi iş çıkaracağınıza inanıyorum, belki de para açısından değil. Ama ben paranın her şey olduğunu düşünenlerden değilim - gerçi, kabul ediyorum, bu dünyada onsuz hiçbir şey elde edilemez - aşk hariç - çoğu insan buna inanmaz - ama ben inanmam - belirli durumlarda. Bu yüzden sizi, dualarımla baş başa bırakıyorum ve şu anda bunun, sizin en sadık dostunuzun arkadaşlığından daha iyi olduğunu düşünüyorum -'

İyi huylu Sir Terence, Lord Clonbrony tarafından kalmaya ikna edilemezdi. Lord Colambre odadan çıkarken başını sallayarak, "Senin de gönlüne göre hareket etme konusunda gözüm var. Kendimi oynadığımda, hiçbir zaman kenarda duranlardan hoşlanmazdım." dedi.

Sir Terence, nüfuz etme konusunda eksik değildi, ancak keşifleriyle övünmekten asla kendini alamazdı.

Lord Colambre, onun sağduyulu ayrılışı için minnettardı; ve aynı derecede sağduyulu tavsiyesine uyarak, bu gece İrlanda'ya değinmedi.

Lady Clonbrony, Buxton'la doluydu ve konuşma zorunluluğundan kurtulduğu için mutluydu; ve Bayan Nugent'ın aklından neler geçtiğini düşünmeye daldı. Şimdi oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu; çünkü teyzesi, Bayan Broadhurst'un nedimesi olmasına izin verilmediği için onun keyifsiz olduğunu düşündüğünü ima etmişti ve bu fikri ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmaya kararlıydı. Bunu yapmak artık onun için kolaydı, çünkü artık kendi hayalinde, Lord Colambre'nin onu ilk başta incitmiş olduğu soğuk karşılamaya ilişkin makul bir mazeret bulmuştu; bunu halletmişti, yani Lord Colambre'nin, Bayan Broadhurst'ün evliliği konusunda annesinin duygularını paylaştığını varsaymıştı ve bu düşüncenin, belki de onun sitemlerinden duyduğu endişenin onu utandırdığını biliyordu; bu yanlış anlaşılmayı kolayca düzeltebileceğini biliyordu. Buna göre, Leydi Clonbrony Buxton hakkında konuşarak uyuduğunda ve ne kartları ne de onu uyanık tutacak bir arkadaşı olmadığında yaptığı gibi öğleden sonra şekerlemesini yaparken, Bayan Nugent kendi duygularını açıklamaya ve teyzesinin istediği gibi Lord Colambre'ye Bayan Broadhurst'ün evliliğinin nasıl halledildiğini anlatmaya başladı.

'Öncelikle,' dedi, 'bu evlilikten dolayı sevinç duyduğumu temin edeyim; bence arkadaşınız Sir Arthur Berryl, arkadaşım Bayan Broadhurst'ü her bakımdan hak ediyor; ve bu,' dedi gülümseyerek, 'hafif bir övgü değil. Onların bağlılığının yükselişini ve ilerlemesini fark ettim; ve bu, her iki tarafta da o kadar mükemmel nitelikler algılanması üzerine kuruldu ki, kalıcılığı konusunda hiçbir korkum yok. Sir Arthur Berryl'in babasının borçlarını ödemedeki onurlu davranışı ve servetleri tamamen ona bağlı olan annesi ve kız kardeşlerine karşı cömertliği, ilk önce arkadaşımı memnun etti. Bu, onun kendisi de yapacağı şeye benziyordu ve kısacası, onun söylediğine göre, günümüzde çok az genç adamın yapacağı şeydi. Sonra, tüm kişisel harcamalardan kaçınması, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için at ve at olmadan dolaşması, bu sırada sürekli olarak modaya uygun genç adamların alaylarına maruz kalması veya açgözlülük suçlamasına maruz kalması, Bayan Broadhurst'ün zihninde çok farklı bir izlenim bıraktı; karakterin gücünün ve adil ve iyi ilkelerin bu kanıtları, onun saygısını ve hayranlığını uyandırdı. '

'Devam edersen, beni arkadaşımı kıskandırıp kıskandıracaksın,' dedi Lord Colambre.

'Kıskanıyorsun! - Ah, artık çok geç - ayrıca, kıskanç olamazsın, çünkü hiç sevmedin.'

'Bayan Broadhurst'ü hiç sevmedim, kabul ediyorum.'

'Sir Arthur Berryl'in sizden bir üstünlüğü vardı - seviyordu ve arkadaşım bunu gördü.'

'O açık görüşlüydü,' dedi Lord Colambre.

'Açık görüşlüydü,' diye tekrarladı Bayan Nugent; 'ama eğer onun kibirli olduğunu ve insanların ona aşık olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu kastediyorsanız, yanılıyorsunuz. Genç ya da yaşlı hiçbir kadın, kendisine hitap edenlerin görüşlerine karşı bu kadar açık görüşlü olmamıştır. Hiçbir iltifat, hiçbir moda onun yargısını kör edemezdi.'

'Bir arkadaş seçmeyi iyi biliyordu, bundan eminim,' dedi Lord Colambre.

'Ve ömür boyu bir arkadaş, eminim kabul edersiniz ve hayran kitlesi o kadar çoktu ki, seçimi zorlaştırabilir ve herhangi bir aşağı seviyedeki insanın beynini bulandırabilirdi. İrlanda'ya gittiğinden beri bu yaz sahip olduğu sevgililer silsilesi - sihirli bir fenerdeki figürler gibi belirip kayboldular. Üç asil hayranı vardı - üç farklı biçimde rütbeler kendilerini sundular. İlk önce topallayarak geldi, rütbe ve gut; sonra rütbe ve kumar; sonra rütbe, Çok yüksek rütbe, baş ve kulakların üzerinde borç içinde. Bunların hepsi reddedildi; ve uzaklaştıklarında; Bayan Broadhurst'ün kalbini kıracağını düşündüm. Sonra moda geldi, başı, kalbi ve ruhu kravatında - hemen reverans yaptı, daha doğrusu başını salladı ve bir tutam enfiye çekerek uzaklaştı. Sonra yiğit bir adam geldi, ama,' diye fısıldadı Bayan Nugent, 'ormanda bir metresi vardı; ve arkadaşımın o beyefendiyle hiçbir ilgisi olamazdı.'

'Şimdi, eğer adamı sevdiyse, diye sözünü kesti Lord Clonbrony, 've sanırım sevdi, tüm kadınlar için, senin dışında, Grace, centilmen erkekler gibi, Bayan Broadhurst de metresi yüzünden onu reddettiği için bir kazdı; çünkü satın alınabilir ve birkaç bin poundla yerleşebilirdi.'

'Öyle olsun,' dedi Bayan Nugent; 'arkadaşım centilmen adamı sevmedi ve kabul etmedi; bu yüzden çekildi ve kendini bir şiir kopyasıyla rahatlattı. Sonra zeki bir adam geldi - ama yine de değersiz bir zekaydı; ve hemen ardından "zekâsız değer" geldi. O, "zekâ ve değerin birleşmesini" tercih etti, ki neyse ki sonunda, Lord Colambre, dostun Sir Arthur Berryl'de buldu. '

'Grace, kızım!' dedi amcası, 'Nedime olmayacak olsan da, tekrar moralinin düzeldiğini görmek beni mutlu etti. Umarım yakında gelin olursun - eminim olmalısın - ve beni yakalayabildiği her an ölüme kadar rahatsız eden o zavallı Bay Salisbury'yi ödüllendirmeyi düşünmelisin. Sonunda kesin bir tanemiz olacak, biliyorsun, Grace.'

Ne Bayan Nugent ne de Lord Colambre'nin bozmaya istekli veya muktedir olmadığı bir sessizlik oldu.

Çok iyi bir arkadaşlığınız var, Faith, üçünüz! - Biriniz uyuyor, diğer ikisi hiçbir şey söylemiyor, birini uyanık tutmak için. Colambre, Dublin'den haberin yok mu? Grace, Buxton skandalı yok mu? Lady Clonbrony bize Bayan Broadhurst'ün evliliğini halletmesinin tuhaflığı hakkında ne anlatacağını söyledi? Bana bunu söyle, çünkü garip şeyler duymayı severim.'

'Belki de garip bulmazsın,' dedi. 'Bir akşam--ama sana Sir Arthur Berryl'in yanı sıra üç hayranının onu Buxton'a kadar takip ettiğini ve orada olduğumuz süre boyunca ona kur yaptıklarını ve sonunda kararını sabırsızlıkla beklediklerini söyleyerek başlamalıyım.'

'Ah, kesin kararı için!' dedi Lord Clonbrony. Bayan Nugent yine sinirlendi, ama devam etti--

'Böylece bir akşam, dans başlamadan hemen önce, beyler Bayan Broadhurst'ün etrafında duruyorlardı; içlerinden biri, "Keşke Bayan Broadhurst karar verse--bu gece kiminle dans ederse etsin, hayat boyu eşi olsun; ne mutlu bir adam olurdu!" dedi.

'"Ama nasıl karar verebilirim?" dedi Bayan Broadhurst.

'"Keşke beni savunacak bir arkadaşım olsaydı!" dedi taliplerden biri bana bakarak.

'"Kendi dostun yok mu?" dedi Bayan Broadhurst.

'"Bir sürü dostun var," dedi beyefendi.

'"Bir sürü! - o zaman çok mutlu bir adam olmalısın," diye cevapladı Bayan Broadhurst. "Gel," dedi gülerek, "beni ikna edebilen adamla dans ederim - yakın akrabalar hariç, dünyada tek gerçek dostu olduğuna! En iyi dostu edinen adam, cesaret edip söyleyeyim, en iyi koca olur!"

'O anda,' diye devam etti Bayan Nugent, 'onun seçiminin kim olacağından emindim. Beyefendilerin hepsi ilk başta çok sayıda mükemmel arkadaşları olduğunu, dünyadaki en iyi dostlar olduğunu söylediler! Ancak Bayan Broadhurst arkadaşlarının onlar için ne yaptığını veya ne yapmaya istekli olduklarını çapraz sorguladığında, modern dostluk gülünç derecede küçük bir alana düştü. Çapraz sorgunun ayrıntılarını size veremem, ancak Bayan Broadhurst tarafından büyük bir ruh ve mizahla yürütüldü; ama size sonucu söyleyebilirim ki - Sir Arthur Berryl, tartışılmaz gerçekler ve yürekten gelen sıcak bir belagatle, orada bulunan herkesi dünyadaki en iyi arkadaşa sahip olduğuna ikna etti; ve Bayan Broadhurst, konuşmasını bitirdiğinde ona elini uzattı ve o da onu zaferle götürdü - Yani görüyorsunuz, Lord Colambre, sonunda arkadaşımın evlenmesinin sebebi siz oldunuz!'

Bu sözleri söylerken Lord Colambre'ye döndü, öylesine şefkatli bir gülümsemeyle ve tüm yüzünde öylesine açık, içten bir şefkat ifadesiyle ki, kahramanımız tutkusunun dürtüsüne karşı koyamadı - o anda ayaklarına kapanmaktan ve aşkını ilan etmekten kendini alamadı. 'Ama Aziz Omar! Aziz Omar! - Olmamalı!'

'Gitmeliyim!' dedi Lord Clonbrony, saatini çıkararak. 'Kulübüme gitme zamanı geldi; ve zavallı Terry başıma ne geldiğini merak edecek.'

Lord Colambre, hemen babasına eşlik etmeyi teklif etti; bu durum Lord Clonbrony'nin hoşuna gitti ve Bayan Nugent'ın daha da şaşırmasına neden oldu. 'Ne!' dedi kendi kendine, 'bu kadar uzun bir aradan sonra, beni bırak!--Annesini bırak, her zaman yanında kaldığı annesini, bilerek benden kaçınmak için! Onu kızdıracak ne yapmış olabilirim? Açıkça belli ki, Bayan Broadhurst'ün evliliğinden rahatsız olmamıştı; çünkü ben bundan bahsederken memnun ve kendisi gibi görünüyordu; ama hemen sonrasında, ne kadar da kısıtlayıcı, anlaşılmaz bir yüz ifadesi ve beni nefret ettiği bir kulübe gitmeye bıraktı!'

Beyefendiler odadan çıkarken kapıyı kapatırken, Leydi Clonbrony uyandı ve irkilerek haykırdı--

'Sorun ne? Gittiler mi? Colambre gitti mi?'

'Evet, hanımefendi, amcamla.'

'Çok tuhaf! Beni bırakıp gitmesi çok tuhaf! Her zaman yanımda kalırdı--Benim hakkımda ne demişti?'

'Hiçbir şey, hanımefendi.'

'Peki, o zaman, onun hakkında veya herhangi bir şey hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, aslında, çünkü aşırı yorgun ve aptalım - Londra'da yalnız olmak her yer kadar kötü. Zili çal ve hemen yatağa girelim - itirazın yoksa, Grace.'

Grace itiraz etmedi; Leydi Clonbrony yatağa girdi ve on dakika içinde uyudu, Bayan Nugent yatağa girdi; ama kuzeni Colambre'nin sert kabalığının ve 'değişen gözünün' sebebinin ne olabileceğini düşünerek uyanık kaldı. Açık sözlülüğün ta kendisiydi ve onunla yalnız konuşabildiği ilk anda hemen bir açıklama istemeye karar verdi. Bu kararla sabah kalktı ve kahvaltı odasına indi, eskiden erken gelme alışkanlığı olduğu için onunla karşılaşmayı umuyordu; ve onu her zamanki yerinde kitap okurken bulmayı umuyordu.

BÖLÜM XIV

Hayır--Lord Colambre her zamanki yerinde değildi, kahvaltı odasında kitap okumuyordu: hem babası hem de annesi kahvaltıda bir süre kalana kadar da görünmedi.

İçeri girdiği anda annesi sitem dolu bir tonla, 'Günaydın, Lordum Colambre,' dedi; 'Dün geceki arkadaşlığınız için size çok minnettarım.'

Babası daha şakacı bir sitem tonuyla, 'Günaydın, Colambre,' dedi; 'Dün geceki iyi arkadaşlığınız için size minnettarım.'

'Günaydın, Lord Colambre,' dedi Bayan Nugent; ve bakışlarından tüm sitemi çıkarmaya ve sesinde hiçbir şey duyulmamasına çalışsa da, kahramanımızın yüreğine dokunan o seste hafif bir titrek hareket vardı.

'Beni özlediğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi annesine dönerek; 'Yarım saat kadar uzak kaldım; babama St. James's Sokağı'na kadar eşlik ettim ve döndüğümde herkesin dinlenmek için çekildiğini gördüm.'

'Ah, öyle miydi?' dedi Leydi Clonbrony; 'Beni bu şekilde bırakmanın hiç de hoş olmadığını düşündüm.'

'Ve, bana eşlik ettiği o yarım saat için kıskançlık duymamanız için,' dedi Lord Clonbrony, 'Şunu belirtmeliyim ki, bedeni yanımda olmasına rağmen, onun aklından hiç bir şey geçmedi; sizinle ya da suyun öte yakasındaki güzel bir kadınla birlikte evden ayrıldı, çünkü bana eşlik ediyormuş gibi yaparak iki kelimelik bir lütufta bulundu.'

'Lord Colambre'nin keyifli bir kahvaltı yapma şansı var gibi görünüyor,' dedi Bayan Nugent gülümseyerek; 'her taraftan sitemler.'

'Sizden hiçbir şey duymadım, Grace,' dedi Lord Clonbrony; 've sanırım bu yüzden akıllıca yanınıza oturuyor. Ama gel, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz, canım oğlum. Aramızda ona sanki üç saattir avlanıyormuş gibi güzel bir görünüm verdik; öyle değil mi Grace?'

'Colambre Londra'da bir iki mevsim daha geçirdiğinde, o kadar kolay kolay suratı asılmayacak,' dedi Leydi Clonbrony; 'burada genç ve sosyetik adamların hiçbir şeye kızdığını göremezsiniz.'

'Hayır, hiçbir şeye kızmıyorlar, canım,' dedi Lord Clonbrony; 'ama bu, kızarması gereken hiçbir şey yapmadıklarının kanıtı değil. '

'Ne yapıyorlar, hanımların sorması için bir sebep yok,' dedi Leydi Clonbrony; 'ama şunu biliyorum ki, belli bir rütbedeki genç bir adamın utanması büyük bir dezavantajdır; çünkü belli bir toplulukta yaşayan hiç kimse utanmaz; ve bu, Colambre'nin istediği belli bir havaya mümkün olan en zıt şeydir; ve şimdi İrlanda'da seyahat ettiğine göre, bir beyefendiye seyahat havası vermek veya buna benzer bir şey yapmak için PINT'te bir işe yaramaz, umarım önümüzdeki kış kasabadaki sefer için kendini benim yönetimime bırakır.'

Lord Clonbrony nasıl bakacağını bilmiyormuş gibi baktı; ve birkaç saniye masaya vurduktan sonra şöyle dedi--

'Colambre, sana nasıl olacağını söylemiştim. Bu senin için ölümcül ve zor bir durum.'

'Umarım zor bir durum değildir, sevgili babam,' dedi Lord Colambre.

'Zor olmalı, çünkü yerine getirilemez ya da getirilmeyecek, ki bu da aynı şeye geliyor,' diye cevapladı Lord Clonbrony iç çekerek.

'İkna oldum efendim, yerine getirileceğine,' dedi Lord Colambre; 'İkna oldum ki, annem gerçeği ve tüm gerçeği duyduğunda - sizin mutluluğunuzun ve tüm ailesinin mutluluğunun bir konudaki zevkinden vazgeçmesine bağlı olduğunu anladığında -'

'Ah, şimdi ne yapmak istediğinizi anlıyorum,' diye haykırdı Lady Clonbrony; 'İknalarınız ve önsözlerinizle gelip Londra'yı bırakıp sizinle İrlanda'ya dönmemi istiyorsunuz, efendim. Hepiniz zahmetten kurtulun, çünkü hiçbir dünyevi ikna beni buna zorlayamaz. O PINT'teki zevkimden asla vazgeçmeyeceğim. Benim mutluluğum da babanızın mutluluğu kadar dikkate alınmalı, Colambre ya da herhangi birinin mutluluğu kadar; ve tek kelimeyle, yapmayacağım,' diye bağırdı, kahvaltı masasından öfkeyle kalkarken.

'İşte! Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?' diye bağırdı Lord Clonbrony.

'Annem beni henüz duymadı,' dedi Lord Colambre, annesinin koluna elini koyarak, annesi geçmeye çalışırken; 'beni dinleyin, hanımefendi, kendi iyiliğiniz için. Beni dinlemezseniz, bugün, belki de bu saatte, ne olacağını bilmiyorsunuz.'

'Ve ne olacak?' dedi Leydi Clonbrony, aniden durarak.

'Evet, gerçekten; o,' dedi Lord Clonbrony, 'başının üstünde neyin asılı olduğunu pek bilmiyor.'

'Başımın üstünde mi asılı?' dedi Leydi Clonbrony, başını kaldırarak; 'saçmalık! ne?'

Bir idam, hanımefendi!' dedi Lord Colambre.

'Aman Tanrım! Bir idam!' dedi Leydi Clonbrony, tekrar otururken; 'ama aylar önce oğlum İrlanda'ya gitmeden önce bir idamdan bahsettiğinizi duydum efendim ve bu olay yatıştı, daha fazlasını duymadım.'

'Şimdi yatışmayacak,' dedi Lord Clonbrony; 'şimdi daha fazlasını duyacaksınız. Sir Terence O'Fay, hatırlayabilirsiniz, o zamanlar bu olayı çözen kişiydi.'

'Peki, şimdi çözemez mi? Bu davaları anladığı için onu çağırın; sizin hatırınız için onu yemeğe davet edeceğim ve ona karşı çok nazik olacağım, efendim.'

'Ne benim ne de sizin hatırınız için tüm nezaketiniz bu davada bir anlam ifade etmeyecek, canım - zavallı Terry'nin yapabileceği her şeyi yapardı ve bunu memnuniyetle karşılardı; ama hiçbir şey yapamaz.'

'Hiçbir şey! - bu çok sıra dışı. Ama kimsenin bize karşı gerçek bir idam cezası getirmeye cesaret edemeyeceğinden eminim; ve sen sadece beni bir çocuk gibi korkutmaya çalışıyorsun; ama işe yaramayacak.'

'Pekala, canım; göreceksin - çok geç.'

Evin kapısı çalındı.

'Kim o? - Ne o?' diye bağırdı Lord Clonbrony, çok solgunlaşarak.

Lord Colambre de renk değiştirdi ve aşağı koştu. 'Hayatın pahasına, kimseyi içeri almalarına izin verme, Colambre; hiçbir bahaneyle,' diye bağırdı Lord Clonbrony, merdivenlerin başından seslenerek; sonra pencereye koştu, 'Her şey yolundaysa, o Mordicai'nin ta kendisi! ve onunla birlikte olan insanlar.'

'Başını bana yasla, sevgili teyzeciğim,' dedi Bayan Nugent. Leydi Clonbrony geriye yaslandı, titriyordu ve bayılmaya hazırdı. 'Ama şimdi yürüyor; o haydut içeri giremezdi--şimdilik güvende!' diye haykırdı Lord Clonbrony, ellerini ovuşturarak ve 'şimdilik güvende!' diye tekrarlayarak.

'Şimdilik güvende!' diye tekrarladı Lord Colambre, odaya tekrar girerek. 'Şimdilik güvende.'

'Sanırım içeri giremezdi--ah, bütün hizmetçileri iyi uyardım,' dedi Lord Clonbrony, 've Terry de uyardı. Ay, işte o haydut, Mordicai, sokağın sonunda yürüyor; yürüyüşünü bir mil öteden biliyorum. Aman Tanrım! Tekrar nefes alabiliyorum. Gittiğine sevindim. Ama geri dönecek ve her zaman pusuda bekleyecek ve bir gün, biz hazırlıksız olduğumuzda (farkında olmadan), içeri kayacak.'

Kayarak içeri gir! Ah, korkunç!' diye bağırdı Leydi Clonbrony, doğrulup Miss Nugent'ın yüzüne serptiği suyu silerek.

'Çok mu korktun?' dedi Lord Colambre, şefkat dolu bir sesle, önce annesine baktı, ama gözleri Miss Nugent'a dikildi.

'Şaşırtıcı!' dedi Leydi Clonbrony; 'Bunun GERÇEKTEN bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim.'

'Gerçekten çok daha fazlasına varacak canım,' dedi Lord Clonbrony, 'bunu engellemediğin sürece buna güvenebilirsin.'

'Tanrım! Ne yapabilirim? - Ben işlerden hiç anlamam; nasıl anlarım, Lord Clonbrony; ama Colambre'nin orada olduğunu biliyorum - bana her zaman reşit olduğunda her şeyin halledilmesi gerektiği söylendi; ve o, o noktaya geldiğinde neden halledemiyor?'

'Ve bir şartla, halledeceğim,' diye bağırdı Lord Colambre; 'Kendim için ne kadar kayıp olduğunu, sevgili annem, söylememe gerek yok.'

'O zaman bundan bahsedeceğim,' diye haykırdı Lord Clonbrony; 'kaybına, harcamasaydık sahip olacağı servetin neredeyse yarısı olacak.'

'Kayıp! Ah, oğlumun böyle bir kayıpta olmasına çok üzülüyorum - olmamalı.'

'Başka türlü olamaz,' dedi Lord Clonbrony; 'bu şekilde de olamaz, Leydi Clonbrony, eğer onun şartlarını yerine getirip İrlanda'ya dönmeyi kabul etmezseniz.'

'Yapamam - yapmayacağım,' diye cevapladı Leydi Clonbrony. 'Bu senin şartın mı, Colambre? - Bunu sana karşı çok kötü buluyorum. Çok kaba, çirkin, cömert olmayan ve sana karşı görev bilmez bir davranış olduğunu düşünüyorum, Colambre; sen, oğlum!' Bir sürü sitem yağdırdı; sonra yalvarışlar ve gözyaşları geldi. Ama buna hazırlıklı olan kahramanımız, aklını çelmişti; ve kendi duygularına kapılmamaya, kaprise veya iknaya boyun eğmemeye, bunun yerine yüzlerce kiracının mutluluğu için en iyi olduğunu bildiği şeyi yapmaya kararlıydı - hem babasının hem de annesinin nihai mutluluğu ve saygınlığı için en iyisi.

'Hepsi boşuna,' diye haykırdı Lord Clonbrony; 'Bir taneden başka çarem yok ve şimdi ona gitmek için tenezzül etmeliyim, çünkü Mordicai geri dönecek ve her şeyi ele geçirecek - imzalamalı ve her şeyi Garraghty'ye bırakmalıyım.'

'İyi, imzala, imzala, efendim ve Garraghty ile anlaş.--Colambre, o adama karşı getirdiğin tüm şikayetleri duydum. Lordum gecenin yarısını bana anlatarak geçirdi; ama sanırım tüm ajanlar kötüdür; her neyse, kendimi tutamıyorum - imzala, imzala, efendim; parası var--evet, var; gidip onunla anlaşın, efendim.'

Lord Colambre ve Bayan Nugent, aynı anda, Lord Clonbrony odadan çıkarken onu durdurdular ve sonra yalvaran bakışlarla Leydi Clonbrony'ye yaklaştılar; ama o başını diğer tarafa çevirdi ve sanki yalvarışlarını bir kenara koyuyormuş gibi, iki eliyle itici bir hareket yaptı ve haykırdı, 'Hayır, Grace Nugent!--hayır, Colambre--hayır--hayır, Colambre! Lon'on'dan ayrılmayı asla duymayacağım--Lon'on'dan geçim yok--yapamam, Lon'on'dan geçim yok, diyorum. '

Oğlu, LONDONOMANİA'nın şimdi her zamankinden daha güçlü olduğunu gördü, ancak bastırılmış olsa da tamamen söndüğüne inanamadığı doğal duygularına umutsuzca bir çağrı yapmaya karar verdi; onun itici ellerini yakaladı ve saygılı bir şefkatle dudaklarına bastırdı--

'Ah, sevgili annem, bir zamanlar oğlunu sevdin,' dedi; 'onu bu dünyadaki her şeyden daha çok sevdin; eğer ona karşı bir sevgi kıvılcımı kaldıysa, şimdi onu dinle ve eğer sınırlarını aşarsa onu affet -- daha önce hiç aşmadığı evlatlık görevi sınırlarını. Annem, senin isteklerine uymak için babam İrlanda'yı terk etti -- evini, görevlerini, arkadaşlarını, doğal bağlantılarını terk etti ve uzun yıllar İngiltere'de yaşadı ve sen de Londra'da birçok mevsim geçirdin.'

'Evet, en iyi arkadaş grubunda -- en ilk çevrelerde,' dedi Leydi Clonbrony; 'genel olarak soylu İngilizlerin yabancılara karşı soğuk olduğu söylenir.'

'Evet,' diye cevapladı Lord Colambre; 'en iyi topluluk (eğer en şık olanı kastediyorsanız) eğlencelerimizden kabul etti. Onların donmuş çevrelerine zorla girdik; modanın bu yüksek bölgelerinde nefes almamıza izin verildi; şunu söylemeliyiz ki, bu dükü ve şu hanımefendi bizim tanıdıklarımız. Daha fazlasını söyleyebiliriz; asla eşit olamadığımız kişilerle rekabet ettiğimiz için övünebiliriz. Ve tüm bunları ne pahasına yaptık? Tek bir mevsim için, son kış (daha fazla ileri gitmeyeceğim), kerestenizin büyük bir kısmı pahasına, bir yüzyılın büyümesi - Londra'daki bir kışın eğlencelerinde yutuldu! Tepelerimiz önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca çıplak kalacak! Ama ağaçlar gitsin; Kiracılarınızı daha çok düşünüyorum - kötü bir acentenin tiranlığı altında kalanlar, her türlü konfordan, her türlü umuttan vazgeçerek! - gelişen ve refah içinde olan kiracıları; size gülümser ve ikinizi de kutsarlardı! Bir kulübede gördüm ki--

Burada Lord Clonbrony, duygularını dizginleyemeyerek odadan aceleyle çıktı.

'O zaman bunun benim hatam olmadığından eminim,' dedi Leydi Clonbrony; 'çünkü lorduma büyük bir servet getirdim; ve sonuçta, en iyi toplulukta, onun bir grup aşağılık insan arasında, o karmaşık, itibarsız şekilde geçirdiğinden daha fazlasını geçirdiğimden eminim.'

'Peki, bu duruma nasıl düştü?' dedi Lord Colambre. 'Daha önce kendi ülkesinde, kendisine eşit olan beyefendilerle, çağdaşlarıyla yaşamıyor muydu? Dublin'de tanıştığım birinci mevki ve karakterdeki adamlar, oğlunun kalbini memnun edecek şekilde ondan bahsediyorlardı; kendi evinde saygın ve itibarlı biriydi; ama o evden zorla çıkarılıp nesnelerinden mahrum bırakıldığında, işleri onu Londra'da veya kendisine uygun hiçbir iş bulamadığı sulak yerlerde yaşamaya yöneltti - hayatının ilerleyen dönemlerinde, yabancıların arasına yerleşti, ona soğuk ve mesafeliydi - kendisini bir İrlandalı olarak küçümseyenlere boyun eğmeyecek kadar gururluydu - evet, oğlu olarak ben, bu kelimeyi söylemeliyim - ortaya çıkan aşağılanma için ayıplanmaktan çok acınacak biri değil miydi? Ve onu şu anda odadan çıkmaya zorlayan duygular, onun yetenekli olduğunu göstermiyor mu? - Ah, anne!' diye haykırdı Lord Colambre, kendini Lady Clonbrony'nin ayaklarına atarak, "babamı kendine getirin! Bu tür duygular boşa mı harcanmalı? - Hayır; onlara tekrar iyiliksever, nazik, yararlı eylemlerde genişlemeleri için ver; onu tekrar kiracısına, görevlerine, ülkesine, evine ver; sen de o eve geri dön, sevgili anne! yüksek yaşamın tüm saçmalıklarını bırak - moda diktatörlerinin küstahlığını küçümse, taklit etmek, onları etkilemek için gösterdiğimiz tüm çabalara karşılık - sağlık, servet, gönül rahatlığı fedakarlığı karşılığında alaycılık, küçümseme, alay ve taklit bahşediyorlar!'

'Ah, Colambre! Colambre! taklit - buna asla inanmayacağım.'

'İnanın - inanın anne; çünkü bildiğim şeyden bahsediyorum. Onları küçümse - bırak onları! Saf insanlara geri dön - fakir ama minnettar kalplere, hala nezaketinin hatırasıyla sıcak, hala uzun zaman önce bahşedilen iyilikler için seni kutsayan, seni bir kez daha görmek için sürekli dua edenlere. İnan bana, çünkü bildiğim şeyden bahsediyorum - oğlun bu duaları duydu, bu kutsamaları hissetti. İşte! Kalbim hissetti ve hala hissediyorum, senin oğlun olmadığım zamanlarda, dul O'Neill'in kulübesinde.'

'Ah, dul O'Neill'i gördün mü? Ve beni hatırlıyor mu?' dedi Leydi Clonbrony.

'Seni hatırlıyorlar! Ve seni, Bayan Nugent! Yatakta uyudum - sana daha fazlasını anlatmak isterdim ama yapamam.'

'Eh! Beni bu kadar uzun süre hatırlayacaklarını hiç düşünmezdim! - zavallı insanlar!' dedi Leydi Clonbrony. 'İrlanda'daki herkesin beni unuttuğunu düşünmüştüm, eve döneli çok uzun zaman oldu.'

'İrlanda'da hiçbir rütben tarafından unutulmadın, bunun hesabını verebilirim. Eve dön, sevgili annem - seni bir kez daha doğal dostların arasında, sevgili, saygıdeğer, mutlu bir şekilde göreyim!'

'Ah, dön! Eve dönelim!' diye haykırdı Bayan Nugent, büyük bir duyguyla. 'Dön, eve dönelim! Sevgili teyzem, bizimle konuş! İsteğimizi kabul ettiğini söyle!'

Konuşurken Lord Colambre'nin yanına diz çöktü.

'O sese - o bakışa karşı koymak mümkün mü?' diye düşündü Lord Colambre.

'Eğer biri bilseydi,' dedi Leydi Clonbrony, 'eğer biri kavrayabilseydi, Clonbrony Şatosu'ndaki oturma odasındaki o eski sarı damask mobilyaların görüntüsünden, düşüncelerinden ne kadar nefret ettiğimi--'

'Aman Tanrım!' Lord Colambre ayağa kalkıp annesine şaşkınlıkla bakarak bağırdı; 'BUNDAN mı bahsediyorsunuz hanımefendi?'

'Sarı damask mobilyalar!' dedi yeğeni gülümseyerek. Ah, eğer hepsi buysa, bir daha asla gözlerinizi rahatsız etmeyecek. Teyze, boyalı kadife sandalyelerim bitti; ve o odanın döşenmesini bana emanet edin. Bana yakın zamanda bırakılan miras daha iyi uygulanamaz, ne kadar güzel döşeneceğini göreceksiniz.'

'Ah, param olsaydı, kendim yapmak isterdim; ama Clonbrony Kalesi'ni düzgün bir şekilde yeniden döşemek için muazzam bir para gerekir.'

'Bu evdeki mobilyalar,' dedi Bayan Nugent etrafına bakarak.

'Buna çok şey katar, iddia ediyorum,' diye bağırdı Leydi Clonbrony; 'Daha önce hiç aklıma gelmemişti, Grace, itiraz ediyorum--ve uygunsuz olan bir şey burada satılabilir veya takas edilebilir--ve benim için büyük bir eğlence olurdu--ve o ülkede daha iyi bir şeyin modasını belirlemek isterdim. Ve şimdi, o zavallı insanları ve o dul O'Neill'ı görmek istediğimi ilan ediyorum. Sana temin ederim, sanırım evde daha mutluydum; sadece, nasıl olduğunu bilmiyorum, insan Lon'on'dan hiç kimse olmadığı fikrine kapılıyor. Ama sonuçta, Lon'on'da birçok dezavantaj var--ve birçok insan çok küstah, kabul ediyorum--ve dünyada nefret ettiğim bir kadın varsa, o da Bayan Dareville'dir--ve eğer Lon'on'dan ayrılıyor olsaydım, Leydi Langdale'den de pişman olmazdım--ve Leydi St. James bir taş kadar soğuktur. Colambre, DONMUŞ DAİRELER diyebilirdi - bu tür insanlar gerçekten çok soğuktur ve bence kalpleri yoktur. İçlerinden birinin benden daha çok pişman olacağını sanmıyorum - Hey! Bir bakayım, Dublin - kış Merrion Meydanı - yeni döşenmiş - ve yaz - Clonbrony Kalesi!'

Lord Colambre ve Bayan Nugent, zihninin kendi kendine çalışmasını sağlayana kadar sessizce beklediler. Büyük bir engel ortadan kalkmıştı; ve şimdi sarı damask onun hayal gücünden çıkarıldığı için artık umutsuzluğa kapılmıyorlardı. Lord Clonbrony başını odaya uzattı.

'Ne umut? - herhangi bir? yoksa, bırak gideyim.'

Leydi Clonbrony'nin yüzündeki şüpheci ifadeyi gördü - oğlu ve yeğeninin yüzündeki umut.

'Sevgili, sevgili Leydi Clonbrony, tek bir kelimeyle hepimizi mutlu et,' dedi ve onu öptü.

'İrlanda'dan ayrıldığımızdan beri beni hiç böyle öpmemiştin,' dedi Leydi Clonbrony. 'Eh, madem öyle olmalı, hadi gidelim,' dedi.

'Hiç böyle bir sevinç gördüm mü!' dedi Lord Clonbrony, ellerini kavuşturarak; 'Hayatımda böyle bir sevinç beklemiyordum!--Gidip zavallı Terry'ye söylemeliyim!' ve koşarak uzaklaştı. 'Ve şimdi, madem ki gideceğiz,' dedi Leydi Clonbrony, 'lütfen hemen gidelim, iş çığırından çıkmadan, yoksa Bayan Dareville, Leydi Langdale, Leydi St. James ve tüm dünya gelip başsağlığı dileyecek, sadece kendi meraklarını gidermek için; ve sonra herkesin söylediği her şeyi, hatta onların söylediğinden fazlasını duyan Bayan Pratt gelip her yerde mahvolduğumuza dair haberlerin nasıl duyulduğunu anlatacak. 'Ah! Bütün bunları burada kalıp dinlemeye asla dayanamazdım. Sana ne yapacağımı söyleyeyim -yarından sonraki gün reşit olacaksın, Colambre- tamam, imzalamam gereken bazı evraklar var- adımı onlara vermek için kalmalıyım ve bunu yaptıktan sonra, o dakika geri kalan her şeyi halletmeniz için sizi ve Lord Clonbrony'yi yalnız bırakacağım; ve Grace ile arabama binip tekrar Buxton'a gideceğim; İrlanda'ya gitmeye hazır olduğunuzda beni almaya gelip beni götürebileceğiniz yer - ve yolumuzda çok yol kat etmiş olacağız. Colambre, buna ne diyorsun?'

'Eğer hoşunuza giderse hanımefendi,' dedi, Bayan Nugent'a aceleyle bir bakış atıp gözlerini kaçırarak, 'bu mümkün olan en iyi düzenleme.'

'Yani,' diye düşündü Grace, 'bizi buradan götürecek en iyi düzenleme bu.'

'Eğer hoşuma giderse!' dedi Leydi Clonbrony; 'Elbette hoşuma gider, yoksa teklif etmezdim. Colambre ne düşünüyor? En azından, biliyorum, Grace, sen ve ben ne düşünmeliyiz - mobilyaların paketlenmesi, neyin gideceği, neyin değiştirileceği ve tüm bunlar. Şimdi canım, git ve doğrudan Bay Soho'ya bir not yaz ve hemen kendisinin gelmesini söyle; ve hemen gidip hangi mobilyaları paketleyeceğime dair bir katalog hazırlayalım.'

Böylece, kafası mobilyalarla dolu olan Lady Clonbrony çekildi. 'Ben işime gidiyorum, Colambre; ve senin işini huzur içinde halletmeni istiyorum.'

Huzur içinde!--Kahramanımızın zihni hiçbir zaman bu andan daha az huzurlu olmamıştı. Kalbi ne kadar acı verici olduğunu hissederse, aklı ona Grace Nugent'tan ayrılması gerektiğini o kadar çok söylüyordu. Onunla birleşmesinin önünde, sağduyusunun ona aşılmaz olması gerektiğini söylediği bir engel vardı; yine de, onunla birlikte olduğu birkaç gün, onun yanında olduğu birkaç saat boyunca, kendi üzerindeki en büyük gücüne rağmen, tutkusuna hakim olamadığını veya onu hedefinden gizleyemediğini hissediyordu. Onun mükemmel sadeliği ve masumiyeti olmasaydı bu mümkün olamazdı. Ama onun açısından bu nasıl varsayılabilirdi? Bu büyüleyici kızla yaşamaya nasıl cesaret edebilirdi? Evde nasıl yerleşebilirdi? Hangi kaynak?

Zihni orduya yöneldi; yurtdışında ve aktif yaşamda tüm acı dolu anıları yitireceğini ve artık sadece faydasız pişmanlık kaynağı olabilecek tüm kızgınlıkları kalbinden kovacağını düşündü. Fakat annesi, ailesinin iyiliği için kendi zevkini onun yalvarışlarına teslim eden annesi, onun geri dönüp İrlanda'da kendisiyle yaşamasını bekliyordu. Gerçekten söz verilmemiş veya belirtilmemiş olsa da, annesinin bunu hafife aldığını biliyordu; bu umut, bu inanç üzerine razı olmuştu; orduya girme fikrine bile şaşıracağını biliyordu. Tek bir şansı vardı -kahramanımız, şu anda, bunun mümkün olan en iyi şans olduğunu düşünmeye çalışıyordu- Bayan Nugent, Bay Salisbury ile evlenebilir ve İngiltere'ye yerleşebilirdi. Bu fikre, onu zorluklardan kurtarmanın tek yolu olarak güveniyordu.

Düşüncelerini hemen işe vermesi, babasına verdiği sözleri yerine getirmesi gerekiyordu. Artık iki büyük amaç gerçekleştirilecekti: babasının borçlarının ödenmesi ve İrlandalı temsilcinin hesaplarının kapatılması; ve bu karmaşık işi yürütürken Sir Terence O'Fay'den ve Sir Arthur Berryl'in avukatı Bay Edwards'dan önemli yardımlar aldı. Daha önce Sir Arthur adına hareket ederken, Lord Colambre birinci sınıf bir adam olan bu avukatın tüm güvenini kazanmıştı. Bay Edwards, kağıtları ve Lord Clonbrony'nin tapu senetlerini eve götürdü ve ertesi sabah bir cevap vereceğini söyledi. Sonra Lord Colambre'yi ziyaret etti ve ona Sir Arthur Berryl'den bir mektup aldığını bildirdi. Berryl, hanımının rızası ve isteğiyle, Lord Clonbrony'nin ihtiyaç duyabileceği her türlü paranın, Lord Colambre reşit olana kadar beklenmeden, derhal kendi hesaplarına yatırılmasını talep ediyordu. Böylece hazır para, Sir Arthur ve Lady Berryl'in bildiği gibi, lordluğunun amacının İrlanda'ya yaptığı yolculuğu hızlandırmada ona aynı kolaylıkta bulunabilirdi. Sir Terence O'Fay şimdi Bay Edwards'a Lord Clonbrony'ye yapılan talepler ve alacaklıların karakterleri hakkında doğru bilgiler sağladı. Bay Edwards adil davacılarla, Sir Terence dolandırıcılarla anlaşmaya vardı; Böylece THE BERRYLS'den gelen peşin paranın avansı ve Sir Terence'in alt sınıf arasında yaptığı asılsız ve abartılı suçlamaların tespiti sayesinde borçlar eski miktarlarının neredeyse yarısına düşürüldü. Ancak tek alacaklı olma yolundaki iğrenç girişiminde engellenen Mordicai, Lord Clonbrony'den yedi bin pounddan fazla bir talepte bulunmuştu ve bunu altı yedi yılda, kendisinin de çok iyi bildiği yöntemlerle bu muazzam miktara çıkarmıştı. Listenin başında yer alıyordu, miktarın büyüklüğünden değil, hukuk masraflarını buna ekleme tehlikesinden dolayı. Sir Terence, beş bin poundla tamamını ödemeyi üstlendi. Lord Clonbrony bunun imkansız olduğunu düşündü; avukat ise bunun tedbirsizlik olduğunu düşündü, çünkü bir yargılama sonucunda çok daha büyük bir indirime izin verileceğini biliyordu; ancak Lord Colambre, kendi durumunun mevcut sıkıntılarından dolayı, hemen gerçekleştirilebilecek hiçbir şeyi yapmamış bırakmamaya kararlıydı.

Sir Terence, görevinden memnun bir şekilde hemen Mordicai'ye gitti.

'Peki, Sir Terence,' dedi Mordicai, 'umarım bana yüz ginemi ödemeye gelmişsinizdir; çünkü Bayan Broadhurst evlendi!'

'Peki, Bay Mordicai, peki? Mart ayının ortaları geldi, ama geçmedi! Eğer isterseniz, Bay Mordicai, vadesi gelene kadar, yani Hanımefendi Günü'ne kadar kalın; bu arada, Lordum Colambre'den size bir avuç, daha doğrusu bir kucak dolusu banknotum var.'

'Hıh!' dedi Mordicai; 'nasıl yani? Üç gün içinde reşit olmayacak.'

'Önemli değil; beni hesabınıza bakmam ve toplamda küçük bir İNDİRİM yapmanızı ummam için gönderdi.'

'Harkee, Sir Terence, bu tür şeylerde kendinizi çok akıllı sanıyorsunuz, ama adamınızı yanlış anlamışsınız; Hepsi için bir idamım var ve tüm kurnazlıklarınız beni bir parçaya MÜDAHALE etmeye ZORLARSA kahrolacağım!'

'Rahat olun, Bay Mordicai! - kemiklerinizi kırmamı veya yüksek karakterinize karşı tek bir dava edilebilir söz söylememi sağlamayacaksınız; çünkü kulağının arkasında o uzun kaz tüyü olan katibiniz bana karşı hazır bir delil olurdu. Ama tek kelimeyle bilmek istiyorum, beş bin alıp Lord Clonbrony'ye ibra mı vereceksiniz?'

'Hayır, Bay Terence! Ne de altı bin dokuz yüz doksan dokuz pound. Talebim 7130 sterlin, tek tük şilin: Eğer o paranız varsa, ödeyin; yoksa, onu nasıl alacağımı ve bununla birlikte o çaylaktan, oğlundan aldığım tüm hakaretlerin intikamını nasıl alacağımı biliyorum.'

'Paddy Brady!' diye bağırdı Sir Terence, 'duyuyor musunuz? O kelimeyi hatırla, İNTİKAM!--Dikkat et, seni tanık olarak çağırıyorum!'

'Ne, efendim, işçilerim arasında bir isyan mı çıkaracaksın?'

'Hayır, Bay Mordicai, isyan yok; ve umarım biraz aksan dinlediği için çocuğun kulaklarını kesmezsin--O halde dinle, iyi çocuğum. Şimdi, Bay Mordicai, sana burada, küçük kaz tüyü önünde, 5000 sterlinlik hazır bir peni teklif ediyorum--al ya da bırak; paranı al ve intikamını bırak; ya da intikamını al ve paranı kaybet.'

'Sör Terence, ne tehditlerine ne de kurnazlığına değer veriyorum. Günaydın sana.'

'Günaydın sana, Bay Mordicai--ama nazikçe değil! Bay Avukat Edwards, infazı kaldırmak için ofisteydi; şimdi gönlünüzce hukuk okuyabilirsiniz! Ve sadece genç lordu memnun etmek için, OLD'un bu desteyi size taşımama izin vermesiydi,'--banknotları göstererek.

'Bay Edwards işe alındı!' diye bağırdı Mordicai. 'Neden, Lord Clonbrony nasıl böyle ellere düştü? İnfaz kaldırıldı! Pekala, efendim, hukuka gidin, sizin için hazırım; Jack Latitat sizin ayık avukatınız için BİR EŞTİR.'

'Size tekrar günaydın, Bay Mordicai; sizin pençenizden oldukça sıyrıldık ve paramızla yapacak yeterince şeyimiz var.'

'Pekala, Sir Terence, çok yaltakçı bir tavrınız olduğunu kabul etmeliyim--İşte, Bay Thompson, Lord Clonbrony için bir makbuz hazırlayın: Eğer yapabilirsem, eski bir müşteriyle asla hukuka gitmem.'

Bu iş halloldu, Bay Soho'yla ilgilenilmesi gerekiyordu.

Lady Clonbrony'nin çağrısı üzerine geldi; ve son derece SANG FROID ile, kendisine ödeme yapılmayan mobilyaları toplayıp göndermek için talimatlar alıyordu.

Lord Colambre onu babasının çalışma odasına çağırdı; ve faturasını göstererek, açıkça abartılı fiyatlara satılan çeşitli eşyaları göstermeye başladı.

'Gerçekten, efendim, bunlar AŞIRI derecede abartılı; eğer bayağı fiyatlar talep etseydim, sadece bayağı bir tüccar olurdum. Ancak ben ne bir komisyoncuyum ne de bir Yahudi. Sadece 500 sterlin olan eşya denetiminden bir budalalık bile indirim yapamam; faturanın geri kalanında, HAZIR teklif etmeyi düşünüyorsanız, yani herhangi bir pazarlık yapmadan, yüzde otuz indirim yapmayı umuyorum; ve bunun adil ve centilmence bir teklif olmasını umuyorum.'

'Bay Soho, işte paranız!'

'Lord Colambre! Sizin gibi asil bir davranış sergilediğinizden emin olmak için bu tür üç banknotun içeriğini veririm. Leydi Clonbrony'nin mobilyaları, ona bir kuruş bile harcamadan güvenli bir şekilde paketlenecek.'

Avukat Bay Edwards'ın yardımıyla, diğer tüm talepler kısa sürede çözüldü; ve Lord Clonbrony, İrlanda'dan ayrıldığından beri ilk kez kendini borçsuz ve tehlikeden uzak buldu.

Yaşlı Nick'in hesabı Londra'da kapatılamadı. Lord Colambre çok sayıda sahte masraf ve çeşitli yükümlülükler tespit etmişti; bilerek başıboş bırakılmış olan arazi, kira getirisi sağlamaktan çok uzak olduğu için, hala tahsis edilmemiş olduğu için sürekli bir masraf kaynağı haline getirilmişti: bu, St. Dennis'in sonunda küçük bir kira teklif ettiği büyük bir araziydi.

Arazinin kârının ve hesaptaki diğer kalemlerin adil bir hesaplaması sonucunda, Nicholas Garraghty, Esq., sonunda Lord Clonbrony'nin alacaklısı değil, borçlusu gibi görünüyordu. Belki de maddi kayıplara, diğer acentelerini kaybetme korkusuna ve anında iflasın korkusuna eşlik etmeseydi hissetmeyeceği bir utançla işten çıkarıldı.

Bay Burke, Clonbrony'nin yanı sıra Colambre malikanesinin de temsilcisi olarak atandı. Atama işlemi kendisine şu mektupla duyuruldu:--

BAYAN BURKE'E, COLAMBRE'DE. SEVGİLİ BAYAN, Birkaç ay önce misafirperverlikle karşıladığınız gezgin Lord Colambre'ydi--şimdi size kendi şahsında yazıyor. Size, gücü yettiği ölçüde, Lord Clonbrony için Colambre kasabasında ve bakımı altındaki kiracı ve mülkün tüm yönetiminde yaptıklarını temsil ederek Bay Burke'ün davranışlarına ve karakterine adalet sağlayacağına söz verdi.

Babam için ne mutlu ki, sevgili hanımefendi, artık Bay Burke'ün erdemlerine sizin isteyebileceğiniz kadar ikna olmuş durumda; ve bana kendisine ve size karşı olan yükümlülükleri konusunda kendi hislerini ifade etmemi rica ediyor. Size gördüğüm anda size temin ettiğim gibi, asla yazmadığı veya okumadığı bir mektubun uygunsuzluğunu affetmenizi rica ediyor. Bunun, onun herhangi bir kağıda okumadan imza atmasını ömür boyu önleyeceğini söylüyor.

Böyle bir mektubun hiç alınmadığını unutacağınızı ve Bay Burke üzerindeki etkinizi kullanarak onu ailemize olan saygısını ve değerli hizmetlerini sürdürmeye ikna edeceğinizi umuyor. Lord Clonbrony, Bay Burke'ün gelecekte, Bay Burke ona Clonbrony'nin yanı sıra Colambre malikanesini de yönetmesi için kendisine yetki veren bir vekaletname ekliyor.

Lord Clonbrony önümüzdeki ay İrlanda'da olacak ve yakında Colambre'de Bay Burke'e şahsen saygılarını sunma zevkini yaşamak istiyor. -- Ben, sevgili hanımefendi, sizin minnettar konuğunuz ve sadık hizmetkarınızım, COLAMBRE.

GROSVENOR SQUARE, LONDRA.

Lord Colambre, reşit olmasından önceki iki gün boyunca sürekli olarak işlerle meşguldü, her sabah avukatının odasında, her akşam babasının çalışma odasında, Bayan Nugent onu sadece kahvaltıda veya akşam yemeğinde görüyordu; ve bunu çok endişeyle beklese de, onunla yalnız konuşma veya tavırlarındaki değişiklik ve tutarsızlıklar hakkında bir açıklama sorma fırsatı asla bulamadı. Sonunda, bu kadar önemli bir işin ortasında, onun taciz edildiği görünürken, sadece kendisini ilgilendiren herhangi bir küçük huzursuzluktan bahsederek onu rahatsız etmenin yanlış olduğunu düşünmeye başladı. Şüphelerini bastırmaya, duygularını kendine saklamaya ve sürekli nezaketle, onun sevgisinde kaybettiğini düşündüğü yeri geri kazanmaya çalışmaya karar verdi. 'Her şey yoluna girecek,' diye düşündü, 've o bizimle İrlanda'ya döndüğünde hepimiz mutlu olacağız - benim kadar sevdiği o sevgili yuvaya!'

Lord Colambre reşit olduğu gün yaptığı ilk şey, beş bin poundluk bir senet imzalamak oldu, Miss Nugent'ın serveti, velisi olan babasına ödünç verilmişti.

'Sanırım bu, efendim,' dedi, imzalar atmaz babasına vererek - 'sanırım bu, güvence altına almak isteyeceğiniz ilk borçtur.'

'İyi düşünülmüş, sevgili oğlum, ben -Tanrı seni korusun!- bu, vicdanımı ve kalbimi geri kalan her şeyden daha fazla etkiledi, her ne kadar bundan hiç bahsetmemiş olsam da. Bay Salisbury ile her karşılaştığımda, kendimi dünyanın tam ortasında görmek isterdim; eminim ki o hiç servet düşünmemiştir; çünkü bana sık sık söylerdi ve ben de ona inanırdım, eğer onu elde edebilirse, imparatorluğun en büyük servetine sahip olmaktansa, Bayan Nugent'ı bir kuruş bile almadan elde etmeyi tercih ederdi. Ama tüm bunlara rağmen, ona parasız gitmeyeceği için mutluyum; ve özellikle benim hatam yüzünden. İşte, işte benim adım - buna tanık ol, Terry. Ama, Colambre, bunu ona vermelisin - bunu Grace'e götürmelisin.'

'Affedersiniz, efendim; bu benim bir hediyem değil - sizin bir borcunuz. Lütfen senedi ona kendiniz götürün, sevgili babam.'

'Sevgili oğlum, her zaman kendi istediğin gibi olmamalısın ve yaptığın her iyiliği saklamamalısın, yoksa bana bunun şerefini vermemelisin. Ödünç tüyler içindeki alakarga olmayacağım. Hayatım boyunca yeterince ödünç aldım ve artık ödünç almayı bıraktım, senin sayende, Colambre - o yüzden benimle gel; çünkü bu ortak senedi Bayan Nugent'a sen yanımda olmadan verirsem asılırım. Leydi Clonbrony'yi bu kağıtları imzalaması için burada bırak. Terry bunlara uygun şekilde tanıklık edecek ve sen de benimle gel.'

'Ve lütfen efendim,' dedi hanımefendi, 'arabayı kapıya kadar emret; çünkü imzamı alır almaz beni Buxton'a bırakmanı umuyorum.'

'Elbette, araba emredildi, her şey hazır, canım.'

'Ve lütfen Grace'e hazır olmasını söyle,' diye ekledi Leydi Clonbrony.

'Buna gerek yok; çünkü o her zaman hazırdır,' dedi Lord Clonbrony. 'Gel, Colambre,' diye ekledi, oğlunu kolunun altına alıp Bayan Nugent'ın soyunma odasına taşıyarak.

Kapıyı çaldılar ve içeri alındılar.

'Hazır!' dedi Lord Clonbrony; 'evet, her zaman hazır--ben de öyle dedim. İşte Colambre, canım,' diye devam etti, 'senin servetini gönlümce sana garantiledi; ama ben onu zorlayana kadar gelip sana bunu söylemeye tenezzül etmedi. İşte senet; elini koy, Colambre; sana bir şeye mal olduğunda bunu yapmaya yeterince hazırdın; ve şimdi senden tek isteğim, onu evlenmeye ikna etmen, böylece ölmeden önce onu mutlu görebileyim. Şimdi kalbim rahat! Bay Salisbury ile güvenli bir vicdanla buluşabilirim. Bir öpücük, küçük Majesteleri. Eğer biri sizi ikna edebilirse, eminim ki şu anda şöminenin önünde yaslanan adamdır. Bu Colambre'nin isteği ya da kalbiniz benimki gibi yaratılmamış - bu yüzden sizi terk ediyorum.'

Ve odadan çıktı, zavallı oğlunu düşünülebilecek en garip, utanç verici ve acı verici durumda bırakarak. Aklından yarım düzine belirsiz fikir geçti; hızlı, çelişkili duygular kalbinin atmasını ve durmasını sağladı. Ve eğer kendi başına bırakılsaydı, ayakta mı duracaktı yoksa düşecek miydi, konuşacak mıydı yoksa sessiz mi kalacaktı, artık asla bilinemez, çünkü her şey onun iradesinin eylemi olmadan kararlaştırılmıştı. Bayan Nugent'ın şu basit sözleriyle transından uyandı--

'Sana çok minnettarım, kuzen Colambre--tüm diğer işlerinin ortasında beni ilk düşündüğün için, servetimi güvence altına aldığın için olduğundan daha fazla minnettarım. Dostluk--ve senin dostluğun--benim için servetten daha değerli. Bunun güvence altına alındığına inanabilir miyim?'

'İnan! Ah, Grace, bundan şüphe edebilir misin?'

'İnanmayacağım; beni çok mutsuz eder. İnanmayacağım.'

'İnanmana gerek yok.'

'Bu yeterli--memnunum--daha fazla açıklama istemiyorum. Sen gerçeğin ta kendisisin--senden gelen tek bir söz yeterli güvencedir. Biz hayat boyu arkadaşız,' dedi, elini iki elinin arasına alarak; 'değil mi?'

'Biz--ve bu nedenle oturun kuzen Grace, ve bana arkadaşlık ayrıcalığını talep etmeme izin verin ve size hayat boyu arkadaşınızdan daha fazlasını arzulayan kişiden bahsedeyim, Bay--'

Bay Salisbury!' dedi Bayan Nugent; 'Onu dün gördüm. Çok uzun bir sohbet ettik; sanırım duygularımı mükemmel bir şekilde anlıyor ve artık benim için hayat boyu bir arkadaştan daha fazlasını düşünmüyor.'

'Onu reddettiniz!'

'Evet. Bay Salisbury'nin anlayışına dair yüksek bir fikrim var, karakterine büyük bir saygım var; tavırlarını ve konuşmasını beğeniyorum; ama onu sevmiyorum ve bu yüzden, biliyorsunuz, onunla evlenemem.'

'Ama sevgili Bayan Nugent, yüksek bir görüşe, büyük bir saygıya ve tavırlarını ve konuşmasını beğenerek, sizinki gibi iyi düzenlenmiş bir zihinde, aşk için daha iyi bir temel olabilir mi?'

'Bu mükemmel bir temel,' dedi; 'ama ben hiçbir zaman temelden öteye gitmedim; ve aslında, daha da ileri gitmek istemedim.'

Lord Colambre nedenini sormaya cesaret edemedi; ama, bir süre durakladıktan sonra şöyle dedi:

'Güveninize karışmak istemiyorum.'

'Güvenime karışamazsın; onu sana tamamen vermeye hazırım, açıkçası; sadece başka biri söz konusu olduğu için tereddüt ettim. Teyzemin galasında, Bay Salisbury ile dans eden bir hanımı hatırlıyor musun?'

'Hiçbir şekilde.'

'Siz ve Bay Salisbury'nin akşam yemeğinden hemen önce, Türk çadırında konuştuğunuz bir hanım.'

'Hiçbir şekilde.'

'Akşam yemeğine indiğimizde, onunla hoş bir sohbet ettiğinizi söylediniz -- onu büyüleyici bir kadın olarak gördüğünüzü.'

'Büyüleyici bir kadın!--Onun hakkında en ufak bir anım yok.'

'Ve bana onun ve Bay Salisbury'nin bana A L'ENVIE L'UNE ET L'AUTRE diye övgüler yağdırdığını söyledin.'

'Ah, şimdi onu çok iyi hatırlıyorum,' dedi Lord Colambre; 'Peki ya o?'

'Umarım Bayan Salisbury olacak kadın odur. İkisini de tanıdığımdan beri birbirlerine uygun olduklarını gördüm; ve hayal ediyorum ki, aslında neredeyse eminim ki, onu sevebilirdi, şefkatle sevebilirdi - ve biliyorum ki sevemezdim. Ama kendi duygularım, emin olabilirsin, Bay Salisbury'ye her zaman söylediğim tek şeydi.'

'Ama kendi duygularından emin olmayabilirsin,' dedi Lord Colambre; 've onu sahte cömertlikten dolayı terk etmen için hiçbir neden göremiyorum.'

'Cömertlik mi?' diye sözünü kesti Bayan Nugent; 'beni tamamen yanlış anlıyorsun; cömertlik yok, davada vazgeçebileceğim hiçbir şey yok. Bay Salisbury'yi cömertlikten dolayı reddetmedim, onu sevmediğim için reddettim. Belki de bunu ilk gördüğümde onu bir sevgili olarak düşünmemi engelledi; ama, her ne sebeple olursa olsun, Bay Salisbury'ye karşı kesinlikle hiçbir zaman sevgi hissetmedim, ya da aşka yol açtığı söylenen o acıma duygusundan hiçbirini; belki de,' diye ekledi gülümseyerek, 'çünkü onu reddettikten sonra çok daha iyi durumda olacağının farkındaydım -yaş, yetenek, servet ve aşk açısından ona uygun biriyle çok daha mutlu olacaktı--"Ne mutluluk, mutluluğunu bilseydi," O'NUNDU!'

'Mutluluğunu bilseydi,' diye tekrarladı Lord Colambre; 'ama kendi mutluluğunun en iyi yargıcı o değil midir?'

'Ve ben de kendi mutluluğumun en iyi yargıcı değil miyim?' dedi Bayan Nugent; 'Daha ileri gitmiyorum.'

'Sen öylesin; ve daha ileri gitmeye hakkım yok. Yine de, şunu söylememe izin verin, sevgili Majesteleri, sizi mutlu bir şekilde yerleşmiş görmek bana içten bir zevk, yani gerçek bir tatmin verecektir.'

'Teşekkür ederim, sevgili Lord Colambre; ama bunu en azından yetmiş yaşında bir adam gibi, tavırlarında en ciddi ciddiyetle söylediniz.'

'Ciddi olmak istedim, ciddi değil,' dedi Lord Colambre, tonunu değiştirmeye çalışarak.

'İşte,' dedi şakacı bir tonla, 'iyi amcamın size verdiği görevi CİDDİ bir şekilde başardınız; bu yüzden ona sizden iyi bir şekilde bahsedeceğim ve evlenmem için beni teşvik etmek için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı teyit edeceğim; hatta beni mutlu bir şekilde yerleşmiş görmenin size içten bir zevk, yani gerçek bir tatmin vereceğine dair bana güvence verdiniz.'

'Ah, Grace, bunu söylediğimde ne kadar hissettiğimi bilseydiniz, bu alaycılığı esirgerdiniz.'

'Ciddi olacağım - Bana olan sevginizin samimiyetine çok ciddi bir şekilde ikna oldum; söylediğiniz her şeyde mutluluğumun sizin için amaç olduğunu biliyorum ve bana gösterdiğiniz ilgi için size yürekten teşekkür ediyorum. Ama gerçekten ve gerçekten evlenmek istemiyorum. Bu sıradan bir konuşma değil; ama henüz sevebileceğim bir adam görmedim. Kuzen Colambre, senden Bay Salisbury'den daha çok hoşlanıyorum - onunla yaşamaktansa seninle yaşamayı tercih ederim; biliyorsun ki bu ona aşık olma ihtimalimin olmadığının kesin bir kanıtı. Şu anki halimden mutluyum, özellikle de şimdi hepimiz sevgili İrlanda'ya, eve, birlikte yaşamaya gidiyoruz: bunun için ne kadar büyük bir zevk beklediğimi hayal bile edemezsin.'

Lord Colambre kibirli değildi; ama aşk, aşkı var olduğu yerde hemen görür veya var olma olasılığını, olasılığını önceden görür. Bayan Nugent'ın onu şefkatle, tutkuyla sevebileceğini gördü; ama o görev, alışkanlık, kuzeni Colambre ile evlenemeyeceği önyargısı - annesinin ona aşıladığı bir önyargı - onu bir daha asla bir sevgili olarak düşünmesini kesinlikle engellemişti. Onun için tehlikeyi gördü, kendisi için tehlikeyi hissetti. Hiçbir zaman ona, aşkının karşılığını alabileceği umudunu hissettiği bu anda olduğu kadar çekici görünmemişti.

'Ama Aziz Omar! - Neden! Neden o bir Aziz Omar! - gayri meşru! - "Hayır Aziz Omar SANS REPROCHE." O benim karım olamaz - onun sevgisini kazanmayacağım.'

Güçlü duygu anlarındaki düşünceler kelimelere dökülmeden zihninden hızla geçtiğinden, kahramanımız tüm bunları düşündü ve bedeli ne olursa olsun, onurlu davranmaya karar verdi.

'İrlanda'ya dönüşümden bahsettin, sevgili Majesteleri. Sana henüz planlarımdan bahsetmedim.'

'Planlar! Sen bizimle dönmüyor musun?' dedi aceleyle; 'Bizimle İrlanda'ya--eve--gitmeyecek misin?'

'Hayır--yurtdışında bir veya iki sefere hizmet edeceğim. Bence bu zamanlardaki her genç adam--'

'Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı, gözlerini onunkilere dikerek, sanki ruhunu okuyabilecekmiş gibi. 'Neden? Hangi sebep?--Ah, bana gerçeği söyle ve hemen.'

Renginin değişmesi--titreyen ve onunkinden çekilen eli--gözlerinin onunkilerle buluştuğu andaki ifadesi--gerçeği ona hemen gösterdi. Zihninde çakarken, geri çekildi; yüzü kıpkırmızı oldu ve aynı anda ölüm kadar solgunlaştı.

'Evet--gördüğün gibi, gerçeği şimdi hissediyorsun,' dedi Lord Colambre. 'Gördüğün gibi, seni tutkuyla sevdiğimi hissediyorsun. '

'Ah, duymayayım!' dedi; 'Duymamalıyım--duymamalıyım. Bu ana kadar aklımdan böyle bir düşünce geçmedi--imkansız olduğunu düşündüm--ah, beni hala böyle düşünmeye zorla.'

'Birleşeceğiz--birleşmemiz imkansız.'

'Ben de hep öyle düşündüm,' dedi derin bir iç çekerek. 'O zaman neden yaşadığımız gibi yaşamayalım?'

'Yapamam--kendim adına cevap veremem--riske girmeyeceğim; ve bu yüzden seni terk etmeliyim--birliğimizin önünde aşılmaz bir engel olduğunu bildiğim halde, açıklayamadığım bir yapıda; senden sormamanı rica ediyorum.'

'Yalvarmana gerek yok--sormayacağım--hiç merakım yok--hiç yok,' dedi pasif, kederli bir tonda; 'benim düşündüğüm bu değil. Yenilmez engeller olduğunu biliyorum; öyle olmasını isterim. Ama yenilmezseniz, bu kadar çok sağduyu, şeref ve erdeme sahip olan siz--'

'Umarım sevgili kuzenim, şeref ve erdeme sahibimdir. Ama hiçbir akıllı, hiçbir iyi adamın kendini maruz bırakmayacağı ayartmalar vardır. Masum yaratık! Sen sevginin gücünü bilmiyorsun. Bunu her zaman imkansız olarak düşündüğün için sevinçliyim--hala öyle düşün--bu seni--katlanmam gereken her şeyden kurtaracaktır. Beni sadece kuzenin, arkadaşın olarak düşün--kalbini daha mutlu bir adama ver. Arkadaşın, gerçek arkadaşın olarak, seni yalvarıyorum, kalbini daha şanslı bir adama ver. Evlen, eğer sevgi hissedebiliyorsan--evlen ve mutlu ol. Şeref! Erdem! Evet, her ikisine de sahibim ve onları kaybetmeyeceğim. Evet, senin ve benim itibarımı hak edeceğim--sözlerle değil, eylemlerle; ve sana en güçlü kanıtı, kendimi şu anda senden kopararak veriyorum. Elveda!'

'Kapıdaki araba, Bayan Nugent ve hanımefendi sizi çağırıyor,' dedi hizmetçisi. 'İşte anahtarınız, hanımefendi ve işte eldivenleriniz, sevgili hanımefendi.'

'Kapıdaki araba, Bayan Nugent,' dedi Leydi Clonbrony'nin kadını, elinde paketlerle hevesle gelirken, Bayan Nugent yanından geçip aşağı koşarken; 've hanımefendimin NUMBRELLA'sını hayatım boyunca nereye koyduğumu bilmiyorum - Anne'iniz biliyor mu?'

'Hayır, kesinlikle değil - ama genç hanımımın bıraktığı saatinin burada olduğunu biliyorum. Tanrım! Daha önce bir yolculukta bir şeyi unuttuğunu hiç görmemiştim.'

'O zaman evlenecek, adımın Le Maistre olması kadar kesin ve Lord Colambre ile; çünkü o bu saatte buradaydı, benim kesin İncil bilgime göre. Ah, göreceksin, o Leydi Colambre olacak!'

'Keşke öyle olsaydı, tüm kalbimle' dedi Anne; 'ama aşağı koşmalıyım - bekliyorlar.'

'Ah hayır,' dedi Bayan le Maistre, Anne'nin kolunu yakalayıp sıkıca tutarak; 'kal - güvenle kalabilirsin - çünkü hepsi öpüşüyor ve vedalaşıyorlar ve tüm bunlar, biliyorsun; ve hanımım Bay Soho'dan bahsediyor ve MASALARIN bacakları hakkında yüzlerce talimat veriyor, ve bunun gibi şeyler, garanti ediyorum - içeri girmeden önce her zaman hazır olduktan bir saat sonra oluyor - ve ben NUMBRELLA'yı arıyorum. Öyleyse kal ve bana söyle - Bayan Petito, Lady Isabel olacağını söze yazdı; ve sonra bir çelişki geldi - Killpatrick'lerin en küçüğüne dönüştü; ve şimdi burada, son ana kadar Bayan Nugent'ın soyunma odasında. Şimdi, bence, eleştirmiyorum, bu pek hoş görünmüyor; ama, benim kararıma göre, geri kalanlar gibi, sadece Bayan Nugent'ı aptal yerine koyuyor; ve lord hazretleri, sizin bir erkek COCKET veya bir erkeksi aldatmaca olarak adlandırabileceğiniz şeye çok benziyor.'

'Sizden daha fazla erkeksi bir aldatmacaya benzemiyor, Bayan le Maistre,' diye bağırdı Anne, ateş alarak. 'Ve genç hanımım aptal yerine konulacak bir hanım değil, size söz veriyorum; ve lordum da herhangi bir kadını aptal yerine koymaya meyilli değil.'

'Hepimizi kutsasın! Bu, hiçbir genç asilzade için büyük bir övgü değil. Bayan Anne.'

'Bayan le Maistre! Bayan le Maistre! yukarıda mısınız?' diye bağırdı bir uşak merdivenlerin altından; 'Leydim sizi çağırıyor.'

'Çok iyi! çok iyi!' dedi keskin Bayan le Maistre; 'çok iyi! ve eğer öyleyse - terbiyeli olun, efendim! - yukarı gelin, olmaz mı, ve merdivenlerin dibinde sanki kurtarılacak kulakları yokmuş gibi bağırıp durma. Ben elimden geldiğince hızlı geliyorum.' Bayan le Maistre, kapıyı doldurmak ve Anne'in geçmesini engellemek için kapıda duruyordu.

'Bayan Anne! Bayan Anne! Bayan le Maistre!' diye bağırdı başka bir uşak; 'Hanımım arabada ve Bayan Nugent.'

'Bayan Nugent!--o mu?' diye bağırdı Bayan le Maistre, aşağı koşarken, Anne de onu takip ediyordu. 'Şimdi, cep harçlığımla dünyayı dolaşırken, Bayan Nugent'ı içeri teslim ettiğini görmeyi kaçırmazdım; çünkü buna göre kesin bir yargıya varabilirdim.'

'Lordum, özür dilerim!--GEÇ KALDIĞIMDAN KORKUYORUM,' dedi Bayan le Maistre, salonda hareketsiz duran Lord Colambre'nin yanından geçerken. 'Binlerce kez özür dilerim; ama hanımımın NUMBRELLA'sını her yerde arıyordum.'

Lord Colambre onu duymadı veya dikkate almadı; Gözleri sabitti ve hiç hareket etmediler.

Lord Clonbrony açık araba kapısındaydı, basamakta diz çökmüş ve Lady Clonbrony'nin Bay Soho için söylediği 'son sözleri'ni alıyordu. İki hizmetçi kız basamaklarda birlikte duruyordu.

'Genç lordumuza bak, nasıl duruyor,' diye fısıldadı Bayan le Maistre Anne'e, 'umutsuzluğun resmi! Ve o, ölümün resmi! - Ne düşüneceğimi bilmiyorum.'

'Ben de; ama eğer yapabilirsen bakma,' dedi Anne. 'İçeri gir, içeri gir, Bayan le Maistre,' diye ekledi, Lord Clonbrony basamaklardan kalkıp onlara yol verirken.

'Evet, içeri gir - içeri gir, Bayan le Maistre,' dedi Lord Clonbrony. 'Hoşça kal, Anne ve Buxton'daki genç hanımına iyi bak; Tekrar karşılaştığımızda çiçek açtığını göreyim; görünüşünden hiç hoşlanmadım ve Buxton'ın da onunla aynı fikirde olduğunu hiç düşünmedim.'

'Buxton asla kimseye zarar vermedi,' dedi Leydi Clonbrony; 've çiçek açmaya gelince, eminim, eğer Grace bu anda yanaklarında sizi memnun edecek kadar çiçek açmadıysa, ne istediğinizi bilmiyorum, sevgili efendim - Rouge? - Kapıyı kapat, John! Ah, dur! - Colambre! Dünyanın neresinde Colambre?' diye bağırdı hanımefendi, arabanın en uzak tarafından pencereye doğru uzanarak. 'Colambre!'

Colambre görünmek zorunda kaldı.

'Colambre, canım! Söylemeyi unuttum, eğer bir şey sizi Çarşamba'dan daha uzun süre alıkoyarsa, lütfen yazmayı ihmal etmeyin, yoksa perişan olurum.'

'Yazacağım; en azından, sevgili annem, benden haber alacaksınız.'

'O zaman çok mutlu olurum. Devam et!'

Araba yoluna devam etti.

'Colambre'nin hasta olduğuna inanıyorum; hayatımda hiç bu kadar hasta görünen bir adam görmedim - sen gördün mü Grace? - yola çıktığımız anda gördüğü kadar. Tavsiye almalı. Aklım var, diye haykırdı Leydi Clonbrony, arabacıyı durdurmak için elini ipe koyarak - 'Geri dönüp ona bunu söylemek ve derdinin ne olduğunu sormak istiyorum.'

'Daha iyi olmaz!' dedi Bayan Nugent; 'sana yazacak ve sana söyleyecek - eğer bir derdi varsa. Şimdi Buxton'a gitsen iyi olur!' diye devam etti, konuşamayacak kadar güçsüzdü. Leydi Clonbrony ipi bıraktı.

'Ama senin derdin ne, sevgili Grace? Çünkü sen de kesinlikle öleceksin!'

'Sana anlatacağım - en kısa zamanda; ama şimdi sorma, sevgili teyzeciğim!'

'Grace, Grace! İpi çek!' diye bağırdı Leydi Clonbrony--'Bay Salisbury'nin faytonu!--Bay Salisbury, seni gördüğüme sevindim! Buxton'a doğru gidiyoruz--sana söylediğim gibi.'

'Ben de öyle,' dedi Bay Salisbury. 'Leydi hazretlerinden önce orada olmayı umuyorum; bana herhangi bir emirle şeref verir misin!--elbette, resepsiyonun için her şeyin hazır olduğundan emin olacağım.'

Leydi hazretlerinin herhangi bir emri yoktu. Bay Salisbury hızla yoluna devam etti.

Leydi Clonbrony'nin fikirleri artık Salisbury kanalına ulaşmıştı.

'Bay Salisbury'nin seninle buluşmak için Buxton'a gideceğini bilmiyordun, değil mi Grace?' dedi Leydi Clonbrony.

'Hayır, gerçekten bilmiyordum!' dedi Bayan Nugent; 've bunun için çok üzgünüm.'

'Genç hanımlar, Bayan Broadhurst'ün dediği gibi, 'üzüntülerini veya sevinçlerini asla bilemezler veya en azından asla söylemezler,' diye cevapladı Leydi Clonbrony. 'Her halükarda, Grace, aşkım, yanaklarına güzel bir çiçek açtı; ve itiraf ediyorum ki tatmin oldum.'

BÖLÜM XV

'Gitti! Benden sonsuza dek gitti!' dedi Lord Colambre, araba uzaklaşırken kendi kendine. 'Onu bir daha asla göremeyeceğim - evlenene kadar onu bir daha asla göremeyeceğim. '

Lord Colambre kendi odasına gitti, kapıyı kilitledi ve mahremiyet duygusuyla bir dereceye kadar rahatladı; artık düşüncelerini rahatsız edilmeden yaşayabileceği hissiyle. Tesellisi vardı - onurlu olanı yapmıştı - hiçbir görevi ihlal etmemiş, hiçbir ilkeyi terk etmemişti - hiçbir insanın mutluluğuna zarar vermemişti - kendini tatmin etmek için sevdiği kadının huzurunu tehlikeye atmamıştı - kalbini kazanmaya çalışmamıştı. Belki de onun masum, sıcak, hassas kalbini çalabilirdi - bunu biliyordu - ama ona dokunmamıştı, kendi gücüyle, bundan sonra ona layık bir adamı onunla kutsamasını umuyordu. Onun mutlu olabileceği umuduyla, Lord Colambre rahatladı; ve anne babasını mutlu ettiğinin bilinciyle sevinç duydu. Fakat, zihni teselli için o tarafa yöneldiği anda, annesinin onun evine eşlik etmesi ve İrlanda'da kendisiyle yaşaması umutlarında hayal kırıklığına uğramış olması gerektiği yönündeki acı bir düşünce geldi; onun orduya yurtdışına gideceğini duyduğunda perişan olacaktı - ve yine de öyle olmalıydı - ve ona yazmalı ve bunu ona söylemeliydi. 'Bu zorluk aklımdan ne kadar çabuk çıkarsa, bu acı dolu mektup o kadar çabuk yazılır, o kadar iyi,' diye düşündü. 'Bunu yapmak zorundayım - hemen yapacağım.'

Kalemini kaptı ve bir mektup yazmaya başladı.

Sevgili annem - Bayan Nugent - '

Kapısının çalınmasıyla sözü kesildi.

'Aşağıda bir beyefendi var, efendim,' dedi bir hizmetçi, 'sizi görmek istiyor.'

Hiçbir beyefendiyi göremiyorum. Evde olduğumu mu söylediniz?'

'Hayır, efendim; evde olmadığınızı söyledim; çünkü evde olmayı tercih etmeyeceğinizi düşündüm ve kendi adamınız da benim sormam için engel değildi--bu yüzden sizi reddettim; ama beyefendi reddedilmeyecekti; gelip evde olup olmadığınızı görmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden, sanki reddedilmeye alışık olmayan bir beyefendi gibi konuştuğu için, önemli biri olabileceğini düşündüm ve onu ön oturma odasına aldım. Sanırım İrlanda'dan bir arkadaşınız için evde olacağınızdan emin olduğunu söyledi.'

'İrlanda'dan bir arkadaş! Bunu bana neden daha önce söylemediniz?' dedi Lord Colambre, ayağa kalkıp aşağı koşarak. 'Sir James Brooke, sanırım.'

Hayır, Sir James Brooke değil; ama onu görmekten neredeyse aynı derecede memnun olduğu biri--Kont O'Halloran!

'Sevgili kont! Beklenmedik biri olmak büyük bir zevk.'

'Londra'ya dün geldim,' dedi kont; 'ama Lord Colambre'ye saygılarımı sunma şerefine nail olmadan bir gün bile burada kalamazdım.'

'Bana sadece şeref değil, aynı zamanda zevk de veriyorsunuz, sevgili kontum. İnsanlar birbirlerini sevdiklerinde, her zaman birbirlerini bulurlar ve Londra'da bile buluşmayı başarırlar.'

'Benim gibi emekli bir askerin emekliliğinden bu neşeli dünyaya geri dönmesini neyin sağladığını sormayacak kadar naziksiniz,' dedi kont. 'Bakanlığımızdan olan bir akrabam, planladıkları bir seferde işe yarayabilecek bazı haritalarım, planlarım ve çizelgelerim olduğunu biliyordu. Kendim gelip onları konvoylamadan da kanalın karşısına çizelgelerime güvenebilirdim, diyeceksiniz. Ama akrabam hayal etti - genç akrabalar, bilirsiniz, eğer bir işe yarıyorlarsa, eski akrabaların kafalarını aşırı değerlendirmeye meyillidirler - benimkinin Halloran Kalesi'nden Londra'ya kadar getirilip TETE-A-TETE ile istişare edilmesinin değerli olduğunu hayal etti. Yani biliyorsunuz, bu bana ofis sekreterinden gelen ÖZEL, ÇOK GİZLİ bir mektupla bildirildiğinde, ne yapabilirdim ki, itaat etme onurunu kendime göstermekten başka? Çünkü onurun sesi sessiz tozu kışkırtamasa da, "dalkavukluk YAŞ'ın donuk, soğuk kulağını yatıştırır." - Ama yeter, hem de çok fazla kendimden,' dedi kont: 'Bana, sevgili efendim, kendinizden biraz bahsedin. İngiltere'nin sizinle İrlanda kadar iyi anlaştığını sanmıyorum; çünkü, affedersiniz, sağlık açısından, birkaç hafta önce gördüğüm adama benzemiyorsunuz.'

'Son zamanlarda zihnim huzursuz,' dedi Lord Colambre. 'Ay, işte mesele bu! Beden zihnin bedelini ödüyor--ama hisseden zihinlere, acı ve haz bir arada, sahip olanlar avantajlı; ya da en azından öyle düşünüyorlar; çünkü en bencil züppenin ya da var olan en ağır ahmakların övündüğü en güçlü bedeni elde etseler bile, onlara sahip olmayanlarla yer değiştirmezlerdi. Örneğin, şimdi, efendim, şu anda Binbaşı Benson'la, ya da Yüzbaşı Williamson'la ya da hatta dostumuzla tamamen yer değiştirir miydiniz, 'Eh, gerçekten şimdi, "pon honor"--ister misiniz!--sizi gülümserken görmekten mutluluk duyuyorum.'

'Beni gülümsettiğiniz için teşekkür ederim, çünkü sizi temin ederim ki bunu istiyorum. Keşke--eğer bu ziyaretle beni onurlandırarak nezaketinize ve nezaketinize tecavüz ettiğimi düşünmüyorsanız--Görüyorsunuz ya,' diye devam etti, arka oturma odasının kapılarını açarak ve büyük paketleri işaret ederek--Görüyorsunuz ya, hepimiz bir yürüyüşe hazırlanıyoruz; annem yarım saat önce şehirden ayrıldı - babam yurtdışında akşam yemeği için sözleşti - sadece ben evdeydim - ve bu karışıklık hali içinde, Kont O'Halloran'dan benimle kalması ve akşam yemeği yemesini istemeye bile cesaret edebilir miyim, ona İrlanda ortolanları veya İrlanda erikleri teklif edemeden - kısacası, iki veya üç saatinizi çalmama izin verir misiniz? Benim için önemli olan bir konu hakkında ve benim için yargılama ve karar verme konusunda özellikle yetkili olduğunuz bir konu hakkında fikrinizi almak istiyorum.'

'Sevgili efendim, açıkçası, zamanımı bundan daha iyi veya daha hoş bir şekilde harcayacak hiçbir şeyim yok; saatlerime hükmedin. Ofisteki en çaresiz katip tarafından danışılmanın beni ne kadar gururlandırdığını size daha önce söylemiştim; aydınlanmış genç bir dostun özel endişeleri hakkında daha fazlasını söylememe ne kadar izin verecek Lord Colambre? Umarım öyledir; çünkü tanışıklığımızın uzunluğu bu kelimeyi haklı çıkarmasa da, saygı ve yakınlık her zaman insanların birbirlerini tanıdıkları zamana orantılı değildir, fakat belirli bağlılık nitelikleri, belirli bir benzerlik ve karakter uygunluğu hakkındaki karşılıklı algılarına orantılıdır.'

İyi kont, Lord Colambre'nin çok fazla ruhsal sıkıntı içinde olduğunu görünce, onu nezaketle yatıştırmak için elinden geleni yaptı; birkaç saatini ayırma konusunda zorluk çıkarmaktan uzak, Londra'da başka bir amacı ve hayatta tek amacı kahramanımıza katılmak gibi görünüyordu. Onu rahatlatmak ve kendine gelip düşüncelerini toparlaması için zaman vermek amacıyla, kont ilgisiz konulardan bahsetti.

'Sanırım Sir James Brooke'un adını söylediğinizi duydum.'

'Evet, hizmetçi ilk kez İrlanda'dan bir arkadaştan bahsettiğinde onu görmeyi bekliyordum; çünkü Sir James bana izin alır almaz İngiltere'ye geleceğini söylemişti.'

'Geldi; şu anda Huntingdonshire'daki malikanesinde; ne yapıyor, ne düşünüyorsunuz? Size önemli bir ipucu vereceğim; küçük De Cresey'nin Oranmore'da akşam yemeği yediğiniz gün elinize verdiği mührü hatırlayın. "Sözler değil, eylemler" sloganına sadık kalarak, şu anda, sanırım, eylemlerde, tapu senetlerinde; evlilik anlaşmaları yapıyor, mutlu eşyalara mührünü vurmaya hazırlanıyor.'

'Mutlu adam! Ona mutluluk veriyorum,' dedi Lord Colambre; 'mutlu adam! Böyle bir kadınla, böyle bir annenin kızıyla evlenecek.'

'Böyle bir annenin kızı! Bu gerçekten de onun mutluluğuna büyük bir katkı ve büyük bir güvence,' dedi kont. 'Evlenilecek böyle bir aile; nesilden nesile iyi; hem karakter hem de soyağacı bakımından seçkin; "bütün oğullar cesur, bütün kızlar iffetli."'--Lord Colambre duygularını zorlukla bastırdı.--'Eğer seçebilseydim, sevdiğim bir kadının Peru madenlerini çeyiz olarak almasındansa böyle bir aileden olmasını tercih ederdim.'

'Ben de öyle,' diye haykırdı Lord Colambre.

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim, ve böyle bir enerjiyle; günümüzde çok az genç adam benim iyi bağlantı dediğim şeye bakıyor. Evlenirken, bir adam karısının annesiyle evlenmez; ama yine de ihtiyatlı bir adam, kızını düşünmeye başladığında, anneye keskin bir şekilde bakar; evet, büyükanneye de ve tüm kadın soyuna.'

'Doğru - en doğru - bunu yapmalı.'

'Ve bir fikrim var,' dedi kont gülümseyerek, 'lordluğunuzun uygulaması sizin teorinize uygunmuş.'

'Ben! - benim!' dedi Lord Colambre, sığırcık gibi ve konta şaşkınlıkla bakarak.

'Özür dilerim,' dedi kont; 'Güveninizi şaşırtmak istemedim. Ama orada olduğumu ve bir annenin uygun bir nezaket ve nezaket duygusundan yoksun olmasının zihninizde yarattığı izlenimi gördüğünüzü unutuyorsunuz - Leydi Dashfort.'

'Ah, Leydi Dashfort! Aklım başımdan gitmişti.'

'Ve Leydi Isabel?--Umarım o sizin kalbinizden tamamen çıkmıştır.'

'O asla içinde olmadı,' dedi Lord Colambre.

'Sadece kuşatma altına aldı,' dedi kont. 'İyi, kalbinizin takdir yetkisine veya daha doğrusu takdir yetkisi olmadan teslim olmamasına sevindim. O zaman size, korkmadan veya önsöz yazmadan, 'incelikten, nezaketten, sağduyudan' bahseden Leydi Isabel'in hemen eğilip Heathcock ile evleneceğini söyleyebilirim.'

Lord Colambre şaşırmamıştı, ama endişelenmiş ve iğrenmişti, her zaman hissettiği gibi, bireyi umursamadığında bile, kadın cinsini kamuoyunda aşağılamaya yönelik herhangi bir şey duymaktan.

'Kendime gelince,' dedi, 'kaçtığımı söyleyemem, çünkü çok fazla tehlike altında olduğumu düşünmüyorum.'

'Tehlike bittiğinde onu ölçmek zordur--geçmiş tehlike, geçmiş acı gibi, hemen unutulur,' dedi yaşlı general. 'Her halükarda, şu anki güvenliğinize seviniyorum.'

'Ama gerçekten Heathcock ile evlenecek mi?' dedi Lord Colambre.

'Kesinlikle; hepsi benimle aynı pakette geldiler ve hepsi şu anda şehirde, mücevherler, atlar ve atlar satın alıyorlar. Heathcock, biliyorsunuz, tüm bu amaçlar için başka bir adam kadar iyi, A PEU PRES; babası öldü ve ona büyük bir mülk bıraktı. QUE VOULEZ VOUS? Fransız uşağın bana o vesileyle söylediği gibi. C'EST QUE MONSIEUR EST UN HOMME DE BIEN: IL A DES BIENS, A CE QU'ON DIT.'

Lord Colambre gülümsemekten kendini alamadı. 'Heathcock'u nasıl aşık ettikleri beni şaşırtıyor,' dedi lord hazretleri. 'Bir istiridyenin aşık olmasını da böyle bir şey olarak düşünmeliydim!'

'Sanırım daha önce düşünmeliydim,' diye cevapladı kont, 'Bir istiridyeye aşık olmasını; ve eğer onu benim gibi gemide istiridye yerken görseydiniz siz de öyle düşünürdünüz.

'Söyle bakalım, sevimli KAHRAMAN şişman bir kaplumbağayla veya bir geyik eti böreğiyle rekabet etmeyi umabilir mi?<br />
Ama bu bizim işimiz değil; Leydi Isabel'in buna bakmasına izin verin.'

Akşam yemeği duyuruldu; ve kont ile Lord Colambre arasında örtü kaldırılıp hizmetçiler çekilene kadar önemli bir konuşma geçmedi. Sonra kahramanımız yüreğini ağırlaştıran konuya girdi.

'Sevgili kont, NUGENT'LERİN GÖMÜLME YERİNE geri dönmek, sizi ilk gördüğümde kafamın kaybolduğu yer, biliyorsunuz ya da muhtemelen,' dedi gülümseyerek, 'bilmiyorsunuz, Nugent adında bir kuzenim var?'

'Bana,' diye cevapladı kont, 'bu isimde yakın akrabalarınız olduğunu söylediniz; ancak herhangi birinden özellikle bahsettiğinizi hatırlamıyorum.'

'Bayan Nugent'ı size hiç söylemedim. Hayır! Onun hakkında konuşmak benim için kolay değil ve onu tarif etmek benim için imkansız. Bu sabah yarım saat önce gelseydiniz, onu görmüş olurdunuz: Sizin mükemmel zevkinize tam olarak uyduğunu biliyorum. Ancak ilk bakışta en çok hoşunuza giden o değil; sevgiyi kazanıyor, kalbi bağlıyor ve yargıyı ortaya çıkarıyor. Mizaç, tavırlar ve sağduyu, bir erkeğin bir eşte isteyebileceği veya istemesi gereken her özellikte, onu asla onunla eşit görmedim. Yine de, size açıklayamadığım bir engel, aşılmaz bir engel var ki, onu bir eş olarak düşünmemi engelliyor. Annem ve babamla yaşıyor: İrlanda'ya dönüyorlar, birçok açıdan onlara eşlik etmeyi içtenlikle istedim, özellikle de anneminkinde; ama bu mümkün değil. Bir erkeğin yapması gereken ilk şey onurlu davranmaktır; ve bunu yapabilmek için de gücünün üstünde olduğuna inandığı bir ayartmadan uzak durmalıdır. Bayan Nugent evlenene kadar onu bir daha asla göremeyeceğim; ya İngiltere'de kalmalıyım ya da yurtdışına gitmeliyim. İspanya'ya giden bir alayda görev alabilirsem bir veya iki sefere çıkmayı düşünüyorum; ama şu anda çok sayıda kişinin gitmek için can attığını ve böyle bir alayda görev almanın çok zor olduğunu anlıyorum.'

'Zor,' dedi kont. 'Ama,' diye ekledi bir an düşündükten sonra, 'ben hallederim! Senin için işi halledebilirim, hem de doğrudan. Binbaşı Benson, metresiyle ilgili o olay yüzünden, bildiğin gibi, alayı terk etmek zorunda kalıyor. Yarbay karargâha geldiğinde ve diğer subaylar gerçeği duyduklarında, Benson'la arkadaşlık etmeyecekler ve onunla uğraşmak istemeyeceklerdi. Onun satmak istediğini biliyorum; ve o alay derhal İspanya'ya gönderilecek. Eğer isterseniz, sizin için bunu yaptıracağım.'

'Önce bana tavsiyenizi verin, Kont O'Halloran; siz askeri meslekle, askeri yaşamla çok iyi tanışıksınız. Bana tavsiyede bulunur musunuz -kendimden bahsetmeyeceğim, çünkü özel durumlardan ziyade genel görüşlere göre daha iyi karar veririz- şu anda genç bir adama orduya gitmesini tavsiye eder misiniz?'

Kont birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra cevap verdi: 'Siz ciddi olarak fikrimi sorduğunuz için, efendim, kendi önyargılarımı bir kenara bırakmalı ve tarafsız bir şekilde konuşmaya çalışmalıyım. Bu günlerde orduya katılmak, efendim, benim ayık fikrime göre, en saçma ve en aşağılık, ya da bir gencin yapabileceği en akıllıca ve en asil şeydir. Bilgi, edebiyat ve bilim edinmek için gerekli uygulamadan kaçma umuduyla orduya katılmak -bunu size söylerken hiçbir risk almıyorum, efendim- bilgi, edebiyat, bilim ve ahlaktan kaçma umuduyla orduya katılmak; kırmızı bir ceket ve apolet giymek; kaptan olarak anılmak; bir baloda rol almak; kırsal sporlarda, kırsal bölgelerde vakit geçirmek, barış zamanlarında bile asla kabul edilebilir değildi; ama şimdi saçma ve aşağılık. Bir miktar can sıkıntısı ve aşağılanmaya boyun eğerek, bir subay için bu yaşam biçimi eskiden uygulanabilirdi -ama şimdi tam, telafisi mümkün olmayan bir rezalet olmadan kabul edilemez. Subaylar artık genel olarak eğitimli ve bilgili adamlardır; Bilgi, anlayış, görgü eksikliği, dolayısıyla bir askerde hemen fark edilmeli, alay konusu edilmeli ve hor görülmelidir. Bunun acınası örneklerini İrlanda'daki mahallemde son zamanlarda kendilerini rezil eden ham subaylarda uzun zamandır görmedik - Binbaşı Benson ve Yüzbaşı Williamson. Ama bu kadar önemsiz kişilere değinmeyeceğim, bunlar nadir istisnalardır - onları söz konusu bile etmiyorum - genel ilkeler üzerine düşünüyorum. Bir subayın hayatı artık bir gösteriş, züppelik veya savurgan tembellik hayatı değil - aktif hizmet, sürekli zorluk ve tehlike hayatıdır. Bir askerin hayatının antik tarihinde gördüğümüz tüm tasvirler - barış zamanlarında bir roman gibi görünen tasvirler - artık gerçekleşiyor; askeri kahramanlıklar günlük gazeteleri, günlük sohbetleri dolduruyor. Savaşçı bir ruh artık ülkemizin özgürlüğü ve varlığı için olmazsa olmazdır. Mevcut durumda, askerlik en onurlu meslek olmalı, çünkü en yararlısı. Bir ordunun her hareketi, gittiği her yerde, halkın umutları ve korkuları tarafından takip edilir. Her subay artık, bu kolektif önem duygusunun yanı sıra, tek bağımlılığının kendi liyakatine olması gerektiğine dair bir inanç hissetmeli ve böylece hırsı, coşkusu yükselmelidir; ve bu asil şevk bir kez göğüste tutuştuğunda, çabalamaya teşvik eder ve dayanıklılık altında destekler. Ama kendimi unutuyorum,' dedi kont, coşkusunu kontrol ederek; 'Ağırbaşlı konuşacağıma söz verdim. Eğer çok fazla şey söylediysem, kendi sağduyunuz, efendim, beni düzeltecektir ve iyi huylu olmanız, en sevdiği konuya -gençliğinin tutkusuna- değinen yaşlı bir adamın uzun konuşmasını affedecektir.'

Lord Colambre, elbette, konta yorgun olmadığına dair güvence verdi. Gerçekten de, bu yaşlı subayın mesleğinden bahsettiği coşku ve onu yerleştirdiği yüksek bakış açısı, kahramanımızın yurtdışında bir sefere çıkma isteğini artırdı. Sağduyu, nezaket ve dünya deneyimi Kont O'Halloran'ı, eski subayların genellikle kınandığı, sürekli olarak kendi askeri başarılarından bahsetme zaafından korudu. Dünyadan emekli olmasına rağmen, en iyi kitapları okuyarak ve iyi bilgiye sahip kişilerle yazışarak, modern olayların akışını takip etmeyi başarmıştı; ve daha önce meşgul olduğu kişilerden nadiren bahsediyordu. Kendisinden bahsetmekten fazlasıyla kaçınıyordu; ve bu egoizm korkusu, uyandırabileceği özel ilgiyi azaltıyordu: merakını yitiriyor ve kendisiyle sohbet edenleri birçok eğlenceli ve öğretici anekdottan mahrum bırakıyordu. Ancak, bazen kendisini özellikle memnun eden kişiler lehine genel kuralında istisnalar yapıyordu ve Lord Colambre de bunlardan biriydi.

Bu akşam, ilk kez, lord hazretlerine Avusturya hizmetinde geçirdiği yıllardan bahsetti; ona imparatorun anekdotlarını anlattı; yurtdışında tanıdığı birçok seçkin kamu karakterinden; arkadaşları ve yoldaşları olan subaylardan bahsetti. Diğerlerinin arasında, kendisiyle aynı dönemde Avusturya hizmetinde bulunan Reynolds adında genç bir İngiliz subayından özellikle bahsetti. Bu isim Lord Colambre'yi etkiledi; bu, Bayan St. Omar'ın, Bayan Nugent'ın annesinin utancına neden olan subayın adıydı. 'Ama çok fazla Reynolds var.'

Bu subayın yaşını, karakterini hevesle sordu.

'Cesur bir gençti,' dedi kont, 'ama çok maceracıydı, çok aceleciydi. Yirmi yaşında görkemli bir şekilde kendini gösterdikten sonra kollarımda öldü.' 'Evli miydi, bekar mıydı?' diye haykırdı Lord Colambre.

'Evliydi, ölümünden bir yıldan az bir süre önce, Viyana'daki bir manastırda eğitim görmüş çok genç bir İngiliz hanımla gizlice evlenmişti. Sanırım önemli bir mülkün varisiydi ve genç hanımın serveti azdı; ve arkadaşlarını gücendirme korkusundan veya başka bir sebepten dolayı bu mesele gizli tutuluyordu -ayrıntıları hatırlamıyorum.'

'Evliliğini kabul etti mi?' dedi Lord Colambre.

'Ölene kadar asla -o zaman sırrını bana verdi.'

'Evlendiği genç hanımın adını hatırlıyor musun?' 'Evet -Bayan St. Omar.'

'St. Omar!' diye tekrarladı Lord Colambre yüzünde canlı bir sevinç ifadesiyle. 'Ama sevgili kontum, onun gerçekten evli olduğundan, yasal olarak Bay Reynolds ile evli olduğundan emin misin? Evliliği tüm arkadaşları ve akrabaları tarafından reddedildi -onunkiler bunu hiçbir zaman kanıtlayamadı--kızı -Sevgili kontum, nikahta hazır bulundunuz mu?'

'Hayır,' dedi kont, 'Düğünde hazır bulunmadım; hanımı hiç görmedim ve mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Bay Reynolds ölürken bana gizlice Viyana'daki bir manastırda pansiyonda kalan Bayan St. Omar ile evlendiğini söyledi. Genç adam onu ​​tamamen bakımsız bıraktığı için büyük bir pişmanlık duyduğunu ifade etti; ancak babasının onu kabul edeceğine ve arkadaşlarının onunla barışacağına güvendiğini söyledi. Vasiyetname yapacak yaşta olmadığını söyledi; ama sanırım bana o zamanlar doğmamış olan çocuğunun, kız olsa bile, hatırı sayılır bir mülk miras alacağını söyledi. Bununla birlikte, hafızamı olumlu bir şekilde yükleyemem; ama elime bir paket verdi, içinde evlilik belgesi ve sanırım babasına yazılmış bir mektup olduğunu söyledi; bunu güvenilir bir şekilde İngiltere'ye iletmemi istedi. Ölümünden hemen sonra, o sırada Viyana'dan ayrılan İngiliz büyükelçisine gittim ve paketi eline teslim ettim; paketi güvenli bir şekilde teslim edeceğine söz verdi. Ertesi gün, askerlerle birlikte ülkenin uzak bir yerine gitmek zorunda kaldım. Geri döndüğümde, manastıra Bayan St. Omar'ın -yani Bayan Reynolds'un- başına ne geldiğini sordum; bana, çocuğunun doğumundan bir süre önce manastırdan ayrılıp şehirdeki özel bir eve taşındığını söylediler. Rahibe tüm bu işlemden çok rahatsız olmuş gibiydi; ve ona düzenli bir evlilik olduğunu söyleyerek içini rahatlattığımı hatırlıyorum. Zavallı genç Reynolds'un hatırına, dul kadın hakkında daha fazla soruşturma yaptım, elbette herhangi bir zorluk veya sıkıntı içindeyse bir arkadaş gibi davranmayı amaçlıyordum. Ancak, kaldığı yerde sorduğumda, kardeşinin İngiltere'den onun için geldiğini ve onu ve bebeğini götürdüğünü öğrendim. Kont devam etti, "hemen ardından meşgul olduğum hareketli sahneler, tüm meseleyi aklımdan çıkardı. Şimdi sorularınız onları hatırlattığına göre, bahsettiğim gerçeklerden eminim; ve bunları tanıklığımla kanıtlamaya hazırım." 

Lord Colambre, olaya ne kadar ilgi duyduğunu gösteren bir şevkle ona teşekkür etti. Açıkça, dedi, büyükelçiye bırakılan paketin teslim edilmediği ya da Bay Reynolds'un babasının evlilik belgesini gizlediği açıktı, çünkü kendisi ya da aileden herhangi biri tarafından hiç kabul edilmemişti. Lord Colambre şimdi konta bu mesele hakkında neden bu kadar endişeli olduğunu açıkça anlattı; ve Kont O'Halloran, gençliğinin tüm sıcaklığıyla ve ülkesinin karakteristik özelliği olan tüm ateşli cömertlikle, gerçeği ortaya koyana kadar asla rahat etmeyeceğini ilan ederek duygularına katıldı.

'Ne yazık ki,' dedi kont, 'paketini teslim alan büyükelçi öldü. Korkarım zorluk yaşayacağız.'

'Ama bir sekreteri olmalı,' dedi Lord Colambre; 'sekreteri kimdi?--ona başvurabiliriz.'

'Sekreteri şimdi Viyana'da MUHASEBECİ--ona ulaşamayız.'

'Bu büyükelçinin evrakları kimin eline geçti? Vasiyeti yerine getiren kim?' dedi Lord Colambre.

'Vasiyeti yerine getiren! - işte şimdi aldın,' diye haykırdı kont. 'Vasiyeti yerine getiren kişi senin işini yapacak olan kişidir - dostun Sir James Brooke vasiyeti yerine getiren kişidir. Elbette tüm evraklar onun elindedir; ya da ailenin elinde olanlara erişebilir. Ailenin ikametgahı Sir James Brooke'un Huntingdonshire'daki evine birkaç mil uzaklıktadır, daha önce de söylediğim gibi, şu anda oradadır.'

'Hemen yanına gideceğim - bu gece postaya çık. Tam zamanında!' diye haykırdı Lord Colambre, bir eliyle saatini çıkarıp diğer eliyle zili çalarak.

'Koş ve Huntingdon postasında benim için bir yer tut. Doğruca git,' dedi Lord Colambre hizmetçiye.

'Ve lütfen iki yere oturun efendim,' dedi kont. 'Lordum, size eşlik edeceğim. '

Ancak Lord Colambre buna izin vermeyecekti, çünkü iyi yaşlı generali yormak gereksiz olacaktı; ve ondan Sir James Brooke'a bir mektup, kontun onun varlığıyla yapabileceği her şeyi yapacaktı; evrakların aranması Sir James tarafından yapılacaktı ve eğer paket kurtarılabilirse veya gerçekten yaşlı Reynolds'a teslim edildiğini tespit eden herhangi bir muhtıra veya yöntem keşfedilebilirse, Lord Colambre o zaman kontu yardıma çağıracağını ve paketi tanımlaması için onu rahatsız edeceğini; veya daha fazla soruşturma yapmak için onunla Bay Reynolds'a gitmesini; ve her halükarda, genç adamın evliliğini ve çocuğunu kabul ettiğini tasdik etmesini söyledi.

Postadaki yer tam zamanında alındı. Lord Colambre, babasını aramak için bir hizmetçi gönderdi ve ani ayrılışının gerekliliğini açıklayan bir notla birlikte. Şehirde yapılması gereken tüm işleri Lord Clonbrony'nin onun yardımı olmadan da başarabileceğini biliyordu. Sonra annesine, birkaç saat önce hüzünle ve yavaşça yazmaya başladığı kağıt parçasına birkaç satır yazdı--

SEVGİLİ ANNEM BAYAN NUGENT. Şimdi neşeyle ve hızla devam etti--SEVGİLİ ANNEM VE BAYAN NUGENT, Çarşamba gecesi sizinle olmayı umuyorum; ancak öngörülemeyen koşullar beni geciktirirse, kesinlikle size tekrar yazacağım.--Sevgili anne, inan bana, minnettar ve minnettar oğlunuz, COLAMBRE.

Bu arada kont, Sir James Brooke'a onun için bir mektup yazdı, büyükelçiye verdiği paketi tarif etti ve geri alınmasına yol açabilecek tüm koşulları anlattı. Lord Colambre, mum sertleşmeden hemen önce mektubu ele geçirdi; kont, onu acele ettirmek için onun yola çıkmak kadar istekli görünüyordu. Kont'a birkaç kelimeyle ama güçlü bir duyguyla teşekkür etti. Sevinç ve sevgi kahramanımızın ruhuna tüm hızıyla geri döndü; Tüm askeri fikirler, daha bir saat önce hayalini dolduran, uçuşa geçti: İspanya kayboldu ve yeşil İrlanda yeniden belirdi.

Tam ayrılırken el sıkışırken, iyi yaşlı general gülümseyerek ona şöyle dedi: 'Sizden daha fazlasını duyana kadar Benson'ın komisyonu meselesine karışmasam iyi olur sanırım. Askerlik mesleği lehine olan nutkum, diğer nutukların çoğu gibi, EN PURE PERTE' olduğunu kanıtlayacak gibi görünüyor.'

BÖLÜM XVI

Merhum büyükelçinin evraklarının utanç verici bir şekilde dağınık halde bulunduğunu hangi nazik laf kalabalığıyla veya ihtiyatlı diplomatik sözlerle söyleyelim veya ima edelim. Ancak, yüceliğinin vasisi Sir James Brooke araştırmalarında yorulmak bilmiyordu. O ve Lord Colambre, iki tam günü mektuplar, anma yazıları, bildiriler ve en heterojen türlerden kağıt tomarları portföylerine bakarak geçirdiler; Bazıları içerikleri hakkında bilgi edinmemizi sağlayacak herhangi bir dosya veya talimat olmadan; diğerleri ise doğaları hakkında yanlış bir fikir verecek şekilde yazılmıştı; bu yüzden her kağıdı ayrı ayrı çözmek gerekiyordu. Sonunda, düşündükleri gibi her kağıdı açtıklarında ve yorgun ve umutsuz bir şekilde aramayı bırakmanın tam noktasındayken, Lord Colambre bir sandığın dibinde bir deste eski gazete gördü.

'Bunlar sadece eski Viyana Gazeteleri; onlara baktım,' dedi Sir James.

Lord Colambre, bu güvence üzerine onları tekrar sandığa atacaktı; Ancak deste çözülmediğini fark edince açtı ve gazetelerin arasında büyükelçinin günlüğünün kaba bir kopyasını ve onunla birlikte Ralph Reynolds sen., Esq., Old Court, Suffolk'a gönderilen paketi buldu, Ekselansları Earl'ün lütfu üzerine -- O'Halloran imzalı, kendisine ulaştığında ve büyükelçiye teslim edildiği günün tarihini belirten bir not -- mühürler bozulmamıştı. Kahramanımız bu paketi görünce öyle bir sevinçten uçtu ve arkadaşı Sir James Brooke da tebrikleriyle öyle doluydu ki, büyükelçinin bu kadar kötülüğe sebep olan dikkatsizliğine lanet etmeyi unuttular. Yapılacak bir sonraki şey, paketi Ralph Reynolds'a, Old Court, Suffolk'a teslim etmekti. Fakat Lord Colambre, Old Court, Suffolk'a vardığında, bütün kapıların kilitli olduğunu ve içeri girilemeyeceğini gördü. Sonunda kapıcı kulübesinden yaşlı bir kadın çıktı ve Bay Reynolds'un orada olmadığını ve nerede olduğunu söyleyemediğini söyledi. Kahramanımız kalbini yarım ginelik bir hediye ile açtıktan sonra, "Nerede olduğunu SADECE söyleyemeyeceğini, çünkü kendi halkından hiç kimseye nerede olduğunu hiçbir zaman söylemediğini; farklı yerlerde, uzak ilçelerde ve diğer bölgelerde birçok farklı evi ve yeri olduğunu, duyduğu kadarıyla, bazen birinde, bazen başka bir yerde olduğunu" açıkladı. İki yerin adını, Toddrington ve Little Wrestham'ı biliyordu; fakat hiçbir şekilde tarif edemediği başka yerler de vardı. Londra'nın tuhaf yerlerinde de kiraya verdiği evleri vardı; ve bazen, kiracıların zamanı dolduğunda, giderdi ve bunlardan birinde belki bir ay boyunca hiç haber alınamazdı. Kısacası, haftanın bir günü nerede olduğunu veya nerede olacağını, son olarak nerede olduğunu söylemek veya söylemek mümkün değildi.'

Lord Colambre, Bay Ralph Reynolds'u düşündüğü gibi yaşlı bir beyefendinin bu kadar sık ​​yer değiştirmesine şaşırdığını ifade ettiğinde, yaşlı kadın şöyle cevap verdi: 'Efendisi yetmişin biraz üzerindeydi ve ona baktığınızda sandalyesine yapışmış gibi hissediyordunuz ve yerinden kalkarsa parçalanacaktı, yine de uyanıktı ve şimdi kendisiyle konuşan beyefendi kadar gençmiş gibi ortalıkta dolaşmayı düşünmüyordu. Yaşlı Bay Reynolds, aşağı inip halkını farklı yerlerinde şaşırtmak ve her şeyi sıkı tuttuklarını görmekten büyük keyif alıyordu.'

'Ne tür bir adamdı o;--Cimri mi?' Lord Colambre dedi.

'O bir cimri ve cimri değil,' dedi kadın. 'Şimdi bir peniyi boşa harcamayı, başka bir adamın yüz poundu boşa harcayacağı kadar düşünürdü, ama yine de keyfi yerinde olduğunda yüz poundu, başka birinin bir peni vereceğinden daha kolay verirdi. Ama keyfi çok tuhaf ve onu nereye koyacağımızı bilemiyoruz; kaba saba ve bir katırdan daha POZİTİF gibi; ve sağırlığı onu bu konuda daha da kötü yaptı, çünkü hiç kimsenin söylediğini asla duymazdı, ama kendi bildiği gibi söylerdi - çok TUHAF'tı ama ÇATLAK değildi - hayır, bir şeyi doğru şekilde aldığında, herhangi bir adamın olabileceği kadar açık fikirliydi ve zekiydi ve herhangi bir Parlamento üyesi kadar iyi konuşabilirdi - ve iyi huylu ve iyi kalpliydi, hayal ettiği yerde - ama sonra, belki, bir köpeğe (köpeklere karşı olağanüstü bir düşkünlüğü vardı) veya bir kediye veya hatta bir fareye, hayal kurabilir ve onları bir Hıristiyandan daha çok düşünürdü. Ama, Zavallı beyefendi, dedi, oğlunu ve varisini kaybeden, her şeyin varisi ve şımarttığı güzel bir genç olan ona büyük bir hoşgörü gösterilmeli. Ama,' diye devam etti yaşlı kadın, zihninde BÜYÜK'ten küçüğe, ciddi'den önemsiz'e geçişler gülünç derecede aniydi, 'bu, yaşlı beyefendinin geçen sefer burada olduğu zaman, benim tepemde durabildiği sürece, sadece peynirimi yiyen bir fareyi öldürdüğüm için beni azarlaması için bir sebep değildi; ve gece olmadan önce, aynı peynirden bir parça çaldığı için bir çocuğu dövdü; ve buradayken asla bir fare kapanı kurmama izin vermedi.'

'Pekala, iyi kalpli hanım,' diye sözünü kesti Lord Colambre, fare kapanı meselesiyle pek ilgilenmiyordu ve Bay Reynolds'un ev ekonomisi hakkında daha fazla şey öğrenmekle de ilgilenmiyordu, 'eğer bana Toddrington'a veya Little Wickham'a giden yolu söyleyebilirseniz sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, sanırım siz buna öyle diyorsunuz. '

Küçük Wickham!' diye tekrarladı kadın gülerek--'Tanrı sizi korusun efendim, nereden geliyorsunuz?--Küçük Wrestham; kesinlikle herkes bilir, Lantry yakınlarında; ve Rotherford'daki dönüşe gelene kadar PIKE'ı takip edin, sonra sola doğru yan yola sapın ve sonra tekrar sağa doğru sığlıktan dönün. Ama Toddrington'a gidiyorsanız, ilk sola dönüşte olan pazar yoluna gitmeyin ve hiçbir yerin olmadığı ve Toddrington'ın bulunduğu çapraz yola--ama Wrestham için pazar yoluna gidin.'

Kahramanımız yaşlı kadını Küçük Wrestham'a veya Toddrington'a sadık kalmaya ve farklı yolların yönlerini birbirine karıştırmamaya ikna etmeden önce biraz zaman geçti--sabırlıydı, çünkü sabırsızlığı sadece müdürünü daha da şaşırttı. Zamanla, Little Wrestham'a ulaşmak için takip etmesi gereken çeşitli dönüşleri çıkardı ve yazdı; ancak hiçbir insan gücü onu Little Wrestham'dan Toddrington'a götüremezdi, oysa o yolu gayet iyi biliyordu; ancak son on yedi yıldır 'diğer yola' gitmeye alışmıştı ve tüm taşıyıcılar o yoldan gidiyor ve kapıdan geçiyordu ve onaylayabildiği tek şey buydu. 

Little Wrestham, rehberinin gerektirdiği kadar sola ve sağa döndükten sonra, kahramanımız mutlu bir şekilde ulaştı; ancak ne yazık ki orada Bay Reynolds'u bulamadı; sadece yaşlı kadının verdiğiyle neredeyse aynı efendisi hesabını veren bir kâhya vardı ve beyefendinin şimdi nerede olabileceğini bile tahmin edemedi. Toddrington herhangi bir yer kadar olasıydı - ancak söyleyemedi. 

'Talihe karşı azim.' Kahramanımız Toddrington'a doğru ilerledi, kırsal yollardan - ne yollar! - İrlanda yollarından çok farklı. Araba tekerleklerinin neredeyse ana gövdeye kadar battığı vagon izleri ve zaman zaman, içinden sürüklenmenin, yürümenin, suda yürümenin veya yüzmenin imkansız göründüğü 'umutsuzluk bataklıkları' ve tüm bunları yaparken de somurtkan bir postacıyla. 'Ah, Larry'me ne kadar da benzemiyor!' diye düşündü Lord Colambre.

Sonunda, çok dar bir şeritte, iki mil tırmanış olduğu söylenen bir tepeye çıkarken, ağır yüklü bir vagona yetiştiler ve adım adım arkasından gitmek zorunda kaldılar, bu arada beyefendinin sabırsızlığından ve postacının somurtkanlığından çok keyif alan vagoncu, işlemeli elbisesiyle, elinde uzun asasıyla gösterişli bir şekilde yürüyordu.

Postacı 'yüksek sesle değil, derin küfürler' diye mırıldandı. Derin veya yüksek sesle, hiçbir amaca cevap vermezlerdi; vagoncunun öfkesi, İngilizce dilinde veya dışında küfüre karşı dayanıklıydı; ve salyangoz hızındaki hızlarından ne DICKENS ne şeytan, ne de İngiltere'deki herhangi bir arabacı atlarını sürmesini sağlayamadı. Lord Colambre arabadan atladı ve yanında yürüyerek onunla konuşmaya başladı; atlarından, zillerinden, koşumlarından bahsetti; at arabasının güzelliğinden ve gücünden - lordunun tesadüfen on pound'a kadar tahmin ettiği ve ayrıca yol yapımı ve araba tekerlekleri konusunda biraz beceri gösterdiği ve neyse ki konik ve silindirik jantlar hakkındaki büyük soruda arabacının kendi fikrinde olduğu için, bu genç beyefendiden hoşlanmıştı; ve görünüşünün kabalığına ve konuşmasının sertliğine rağmen, bu arabacının göğsü 'delici bir maddeden yapılmış' olduğundan, beyefendinin geçmesine izin vermeye karar verdi. Buna göre, tepenin yarısına gelindiğinde ve ön atın başı açık bir kapıya yaklaştığında, arabacı tek bir kelime etmeden veya başını çevirmeden, uzun kırbacıyla ata dokundu ve at kapıda döndü ve sonra geldi -

'Dobbin!--Jeho!' ve takımın diğer tüm atlarının uyduğu garip sesler ve çağrılar; ve araba çiftlik avlusuna döndü.

'Şimdi, efendim! Ben dönerken, sen geçebilirsin. '

Vagon dönerken arabanın örtüsü çite takıldı; ve çuvallar geri çekilirken, paketlerden bazıları dağıldı - bir peynir Lord Colambre'nin yanındaki kenardan yuvarlanıyordu; düşmesini engelledi; yön hızlı gözüne çarptı - 'Ralph Reynolds'a, Esq.' - 'TODDRINGTON' çizildi; 'Red Lion Square, Londra', aşağıda başka bir el yazısıyla yazılmıştı.

'Şimdi onu buldum! Ve kesinlikle o el yazısını tanıyorum!' dedi Lord Colambre kendi kendine, yöne daha yakından bakarak.

Orijinal yön kesinlikle onun çok iyi bildiği bir el yazısıydı, Lady Dashfort'undu.

'Bu kadar merakla baktığın o peynir,' dedi arabacı, büyük bir gezgindi; çünkü Londra'dan aşağı doğru geldi ve şimdi beyefendiyi evde bulamadığı için tekrar yukarı doğru gidiyor; ve rezervasyonunu yapan adam bana bunun yabancı yerlerden geldiğini söyledi.'

Lord Colambre yola koyuldu, dürüst arabacıya bir gine attı, ona iyi geceler diledi, geçti ve yoluna devam etti. Mümkün olan en kısa sürede Londra yoluna saptı -ilk kasabada postaya bir yer buldu- Londra'ya ulaştı- babasını gördü- doğrudan arkadaşı Kont O'Halloran'a gitti, o da paketi görünce çok sevindi. Lord Colambre, yorgun olmasına rağmen hemen yaşlı Reynolds'a gitmek için son derece istekliydi; çünkü gece gündüz yolculuk etmişti ve kendisine, zihnine veya bedenine, bir an bile dinlenme fırsatı vermemişti.

'Kahramanlar uyumalı ve aşıklar da; yoksa yakında kahraman veya aşık olmaktan çıkacaklar!' dedi kont. 'Dinlen, dinlen, huzursuz ruh! bu gece; ve yarın sabah macerayı Red Lion Meydanı'nda bitireceğiz ya da istediğin zaman ve istediğin yerde sana eşlik edeceğim; 'gerekirse, dünyanın en uzak sınırlarına kadar.'

Ertesi sabah Lord Colambre kontla kahvaltıya gitti. Aşık olmayan kont, kahramanımızın belirlenen saatten yarım saat erken gelmesi nedeniyle kalkmamıştı. Efendisine İngiltere'ye kadar eşlik eden yaşlı hizmetçi Ulick, Lord Colambre'yi tekrar gördüğüne çok sevindi ve onu kahvaltı salonuna alırken, efendisinin dakikliğini savunmak için şöyle demeden edemedi:

'Sanırım sizin saatleriniz bizimkilerden yarım saat daha hızlı, efendim, efendim her an hazır olacaktır.'

Kont kısa süre sonra belirdi; kahvaltı kısa sürede bitmişti ve araba kapıdaydı; çünkü kont genç arkadaşının sabırsızlığına sempati duyuyordu. Yola çıktıklarında, kontun iri İrlanda köpeği onları takip etmek için evin kapısından dışarı fırladı ve efendisi ona bunu yasaklamak isterdi, ancak Lord Colambre onlara eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı; lord hazretleri yaşlı kadının Bay Reynolds'un köpekleri sevdiğinden bahsettiğini hatırlamıştı.

Red Lion Meydanı'na vardılar, Bay Reynolds'un evini buldular ve kontun kehanetlerinin aksine yaşlı beyefendiyi ayakta buldular ve onu kırmızı gece başlığıyla oturma odasının penceresinde gördüler. Koridorda bir çocuğun ileri geri birkaç dakika koşturmasının ve yaşlı beyefendinin perdeleri iki üç kişinin devralmasının ardından içeri alındılar.

Çocuk isimlerini öğrenemedi; bu yüzden karşılıklı olarak kendilerini duyurmak zorunda kaldılar - 'Kont O'Halloran ve Lord Colambre.' İsimler yaşlı beyefendi üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi; ama kasıtlı olarak konta ve lord hazretlerine, sanki KİM olduklarından çok NE olduklarını inceliyormuş gibi baktı. Kırmızı gece başlığına ve çiçekli sabahlığına rağmen Bay Reynolds bir beyefendi gibi görünüyordu, tuhaf bir beyefendi - ama yine de bir beyefendi. Kont O'Halloran odaya girdiğinde ve iri köpeği onu takip etmeye çalıştığında, kontun sesi şöyle dedi: 'Söyleyin, içeri alayım mı yoksa kapıyı mı kapatayım?'

'Ah, içeri alın, efendim, lütfen! Köpeklere düşkünümdür; ve daha iyisini hiç görmedim; lütfen beyler, oturun,' dedi -- köpeğin görüntüsünden kaynaklanan hoşnutluğun bir kısmı, bu kadar güzel bir hayvanın efendisine karşı tavrına ve hatta efendinin arkadaşına kadar uzandı, daha düşük bir derecede olsa da. Bay Reynolds köpeği okşarken, kont ona 'köpeğin tuhaf bir cins olduğunu, artık neredeyse nesli tükenmiş olduğunu söyledi -- İrlanda tazısı, İrlanda'da sadece bir asilzadenin sahip olduğu söylenen türden birkaçının artık elinde kaldığı söyleniyor -- Hadi uzan, Hannibal,' dedi kont. Reynolds, yabancılar olmamıza rağmen size hizmet etme özgürlüğünü aldık--'

'Affedersiniz efendim,' diye sözünü kesti Bay Reynolds; 'ama doğru anladım mı, aynı türden birkaçı hala İrlanda'da bir asilzadeden mi alınabiliyor? Lütfen, adı ne?' dedi kalemini çıkararak.

Kont onun için ismi yazdı, ama 'sadece bu köpeklerden birkaçının o asilzadenin elinde kaldığını iddia ettiğini; bunun için SAHİP OLUNABİLECEKLERİNİ söyleyemeyeceğini' belirtti.

'Ah, benim de yollarım ve imkanlarım var,' dedi yaşlı Reynolds; ve enfiye kutusunu tıklatarak ve her zamanki gibi kendi kendine yüksek sesle konuşarak, 'Leydi Dashfort tüm o İrlandalı lordları tanıyor; bana bir tane alacak--ay! ay!'

Kont O'Halloran, sanki kelimeler ona hitap ediyormuş gibi cevap verdi--

'Leydi Dashfort İngiltere'de.'

'Biliyorum efendim; Londra'da,' dedi Bay Reynolds aceleyle. 'Onun hakkında ne biliyorsunuz?'

'Biliyorum efendim, İrlanda'ya dönmesi pek olası değil ve ben dönüyorum; ve buradaki genç arkadaşım da öyle; ve eğer bu iş başarılabilirse, sizin için yapacağız.'

Lord Colambre de bu vaade katıldı ve ekledi, 'köpek elde edilebilirse, onu güvenli bir şekilde İngiltere'ye göndermeyi üstlenecek.'

'Efendim--beyler! Çok minnettarım; yani, siz bunu yaptığınızda çok minnettar olacağım. Ama belki de, bana sadece medeni konuşmalar yaptırıyorsunuz!'

'Bunun hakkında, efendim,' dedi kont, çok öfkeyle gülümseyerek, 'sizin kendi sağduyunuz ve dünya bilginiz bunu yargılamanızı sağlamalı.'

'Kendi adıma,' diye haykırdı Lord Colambre, 'bir şey söyleyip başka bir şey kastettiğim için kınanma alışkanlığım olmadığını söyleyebilirim.'

'Sıcak! Anlıyorum,' dedi yaşlı Reynolds, Lord Colambre'ye bakarken başını sallayarak. 'Soğuk!' diye ekledi, konta başını sallayarak. 'Ama her şeyin bir zamanı var; ben bir zamanlar sıcaktım - her iki cevap da yaşlarına göre iyiydi.'

Lord Colombre ve kont, bu konuşmayı, duymayacakları veya duymamış gibi görünecekleri başka bir AYRI konuşma olarak ele almayı sessizce kabul ettiler. Kont, Lord Colambre'nin sabırsızlıkla kaynadığını gördüğünde ve KAYNAMASINDAN ve her şeyi mahvetmesinden korktuğu için ziyaretlerinin işine yeniden başladı. Kont, şöyle başladı--

'Bay Reynolds, adınız bana bir arkadaş adı gibi geliyor; çünkü bir zamanlar o isimde bir arkadaşım vardı; Bir keresinde, Kıta'da, çok sevimli ve yiğit bir gençle -oğlunuzla- yakın bir şekilde tanışmanın zevkini yaşadım (ve bu benim için çok büyük bir zevkti!)


'Dikkat edin efendim,' dedi yaşlı adam, sandalyesinden kalkıp hemen tekrar aşağı inerek - 'dikkat edin! Bana ondan bahsetmeyin -eğer beni oracıkta öldürmeyecekseniz!'

Parmaklarının ve yüzünün kasılma hareketleri birkaç dakika boyunca çalıştı; bu sırada kont ve Lord Colambre, çok şaşırmış ve telaşlanmış bir şekilde sessizce duruyorlardı. Kasılma hareketleri durdu; ve yaşlı adam sanki ifadesini biraz olsun rahatlatmak istercesine yeleğini çözdü; gri saçlarını açtı; ve dinlenmek için arkasına yaslandıktan sonra, gözleri sabit ve birkaç dakika dalgın bir şekilde, sandalyesinde tekrar doğruldu ve etrafına bakarken haykırdı--

'Oğlum!--Birisi o kelimeyi söylemedi mi? Kim bu kelimeyi benim önümde söyleyecek kadar zalim olabilir? Hiç kimse ondan bana bahsetmedi--sadece bir kez, ölümünden beri! Biliyor musunuz, efendim,' dedi, gözlerini Kont O'Halloran'a dikip soğuk elini onun üzerine koyarak, 'nereye gömüldüğünü biliyor musunuz, size soruyorum, efendim? Nasıl öldüğünü hatırlıyor musunuz?'

'Çok iyi! Çok iyi!' diye bağırdı kont, kelimeleri telaffuz edemeyecek kadar etkilenmişti; 'benim kollarımda öldü; onu kendim gömdüm!'

'İmkansız!' diye bağırdı Bay Reynolds. 'Neden böyle söylüyorsunuz efendim?' dedi, kontun yüzünü bir tür şaşkın ciddiyetle inceleyerek. 'İmkansız! Cesedi bana kurşun bir tabutta gönderildi; gördüm ve bana soruldu - ve ben de 'aile mezarında' diye cevap verdim. Ama şok geçti,' dedi; 've beyler, ziyaretinizin konusu bu konuyla ilgiliyse, size katılacak kadar kendimi toparladığıma inanıyorum. Gerçekten de hazırlıklı olmalıydım; çünkü yıllarca bu darbeyi beklemek için nedenim vardı; ve yine de geldiğinde, ani göründü! - beni sersemletti - tüm dünyevi beklentilerimi sona erdirdi - beni çocuksuz bıraktı, bana yakın olabilecek tek bir torunum veya akrabam olmadan! Ben yalıtılmış bir varlığım!'

'Hayır efendim, siz yalıtılmış bir varlık değilsiniz,' dedi Lord Colambre 'yakın bir akrabanız var, kim olacak, kim sizin için değerli olmalı; Kaybettiğin her şeyi, çektiğin her şeyi telafi edecek olan, kalbine huzur ve sevinç getirecek olan. Bir torunun var.'

'Hayır efendim; torunum yok,' dedi yaşlı Reynolds, yüzü ve tüm vücudu inatçı bir ifadeyle kaskatı kesilmişti. 'Gayri meşru bir çocuğu kabul etmek zorunda kalmaktansa hiç torunum olmasın daha iyi.'

'Lordum, bir dost olarak yalvarıyorum, sabırlı olmanı emrediyorum,' dedi kont, Lord Colambre'nin öfkesinin aniden yükseldiğini görünce.

'Öyleyse, ziyaretinin amacı bu,' diye devam etti yaşlı Reynolds; 've sen düşmanlarımdan, St. Omars'tan geliyorsun ve onlarla bir ittifak içindesin,' diye devam etti yaşlı Reynolds; 've tüm bu zaman boyunca en büyük oğlumdan bahsediyordun.'

'Evet efendim,' diye cevapladı kont; 'Avusturya hizmetinde, yaklaşık on dokuz yıl önce savaşta ölen Yüzbaşı Reynolds'tan - daha yiğit ve sevimli bir genç hiç yaşamamıştır.'

Babanın gözlerindeki donuk inatçı bakışla yeniden canlanan zevk.

'Sizin de dediğiniz gibi, efendim, bir zamanlar yiğit, sevimli bir gençti ve benim gururumdu, onu da sevdim, bir zamanlar ama bir tane daha olduğunu bilmiyor muydunuz?'

'Hayır, efendim, bilmiyorduk - anlayabileceğiniz gibi, aileniz ve işleriniz hakkında tamamen cahiliz, St. Omar'lardan hiçbiriyle hiçbir bağlantımız veya bilgimiz yok.'

'Adının sesinden nefret ediyorum,' diye haykırdı Lord Colambre.

'Oh, iyi! iyi! - İyi! iyi! Binlerce kez özür dilerim beyler - aceleci, çok aceleci bir ihtiyar adamım; ama taciz edildim, zulüm gördüm, altınımın kokusunu alan alçaklar tarafından avlandım; öfkem yüzünden sık sık hazine keselerimi takipçilerime fırlatıp, huzur içinde ölmemi söylemelerini istedim. Duygularınız var, görüyorum, ikiniz de, beyler; beni mazur görün ve öfkeme katlanın.'

'Size katlanın! Çok zorlanırsa, en iyi öfkeler bile aceleci bir kıvılcım yayar,' dedi kont, şimdi tekrar soğumuş olan Lord Colambre'ye bakarak; ve şefkat dolu bir yüzle, gözlerini fakirlere dikmiş oturuyordu - hayır, fakirlere değil, mutsuz yaşlı adama.

'Evet, bir oğlum daha oldu,' diye devam etti Bay Reynolds, 've en büyüğümü kaybettiğimde tüm sevgim ona yoğunlaştı ve annesinin aileme getirdiği mirası onun için korumak istedim. İşlerim hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için size açıklayayım; mülk öylesine belirlenmişti ki, meşru bir çocuk olsaydı, en büyük oğlumun kızına bile gidecekti. Ama evlilik olmadığını biliyordum ve fikrimi sıkı sıkıya savundum. "Eğer bir evlilik varsa," dedim, "bana evlilik cüzdanını gösterin, evliliği ve çocuğu kabul edeceğim;" ama onlar bunu yapamadılar ve ben de yapamayacaklarını biliyordum; ve ben mülkü sevgili oğlum için sakladım,' diye bağırdı yaşlı beyefendi, fizyonomisinde başarılı pozitifliğin coşkusu tekrar güçlü bir şekilde belirirken; ama aniden değişip gevşeyerek, yüzü asıldı ve ekledi, 'Ama şimdi sevgili oğlum yok. Ne işe yarar ki! - her şey varise gitmeli, yoksa bir yabancıya - kaliteli bir hanıma, benim akrabam olduğunu yeni öğrenmiş - Tanrı bilir nasıl - ben bir soybilimci değilim - ve bana kahvaltım için İrlanda peyniri ve İzlanda yosunu gönderiyor ve hizmetçisi de beni şımartıyor. Ah, bıktım artık - her şeyi görebilmek - keşke kör olsaydım - keşke dalkavukların beni bulamayacağı bir saklanma yerim olsaydı - kovalandım, kovalandım - yarın yine yerimi değiştirmeliyim - yapacağım, yapacağım - özür dilerim beyler, yine; bana en büyük oğlum hakkında bir şeyler daha söyleyecektiniz, efendim; ve konudan nasıl uzaklaştırıldığımı bilmiyorum; ama ben sadece onun anısının benim için değerli olduğunu temin etmek istedim, ta ki onun sözde evliliğinin talihsiz olayı yüzünden o kadar azap çekene kadar, sonunda onun adının anılmasını duymaktan nefret ettim; ama veliaht sonunda beni yenecek.'

'Hayır, iyi beyefendi, eğer siz kendinizi yener ve adaleti sağlarsanız değil,' diye haykırdı Lord Colambre; 'eğer arkadaşımın size anlatacağı gerçeği dinlerseniz ve eğer bu pakette bulunan oğlunuzun kendi el yazısıyla yazılmış olan teyidini okur ve inanırsanız.'

'Gerçekten de kendi el yazısı! Mührü bozulmamış. Ama nasıl - ne zaman, nerede - neden bu kadar uzun süre saklandı ve nasıl sizin elinize geçti?'

Kont O'Halloran, Bay Reynolds'a paketin kendisine ölüm döşeğinde Yüzbaşı Reynolds tarafından verildiğini söyledi; Yüzbaşı Reynolds'un evliliğini ölüm döşeğinde kabul ettiğini anlattı; ve paketin teslimini büyükelçiye anlattı, büyükelçi de paketi sadakatle ileteceğine söz vermişti. Lord Colambre, paketin nasıl kaybolduğunu ve sonunda ölen büyükelçinin evrakları arasından nasıl çıkarıldığını anlattı. Baba hâlâ talimata bakıyordu ve mühürleri yeniden inceledi.

'Oğlumun el yazısı - oğlumun mühürleri! Peki evlilik belgesi nerede?' diye tekrarladı; 'eğer bu paketin içindeyse, büyük bir şey yaptım - ama bunun asla bir evlilik olmadığına ikna oldum.' 'Yine de şimdi kanıtlanabilmesini isterdim - ancak bu durumda, yıllardır büyük bir şey yaptım -'

'Paketi açmayacak mısınız, efendim?' dedi Lord Colambre. Bay Reynolds ona, 'Bütün bunlarla ne ilginiz olduğunu açıkça bilmiyorum,' der gibi bir bakışla baktı. Ama konuşamayan ve elleri titrediği için mühürleri zor kırabilen adam, kapağı yırttı, kağıtları önüne koydu, oturdu ve nefes aldı. Ne kadar sabırsız olsa da Lord Colambre, yaşlı beyefendiyi acele ettirecek kadar fazla insaniyete sahipti; sadece şömine rafında gördüğü gözlükleri almak için koştu, onları parlattı ve hazır tuttu. Bay Reynolds elini uzattı, taktı ve açtığı ilk kağıt evlilik belgesiydi; yüksek sesle okudu ve yere bırakarak şöyle dedi:

'Şimdi evliliği kabul ediyorum. Her zaman dediğim gibi, bir evlilik varsa bir de belge olmalı. Ve şimdi gördüğünüz gibi, evliliği kabul ettiğim bir belge var.'

'Ve şimdi,' diye haykırdı Lord Colambre, 'mutluyum, kesinlikle mutluyum. Torununuzu kabul edin, efendim - Bayan Nugent'ı kabul edin.'

'Kimin kabul edileceğini, efendim?'

'Torununuz Bayan Reynolds'a teşekkür edin; daha fazlasını istemiyorum, servetinizle ne yapmak istiyorsanız onu yapın. '

'Ah, şimdi anlıyorum - bu genç beyefendinin aşık olduğunu anlamaya başlıyorum - ama torunum nerede? - onun benim torunum olduğunu nasıl bileceğim? Bebekliğinden beri ondan haber almadım - varlığını unuttum - ona büyük haksızlık ettim.'

'Hiçbir şey bilmiyor, efendim,' dedi Lord Colambre, şimdi Bayan Nugent'ın geçmişini, ailesiyle olan bağını ve ona olan bağlılığını tam olarak açıklamaya başladı; Bay Reynolds'a torununun göklerin altındaki her erdeme sahip olduğuna dair güvence vererek her şeyi sonlandırdı. 'Ve sizin talihinize gelince, efendim, biliyorum ki o da benim gibi söyleyecektir--'

'Ne söylerse söylesin,' diye sözünü kesti yaşlı Reynolds; 'o nerede? Onu gördüğümde ne dediğini duyacağım. Bana nerede olduğunu söyle, onu göreyim. Zavallı babasına benzer bir şey olup olmadığını görmek için can atıyorum. Nerede? Hemen göreyim.'

'Buxton'da yüz altmış mil uzakta, efendim.'

'Pekala efendim, yüz altmış mil nedir ki? Sanırım sandalyemden kıpırdayamayacağımı düşünüyorsunuz ama yanılıyorsunuz. Yüz altmış millik bir yolculuğu hiç düşünmüyorum -yarın yola çıkmaya hazırım- hemen.'

Lord Colambre, Bayan Reynolds'un büyükbabasının en ufak çağrısına bile uyacağından emin olduğunu, çünkü bunu yapması gerektiğini ve eğer bu onun için daha uygunsa en kısa sürede onunla birlikte olacağını söyledi. 'Eğer bana görev verirseniz, hemen ona yazacağım,' dedi lord hazretleri. 

'Hayır efendim, ben görevlendirmiyorum - gideceğim - yüz altmış mil yolculuk yapmayı hiç düşünmüyorum - gideceğim - ve yarın sabah yola çıkacağım.'

Lord Colambre ve kont, ziyaretlerinin sonucundan tamamen memnun bir şekilde, bu kadar güçlü ve çeşitli duygudan sonra, yaşlı Reynolds'u dinlenmesi için serbest bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Ayrılırken iltifatlarını sundular, ertesi günkü yolculuk için saati belirlediler ve Lord Colambre koridorda iyi bilinen bir ses, Bayan Petito'nun sesini duyduğunda odadan çıkmak üzereydiler.

'Ah hayır, iltifatlarım ve Leydi Dashfort'un en iyi iltifatları ve tekrar uğrayacağım.'

'Hayır, hayır,' diye bağırdı yaşlı Reynolds, zilini çekerek; 'Bir daha çağrılmayacağım - eğer yaparsam asılırım! Şimdi onu içeri al ve onu göreceğim - Jack! O kadını şimdi içeri al ya da asla.'

'Hanımefendi gitti, efendim, sokak kapısından.'

'O zaman, onu takip edin--şimdi ya da asla, ona söyleyin.'

'Hanımefendi, bir kiralık arabadaydı.'

Yaşlı Reynolds ayağa fırladı ve pencereye kendisi gitti ve kiralık arabacının tam döndüğünü görünce pencereye işaret etti ve Bayan Petito tekrar indirildi ve Jack tarafından içeri alındı, Jack onu şöyle tanıttı--

'Hanımefendi, efendim.' O evde gördüğü tek kadındı.

'Sevgili Bay Reynolds, beni içeri aldığınız için size çok minnettarım,' diye bağırdı Bayan Petito, koridorda şalını düzelterek ve üstlerinin taklit ettiği bir ses ve tavırla konuşarak. 'Çok iyi ve naziksiniz ve size çok minnettarım.'

'Bana minnettar değilsiniz ve ben ne iyiyim ne de nazik,' dedi yaşlı Reynolds.

'Sen garip bir adamsın,' dedi Bayan Petito, şal örtüsü içinde zarif bir şekilde ilerleyerek; ama hemen durdu. 'Lord Colambre ve Kont O'Halloran, umarım kurtulurum!'

'Bayan Petito'nun sizin bir tanıdığınız olduğunu bilmiyordum, beyler,' dedi Bay Reynolds, kurnazca gülümseyerek.

Kont O'Halloran, kendisine bu şekilde isim vererek bu tanıma meydan okuyan bir hanımla tanışıklığını inkar edemeyecek kadar nazikti; ama onu en ufak bir şekilde hatırlamıyordu, ama Killpatrickstown'da Lady Dashfort'u ziyaret ettiğinde merdivenlerde onunla karşılaşmış gibi görünüyordu. Lord Colambre 'GERÇEKTEN İNKAR EDİLMEYECEK ŞEKİLDE ESKİ BİR TANIŞMIŞTI' ve ilk doğal ürküşünden ve kaba ünleminden kurtulur kurtulmaz, çok rahat bir samimiyetle 'Leydi Clonbrony, lordum, Bayan Nugent ve ailedeki tüm dostlarının iyi olduklarını' umdu; ve dedi ki, 'Lord hazretlerini Bayan Broadhurst, Leydi Berryl'in evliliği için tebrik edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu, ama yakında lord hazretlerinin şimdiki ailesinde başka bir evlilik için tebriklerini umması gerekecekti - Leydi Isabel, büyük bir miktar için gelen Albay Heathcock'la ve düğün elbiselerini -giysilerin manzaralarını- ve elmasları bugün satın alıyorlar; ve Leydi Dashfort ve Leydi Isabel beni özellikle size gönderdiler, efendim, Bay Reynolds, ve bunu size herkesten önce söylemem için; ve peynirin sonunda tekrar sağ salim gelmesini ummam için; ve İzlanda yosununun çikolatanızla uyumlu olup olmadığını ve yenilebilir olup olmadığını sormak; evrensel dünyadaki en İNCELTİCİ şey ve en TONİK ve moda olanıdır - Torcaster'lı HOLLANDALILAR her zaman kahvaltıda onu alır ve Leydi St. James' de oldukça bir mürittir ve V Dükü'nün de aldığını duydum - o da alır.'

'Ve şeytan da alabilir, umursadığım herhangi bir şey için,' dedi yaşlı Reynolds.

'Ah, canım, canım efendim! Siz çok inatçı bir hastasınız.'

'Hiçbir şekilde sabırlı değilim, hanımefendi ve sabrım da yok; sizin kadar iyiyim veya Leydi Dashfort kadar iyiyim ve umarım, Tanrı isterse, böyle devam etmeyi umuyorum.'

Bayan Petito, adamın tuhaflığını algıladığını belirtmek için Lord Colambre'ye gülümsedi. Sonra, tatlı bir sesle, yaşlı beyefendiye hitap ederek--

'Uzun, uzun, umarım, eğer Tanrı günlük ve gece dualarımı ve Leydi Dashfort'un dualarını da kabul ederse, böyle devam ederim. Bu yüzden, Bay Reynolds, eğer hanımların duaları herhangi bir işe yarıyorsa, siz saf olmalısınız ve sanırım hanımların duaları etkililikte önceliğe sahiptir. Ama ben dualar ve ölüm döşeği meseleleri hakkında konuşmakla görevlendirilmedim--gömmeler hakkında değil, ki Tanrı yukarıda yasaklamıştır, ama diplomasimin konuşacağı düğünler hakkındaydı; ve öncül olarak Leydi Dashfort arabasıyla kendisi gelirdi, ama aklını kaçırmıştı ve Leydi Isabel de uygun bir tevazu içinde bunu yapamadı; bu yüzden beni, aile akrabalarından biri olan sevgili Bay Reynolds'un düğünü sizin varlığınızla onurlandırmanızı ummak için İKİZLERİ olarak gönderdiler.'

'Bu bir onur olmazdı ve onlar bunu benim kadar iyi biliyorlar,' dedi inatçı Bay Reynolds. 'Bu bir avantaj da olmazdı; ama onlar bunu benim kadar iyi bilmiyorlar. Bayan Petito, sizi ve hanımınızı gelecekte benimle ilgili tüm sıkıntılardan kurtarmak için, lütfen Leydi Dashfort'a oğlum Yüzbaşı Reynolds'un Bayan St. Omar ile evlilik belgesini yeni aldığımı ve okuduğumu bildirin. Evliliği onayladım. Geç olsun güç olmasın; ve yarın sabah, Tanrı dilerse, bu genç asilzadeyle Buxton'a doğru yola çıkacağım, orada torunumu görmeyi umuyorum ve onu alenen onaylamayı planlıyorum - yeter ki o da beni onaylasın.'

'CRIMINI!' diye haykırdı Bayan Petito, 'burada ne yeni dönüşler var! Pekala, efendim, hanımıma gerçekleşen METAMORFOZLAR'ı anlatacağım, ancak hangi büyüyle (kara büyüyle uğraşma onuruna sahip olmadığım için) tahmin edemiyorum. Ama, can sıkıcı ve uygunsuz göründüğünden, FINALE'imi alacağım ve böylece sözlü bir P.P.C.'ye sahip olacağım -sanırım, sabahın erken saatlerinde Buxton'a doğru şehirden ayrılıyorsunuz. Lordum Colambre, eğer bir değirmen taşını doğru görüyorsam, ki şu anda umuyorum ve inanıyorum, bu YENİLENME'de bir tür halefiyet veya bir talih için lordunuzu tebrik etmem gerekiyor (değil mi?). Ve sizden rica ediyorum, o zamanlar olan ci-devant Bayan Grace Nugent'a alçakgönüllü saygılarımı kabul etmenizi rica ediyorum; ve bu arada onu başka bir isimle KÜÇÜMSEMEYECEĞİM, çünkü bunun sadece geçici bir isim olacağına ve kamusal evlat edinme onuru dışında kabul edilmeye değmeyeceğine ikna oldum; ve bunun yakında bir vikont unvanıyla değiştirileceğinden eminim, yoksa ne sağduyum ne de sempatim var. Umarım (lütfen izin vermeyin) sizi utandırmam, efendim.'

Lord Colambre, elinden gelse buna izin vermezdi.

'Kont O'Halloran, en itaatkarınız! Killpatrickstown'da sizinle tanışma şerefine eriştim,' dedi Bayan Petito, kapıya doğru geri çekilerek ve şalını seğirtti. Tökezledi, neredeyse düşüyordu, kapıya yakalanmış olan büyük köpeğin üzerinden geçti ve kendini toparladı. Hannibal ayağa kalktı ve kulaklarını salladı. 'Zavallı adam! Sen de benim tanıdığımsın.' Kadın onun başını okşayabilirdi; ama Hannibal öfkeyle uzaklaştı ve o da öyle yaptı.

Böylece bazı umutlar sona erdi; çünkü Bayan Petito DİPLOMASİ'sinin hesaba katılabileceğine; bir elçi olarak, Lady Dashfort'un ikizi olarak, çikolatadaki İzlanda yosununun yardımıyla, uygun şekilde yönetilen iltifatlara; SEVGİLİ Bay Reynolds'un tüm TUHAFLIKLARINA ve KABALIKLARINA katlanarak, zamanla -yani, yeni bir vasiyetname yapmadan önce- onun sevgili Bayan Petito'su olabileceğine; ya da (çünkü daha tuhaf şeyler oldu ve her gün oluyor) sevgili Bayan Reynolds olabileceğine inanmıştı! Ancak Bayan Petito geri çekilmede iyiydi; ve en azından bu alt planın hiçbirinin ortaya çıkmamış olmasına kendini övüyordu; ve her halükarda bu elçilikteki hizmetleriyle, uzun zamandır aradığı hırsının nesnesi olan Leydi Dashfort'un kızıl kadife elbisesini elde etti - 'henüz giydiği için daha kötü bir iplik değil!' Buna içten bir bakış, beklediği SEKİZİNCİ'yi kaybetmesi için onu rahatlattı; ve garip yaşlı Bay Reynolds'un kendisine yönelttiği mesajı tekrarlayarak hanımını rahatsız etmeye devam etti. Leydi Dashfort'un servetine dair tüm umutları böylece sona erdi.

En küçük oğlunun ölümünden beri, ilgisinde yorulmak bilmez ve umutlarında iyimserdi; hayal kırıklığı hem ilgisini hem de bir ENTRİGANTER olarak gururunu etkiledi. Ancak, duygularını kendine saklaması gerekiyordu; çünkü Heathcock, maddeler imzalanmadan önce konuyla ilgili bir şey duyarsa, 'gidebilirdi!' - bu yüzden onu ve Leydi Isabel'i doğrudan arabasına bindirdi - mücevherleri her halükarda emin olmak için Gray'e gitti.

Bu arada Kont O'Halloran ve Lord Colambre, ziyaretlerinin sonucundan memnun bir şekilde, yolculuğu ayarladıktan sonra Bay Reynolds'tan ayrıldılar ve ertesi gün yola çıkmak için saat belirlediler. Lord Colambre, akşam Bay Reynolds'u ziyaret edip babası Lord Clonbrony'yi tanıştırmayı teklif etti; ancak Bay Reynolds şöyle dedi--

'Hayır, hayır! Ben resmi değilim. Sanırım, kısa bir süre önce tanıştığımız için bunun yeterince kanıtını verdim. Babanızı bana bir arabada, yolculuğumuza çıkarken tanıtmak için yeterli zaman; sonra konuşabilir ve tanışabiliriz; ama sadece bu akşam aceleyle gelip, "Lord Clonbrony, Bay Reynolds;--Bay Reynolds, Lord Clonbrony," deyip sonra iki başımızı birbirimize doğru sallayıp bir ayağımızı geriye doğru sürtüp uzaklaşmak!--Hayatımın bu döneminde veya herhangi bir döneminde bu saçmalığın ne faydası var? Hayır, hayır! Onlarsız yapacak çok şeyimiz var, sanırım.--Günaydın Kont O'Halloran! Sana yürekten teşekkür ediyorum. Seni gördüğüm ilk andan itibaren senden hoşlandım; ayrıca köpeğini de yanında getirdiğin için şanslısın! Hannibal seni içeri almamı sağladı; onu kör noktanın üzerinden gördüm.--Hannibal, iyi dostum! Tahmin edebileceğinden daha fazla minnettarım sana.'

'Hepimiz de öyleyiz,' dedi Lord Colambre.

Hannibal güzelce okşandı ve sonra ayrıldılar. Eve dönerken Sir James Brooke ile karşılaştılar.

'Sana söylemiştim,' dedi Sir James, 'neredeyse senden hemen önce Londra'da olacağım. Yaşlı Reynolds'u buldun mu!'

'Az önce ondan geldi. '

'İşleriniz nasıl gidiyor! Umarım benimki de öyledir.'

Şimdiye kadar olan her şeyin bir tarihi anlatıldı ve içten tebrikler alındı.

'Şimdi nereye gidiyorsunuz, Sir James?--bizimle gelemez misiniz?' dedi Lord Colambre ve kont.

'İmkansız,' diye cevapladı Sir James;--'ama belki benimle gelebilirsiniz--Gray'e gidiyorum, yeni ayarlanacak veya değiştirilecek eski aile elmaslarından bazılarını vermek için. Kont O'Halloran, bu konularda bir yargıç olduğunuzu biliyorum; lütfen gelin ve bana fikrinizi söyleyin.'

'Gelin seçiminize danışsanız iyi olur!' dedi kont.

'Hayır; o bu konuda pek bir şey bilmiyor--ve umursamıyor,' diye cevapladı Sir James.

'Bu seçilmiş gelin öyle değil, yoksa onu çok yanlış anlıyorum,' dedi kont, pencerenin önünden geçerken ve Lady Isabel'i, Lady Dashfort ile kuyumcuyla derin bir istişarede bulunurken; ve Heathcock'u PERSONNAGE MUET oynarken gördüklerinde.

Yaşlı Reynolds'un ifade ettiği gibi, her zaman 'başı omuzlarının üzerinde' olan - çıkarları söz konusu olduğunda aklı başında olan - Lady Dashfort, kont ve Lord Colambre içeri girmeden önce kapıya koştu, her birine elini uzattı - sanki dünyadaki en iyi dostlar ayrılmış gibi.

'Nasıl? Nasıl? - Sana neşe vereyim! Bana neşe vereyim! ve tüm bunlar. Ama dikkat et! Tek kelime etme,' dedi, parmağını dudaklarına koyarak - 'Heathcock'un önünde yaşlı Reynolds'tan veya yaşlı aptalın en iyi kısmından - servetinden - tek kelime etme!'

Beyler, hanımefendinin emirlerine itaat ettiklerini göstermek için eğildiler; ve Heathcock'un, gelininin en iyi parçası (serveti veya BEKLENTİLERİ) değer veya beklenti olarak düşürülürse, GİTMEYECEĞİNDEN korktuğunu anladı.

'Ne kadar da alçalmış,' diye fısıldadı Lord Colambre, 'böyle bir koca bir ödül olarak düşünüldüğünde ve bir manevra ile güvence altına alındığında!' İç çekti.

'O cömert iç çekişi esirgeyin!' dedi Sir James Brooke; 'boşa harcandı.'

Leydi Isabel, yaklaştıklarında, elmas bir hilal denediği aynadan döndü. Kont O'Halloran ve Lord Colambre'yi görünce yüzü bulutlandı ve Sir James Brooke'u görünce nefretle karardı. Dükkanın en uzak ucuna yürüdü ve dükkan sahiplerinden birine tezgahın üzerinde duran elmas kolyenin fiyatını sordu.

Adam, 'Gerçekten bilmiyordu; Leydi Oranmore'a aitti;' dedi;

Sonra, efendisini çağırarak kolyenin fiyatını sordu; bu da Sir James Brooke ile evlenecek olan beyefendilerden biri, hanımefendi, yeni gelenlerden biri.

Sonra, efendisini çağırarak kolyenin fiyatını sordu; değerini söyledi, ki bu da hatırı sayılırdı.

'Gerçekten de Leydi Oranmore ve kızlarının elmasları düşünmek için fazlasıyla felsefi olduklarını düşünüyordum,' dedi Leydi Isabel annesine, sesinde ve yüzünde duygusal bir alaycılıkla. 'Ama bu kalıplaşmış kadınlarda felsefe ve aşkın kalbi öylesine tamamen ele geçirmediğini, 'şefkatteki her kibri kaybettiklerini' hissetmediklerini görmek beni biraz rahatlatıyor.'

'Bazı durumlarda zor olurdu,' diye düşündü orada bulunan birçok kişi.

'Aman Tanrım, elmaslar lanetli pahalı şeyler, biliyorum!' dedi Heathcock. 'Ama, ne olursa olsun,' diye fısıldadı hanıma, başkaları tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, 'Bu kış Londra'da bir kontesin altında evlenen hiçbir kadının elmaslarının Leydi Isabel Heathcock'unkini gölgeleyemeyeceğine dair lanet olası bir bahis koydum! - ve Bay Gray burada yargıç olacak.'

Leydi Isabel bu vaadi en tatlı gülümsemelerinden biriyle ödedi; daha önce Lord Colambre'ye bahşettiği ve bir zamanlar çok fazla duyarlılığı ifade ettiğini düşündüğü gülümsemelerden biriyle - böylesine seçici ve nazik bir uygulama. Kahramanımız o kadar çok aşağılama hissetti ki, onun aşağılanması için bir daha asla acıma iç çekişini boşa harcamadı. Leydi Dashfort, tek başına dururken yanına geldi; ve kont ve Sir James elmaslarla ilgilenirken--

'Lord Colambre,' dedi alçak sesle, 'düşüncelerinizi biliyorum ve gülmeyi tercih etmeseydim sizin kadar ahlak dersi verebilirdim--haklısınız; ben de haklıyım ve Isabel de; hepimiz haklıyız. Çünkü bakın buraya: kadınlar her zaman seçme özgürlüğüne sahip değildir ve bu nedenle her zaman reddetme gücüne sahip olmaları beklenemez.'

Anne, rahat iyimserliğinden memnun bir şekilde, kızı, kızının elmasları ve kızının hayat arkadaşı olan değerli damadı ile birlikte arabasına bindi.

'Gördükçe,' dedi Kont O'Halloran, dükkandan ayrılırken Lord Colambre'ye, 'kaçışınızdan dolayı sizi tebrik etmek için daha çok sebep buluyorum, sevgili lordum.'

'Bunu kendi zekama veya bilgeliğime borçlu değilim,' dedi Lord Colambre; 'ama sevgiye ve dostluğa çok şey var,' diye ekledi Sir James Brooke'a dönerek; 'burada beni sirenin sesine karşı erkenden uyaran arkadaş vardı; Lady Isabel'i tanımadan önce bana o zamandan beri doğru olduğunu bulduğum şeyi söyledi,

'İki tutku sırayla onun kaderini yönetiyor--<br /> Onun işi aşk, ama zevki nefret.'<br />
'Bu korkunç derecede sert, Sir James,' dedi Kont O'Halloran; 'ama korkarım ki adil.'

'Adil olduğundan eminim, yoksa söylemezdim,' diye cevapladı Sir James Brooke. 'Cinsiyetin zaaflarına karşı, umarım, herhangi bir erkek kadar hoşgörüm var ve tutkunun hatalarına karşı da aynı derecede merhametim var; ama soğuk ve kibirli, zekâlarını ve çekiciliklerini yalnızca başkalarını mutsuz etmek için kullanan kadınlara karşı hissettiğim öfkeyi, iğrenmeyi bastıramıyorum.'

Lord Colambre, bu anda Lady Isabel'in, 'Lady de Cresey'e bir saatliğine kıskançlık işkencesi yaşatmanın zevkini satın almak için küçük parmağının kesilmesine izin vereceğini' ilan ettiği bakışını ve sesini hatırladı.

'Belki de,' diye devam etti Sir James Brooke, 'şimdi İrlandalı bir aileyle evleneceğim için, bu anne ve kızına karşı başka bir nedenle tuhaf bir enerjiyle hoşnutsuzluk duyabilirim; ancak siz, Lord Colambre, ülkeye karşı kişisel bir ilgim olmadan önce, İrlanda'nın genel bir dostu olarak, sıcak kalpli bir halktan aldıkları misafirperverliğe, zarif duygusal ikiyüzlülüğün kamusal alanda örneğini vererek veya nezaket kurallarına karşı cüretkar bir şekilde aldırış etmeyerek, ailelerin iç huzurunu bozmaya özel olarak çabalayarak karşılık verenlere karşı antipati duyduğumu hatırlatarak bana adaleti sağlamalısınız; ailelerin, hem kamusal hem de özel erdem ve mutluluğun bağlı olduğu ev huzurunu mahvetmeye çalışırlar. Sevgili Lord Colambre, sizi sirenlerden kurtarmamda bir payım olduğunu söylediğinizi duyduğum için çok mutluyum; ve şimdi, bu hanımlardan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Şehirde kalıp sizi göremediğiniz için üzgünüm - ama neden üzüleyim ki - tekrar görüşeceğimize inanıyorum ve sizi tanıştıracağım; ve umarım siz de beni çok farklı bir büyücüyle tanıştırırsınız. Elveda! - nereye giderseniz gidin, sıcak iyi dileklerimle.'

Sir James, Lady Oranmore'un yaşadığı sokağa hızla döndü ve Lord Colambre, nişanlısını tanıdığını ve ona hayran olduğunu söylemeye vakit bulamadı. Kont O'Halloran bunu onun için yapacağına söz verdi. 'Ve şimdi,' dedi iyi kalpli kont, 'sizden ayrılmak üzereyim; ve size temin ederim ki bunu öyle isteksizce yapıyorum ki, şehirde kalmak için kesin taahhütlerden daha azı yarın sizinle yola çıkmamı engelleyemez; ama yakında, çok yakında, İrlanda'ya dönmek için özgür olacağım; ve Clonbrony Kalesi, eğer bana izin verirseniz, Halloran Kalesi'ni görmeden önce göreceğim.'

Lord Colambre bu söz için arkadaşına neşeyle teşekkür etti.

'Hayır, kendimi şımartmak için. Seni mutlu görmeyi özlüyorum - senin gibi bir kalbin seçimini görmeyi özlüyorum. Lütfen bana baskın yapma - bana zamanında haber ver. Düğünün için her şeyi - kuşatmayı bile - bırakacağım. Ama zamanında geleceğime inanıyorum.'

'Elbette geleceksin, sevgili kont; eğer o düğün--'

'EĞER,' diye tekrarladı kont. 'EĞER,' diye tekrarladı Lord Colambre. 'En son ayrıldığımızda bana yenilmez görünen engeller, sevdiğim kadının yüreğinde bir iz bırakmaya çalışmamı engelledi; ve eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, sayın, onun aşkının "istenmeden kazanılamayacağını" bilirdiniz.'

'Bundan şüphe edemem, yoksa o sizin seçiminiz olmazdı; ama aşkı arandığında, umut etmek için her türlü nedenimiz var,' dedi kont gülümseyerek, 'çünkü denenmiş onur ve sevgiyle kazanılmalı. Ben sadece umut içinde bırakılmaya ihtiyacım var.'

'Pekala, size umut bırakıyorum,' dedi Lord Colambre; 'Bayan Nugent--Bayan Reynolds, demeliyim ki, benimle bir birlikteliği imkansız olarak görme alışkanlığındaydı; annem bu fikri erken yaşta onun aklına yerleştirmişti. Bayan Nugent, görevinin onu beni düşünmekten alıkoyduğunu düşünüyordu; Bana öyle söyledi: Bunu tüm davranışlarında ve tavırlarında gördüm. Alışkanlık engelleri, görev fikirleri, iyi düzenlenmiş bir kadın zihninde yıkılamaz, yıkılmamalı veya aniden değiştirilmemelidir. Ve eminim ki siz, en iyi kadın kalplerini yeterince tanıyorsunuzdur, zamanın farkındasınızdır--'

'Pekala, peki, bu sevgili iyi büyücü kendi zamanını geçirsin, yeter ki yapmacıklığa, namusluluğa veya cilveye kapılmasın; ve tabii ki tüm bunlardan özgür olmalı; ve tabii ki ben de memnun olmalıyım. ADIEU AU REVOIR.'

BÖLÜM XVII

Lord Colambre eve dönerken, Sir Terence O'Fay tarafından yakalandı.

'Pekala, efendim,' diye haykırdı Sir Terence, nefes nefese, 'beni şehrin her yerinde güzel bir dansa kaldırdınız; işte bir yerlerde, güvenli cebimde sizin için bir mektup var, bana yeterince zahmete mal oldu. Phoo! şimdi nerede?--Miss Nugent'tan,' dedi mektubu kaldırarak. Londra, Grosvenor Meydanı'na giden yol karalanmıştı; ve Sir Terence tarafından Lord Viscount Colambre'ye, Sir James Brooke'un, Bart., Brookwood, Huntingdonshire'daki veya başka bir yerdeki adresine hızla yeniden yönlendirilmişti. 'Ama ne kadar acele edilirse hız da o kadar kötü olur; çünkü Brookwood, Huntingdonshire'a gitti, eğer bir yerde bulunacaksanız, orada olduğunuzu biliyordum; ama kaderin ve postanın da cilvesi olarak, mektup orada sizin peşinizden koştururken, siz etrafta, ileri geri ve her yerde, anladığım kadarıyla, Toddrington ve Wrestham'a ve orada da değil, tüm o İngiliz yerlerinden geçerek, çapraz posta olmayan yerlere; bu yüzden onun ölü mektuplar ofisine ulaştığını ya da Huntingdon'daki d--d postanesinin penceresinin camında asılı durduğunu, tüm kasabanın görebileceğini ve bunun bir aşk mektubu olduğunu ve sahte bir bahaneyle onu talep edecek bir yavru köpek olduğunu; ve senin her zaman onsuz olduğunu ve seninle Bayan Nugent arasında bir soğukluk yaratabileceğini varsaydım.'

'Ama, sevgili Sir Terence, şimdi beni yakaladığına göre mektubu bana ver.'

'Ah, sevgili efendim, ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bilseydin, seni burada beş dakika, orada beş saniye kaçırdım--ama sonunda seni yakaladım ve sen de mektubu aldın--ve şu anda tüm varlığımı erittiğim için, mührü açıp okumanı görmenin verdiği zevkle maaşımı alıyorum. Ama turuncu kadının üzerine düşmemeye dikkat et--turuncu el arabaları, Londra sokaklarında ya da metropolde bir mektubu incelerken büyük bir sıkıntıdır. Ama asla kulak asmayın; koluma yapışın, sizi kör bir adam gibi, onların arasından güvenle geçireceğim.'

Lord Colambre'nin yolcuların itiş kakışlarına ve Sir Terence'in durmaksızın konuşmalarına rağmen okuduğu Bayan Nugent'ın mektubu şöyleydi:--

Sizi evinizden ve ülkenizden, çok fazla iyilik yapacağınız ve çok sayıda insanı mutlu edeceğiniz yerden kovmanıza sebep olmayayım. Annenize verdiğiniz sözü bozmanıza sebep olmayayım; tüm isteklerimizi yerine getiren ve bize en sevdiği zevklerden fedakarlık eden sevgili teyzemi, bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratmanıza sebep olmayayım. İrlanda'da nasıl mutlu olabilirdi ki - oğlu olmadan Clonbrony Şatosu onun için nasıl bir yuva olabilirdi? Eğer eğlence ve ZEVK olarak adlandırılan her şeyi elinden alırsanız, onun yerine, sadece sizinle ve sizin imkânlarınızla yaşayabileceği o ev mutluluğunu ona vermek zorunda değil misiniz? Eğer onunla yaşamak yerine orduya katılırsanız, o sizin için her gün, her gece endişe ve telaş içinde olacak; ve oğlu, bir teselli olmak yerine, onun için bir işkence kaynağı olacak.

Umarım, şimdiye kadar her zaman yaptığınız gibi, sizi hareket ederken gördüğüm her durumda doğru, adil ve nazik olanı yaparsınız. Teyzeme söz verdiğiniz gün buraya gelin; o zamana kadar Cambridgeshire'da, arkadaşım Leydi Berryl ile olacağım; o benim için Buxton'a gelecek kadar iyi bir insan - İrlanda'ya dönmek yerine onunla kalacağım. Nedenlerimi sevgili teyzeme açıkladım - En erken çocukluğumdan beri nezaket ve şefkatin verebileceği her şeyi borçlu olduğum teyzemden herhangi bir saklanmam olabilir miydi? Memnun oldu - bundan böyle Leydi Berryl ile yaşamama izin verdi. Davranışlarınızla benimkini onayladığınızı görme zevkini bana yaşatın. - Sevgi dolu kuzeniniz ve dostunuz, GRACE NUGENT.

Bu mektup, kendisi gibi onurlu ve cömert davranışlar hissedebilenlerin tahmin edebileceği gibi, kahramanımıza olağanüstü bir zevk verdi. Zavallı, iyi huylu Sir Terence O'Fay, lordluğunun zevkini yaşadı; ve kendini o kadar tamamen unuttu ki, Lord Colambre'nin daha önce kendisiyle konuştuğu ve Sir Terence'in ilgisini önemli ölçüde ilgilendiren bir meseleyi düşünüp düşünmediğini bile sormadı. Ertesi sabah, araba kapıdaydı ve Sir Terence, dostu Lord Clonbrony'den veda ederken ve aslında gözyaşları içinde, onlara her türlü mutluluğu dilerken, Londra'da veya geniş dünyada kendisi için hiçbir mutluluk kalmadığını söylemesine rağmen, Lord Colambre yanına gitti ve şöyle dedi, 'Sir Terence, işinizi yapıp yapmadığımı hiç sormadınız mı?'

'Ah, canım, şimdi bunu düşünmüyorum - postada yeterince zaman var - senden sonra yazabilirim; ama düşüncelerim şu anda ne olursa olsun işe dönmeyecek.'

'İşiniz bitti,' diye cevapladı Lord Colambre.

'O zaman, aklınızda ve kalbinizde olan her şeyle bunu nasıl düşünebildiğinizi merak ediyorum. Kalbimde bir şey olduğunda, kafamda günaydın, limon değerinde değildir. Elveda, ve nazikçe teşekkür ederim ve tüm mutluluk sizinle olsun.'

'Elveda, Sir Terence O'Fay,' dedi Lord Clonbrony; 've, bu şekilde emredildiği için, sensiz yaşamak zorundayım.'

'Ah! Bensiz daha iyi yaşarsın! Lordum; iyi bir karaciğer değilim, biliyorum, ne genç ne de yaşlı bir asilzade için en iyi arkadaş değilim; ve şimdi zengin olacaksın ve nöbetlerine ve zekana boyun eğmeyeceksin, senin için ne yapmam gerekir?--Sir Terence O'Fay, biliyorsun, sadece YOKSUL ASİLZADENİN DOSTUYDU ve mücevherin, Pitt's-di'mond oğlun sayesinde bir daha asla onu aramak istemeyeceksin. O yüzden burada ayrılıyoruz ve buna güvenerek bensiz daha iyisin--tek tesellim bu, yoksa kalbim kırılırdı. Araba uzun zamandır bekliyor ve bu genç aşık gitmek için can atıyor. Tanrı ikinizi de korusun!--bu benim son sözüm.'

Red Lion Meydanı'na, tam zamanında, yaşlı Bay Reynolds'a uğradılar, ama pencere kepenkleri kapalıydı; geceleyin şiddetli bir gut krizine yakalanmıştı, dediğine göre bacağından tutuyordu. "Ama işte," dedi, Lord Colambre'ye bir mektup vererek, "işinizi benden bağımsız olarak görecek şey bu. Sizin için kaleme aldığım bu yazılı onayı alın ve torunuma babasının mektubunu okuması için verin - taştan bir kalbe dokunurdu - benimkine dokundu - keşke annesini mezarından çıkarıp adaletini sağlayabilseydim - şimdi hepsi bir. Sonunda görüyorsunuz ki ben şüpheli bir serseri değilim, çünkü sahte bir torunu bana yüklediğinizden şüphelenmiyorum. '

'Siz,' dedi Lord Colambre, 'torununuzun şehre size gelmesine izin verir misiniz, efendim? En azından babasına ne kadar benzediğini kendiniz anlarsınız; Bayan Reynolds hemen gelir ve sizi emzirir.'

'Hayır, hayır; onun gelmesini istemiyorum. Eğer gelirse, onu görmeyeceğim - beni emzirerek başlamayacağım - bencilce değil. Bu gut hastalığından kurtulur kurtulmaz kendi başıma olacağım ve tekrar gençleşeceğim ve yakında denizin ötesinde sizi takip edeceğim, bu beni durduramaz; geleceğim - İrlanda'daki yerinizin adı neydi? ve dün çok güzel tüttürdüğünüz bu torunumda zavallı babasına ne kadar benzeyebileceğime bakacağım. Ve bakalım Bayan Petito'nun yaptığı kadar güzelce beni kandırabilecek mi. Evlilik anlaşmalarınızı hazırlamayın, duydunuz mu, vasiyetimi görmeden, ki ben de imzalayacağım - yerinizin adı nedir? Oraya yazın; kalem ve mürekkep var; ve beni bırakın, çünkü sızı geliyor ve ben kükreyeceğim.'

'Bana izin verir misiniz, efendim, sizinle ilgilenmesi için kendi hizmetçimi sizinle bırakmama? Onun ilgisi ve sadakati için cevap verebilirim.'

'Yüzünü görmeme izin verin, size anlatayım.' Lord Colambre'nin hizmetçisi çağrıldı.

'Evet, yüzünü beğendim. Tanrı sizi korusun! - Beni bırakın.'

Lord Colambre, hizmetçisine Bay Reynolds'un kaba tavırları ve öfkesine katlanması ve zavallı yaşlı beyefendiye mümkün olan her türlü ilgiyi göstermesi konusunda bir tembihte bulundu. Sonra kahramanımız babasıyla yolculuğuna devam etti ve bu yolculukta kayda değer hiçbir şey olmadı. Lord Colambre, Grace'in mektubunu ilk okuduğunda, mektubun kendisine ulaşmasından önce Buxton'ı Lady Berryl ile terk edeceğinden korkmuştu; ancak hatırladığında, annesi ve Bayan Nugent'a yazdığı birkaç satırın, Çarşamba günü onlarla birlikte olacağı güvencesiyle, ona büyük bir değişimin olduğunu göstermeye yeterli olacağını ve dolayısıyla teyzesini, böyle bir ayrılığın gerekli olup olmadığını öğrenene kadar terk etmesini engellemeye yeterli olacağını umuyordu. Grace'in akıl yürüttüğünden daha akıllıca bir şekilde savundu; çünkü bu nota rağmen, Lady Berryl'in zihinsel gücü ve Lord Colambre gelip açıklama yapana kadar onunla yola çıkmama konusundaki kesin kararlılığı olmasaydı, Grace gelmeden önce Buxton'dan ayrılırdı. Bu arada, zavallı Grace gerçekten de endişeli bir gerilim halindeydi; ve Lord Colambre'yi görmek için kalarak doğru mu yanlış mı yaptığı konusundaki belirsizliği onu en çok rahatsız ediyordu.

'Canım, kendine hakim olamıyorsun; sessiz ol,' dedi Leydi Berryl; 'bütün bunları vicdanıma yükleyeceğim; ve umarım vicdanım asla bundan daha kötü bir şey için hesap vermeyecektir.'

Grace, araba kapıya doğru gelir gelmez, penceresinden Lord Colambre'yi gören ilk kişi oldu. Arkadaşı Leydi Berryl'in dairesine koştu--'Geldi!--Hadi, beni götür!'

'Henüz değil, tatlı dostum! Lütfen şu kanepeye uzan; ve ben gidip ne yapman gerektiğini görene kadar sakin ol; ve aklında olduğu gibi kendi aklında da görevin ilk amaç olduğu gerçek bir dost olarak bana güven.'

'Tamamen sana güveniyorum,' dedi Grace, kanepeye çökerek; 've görüyorsun ki sana itaat ediyorum!'

'Ayakta duramadığın halde uzandığın için sana çok teşekkür ederim.'

Leydi Berryl, Leydi Clonbrony'nin dairesine gitti; Sir Arthur tarafından karşılandı.

'Gel, aşkım! çabuk gel!--Lord Colambre geldi.'

'Biliyorum; ve İrlanda'ya mı gidiyor? Hemen konuş ki Grace Nugent'a söyleyebileyim.'

'Ona henüz hiçbir şey söyleyemezsin, aşkım; çünkü hiçbir şey bilmiyoruz. Lord Colambre sen gelene kadar tek kelime etmeyecek; ama suratından iyi ve sıra dışı haberleri olduğunu biliyorum.'

Koridordan hızla geçip Leydi Clonbrony'nin odasına gittiler.

'Ah, canım, canım Leydi Berryl, gel! Yoksa sabırsızlıktan öleceğim,' diye bağırdı Leydi Clonbrony, gülmek ve ağlamak arasında bir ses ve tavırla. 'İşte, tebrik ettin, çok mutlusun ve çok sevinçlisin ve tüm bunlar - şimdi, Tanrı aşkına, otur, Lord Clonbrony! Tanrı aşkına, otur - yanıma - ya da herhangi bir yere! Şimdi, Colambre, başla; ve hepsini hemen anlat!'

Fakat hiçbir şey iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı olmadığından, Lord Colambre'nin anlatısının burada tekrarlanmasına gerek yok. Kont O'Halloran'ın ziyaretiyle başladı, Leydi Clonbrony Londra'dan ayrıldıktan hemen sonra; ve Kaptan Reynolds'un Bayan St. Omar'ın kocası ve Grace'in babası olduğunun keşfinin tarihini; evliliğinin ölüm ilanının tarihini; Kont O'Halloran'ın dikkatsiz elçiye teslim ettiği paketi - vasisi Sir James Brooke'un yardımıyla nasıl kurtarıldığını; Wrestham'dan Toddrington'a ve oradan Red Lion Meydanı'na yapılan yolculukları; Yaşlı Reynolds ile yapılan görüşme ve nihai sonucu; her şey Lord Colambre'nin dinleyicilerinin sabırsız merakının arzu edebileceği kadar özlü bir şekilde anlatıldı.

'Ah, hayret üstüne hayret! Ve sevinç üstüne sevinç!' diye haykırdı Leydi Clonbrony. 'Demek ki sevgili Grace'im benim kadar meşru ve sonuçta bir mirasçı. Nerede? Nerede? Odanızda, Leydi Berryl?--Ah, Colambre! Neden onu yanınızdan ayırmıyorsunuz?--Leydi Berryl, biliyor musunuz, onu çağırmama izin vermedi, oysa o en çok ilgili olan kişiydi!'

'Tam da bu nedenle, hanımefendi; ve Lord Colambre'nin tamamen haklı olduğunu hatırladığınızda, Grace'in Bay Nugent'ın kızı olmadığının farkında olmadığını; annesinin suçlandığına dair hiçbir şüphesi olmadığını anladığınızda, eminim ki aklınız başındadır. Hikayenin bu kısmı ona fazla dikkatli bir şekilde anlatılamaz; ve gerçekten de, zihni o kadar çok taciz edilmiş ve tedirgin olmuş ki ve şu anda o kadar güçlü olmaktan çok uzak ki, o büyük incelik--'

'Doğru! Çok doğru, Leydi Berryl,' diye sözünü kesti Leydi Clonbrony; 've bundan sonra bu konuda ne kadar nazik olursanız olun; ama, ilk ve en önemli yerde, ona hikayenin en iyi kısmını anlatmalıyım--o bir mirasçı, hanımefendi, hiç kimseyi öldürmedi!' Böylece, tüm muhalefete rağmen, Leydi Clonbrony Grace'in yattığı odaya doğru ilerledi--'Evet, kalk! Kalk! Benim sevgili Grace'im ve şaşırın--evet, şaşırabilirsiniz!--sonuçta siz bir mirasçısınız.'

'Öyle miyim, sevgili teyzeciğim?' dedi Grace.

'Doğru, çünkü ben Leydi Clonbrony'yim--ve çok büyük bir mirasçıyım--ve burada Leydi Berryl'den daha fazla Colambre'nin kuzeni değilim. O halde şimdi başla ve onu istediğin kadar çabuk sev -ben de onay veriyorum--ve işte burada.'

Lady Clonbrony, kapıda beliren oğluna döndü.

'Ah, anne! Ne yaptın?'

'Ne yaptım?' diye haykırdı Lady Clonbrony, oğlunun gözlerini takip ederek:--'Tanrım beni korusun!--Grace bayıldı--leydi Berryl? Ah, ne yaptım? Sevgili Lady Berryl, ne yapacağız?'

'İşte! Rengi geri geliyor,' dedi Lord Clonbrony; 'Şimdilik uzaklaş, sevgili Lady Clonbrony, ben de öyle yapacağım--ama ben de o tatlı kızla konuşmayı çok istiyorum; ama henüz buna yetişemedi.'

Grace kendine geldiğinde, önce Lady Berryl'in üzerine eğildiğini gördü ve biraz doğrularak şöyle dedi:

'Ne oldu? - Henüz bilmiyorum - Mutlu olup olmadığımı bilmiyorum.'

Sonra Lord Colambre'yi görünce, tamamen doğruldu. 'Mektubumu aldın, kuzen, umarım? - Teyzemle İrlanda'ya mı gidiyorsun?'

'Evet; ve seninle, umarım, sevgili dostum,' dedi Colambre; 'bir keresinde bana, senin saygın ve sevginden o kadar çok pay aldığımı, İrlanda'ya seninle gelme fikrinin senin için hiç de fena olmadığını söylemiştin; memleketinle olan hoş çağrışımlarının bir parçası olduğum için bana iltifat etmiştin. '

'Evet--yanıma oturun, olur mu, sevgili Leydi Berryl--ama o zaman sizi kuzenim Lord Colambre olarak düşündüm ve sizin de bana karşı aynı şeyleri hissettiğinizi düşündüm; ama şimdi--'

'Ama şimdi, benim büyüleyici Majesteleri,' dedi Lord Colambre, yanına diz çökerek ve elini tutarak, 'hiçbir yenilmez engel tutkuma karşı koyamaz--hiçbir yenilmez engel mi dedim? Umarım hiçbir engel yoktur diyebilirim, ama bu sizin duygularınızın doğasındaki değişime bağlıdır. Annemin onayını duydunuz; onun sevincini gördünüz.'

'Ne duyduğumu veya gördüğümü pek bilmiyordum,' dedi Grace, derinden kızararak, 'ya da şimdi ne gördüğümü ve duyduğumu; ama bu konuda kendimi güvende hissediyorum, gizemi kavramadan önce, bana davranış değişikliğinizin nedenlerini açıklamadan önce, asla kaprisle hareket etmediğinizi, ancak akıllıca ve onurlu nedenlerle yönetildiğinizi. İrlanda'ya gitmem veya Leydi Berryl ile kalmam konusunda, tüm şartları duydu - o benim ve sizin dostunuz - daha iyi bir dost olamaz; ona sesleniyorum - ne yapmam GEREKTİĞİNE o karar verecek; eğer gitmem gerekirse beni hemen buradan götürmeye söz verdi.'

'Gittim; ve herhangi bir görev veya herhangi bir ihtiyat gerektiriyorsa tereddüt etmeden bunu yapardım. Ancak, tüm şartları duyduktan sonra, size sadece sizinle birlikte olmaktan memnuniyet duyduğumu söyleyebilirim.'

'Ama ona söyleyin, sevgili Leydi Berryl,' dedi Lord Colambre, 'siz mükemmel bir dostsunuz - ona, hepimizden daha iyi, bilinebilecek her şeyi açıklayabilirsiniz; ona tüm davranışlarımı bildirin ve sonra kendisi karar versin, ben de onun kararına boyun eğeceğim. Sevgili Majesteleri, hissettiğim gibi sevgi ve tutku ifadesini sınırlamak zor; ama kendim üzerinde bir gücüm var -bunu biliyorsun- ve sana şunu vaat edebilirim ki, sevgilerin hava kadar özgür olacak -hiçbir arkadaşımın isteği, hiçbir müdahale, hiçbir şey, hayatım buna bağlı olsa bile, senin tarafsız seçimin dışında hiçbir şeyin benim lehime işlemesine izin vermeyeceğim. Emin ol, sevgili Majesteleri,' diye ekledi, geri çekilirken gülümseyerek, 'mutlu olup olmadığını anlamak için zamanın olacak.'

Odadan çıktığı anda, kendini arkadaşının kollarına attı ve çeşitli duygularla ezilen kalbi gözyaşlarıyla rahatladı -alışkın olmadığı bir rahatlama türü.

'Mutluyum,' dedi; 'ama YENİLEMEZ ENGEL neydi? -teyzemin sözlerinin anlamı neydi?- ve sevincinin sebebi neydi? Bütün bunları bana açıkla, sevgili dostum; çünkü hala bir rüyanın içindeymişim gibiyim.'

Lady Clonbrony'nin gereksiz gördüğü tüm incelikle Lady Berryl açıkladı. Grace, Bay Nugent'ın babası olmadığını ilk öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı hiçbir şey aşamazdı. Doğumuna atılan damgadan, annesinin uzun yıllar boyunca maruz kaldığı şüphelerden, utançtan bahsedildiğinde -çok sevdiği ve saygı duyduğu; kızının zihnine erdem ve din ilkelerini bu kadar özenle aşılayan; Grace'in öğrettiği her erdemin örneğini her zaman gördüğü; kızının asla suçlama dokunuşunun, skandal nefesinin dinlenebileceğinden şüphelenmediği- Grace hislerini ancak şaşkınlık, acıma ve öfke tonlarında tekrarlayarak ifade edebiliyordu - 'Annem! -annem! -annem!'

Bir süre başka hiçbir fikre dikkat edemedi veya başka hiçbir his hissedemedi. Zihni bu düşünceyi kabul edebildiğinde, arkadaşı onu, Lord Colambre'nin sevgisinin ifadelerini hatırlayarak rahatlattı - onunla birleşmeyi hayal ettiğinde, yenilmez bir engele karşı çıktığında verdiği mücadele.

Grace iç çekti ve ihtiyatlı davranıldığında bunun YENİLMEZ bir engel olması gerektiğini kabul etti - onun kararının kesinliğine, ona karşı gösterdiği onura hayran kaldı. Bir an haykırdı, 'O zaman, eğer kötü davranan bir annenin kızı olsaydım, bana asla güvenmezdi!'

Bir sonraki an, onun gözlerinde gördüğü sevinci zevkle hatırladı - her kelimede ve bakışta dile gelen sevgi, tutku; sonra tüm engellerin ortadan kalktığı yönündeki ayık kesinliğe odaklandı.

'Ve hiçbir görev onu sevmeme engel değil! Ve teyzem bunu istiyor! Nazik teyzem! Ve onu düşünebilirim.--Sen, en iyi arkadaşım, gerçeğin farkında olmasaydın bana bunu garanti edemezdin.--Ah, tüm nezaketin ve en iyi nezaketin, sempatin için sana nasıl teşekkür edebilirim. Görüyorsun ya, sakinliğin, zihninin gücü beni destekliyor ve sakinleştiriyor. Öğrendiklerimin hepsini yaşayan herhangi birinden duymaktansa senden duymayı tercih ederdim. Başka birinden duymaya dayanamazdım. Başka hiç kimse benim zihnimi bu kadar mükemmel bir şekilde bilemez - yine de teyzem çok iyidir - ve sevgili amcam! Ona gitmemeli miyim? - Ama o benim amcam değil, o da teyzem değil. Onların benim akrabalarım olmadıklarını ve benim onlar için hiçbir şey olmadığımı düşünmeye kendimi getiremiyorum. '

'Onlar için her şey olabilirsin, sevgili Grace,' dedi Leydi Berryl; 'ne zaman istersen, onların kızı olabilirsin.' 

Grace kızardı, gülümsedi, iç çekti ve teselli buldu. Ama sonra yeni akrabasını hatırladı. Hiç görmediği, yıllarca onu reddeden büyükbabası Bay Reynolds, annesine haksızlık ediyordu. Onu hoşgörüyle düşünemiyordu bile; yine de yaşı, acıları, perişan hali düşünüldüğünde ona acıyordu; ve güçlü görev duygusuna sadık kalarak, ona gücü yettiğince her türlü yardımı ve ilgiyi sunmak için hemen yanına giderdi. Lady Berryl, Bay Reynolds'un kendisine gitmesini kesinlikle yasakladığını ve Lord Colambre'nin eğer ona giderse onu görmeyeceğini temin ettiğini temin etti. Bu kadar hızlı ve çeşitli duygulardan sonra, zavallı Grace dinlenmek istedi ve arkadaşı günün geri kalanında dinlenmesini sağladı.

Bu arada, Lord Clonbrony, hanımını, Grace'in Clonbrony Şatosu'ndaki oturma odası için boyadığı bazı kadife mobilyalar hakkında bir tartışmaya nazikçe ve akıllıca dahil etmişti.

Lady Clonbrony'nin zihninde, bazı kötü resimlerde olduğu gibi, SAKLAMA diye bir şey yoktu; büyük ve küçük tüm nesneler aynı seviyedeydi.

Oğlu odaya girdiği anda, hanımefendi haykırdı--

"Her şey bir anda hoş! İşte baban bana, Grace'in kadife mobilyalarının hepsinin paketlenmiş olduğunu söyledi; Gerçekten, Soho kendi türünde dünyanın en iyi adamı ve en zekisi - ve böylece, sonuçta, sevgili Colambre, her zaman umduğum ve kehanet ettiğim gibi, sonunda bir mirasçıyla evleneceksin.'

'Ve Terry,' dedi Lord Clonbrony, 'bahsini Mordicai'den kazanacak.'

'Terry!' diye tekrarladı Leydi Clonbrony, 'o iğrenç Terry! - Umarım, efendim, İrlanda'daki tesellilerimden biri olmaz.'

'Hayır, sevgili annem; beklediğimizden çok daha iyi geçiniyor. Babamın ilk amaçlarından biri, onun sizin için herhangi bir külfet olmasını engellemekti. Onu mutlu etmenin yollarını sorduk; ve şövalye, memleketinde yakında açılacak olan küçük ve rahat bir yere uzun zamandır göz koyduğunu itiraf etti - oturumlarda yardımcı avukat kürsüsü. "Yardımcı avukat!" dedi babam; "ama, sevgili Terry, sen hayatın boyunca kanunlardan kaçtın ve çok sık barışı bozdun; bunun seni kanunların koruyucusu olmaya özel olarak uygun kıldığını mı düşünüyorsun?" Sir Terence cevap verdi, "Evet, elbette; bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya görevlendirmek kötü bir düstur değil. Ve Bay İskoç Colquhoun, tüm dünyayı, karada, suda ve havada, çamurlu tarla kuşlarını tespit ettiği her türlü hırsız konusunda kendisi kadar bilge kılarak büyük bir adalet yaptı mı? - Ve Barrington, Botany Körfezi'nin baş yargıcı değil mi?"

'Babam artık Sir Terence'ın onun çıkarlarını kullanarak onu yardımcı avukat yapması konusunda ısrar etmesinden ciddi şekilde endişe duymaya başladı. Beş yıllık avukatlık deneyiminin bu ofis için gerekli bir başarı olduğunu bilmiyordu; ne yazık ki tüm taraflar için iyi dostum Kont O'Halloran, pratik adalet dolu bir fikir ortaya atarak bizi bu zorluktan kurtardı. Kontun edebiyatçı bir arkadaşına bir süredir Hükümet altında kazançlı bir pozisyon vaat edilmişti; ancak ne yazık ki o kadar liyakatli ve yetenekli bir adamdı ki, ona evde iş bulamadılar ve ona bir komisyon verdiler, daha doğrusu yurtdışında, orduya Macar malı tedarik etmesi için bir sözleşme atlar. Şimdi beyefendinin at konusunda en ufak bir becerisi yoktu; ve Sir Terence tam bir jokey olduğundan, kont onun edebi arkadaşı için mümkün olan en iyi vekil olacağını belirtti. Onun tam bir arkadaş olduğunu garanti ettik; ve koalisyonun her iki taraf için de iyi olacağını düşünüyorum. Kont her şeyi halletti ve Sir Terence'ı rahat bir şekilde geçindirdim, sevgili annem, sizin yolunuzdan uzakta ve babamdan ayrılırken olabildiğince mutlu.'

Lord Colambre, annesinin dikkatini şimdilik genç arkadaşından uzaklaştırabilecek herhangi bir konuya çekmekte titiz davranıyordu; ancak, sohbetin her duraklamasında, hanımefendi tekrar ediyordu, 'Demek ki Grace bir mirasçı, sonuçta - yani, sonuçta, kuzen olmadıklarını biliyorlar! Pekala! Grace'i İngiltere'deki diğer tüm mirasçılara bin kat daha fazla tercih ederim. Hiçbir engel, hiçbir itiraz yok. Benim onayım var. Colambre'nin bir mirasçıyla evleneceğini her zaman kehanet etmiştim; ama neden doğrudan evlenmesin ki?'

İşleri acele ettirmek için gösterdiği şevk ve sabırsızlık şimdi kendi isteklerinin gerçekleşmesini geciktirecek gibi görünüyordu; ve aşkın tutkusunu hanımının hiç hissetmediği veya anlamadığı kadar iyi anlayan Lord Clonbrony, oğlunu içine attığı acıyı gördü ve sevgili Grace'i için üzüldü. Lord Clonbrony'nin çok az kişinin sahip olabileceği bir nezaket ve nezaketle, lordluğu, Lady Clonbrony'yi sessiz tutmak ve Grace'in HERHANGİ BİR MİRASÇI OLMASI için her saat şükranlarını bastırmak için oğluyla işbirliği yaptı. Ancak bir noktada, reddedilmeyeceğine yemin etti - Clonbrony Kalesi'nde mirasçı ve mirasçı olabilecek görkemli bir düğün yapacaktı; ve düğünün, İrlanda'ya döndüklerinde hemen olmasını umuyordu; Clonbrony Kalesi'ne vardığında bunu doğrudan arkadaşlarına duyuracaktı.

'Canım,' dedi Lord Clonbrony, 'öncelikle, yaşlı Bay Reynolds'un gut krizinin zevkini beklemeliyiz.'

'Evet, bu doğru, çünkü onun vasiyeti,' dedi hanımefendi; 'ama yakında bir vasiyetname hazırlanacak, değil mi? Bu çok gecikme olamaz.'

'Ve sonra anlaşmalar olmalı,' dedi Lord Clonbrony; 'zaman alırlar. Aşıklar, tıpkı diğer tüm insanlık gibi, kanunun gecikmesine boyun eğmek zorundadırlar. Bu arada canım, Buxton banyoları sana çok yakıştığına göre ve Grace uzun bir yolculuk için fazla güçlü görünmediğine göre ve Derbyshire'da Matlock, Peak'in harikaları ve benzeri gibi gençlerin birlikte görmekten mutluluk duyacağı ve yakın zamanda başka bir fırsat bulamayacakları birçok ilginç ve güzel doğa manzarası olduğuna göre, neden biraz dinlenmiyoruz? Bir başka neden daha var,' diye devam etti lord hazretleri, elinden geldiğince çok sayıda argüman getirerek -çünkü sık sık Lady Clonbrony'nin tek bir argümana bile denk olduğunu, ancak anlayışının her türden birçok argüman tarafından kolayca alt edilebileceğini görmüştü- 'ayrıca canım, işte Sir Arthur ve Lady Berryl bizimle tanışmak için Buxton'a geldiler; ve onlara bir iltifat borçluyuz, hem de iltifattan daha fazlasını, sanırım; bu yüzden neden aceleyle onları terk etmemiz gerektiğini veya Buxton'dan ayrılmamız gerektiğini anlamıyorum -birkaç hafta er ya da geç bir anlam ifade edemez- ve Clonbrony Kalesi bizim için daha iyi bir düzene girecek. Burke oraya gitti; ve eğer burada sessizce kalırsak, kadife mobilyaların bizden önce oraya varması, paketlerinin açılması ve oturma odasına alınması için zaman olacak.'

'Bu doğru, efendim,' dedi Leydi Clonbrony; 've söylediklerinizin hepsinde çok fazla mantık var--bu yüzden bu öneriyi destekliyorum, çünkü Colambre'nin de buna katıldığını görüyorum.'

Derbyshire'da bir süre kaldılar ve Lord Clonbrony her gün keyifli bir gezi önerdi ve gençlerin kendi başlarına bırakılmasını sağladı, Bayan Broadhurst'ün ısrarla tavsiye ettiği gibi; Neyse ki, otoriter özdeyişlerinin hala Lady Clonbrony üzerinde etkili olduğu, âşıkların büyük rahatlığı ve avantajına olan hatırası.

Bir sevgili, bir arkadaş, bir oğul olarak mutlu; bir babayı saygınlığa kavuşturmuş olmanın ve bir anneyi modanın ateşli sevinçlerinden vazgeçip ev hayatının zevklerine ikna etmiş olmanın bilinciyle mutlu; sevdiği ve itibarını bildiği ve hak ettiği kadının tüm kalbini kazanma umuduyla mutlu; kaderindeki gelininde her gün, her saat taze bir çekicilik geliştirmenin mutluluğuyla - kahramanımızı memleketine dönerek bırakıyoruz.

Ve onu, erken karakterinin vaadini hayatı boyunca destekleyeceği; vatansever görüşlerinin isteklerini eyleme geçirme gücüyle genişleyeceği; sıcakkanlı yurttaşlarına olan bağlılığının daha fazla tanıdıkça artacağı; ve büyük bir yerleşik İrlandalı mülk sahibinin etkisine ve örneğine özellikle tabi olan geniş çember boyunca mutluluğu uzun süre yayacağı makul beklentisiyle bırakıyoruz.

LARRY'DEN KARDEŞİ PAT BRADY'YE, LONDRA'DAKİ BAY MORDICAI'NİN EVİNDEKİ MEKTUP.

SEVGİLİ KARDEŞİM,

26'sındaki mektubunuz, babam için beş poundluk banknotu da içeriyordu, geçen pazartesi günü elime ulaştı; ve size olan teşekkür ve kutsamalarıyla, onu tekrar ekte size sunuyor, çünkü acil bir ihtiyacı yok ve gelecekte ihtiyaç duyma olasılığı da yok, hemen duyacağınız gibi; ancak tüm hızıyla gelmenizi istiyor ve banknot yol masraflarını karşılayacak; çünkü Tanrı'nın bize bahşettiği şansın tadını EVET demeden çıkaramayız: geri kalanını cebinize koyun ve zamanınız olduğunda okuyun.

Yaşlı Nick gitti ve Aziz Dennis de onunla birlikte, geldiği yere gitti - Tanrı'ya şükürler olsun! Yaşlı lord onun hilelerini buldu; ve ben ona, son yazımda size bildirdiğim gibi, bir Welchman iken, sürdüğüm genç lord aracılığıyla yardım ettim, ki bu şimdiye kadar yaptığım en iyi dönüş oldu, o zamanlar bunu Adam'dan daha fazla bilmiyordum. Böylece OULD Nick ajansdan temiz ve berrak bir şekilde çıktı; ve bilindiği günün ertesi günü, tüm ülkede şaşırtıcı derecede büyük bir sevinç vardı; şaşırtıcı da değildi, ama onu tanıdığınızda makul bir şekilde bekleyebileceğiniz şeydi. O (yani, yaşlı Nick ve St. Dennis) o gece yanmış olurdu - I MANE, EFFIGY'de, Clonbrony kasabasından, ama yeni adam, Bay Burke, o gün durdurmak için çok erken geldi ve 'düşenleri çiğnemek yakışmazdı' ya da buna benzer bir şey söyledi, bu da buna son verdi; ve birçok kişi için, özellikle de benim için büyük bir hayal kırıklığı olsa da, yine de jantleman'ı daha çok sevmekten kendimi alamadım. Çok iyi bir jantleman olduğunu ve yaşlı Nick'e ya da azizlere olabildiğince benzemediğini söylüyorlar; ve ne görev tavuğu, ne eldiven, ne de mühürleme parası alıyor; ne görev işi ne de görev çimi istiyor. EFFIGY'den hayal kırıklığına uğradığımda, kendimi yaşlı Nick'in büyük görev çimi yığınından bir şenlik ateşi yakarak avuttum, ki büyük şans eseri, ateş almak için tüm evlerden, sazlardan ya da bahçelerden uzakta, yolun üzerindeydi; böylece yaşamda ya da itirazda hiçbir tehlike yoktu. Ve böyle bir yangın daha! Keşke onu ekseydin--ve kasabadaki ve kırsaldaki, uzaktaki ve yakındaki tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar onun etrafında toplandılar, çılgınca bağırıp dans ettiler!--ve bataklığın tam karşısında, Bartley Finnigan'ın evine kadar gün gibi aydınlıktı. Ve sonra duydum ki, üç ilçenin her yerinden görmüşler ve yanlışlıkla St. John's Eve olduğunu düşünmüşler--ya da ne olduğunu anlayamamışlar; ama hepsi bunu iyi bir işaret olarak, iyi bir şekilde karşılamışlar ve büyük bir sevinç içindeymişler. St. Dennis ve OULD Nick'e gelince, bir avukat onların üzerine basmış, bir habere a latitat ve üzerlerinde asılı üç idamla; ve işte haydutların sonu! ve ülkede büyük bir örnek. Ve--bu konuda daha fazla konuşmayacağım; çünkü bunu hak etmeyenler için daha fazla mürekkep harcayamam, bunu hak edenler için istediğimde, göreceksiniz. Böylece birkaç hafta geçti ve Clonbrony Kalesi'nde ve Clonbrony kasabasında büyük bir temizlik yapıldı; ve yeni ajan akıllı ve zeki; ve camcıları, boyacıları ve arduvaz ustalarını kasabada istediği yere götürdü; ve bunu bir daha asla bilemezsiniz. Bence bu kötü bir işaret değil! Şimdi kulaklarını dik, Pat! çünkü harika haber geliyor ve iyi haber. Efendi eve geldi - ona uzun ömürler! - ve aile dün eve geldi, hepsi bir arada! OLD lord ve genç lord (ay, işte o adam, Paddy!), ve hanımım ve Bayan Nugent. Ve Bayan Nugent'ın hizmetçisini, o hizmetçiyi ve bir başkasını götürdüm; böylece WID 'em'de olma şansına eriştim ve ilkinden sonuna kadar her şeyi gördüm. Ve ilk olarak, size söylemeliyim ki, genç Lordum Colambre hanımıza yanaştığı anda beni hatırladı ve fark etti ve beni avludan yanına çağırmaya tenezzül etti ve bana bir balta vurdu - 'Dostum Larry,' dedi, 'sözünü tuttun mu?' - 'Yine yeminim, viski mi?' dedim ben. 'Lordum, kesinlikle tuttum,' dedim; bu doğruydu, çünkü tüm ülke o zamandan beri bir damla bile içmediğimi biliyor. 'Ve sizin onurunuzu da sözünüze sadık kalmış ve tekrar aramızda görmekten gurur duyuyorum, lordum. Böylece atlar için bir çağrı yapıldı; ve o sırada genç lordumla benim aramda başka bir şey geçmedi, sadece ben giderken beni OLD'a gösterdi. Bunu fark ettim ve kalbimde ona teşekkür ettim, her ne kadar bundan iyi bir şey çıkacağını bilmesem de. Neyse, şimdilik kendimden başka bir şey yok.

Ah, onları iyi sürdüm; ve hepimiz gün batımından önce parkın büyük kapısına vardık ve gördüğünüz en güzel akşamdı; güneş ağaçların tepelerine parlıyordu, hanımların fark ettiği gibi; yapraklar değişti, ama düşmedi, mevsimin çok geç bir döneminde olmalarına rağmen. Yaprakların ne olduklarını bildiklerine ve onları karşılamak için bilerek devam ettiklerine inanıyorum; ve kuşlar ötüyordu ve ben ıslık çalmayı bıraktım, onları duyabilirler diye; ama park kapısına vardıklarında ne kadar üzüldüler, çünkü öyle bir kalabalık ve öyle bir haykırış vardı ki, hiç görmediğiniz gibi - ve atları bütün arabalardan indirdiler ve onları kutsamalarla, parkın içinden eve sürdüler. Ve Tanrı onları korusun! Dışarı çıktıklarında, büyük oturma odasına kapanmadılar, ama onları izleyen gözleri ve kalpleri tatmin etmek için doğruca TIRrass'a gittiler. Hanımım genç efendime LANING yaptı ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel melek olan Bayan Grace Nugent, en güzel ten rengi ve en tatlı gülümsemesiyle, şapkasını çıkarmış, herkese eğilen ve eski kiracıların adlarını geçerken onları fark eden yaşlı lordun koluna LANING yaptı. Ah, ortada büyük bir sevinç ve gözyaşları vardı; sevinçten kendimi zor tutabiliyordum.

TIRrass'ta bir iki tur attıktan sonra, Lordum Colambre bir dakikalığına annesinin kolundan AYRILDI ve yamacın kenarına geldi ve aşağı ve kalabalığın arasından birini aradı.

'Dul O'Neill mi, efendim?' dedim; 'orada, her zamanki gibi, burnunda gözlüklerle, oğluyla kızının arasında.'

Sonra efendim işaret etti ve AĞAÇTAN hangisinin kıpırdayacağını bilmiyorlardı; ve sonra kendi parmağıyla TREE'ye işaret etti ve hepsi TREE efendimden önce yamacın dibine yeterince hızlı geldiler; ve aşağı indi ve dulun yukarı çıkmasına yardım etti (Oh, o gerçek bir jantleman) ve hepsini TREE TIRrass'a, hanımefendime ve Bayan Nugent'a getirdi; ve sonra yakından baktım, duyabilmek için, ki bu nezaket değildi, ama kendimi tutamadım. Bu yüzden ne dediğini pek bilmiyorum, çünkü sonuçta yeterince yaklaşamadım. Ama hanımefendimin çok nazik bir şekilde gülümsediğini ve dul O'Neill'i elinden tuttuğunu gördüm ve sonra Lord Colambre, Grace'i Bayan Nugent'a TANITTI ve orada NAMESAKE kelimesi vardı ve ekose perdelerle ilgili bir şeyler; ama her neyse, hepsi çok memnundu; sonra Lord Colambre döndü ve geri çekilmiş olan Brian'ı aradı ve onu lord babasına bazı övgülerle götürdü. Ve efendim, usta, daha sonra öğrendiğim gibi, evlerini ve çiftliklerini OULD kirasıyla alacaklarını söyledi; ve şaşkınlık içinde, dul kadın ölü olarak yere yığıldı; ve on BERRING için bir çığlık duyuldu. 'Sakin olun,' dedim, 'sadece sevinçten kiltlendi;' ve gidip onu kaldırdım, çünkü oğlu o anda yeni doğan çocuktan daha fazla güce sahip değildi; ve Grace bir yaprak gibi titredi, çarşaf kadar beyazdı, ama uzun sürmedi, çünkü anne kendine geldi ve Bayan Nugent'ın kendi eliyle ona uzattığı biraz su getirdiğimde her zamanki gibi iyiydi.

'Bu her zaman güzel ve güzeldi,' dedi dul kadın, elini Bayan Nugent'ın üzerine koyarak, 've bana ve benimkilere karşı nazik ve iyiydi.'

O anda aşağıdan müzik geldi. Kör arpçı O'Neill, arpıyla 'Gracey Nugent'ı çaldı.

Ve bu bitti ve Lord Colambre gülümsüyordu, gözlerinde de yaşlar vardı ve OLD lord gözyaşlarını sildi, O'Neill'e tekrar çalmasını söylemek için TIRrass kenarına koştum; ama koşarken Larry diyen bir ses duyduğumu sandım.

'Larry'yi kim arıyor?' dedim.

'Lord Colambre seni çağırıyor, Larry,' dedi hepsi birden; ve dört kişi omuzlarımdan tutup beni döndürdü. 'İşte genç lordum seni çağırıyor, Larry - canını kurtarmak için koş.'

Bu yüzden canımı kurtarmak için geri koştum ve şapkam elimde saygılı bir şekilde yürüdüm, yaklaştığımda.

'Şapkanı tak, babam istiyor,' dedi Lord Colambre. Old lord bu amaçla bir işaret yaptı, ama konuşamayacak kadar doluydu. 'Baban nerede?' Genç efendim devam ediyor.--'Çok yaşlı, efendim,' diyorum. 'Size nasıl olduğunu sormadım,' diyor; 'ama nerede?'--'Aşağıdaki kalabalığın gerisinde, sakatlıkları yüzünden; diğerleri kadar hızlı yürüyemiyor, efendim,' diyorum; 'ama kalbi sizinle, bedeni olmasa bile. 'Vücudunu da almalıyım, bu yüzden onu bedenen önümüze getirin; ve bunu yapmanız için size kefil olacağım,' dedi efendim, şaka yaparak; çünkü o bizim DOĞA'mızı biliyor, Paddy, ve kalbimizde şakayı ne kadar sevdiğimizi, sanki tüm hayatını İrlanda'da geçirmiş gibi; ve aynı şekilde, bu nedenle, bize istediğini yapacak, hatta belki de bize asla gülümsemeyecek iki katı iyi bir adamdan daha fazlasını.

Ama size babamdan bahsediyorum. 'Sizin için bir kefalet var, baba,' diyorum; 've sizi adaletin ve baş yargıcımın önünde bedenen teslim etmeliyim.' Bu yüzden ilk başta biraz rengi değişti; ama benim gülümsediğimi gördü. 'Ve ben hiçbir günah işlemedim,' dedi; 've Larry, beni şimdi, hayatım boyunca bana liderlik ettiğin gibi götürebilirsin.'

Ve yamaçtan yukarı on beş kadar hafif bir şekilde benimle birlikte çıktı; ve yukarı çıktığımızda, Lord Clonbrony, 'Üzgünüm, eski bir kiracı ve duyduğum kadarıyla iyi bir kiracı, çiftliğinden kovulacaktın.' dedi.

'Telaşlanma, büyük bir mesele değil, lordum,' dedi babam. 'Yakında buradan gideceğim; ama eğer oğlum için burada bir kelime edecek kadar nazik olursanız ve hayatım devam ederken diğer oğlumu sürgünden geri getirebilirsem--'

'O zaman,' dedi Lord Clonbrony, 'sana ve oğullarına üç hayat veya otuz bir yıl vereceğim, bu günden itibaren eski çiftliğinizden. Dilediğiniz zaman geri dönün.' 'Ve,' diye ekledi Lordum Colambre, 'umarım bayrakçılar yakında sürgüne gönderilir.' Ah, ona nasıl teşekkür edebilirdim ki -tek bir kelime bile söyleyemedim- ama iki elimi kavuşturduğumu ve içten içe onun için dua ettiğimi biliyorum. Ve babam dizlerinin üzerine çöküyordu, ama efendi buna izin vermedi; ve GÖRÜNTÜLEDİ, o duruş sadece Tanrısı için olmalıydı. Ve, gerçekten de, o duruşta, o görüş alanından çıktığında, o gece onun için dua ettik ve tüm günlerimiz boyunca dua edeceğiz.

Ama, huzurundan ayrılmadan önce beni geri çağırdı ve kardeşime yazmamı ve eğer itirazın yoksa seni kendi ülkene geri getirmemi söyledi.

Öyleyse gel, sevgili Pat, ve gecikme, çünkü sevinç, sen içine girmeden tamamlanmaz - babam kutsamasını ve Peggy'nin sevgisini gönderdi. Aile tamamen İrlanda'da yerleşecek ve dün gece lordumun emriyle eski sarı damask mobilyalardan yapılmış bir şenlik ateşi vardı, lordum hanımımı memnun etmek için, diyor. Ve uşak bana oturma odasının yeni asıldığını söyledi; ve sandalyeler kar kadar beyaz kadifeyle kaplanmış ve doğal çiçeklerle gölgelendirilmiş, Bayan Nugent tarafından. Ah! Tahmin ettiğim şeyin gerçekleşmesini ne kadar da umuyorum ve gerçekleşeceğine inanmak için sebebim var, çünkü dün gece yatağımda rüyamda gördüm. Ama kendinize saklayın - Bayan Nugent (artık Bayan Nugent değil, Bayan Reynolds diyorlar ve yeni bir büyükbabası var ve büyük bir mirasçı, ki bunu ne benim gözümde ne de genç lordumun gözünde istiyordu), bir gün, belki de beklenenden daha erken, Leydi Vizkontes Colambre'nin düğüne acele etmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve bir şey daha var: zengin yaşlı büyükbabanın geleceğini söylüyorlar;--ve bir şey daha, Pat, sen modanın dışında kalmazdın--ve görüyorsun ki, Absentee olmamak moda oluyor.--

Sevgili kardeşin,

LARRY BRADY.

Maria Edgeworth'un Absentee adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABSENTEE ***

***** This file should be named 1473.txt or 1473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/7/1473/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

