*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Unc' Billy Possum (Unc' Billy Possum'un Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: January 19, 2005  [eBook #14732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Unc' Billy Possum, by
Thornton W. Burgess, Illustrated by Harrison Cady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Unc' Billy Possum

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: January 19, 2005  [eBook #14732]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF UNC' BILLY

*** START OF TURKISH PART ***
POSSUM***

Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14732-h.htm veya 14732-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/3/14732/14732-h/14732-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/3/14732/14732-h.zip)

Yatma Zamanı Hikaye Kitapları

UNC' BILLY POSSUM'UN MACERALARI

tarafından

THORNTON W. BURGESS

_The Adventures of Peter Cottontail_, _Old Mother West Wind_,
vb.'nin yazarı

HARRISON CADY'nin çizimleriyle

Boston
Little, Brown ve Şirketi

1920

[Çizim: Reddy Fox sanki biri ona iğne batırmış gibi
ayağa fırladı. ÖNSÖZ.]

İÇERİK

BÖLÜM

I. UNC' BILLY POSSUM YAKALANDI
II. REDDY FOX BİR HAYALET GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR
III. UNC' BILLY POSSUM AİLESİNİ İSTEĞE BAĞLIYOR
IV. BOBBY COON YANLIŞ EVE GİRİYOR
V. BOBBY COON UYANDI
VI. SAMMY JAY, PETER RABBIT'İN SIRRI'NI ÖĞRENİYOR
VII. DÖRT KÜÇÜK HAYALDAR YARASALIK PLANLIYOR
VIII. PETER TAVŞAN HABER GÖNDERİYOR
IX. BAY TOAD VE DİKENLİ PORKY KAFALARINI BİRLEŞTİRİYOR
X. KAÇAK LAHANA
XI. REDDY FOX AÇ KALIYOR
XII. DİKENLİ PORKY KENDİNİ EVDE GİBİ HİSSEDİYOR
XIII. UNC' BILLY POSSUM AÇLIK DUYUYOR
XIV. YAŞLI BAYAN POSSUM ENDİŞELİ OLUYOR
XV. UNC' BILLY POSSUM'UN APTALLIĞI
XVI. UNC' BILLY POSSUM NEDEN EVE GİTMEDİ
XVII. UNC' BILLY POSSUM ALÇAKLARDA YATIYOR
XVIII. UNC' BILLY POSSUM BİR TUTSAK
XIX. KAR NE YAPTI
XX. UNC' BILLY POSSUM KAR AYAKKABILARI OLMASINI İSTİYOR
XXI. ÇİFTÇİ BROWN'IN OĞLU BİR AĞACI KESİYOR
XXII. UNC' BILLY POSSUM NEREDE
XXIII. MUTLU JACK SİNCAP BEKLENMEDİK BİR ÇAĞRI YAPIYOR
XXIV. MUTLU JACK SINCAP UNC' BILLY POSSUM'A YARDIM EDİYOR
XXV. MUTLU JACK SINCAP'IN PARLAK FİKRİ

RESİMLER LİSTESİ

REDDY FOX, SANKİ BİRİ ONA BİR İĞNE SAPLAMIŞ GİBİ ORTAYA ÇIKTI

TANRIM! TANRIM! TANRIM! O ÇUKUR AĞAÇTA OLDUĞU GİBİ BİR GÜRÜLTÜ!

"NE DEMEK İSTİYORSUN?" DİĞERLERİ HEP BİRLİKTE BAĞIRDI

O SADECE YEDİ, YEDİ, YEDİ, YEDİ, YEDİ, SONUNDA BAŞKA BİR TANE YİYEMEZ OLDU

ÇİFTÇİ BROWN'UN TAVUK KÜMESİNDEN UZUN BEYAZ KARDA GENİŞ BİR YOL VARDI

"UNC' BILLY POSSUM'A SÖYLE, ASLA GERİ DÖNMESİ umrumda DEĞİL"

BEN

UNC' BILLY POSSUM YAKALANDI

Yeşil Çayırlar, bir öğleden sonra geç saatlerde, siyah gölgeler Mor Tepeler'den aşağı doğru
sürünürken büyük bir heyecana kapıldı. Reddy Fox haberi getirdi ve haberi verdiğinde sanki bundan hoşlanmış ve memnunmuş gibi sırıttı.

"Yaşlı Billy Possum öldü. Bunu biliyorum çünkü Çiftçi Brown'un oğlunun onu kuyruğundan
tutarak eve taşıdığını gördüm," dedi Reddy. "Yani görüyorsun ki o senin düşündüğün kadar
zeki değilmiş," diye kötü niyetle ekledi.

Reddy Fox'a kimse gerçekten inanmadı, çünkü herkes onun nadiren gerçeği
söylediğini bilir, ancak Jimmy Skunk Crooked Little Path'ten kederli bir şekilde aşağı inip bunun doğru olduğunu söylediğinde, buna inanmak zorundaydılar. Sonra
herkes Unc' Billy hakkında konuşmaya ve onun hakkında güzel şeyler söylemeye başladı
ve "Ol' Virginny"den
geldiğinden beri Yeşil Orman'da yaşamasından
ne kadar keyif aldıklarını anlattılar. Yani, Reddy Fox hariç
herkes böyle söyledi. Reddy, Unc' Billy'nin haklı olduğunu söyledi, çünkü zaten
hiçbir önemi yoktu. Sonra herkes Reddy'ye
uhulamaya ve tıslamaya başladı, ta ki Reddy sessizce uzaklaşmaya yetecek kadar mutlu olana kadar.

Ve hepsi onun hakkında bu kadar güzel şeyler söylerken, Unc' Billy
Possum heyecan verici bir macera yaşıyordu. Bir keresinde çok
cüretkar davranmıştı. Hava kararmadan önce Çiftçi Brown'ın kümesine gitmişti. Jimmy
Skunk onu durdurmaya çalışmıştı ama Jimmy Skunk'a hiç kulak asmamıştı. Aç olduğunu ve bir yumurta istediğini ve onu almak için
hava kararana kadar bekleyemeyeceğini söylemişti. Bu yüzden yola koyuldu, çünkü Amca Billy Possum
çok inatçı ve dik kafalıdır.

Kümes alanına ulaşmış ve görünmeden içeri girmişti. Yuvalar yumurtalarla doluydu ve kısa süre sonra Billy Amca ziyafetinin tadını çıkarıyordu, bu yüzden nöbet tutmayı unuttu. Aniden kapı açıldı ve
Çiftçi Brown'ın oğlu akşam yemeği için biraz yumurta almak üzere içeri girdi. Kaçacak
zaman yoktu. Billy Amca sanki ölmüş gibi olduğu yerde yere yığıldı.

Çiftçi Brown'ın oğlu onu gördüğünde, ona ne yapacağını bilemedi,
çünkü daha önce Billy Amca'yı hiç görmemişti.

"Eh, eh, acaba bu adama ne oldu," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu, Billy Amca'yı bir ayağının ucuyla ters çevirirken. "Kesinlikle yeterince öldü, onu ne öldürdüyse. Acaba burada ne yapıyordu."

Sonra Billy Amca'nın dudaklarında bir yumurta gördü. "Ho! ho!" diye bağırdı Çiftçi Brown'ın oğlu. "Demek yumurtalarımı çalan hırsız sensin!" Ve
Unc' Billy'yi kuyruğundan tutarak, onunla birlikte eve doğru yola koyuldu.

Odun yığınının yanından geçerken, Unc' Billy'yi kesme tahtasına fırlattı ve eve götürmek üzere bir kucak dolusu yakacak topladı. Tekrar Unc' Billy'yi almak için döndüğünde, Unc' Billy orada değildi.

Çiftçi Brown'ın oğlu odununu düşürdü ve her yerde aradı, ancak Unc' Billy'den
hiçbir iz bulamadı.

II

REDDY FOX BİR HAYALET GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR

Reddy Fox, Yeşil Çayırlar'a giderken Yeşil Orman'dan geçen Yalnız Küçük Yol'dan aşağı indi. Kırmızı ceketini parlayana kadar fırçalamıştı. Beyaz yeleği tertemizdi ve büyük kuyruğunu havaya kaldırmıştı, kirlenmesin diye. Reddy göründüğü kadar iyi hissediyordu. Şarkı söylemek istiyordu ama her denediğinde sesi titriyordu ve birinin onu duyup ona güleceğinden korkuyordu. Reddy Fox'un en çok hoşlanmadığı şey
bir şey varsa o da kendisine gülünmesidir.

Reddy düşüncelerine kıkırdadı ve sizce ne düşünüyordu? Neden, bir önceki öğleden sonra Çiftçi Brown'un oğlunun Unc' Billy Possum'u kuyruğundan nasıl kaçırdığını gördüğünü. Çiftçi Brown'un oğlunun Unc' Billy'yi kümeste nasıl yakaladığını ve kendi gözleriyle Unc' Billy'nin kaçırıldığını nasıl gördüğünü biliyordu. Elbette Unc' Billy ölmüştü. Hiç şüphe yoktu. Ve Reddy buna sevinmişti. Evet,
Efendim, Reddy buna sevinmişti. Unc' Billy Possum, Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayırlar'da çok fazla arkadaş edinmişti ve Reddy'yi, Tazı Bowser ile tanışmaya cesaret
etmesi ve Reddy kaçarken Bowser'ı beklemesiyle hepsinin alay konusu yapmıştı.

Reddy, Unc' Billy'nin oyuk ağacının çok uzakta olmadığını hatırladı.
Sadece bir kez daha bakmak için o tarafa doğru gidecekti. Bu yüzden
gitti. Orada eski oyuk ağaç duruyordu ve yarı yolda, Unc' Billy'nin ona bakıp sırıttığı kapı vardı. Şimdi sırıtma sırası Reddy'deydi. Şu anda sırtını ağacın dibine yaslayarak oturdu, bacak bacak üstüne attı, kimsenin olmadığından emin olmak için sağa sola baktı ve sonra korkunç derecede çatlak bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Yaşlı Bill Possum, daha önce gitti!
Yaşlı Bill Possum, artık yok!
Bill bir haylazdı, efendim;
Bill bir hırsızdı!
Bill bir yumurta çaldı, efendim;
Bill acı çekti.
Yaşlı Bill Possum, ona hak ettiği hizmeti verdi;
Ve artık yok, çünkü dün gece öldü."

"Çok iyi, Sah, çok iyi. Kesinlikle hepinize serenatınız için minnettarım," dedi Reddy'nin arkasındaki ağaçtan gelen bir ses.

Reddy Fox sanki biri ona iğne batırmış gibi ayağa fırladı. Amca Billy'nin kapısına baktığında tüm tüyleri diken diken oldu. Sonra dişleri korkuyla takırdamaya başladı. Billy Amca'nın
kapısından dışarı bakıp ona sırıtan, Billy Amca'nın
kendisine benzeyen bir şeydi.

"Bu onun hayaleti olmalı!" dedi Reddy ve kuyruğunu bacaklarının arasına
kıvırarak, bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Eğri Küçük Yol'a doğru yürümeye başladı.

Reddy bir kez bile geriye bakmadı. Bakmış olsaydı, Billy Amca'nın
oyuk ağaçtan aşağı indiğini ve yeni gelmiş olan Jimmy Skunk ile el sıkıştığını görebilirdi. "Bunu nasıl yaptı? Neden, sadece daidmiş gibi yaptım, Çiftçi Brown'ın oğlu beni yakaladığında," diye açıkladı Amca Billy. "Elbette ki daid bir Possum'u öldürmezdi. Bu yüzden beni kesme tahtasına fırlattığında ve sırtını döndüğünde, Ah doğal olarak tekrar canlandı ve işte buradayım."

Amca Billy Possum her zamankinden daha geniş sırıttı ve Jimmy Skunk da sırıttı.

III

UNC' BILLY POSSUM AİLESİNİ ARIYOR

Amca Billy Possum'un hiç ölmediği, Yeşil Orman'daki oyuk ağacına geri döndüğü haberi kısa sürede tüm Yeşil Orman'a ve Yeşil Çayırlar'a yayıldı. Herkes saygılarını sunmak için acele etti, yani Reddy Fox hariç herkes. Unc' Billy ve ortağı Jimmy Skunk, arayan herkese Reddy Fox'un Unc' Billy'nin bir hayalet olduğunu düşündüğünü ve neredeyse ölümüne korktuğunu, bu yüzden bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı kaçtığını anlattı. Unc' Billy, Reddy'nin oyuk ağacın altında oturup şarkı söylemeye çalıştığını, çünkü Unc' Billy'nin öldüğüne çok sevindiğini ve Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanlarının komik, çatlak bir sesle Unc' Billy onlar için şarkıyı söylediğinde yanları ağrıyana kadar güldüklerini anlatırken sırıttı.

Ondan sonra, içlerinden biri Reddy Fox'u güvenli bir mesafede gördüğünde bağırırdı:

"Yaşlı Bill Possum, daha önce gitti!
Yaşlı Bill Possum, artık yok!"

Öyle bir hale geldi ki, Reddy gündüzleri asla Yeşil Çayırlara inmedi ve geceleri mümkünse herhangi biriyle, hatta eski arkadaşı Bobby Coon'la bile karşılaşmaktan kaçındı. Ve tabii ki Reddy Fox, Unc' Billy Possum'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Ama Unc' Billy umurunda değildi, kendisi değil! Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın diğer tüm küçük insanlarının, Bowser Tazısı ve Çiftçi Brown'ın oğlunu kandırdığı
şekil yüzünden onu hepsinin en zekisi olarak gördüğünü biliyordu. Komşularını seviyordu, Yeşil Orman'ı seviyordu ve bu yüzden burada kalması için en uygun yerin burası olduğuna karar verdi.

Ama tüm arkadaşlarına rağmen, Unc' Billy yalnızdı. Ne kadar uzun kalırsa, o kadar yalnızlaşıyordu, Unc' Billy "Ol' Virginny"de bıraktığı
ailesini istiyordu. Sonunda Jimmy
Skunk'a her şeyi anlattı ve bu seferlik Amca Billy sırıtmayı unutmuştu.
Evet, efendim, Amca Billy sırıtmayı unutmuştu. Bunun yerine sadece ağladı,
yalnızlıktan kocaman gözyaşları döktü.

"Sanırım Eski Virginny'ye geri dönmem gerekecek, kesinlikle öyle,"
dedi Amca Billy Possum.

Jimmy Skunk çok düşünceli oldu. O ve Amca Billy Possum ortak olduğundan beri Jimmy hayatında hiç olmadığı kadar çok yumurta yiyebilmişti. Şimdi Amca Billy gitmekten bahsediyordu. Jimmy çok düşündü. Sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Neden aileni buraya gelip Yeşil Orman'da yaşamaya çağırmıyorsun, Amca Billy?" diye sordu.

Amca Billy ağlamayı bıraktı. İki küçük gözü keskin bir şekilde yukarı baktı. "Sizce
haber gönderebilir miyim?" diye sordu.

Jimmy başını kaşıdı. "Bay Skimmer Kırlangıç ​​orada; Güney'e gitmeye hazırlanıyor. Belki de mesajı ailenize götürür," dedi.

"Tam da öyle!" diye haykırdı Amca Billy Possum gözlerini silerek. "Ah, teşekkürler, Sah. Evet, öyle. Hemen Bay Skimmer'ı göreceğim."

Ve başka bir şey söylemeden Amca Billy Possum, Skimmer Kırlangıç'ı aramak için Yeşil Çayırlar'a doğru Eğri Küçük Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı.

IV

BOBBY COON YANLIŞ EVE GİRİYOR

Amca Billy Possum, Güney'e giden Skimmer Kırlangıç ​​ile "Ol' Virginny"deki ailesine Yeşil Orman'a gelip ona katılmalarını söyleyen bir mesaj götürmeyi ayarladıktan sonra, hemen onları karşılamak için hazırlıklara başladı. Amca Billy çalışmayı pek sevmez. Başka birinin onun için işi yapmasını çok istiyordu ve bunu genellikle başka birinin yapmasını sağlayacak kadar akıllıydı.

Ancak ailesini karşılamaya hazırlanmak farklıydı. Başka hiç kimse
ona uygun şeyler ayarlayamazdı. Bu, Unc' Billy'nin kendi işiydi ve
günün her dakikasında bununla ilgileniyordu. Her şeyden önce
evi temizlemesi gerekiyordu. Bekar salonunu o büyük
çukur ağaçta o kadar uzun süre tutmuştu ki, her şey pek de düzenli değildi. Bu yüzden Amca Billy evi temizledi ve çalışırken ıslık çalıp şarkı söyledi. Oradan geçen
Peter Rabbit, Amca Billy'nin şunları söylediğini duydu:

"Yaşlı kadın Güney'de uzakta--
Gelin! Gelin!
Ağzındaki dilden daha keskin hiçbir şey yok--
Gelin! Gelin!
Bir zamanlar güzeldi, ama artık değil,
Ama yemeklerini pişiriyor ve yüzümü süpürüyor;
Çoraplarını yamayıp ceketini onarıyor,
Ve çocuğunun nasıl taşınacağını çok iyi biliyor--
Gelin! Gelin!

"Benim zenci kardeşlerim bu yolda ilerliyor--
Gelin! Gelin!
Babam onları her gün izliyor--
Gelin! Gelin! Mah ol' heidi, Ah gürültüyü düşündüğünde ağrıyor
O kızlar ve oğlanlarla olmak istiyor,
Ama ikiye bölünse bile umursamıyorum
Eğer Tanrı o çocuklara bir trol getirirse--
Hadi gel! Hadi gel!"

Ara sıra Billy Possum Amca dinlenmek için oturuyordu, çünkü
bu kadar gerçek işe alışkın değildi. Ama sonunda evini temizledi
ve olabildiğince rahat hale getirdi ve o sıralarda bir yumurtanın ne kadar lezzetli olacağını düşünmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, o
yumurtaya o kadar çok ihtiyacı oluyordu.

"Konuşmanın faydası yok, Ah, doğal olarak o yumurtaya ihtiyacım var," dedi
Amca Billy kendi kendine ve Çiftçi Brown'a doğru yola koyuldu.

Şimdi Billy Amca daha gözden kaybolmamıştı ki Bobby Coon geldi.
Bobby Coon dalgındı ya da o kadar uykuluydu ki
ne yaptığını bilmiyordu, çünkü Bobby Coon bütün gece dışarıdaydı. Neyse,
Amca Billy Possum'un oyuk ağacına ulaştığında,
sanki kendi ağacıymış gibi tırmanmaya başladı. Billy Amca'nın kapısına baktı.
Gördüğü en rahat yatak oradaydı. uzun bir süre.
Bu tarafa baktı ve o tarafa baktı. Kimse görünmüyordu. Sonra
bir kez daha Unc' Billy'nin kapısına baktı. O yatak kesinlikle
yumuşak ve rahat görünüyordu. Bobby Coon kendi kendine kıkırdadı.

"Sanırım o yatağın göründüğü kadar rahat olup olmadığına bakacağım,"
dedi.

Ve iki dakika sonra Bobby Coon, Unc' Billy Possum'un yatağında kıvrılmış bir şekilde uyuyordu.

V

BOBBY COON UYANDI

"Geliyorlar, geliyorlar, çok yakında geliyorlar.
Ama benim için yeterince erken gelemezler!
Geliyorlar, ayın dönüşünde geliyorlar,
Nerede bekliyor benim eski ulu ağacımda!"

Unc' Billy Possum, Çiftçi Brown'un kümesinden
yavaşça eve doğru yürürken kendi kendine şarkı söylüyordu. Kendini çok iyi hissediyordu, gerçekten çok iyi, Amca Billy Possum öyleydi. Hiç kimse Amca Billy kadar taze yumurtaları takdir etmez ve Çiftçi Brown'ın kümesinde onu bekleyen
yiyebileceğinden fazlasını bulmuştu. Şimdi midesi doluydu,
evi temizlenmiş ve düzeltilmişti, "Ol' Virginny"den gelmeleri gereken
ailesi için hazırdı ve yapması gereken tek şey onları beklemekti. Bu yüzden ağır ağır yürüdü ve komik, çatlak bir sesle şarkı söyledi.

Şu anda büyük oyuk ağacına geldi ve evinin kapısına
tırmanmaya başladı. Yarı yolda şarkısını yarıda kesti ve uygun bir dala oturdu. Bir kulağını ağacın gövdesine dayadı ve dinledi. Sonra diğer kulağını ağaca dayadı ve dinledi. Kesinlikle komik bir ses vardı ve sanki oyuk ağacının tam içinden geliyordu. Amca Billy döndü
ve başını düşünceli bir şekilde bir eliyle kaşıyarak kapı girişine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi Amca Billy, "kesinlikle evimde biri varmış gibi geliyor!"

Sonra Amca Billy çok yumuşak bir şekilde kapı girişine yaklaştı ve içeri göz attı. İçerisi karanlıktı, bu yüzden Amca Billy'nin görebildiği tek şey
güzel, yeni yapılmış, rahat yatağının karmakarışık olmasıydı. Ama göremese bile duyabiliyordu. Ah, evet, gerçekten de, Billy Amca gayet iyi duyabiliyordu ve duyduğu şey bir horlamaydı! Billy Amca'nın evinde biri vardı ve daha da önemlisi, Billy Amca'nın yatağında derin bir uykudaydı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Billy Amca Possum ve iki
keskin küçük gözü çatlamaya başladı. Sonra başını kapıdan içeri uzattı ve bağırdı:

"Hepinize merhaba! Evimde ne yapıyorsunuz?"

Tek cevap bir horlamaydı. Billy Amca bir dakika bekledi. Sonra başını bir kez daha içeri soktu.

"Evimden çıksan iyi olur, Bay Her kimsen, içeri girip seni
dışarı çıkarmadan önce!" diye bağırdı Billy Amca.

Tek cevap öncekinden daha yüksek bir horlamaydı. Sonra Billy Amca iyice sinirlendi. Evinde işi olmayan biri vardı! Kim olduğunu bilmiyordu ve umurunda da değildi. Dışarı çıkacaklardı, yoksa neden çıkmadıklarını anlardı. Billy Amca dişlerini gıcırdattı ve içeri girdi.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! O oyuk ağaçta ne kadar da büyük bir gürültü vardı!
Peter Rabbit o yoldan geliyordu ve duydu. Peter
durdu ve gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde oyuk ağaca baktı.
Ne kadar da hırlama ve homurtu! Sonra kapıdan yapraklar ve yosunlar uçmaya başladı.
Amca Billy'nin yatağının bir parçasıydılar. Sonra Peter kapıdan sarkan
büyük, halkalı bir kuyruk gördü. Peter onu hemen tanıdı. Bobby Coon'dan başka hiç kimsede böyle bir kuyruk yoktu.

Bir dakika içinde Bobby onun kuyruğunu takip etti ve aceleyle ağaçtan aşağı indi.
Sonra Billy Amca'nın keskin, küçük, yaşlı yüzü kapıda belirdi. Billy Amca Peter Rabbit'e baktı ve sırıttı.

"Ah sanırım Bay Coon benim evime yattığında bir hata yaptı," dedi.

Ve Bobby Coon utangaç bir şekilde bunu itiraf etti.

VI

SAMMY JAY, PETER RABBIT'İN SIRRI'NI ÖĞRENİYOR

"Ben Bay Jaybird'üm, hi-hi-hi!
Ben Bay Jaybird'üm; beni izle!
Yaşlı Bay Jay'i kandırmak istiyorsan
gün doğmadan önce kalkmalısın."

Sammy Jay, yakışıklı mavi ve beyaz ceketini fırçalarken bunu tekrar tekrar mırıldandı. Sonra kimseye özellikle söylemeden güldü, çünkü kimse duyabilecek kadar yakın değildi: "Peter Rabbit'in bir sırrı var. Peter fısıldaşmaya başladığında, bu onun bir sırrı olduğunun kesin bir işaretidir. Bunu benden saklayabileceğini düşünüyor ama saklayamıyor. Aman Tanrım, hayır! İki kişiden fazla kişi tarafından saklanabilen bir sır olduğunu hiç bilmiyordum ve Peter'ın beş kişiye fısıldadığını gördüm. Bakalım Reddy Fox bunun hakkında ne biliyor."

Kuyruğunu hafifçe sallayarak Sammy Jay, Reddy Fox'un kahvaltısını aramakla meşgul olduğu Green Meadows'a doğru yola koyuldu.

"Güzel bir sabah, Reddy Fox," dedi Sammy Jay.

"Karnımı daha hızlı doldurabilseydim daha iyi olurdu," diye cevapladı Reddy.

"Bu Peter Rabbit'in oldukça iyi bir sırrı, değil mi?" diye sordu
Sammy, çok bilge görünüyormuş gibi yaparak.

Reddy sivri küçük kulaklarını dikti.

"Ne sırrı?" diye sordu.

"Eğer bilmiyorsan, sana söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Sammy Jay, sanki her şeyi biliyormuş gibi ve kuzeni Blacky the Crow'u avlamak için
uçtu. Blacky, Peter Rabbit'in sırrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
bu arada tanıştığı Shadow the Weasel da bilmiyordu. Ama Sammy Jay
en ufak bir şekilde bile cesaretini kaybetmemişti.

"Johnny Chuck'ı deneyeceğim; o bilir," dedi Sammy kendi kendine.

Johnny'yi kapısının önünde oturmuş, dünyanın akışını izlerken buldu.

"Günaydın, Johnny Chuck," dedi Sammy, alçak bir reveransla.

"Günaydın," diye cevapladı Johnny Chuck, her zaman naziktir.

"Bu Peter Rabbit'in güzel bir sırrı değil mi?" diye haykırdı Sammy, sanki her şeyi biliyormuş gibi.

Johnny Chuck kaşlarını kaldırdı ve çok şaşırmış bir ifade takındı.

"Bana ne olduğunu söyle!" diye yalvardı.

"Ah, bilmiyorsan söylemem, çünkü bu adil olmaz," diye cevapladı Sammy ve çok dürüst ve masum görünmeye çalıştı ve sonra
Yeşil Orman'a uçtu. Ve uçarken kendi kendine şöyle dedi:
"Johnny Chuck beni kandıramaz; Peter Rabbit'in sırrını biliyor."

Yeşil Orman'da, Ağaçkakan Davulcu'nun yaşlı bir kestanenin
oyuk dalında büyük bir gürültü yaptığını gördü. Sammy yakınına
oturdu ve dinledi. "Aman Tanrım, bu harika! Keşke ben de bunu yapabilseydim. Sen
mutlaka pratik yapıyor olmalısın," dedi Sammy uzun bir rat-a-tat-tat'ın sonunda.

Ağaçkakan Davulcu çok gururlandı. "Öyleyim," dedi. "Peter Rabbit'in partisi için
pratik yapıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Sammy Jay. Elbette böyle bir şey
düşünmemişti.

"Unc' Billy Possum şaşırmayacak mı?" diye sordu Davulcu, dinlenmek için
otururken.

"Elbette şaşıracak," diye cevapladı Sammy Jay ve sonra Davulcu'yu övdü ve övdü ta ki Davulcu, Peter'ın Unc' Billy Possum için
bir sürpriz parti planını anlatana kadar.

Yakında, eve uçarken Sammy Jay kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Yaşlı Bay Jay'i kandırmak istiyorsan
Gün doğmadan önce kalkmalısın."

VII

DÖRT KÜÇÜK HİLEKAR YARASALIK PLANLIYOR

"Bazı insanlar kendilerini çok zeki sanıyor--
Ah, ben! Ah, ben!
Turtayı çalan düzenbaz gibi--
Ah, ben! Ah, ben!
Bazı insanlar bir gün uyanacak--
Ve Bay Jay'i kandıramayacaklarını görecekler!"

Sammy Jay kendinden çok memnundu.
Peter Rabbit'in, ailesi "Ol' Virginny"den geldiğinde
Unc' Billy Possum'a sürpriz bir parti
verme planını öğrenmişti.
Kendisi ve kuzeni Blacky the Crow, Reddy Fox ve Shadow the Weasel dışında tüm
küçük orman ve çayır insanlarının davetli olduğunu ve
her birinin yiyecek bir şeyler getirmesi gerektiğini öğrenmişti. Sammy Jay bunu düşünürken dudaklarını şapırdattı. Sonra neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e baktı ve göz kırptı.

Şimdi tüm Yeşil Çayırlar'da ve tüm Yeşil Orman'da Sammy Jay, Blacky the Crow, Reddy Fox ve Shadow the Weasel'dan daha büyük
serseriler yaşamaz. En kötüsü de dürüst olmamaları. Fırsat bulduklarında
çalıyorlar ve her zaman başkalarını
başını derde sokmaya çalışıyorlar. Peter Rabbit, Unc' Billy Possum için sürpriz partisini planladığında onları bu yüzden dışarıda bırakmıştı.

Sammy Jay diğer üçünü Lone Pine'ın altına çağırdı ve onlara Peter Rabbit'in planını ve kendilerinin nasıl dışarıda bırakıldıklarını anlattı. Elbette Blacky the Crow, Reddy Fox ve Shadow the Weasel
öfkeliydiler, gerçekten çok öfkeliydiler, çünkü hiç kimse iyi vakit geçirmekten
uzak kalmak istemez. Sammy Jay onlara ne kadar çok şey anlatırsa, onlar da o kadar öfkelendiler; ve
ne kadar öfkelenirlerse, Sammy Jay içten içe o kadar çok kıkırdadı.
Sammy'nin bir planı vardı ve diğerleri ne kadar öfkelenirse, ona yardım etme olasılıkları o kadar arttı.

"Peter Rabbit'i yakalayana kadar bekle!" dedi Reddy Fox ve tüm dişlerini gösterdi. Tüm zekasına rağmen, Peter Rabbit'i henüz
yakalamadığını tamamen unutmuştu.

Blacky the Crow düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Unc' Billy Possum'a her şeyi önceden anlatarak
sürprizini bozabiliriz," dedi.

Sammy Jay diğerlerine göz kırptı. Boğazını temizledi ve
etrafına baktı, yakınlarda başka kimsenin olmadığından emin olmak için. Sonra öne eğildi ve fısıldadı: "Kendimizi partiye davet edelim."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Sammy. "Gerçek sürpriz biz olacağız. Parti
başlamadan önce, partinin olacağı yere yakın bir yere saklanacaksınız.
Herkes
oraya vardığında ve yiyecek tüm güzel şeyleri getirdiğinde, ben
uçarak gelip bağıracağım: 'İşte Tazı Bowser geliyor!' Elbette
herkes kaçacak ve yiyecek tüm güzel şeyleri yiyeceğiz."

"Haw! haw! haw! Tam da bu! Hepimiz orada olacağız," diye haykırdı Karga Blacky.

Dört küçük haylaz el sıkıştı ve ayrıldı.
Green Meadows'u geçerken, Sammy Jay'in sesi Lone Pine'a geri döndü. Şarkı söylüyordu, ancak şarkı söylemek için çok kötü bir sesi vardı ve bu onun şarkısıydı:

[İllüstrasyon: "Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı diğerleri hep birlikte.]

"Bazı insanlar kendilerini çok zeki sanıyor--
Ah, ben! Ah, ben!
Turtayı çalan düzenbaz gibi--
Ah, ben! Ah, ben!
Bazı insanlar bir gün uyanacak--
Ve Bay Jay'i kandıramayacaklarını görecekler!"

"Öyle mi? Gerçekten şimdi, bilmek istiyorum," dedi yaşlı Bay. Toad, Sammy Jay'in planını anlattığında oturduğu kabuğun altından sürünerek.
Sonra yaşlı Bay Toad, neşeli,
yuvarlak, kırmızı Bay Sun'a yavaşça ve ciddiyetle göz kırptı ve Peter Rabbit'i bulmak için yola koyuldu.

VIII

PETER TAVŞAN HABER GÖNDERİYOR

Güzel bir sabahtı. Herkes öyle söyledi ve herkesin söylediği
genellikle öyledir. Peter Rabbit en geniş gülümsemesini takınmıştı.
Yalnız Küçük Yol'dan aşağı, Yeşil Çayırlar'a kadar zıpladı ve orada beklerken Yaşlı Batı Rüzgarı Ana Mor Tepeler'den aşağı indi ve büyük çantasını ters çevirerek
tüm çocuklarını, Neşeli Küçük Esintileri, oynamaya bıraktı. Peter, kaçma şansı bulamadan onları durdurdu. Her birine fısıldadı ve her biri sırayla Green Meadows'ta dans etmeye başladı ve Peter Rabbit'in, o sabah "Ol' Virginny"den gelecek olan Unc' Billy Possum için sürpriz partisinin günü olduğunu haber verdi. Sammy Jay o sabah çok erken kalkmıştı. Keskin gözleri Peter Rabbit'in Neşeli Küçük Esintiler'i gönderdiğini hemen görmüştü. Sammy'nin zekası gözleri kadar keskindir ve keskin zekaları kandırmanın gerçekten çok zor olduğunu bilirsiniz. Sammy hemen Neşeli Küçük Esintiler'in neden bu kadar acele ettiğini tahmin etmişti ama oturdu, bekledi ve dinledi. Çok geçmeden Davulcu Ağaçkakanın, Unc' Billy Possum'un oyuk ağacının yanında uzun bir
rat-a-tat-tat sesi çıkardığını duydu. Sonra Sammy, bunun Peter Rabbit'in partisinin günü olduğundan emin oldu. Sammy sırıttı
Blacky the Crow, Reddy Fox ve Shadow the Weasel'i bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Reddy henüz yataktan kalkmamıştı ama Sammy Jay'in kapıda olduğunu duyduğunda aceleyle dışarı
düştü. Kahvaltı almak için durmadı çünkü partide yiyebileceği kadarını yemeyi planlamıştı. Bu yüzden
aceleyle partinin yapılacağı yere doğru gitti. Çok dikkatli bir şekilde
süründü ve etrafta kimsenin olmadığından emin olduğunda, bir ucu açık olan
oyuk bir kütüğe girdi. Orada uzandı
ve olabildiğince rahat etti.

Çok geçmeden Shadow the Weasel, Reddy Fox'un oyuk kütüğe katılmasına katıldı ve
beklerken fısıldaşıp kıkırdadılar. Blacky
the Crow'un uzun bir çamın tepesinde güvenli bir şekilde saklandığını, orada olup biten her şeyi görebildiğini ve Sammy Jay'in Yeşil Çayırlar'ın üzerinde ve Yeşil Orman'ın içinden uçtuğunu, tamamen kendi işine bakıyormuş gibi davrandığını ama aslında Peter Rabbit'in partisi için yapılan tüm hazırlıkları izlediğini biliyorlardı. Dikenli Porky'nin kahvaltısını yediği bir ağacın dibinde, yaşlı Bay Toad uykulu uykulu başını sallayarak oturuyordu. Sammy Jay onu orada gördü ama Sammy ne kadar zeki olsa da, masum görünen yaşlı Bay Toad'dan bir kez bile şüphelenmedi. Görüyorsunuz ya, yaşlı Bay Toad'ın tüm planlarını duyduğunu bilmiyordu.

IX

BAY. KURBAĞA VE DİKENLİ DOMUZ BAŞLARINI BİRLEŞTİRİYOR

Dikenli Domuz, Kirpi, yavaş yavaş, yumuşak genç kabuklardan oluşan kahvaltısını yaptığı uzun kavak ağacının tepesinden aşağı
tırmandı. Aşağıya doğru ilerlerken homurdandı, çünkü yanında
Peter Rabbit'in sürpriz partisine götürmek üzere bir
deste kabuk vardı.
Yere ulaştığında, Dikenli Domuz, uzun paltosunun içinde saklı bin
küçük mızrağı şakırdatana kadar kendini salladı.

"Kıkırda-kıkır!"

"Bana gülmeye kim cesaret ediyor?" diye sordu Dikenli Domuz, kendini
sarsarak, tüm küçük mızraklar tekrar şakırdayana ve bazıları uzun paltosunun
dışına çıkmaya başlayana kadar.

"Kimse sana gülmüyor," diye cevapladı hemen arkasındaki bir ses.

Dikenli Domuz arkasını döndü. Orada yaşlı Bay Toad oturuyordu. Büyük ağzı
açık bir şekilde açılmıştı ve kendi kendine gülüyordu. Bir şey yaşlı Bay Toad'ı
güçlü bir şekilde gıdıklıyordu.

Dikenli Domuzcuk kaşlarını çattı ve uzun ceketinin altından birkaç küçük mızrak daha çıktı. Kimsenin kendisine gülünmesinden hoşlanmadığını biliyorsunuz ve kesinlikle yaşlı Bay Toad ona gülüyormuş gibi görünüyordu.

Bay Toad gülmeyi bıraktı ve bir adım daha yaklaştı. "Bu bir şaka," dedi ve yavaşça bir gözünü kırptı. "Hiçbir şaka göremiyorum," dedi Dikenli Domuzcuk ve sesi çok
huzursuzdu.

Bay Toad bir adım daha yaklaştı. "Peter Rabbit'in partisine mi gidiyorsun?"

"Elbette gideceğim. Ne kadar da aptalca bir soru," diye yanıtladı Dikenli Domuzcuk.

"Elbette, çok aptalca bir soru, gerçekten çok aptalca bir soru," diye onayladı Bay Toad. "Davet edilmeyen Sammy Jay, Blacky the Crow, Reddy Fox ve Shadow the Weasel'ın partiyi dağıtmayı ve sonra da tüm güzel şeyleri
silip süpürmeyi planladıklarını biliyor musun?" diye devam etti.

Dikenli Domuzcuk, yumuşak genç ağaç kabuğu demetini yere koydu ve yaşlı Bay Toad'a baktı, "Nereden biliyorsun?" diye sordu.

Yaşlı Bay Toad boğazının derinliklerinden kıkırdadı. "Plan yapıldığında Sammy Jay'in oturduğu bir ağaç kabuğunun altındaydım.
Elbette orada olduğumu bilmiyordu ve tabii ki ona söylemedim."

"Elbette hayır," diye sözünü kesti Dikenli Domuzcuk, sırıtmaya başlayarak.

"Elbette hayır," diye devam etti Bay Toad, o da sırıtarak. Sonra Dikenli Domuzcuğa duyduğu planı, Reddy Fox,
Shadow the Weasel ve Blacky the Crow'un Unc' Billy'nin
Possum'un oyuk ağacının yakınında saklanacaklarını ve Sammy Jay'in Bowser the Hound'un geldiğini varsayarak
herkesi korkutacağını anlattı.

"Peter Rabbit'e söyledin mi?" diye sordu Dikenli Domuzcuk.

"Henüz söylemedim ama yakında söyleyeceğim," diye cevapladı yaşlı Bay Toad. "Ama
önce, Sammy Jay'i, Blacky the Crow'u, Reddy Fox'u ve Shadow the Weasel'ı kandırmama yardım etmeni istiyorum. Yapar mısın?"

"Elbette yapabilirim, ama nasıl yapabilirim?" diye cevapladı Dikenli Domuzcuk hemen.

Yaşlı Bay Toad ayağa kalktı ve ayak uçlarında yükselerek Dikenli Domuzcuk'un
kulaklarından birine fısıldadı. Dikenli Domuzcuk gülümsemeye başladı. Sonra kıkırdamaya başladı. Sonunda yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldü.

"Yapacak mısın?" diye sordu Bay Toad.

Dikenli Domuzcuk yumuşak genç ağaç kabuğu demetine uzandı. "Elbette yapacağım," dedi, hala kıkırdayarak. "Hadi, Bay Toad, gitme
zamanımız geldi."

X

KAÇAK LAHANA

Umman Billy Possum'un evinin yakınındaki oyuk bir kütüğün içinde Saklanan Shadow the Weasel ile birlikte saklanan Reddy Fox, Shadow'u dirseğiyle dürttü.

"Birinin geldiğini duyuyorum," diye fısıldadı.

Shadow dışarı baktı. "Yaşlı Bay Toad ve Dikenli Domuzcuk," diye fısıldadı.

Reddy Fox'un boğazının derinliklerinde bir homurtuya benzeyen bir ses duyuldu, çünkü Reddy Dikenli Domuzcuk'u hiç sevmez.

"Ve Jimmy Skunk geliyor, her iki kolunun altında da kocaman bir kaz yumurtasıyla!" diye devam etti Shadow, dudaklarını şapırdatarak. Reddy Fox da dışarı bakabileceği bir yerde kıpırdandı.

"Aman Tanrım! Yalnız Küçük Yol'dan aşağı gelen ne?" diye fısıldadı Reddy.

Shadow baktı. Sonra gülmeye başladı ve Reddy de gülmeye başladı. Ama ses çıkarmayan bir kahkahaydı, çünkü Reddy ve Shadow orada saklandıklarını kimsenin bilmesini istemiyorlardı. Dışarıdan baktıkları komik bir görüntüydü. Kesinlikle komik bir görüntüydü. Yalnız Küçük Yol'dan Peter Rabbit ve kuzeni Tavşan Juniper geldi, kocaman bir lahanayı yuvarlayarak.

Küçük bir tepenin tam tepesinde lahana onlardan kaçtı. Aşağıya doğru
yuvarlanmaya ve zıplamaya başladı, Peter Rabbit ve Tavşan Jumper çılgınca onu yakalamaya çalışıyordu. Tam önlerinde Peter Rabbit'in partisine getirdiği kocaman bir yonca demetiyle Johnny Chuck vardı. Büyük lahananın geldiğini görmedi.
Ayaklarını yerden kesti ve sırt üstü yere düştü.
Tam üstüne, kaçan lahananın hemen arkasında olan ve yana dönmeye vakti olmayan Tavşan Jumper düştü. İkisinin üzerinden Peter Rabbit düştü. Ne karışıklık!

Ve büyük lahana kaçmaya devam etti. Asla
acele etmeyen Jimmy Skunk, arkasındaki sesi duydu ve bunun ne anlama geldiğini görmek için döndü. Ancak kaçan lahana midesine
dokunmadan önce gözlerini kırpmaktan daha fazlasına vakti olmadı. Jimmy Skunk
bir homurtuyla yere düştü. Büyük bir yumurta bir ağaca çarparak kırıldı. Jimmy
diğerinin üzerine düştü ve bu da kırıldı. Jimmy Skunk'ınki gibi bir görüntü! Yumurta, yakışıklı siyah beyaz paltosunun her yerinden damlıyordu. Gözlerinde ve yüzünün her yerindeydi ve bıyıklarından damlıyordu. Gölge Gelincik ve Kızıl Tilki, oyuk kütüğün içinde saklanarak, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldüler, ancak Gölge'nin kalbinde acı bir hayal kırıklığı vardı, çünkü o yumurtaları çalmayı planlamıştı. Jimmy Skunk'ın biraz ötesinde, kaçak lahana, yanaklarındaki cepleri sarı mısırla dolu olan Striped Chipmunk'ın oturduğu bir kütüğe çarparak çıktı. Büyük lahananın ani çarpması Striped Chipmunk'ın dengesini kaybetmesine neden oldu ve tam da birkaç dakika dinlenmek için kütüğün arkasına oturmuş olan yaşlı Bay Toad'ın üzerine düştü. Bay Toad'ın tüm nefesini
kesti ve tabii ki Striped Chipmunk tüm mısırını döktü. Dikenli Porky Kirpi sesi duydu. Yalnız Küçük Yol'dan aşağı doğru
sıçrayan garip bir şey görmek için yukarı baktı. Dikenli Porky
ne olduğunu görmek için beklemedi. Tehlike olabileceğini düşündüğünde her zaman yaptığı şeyi yaptı; yüzünü yeleğinin içine
gizleyerek kendini sardı ve bunu yaptığında, ceketinin içinde saklı binlerce küçük mızrak, dev bir kestane dikeni gibi görünene kadar
dikkat çekti.

Kaçan lahana kütükten sekti ve Dikenli Porky'ye çarptı. Sonra
durdu. Dikenli Porky'ye dokunduğu yerde, keskin küçük
mızraklar ona saplanmıştı, böylece Peter Rabbit ve Jumper the Rabbit aceleyle geldiklerinde, orada kaçan lahana yatıyordu, tüm dünyaya
benziyordu büyük yeşil bir iğne yastığı gibi.

XI

REDDY FOX AÇLIYOR

Peter Rabbit ve Jumper the Hare'in kaçak lahanası büyük yeşil bir iğne yastığı gibi yatıyordu. Herkes bunun şimdiye kadarki en iyi şaka olduğunu düşündü.
Jimmy Skunk, banyo yapmak ve Peter Rabbit'in partisi için iki yumurta daha almak üzere
gitmişti. Reddy Fox ve Shadow the Weasel, saklandıkları oyuk kütükten dışarı
baktıklarında, Jimmy'nin her iki kolunun altında büyük bir kaz yumurtasıyla geri döndüğünü görebiliyorlardı. Shadow dudaklarını şapırdattı. O
yumurtaları kendisi yemeyi
amaçlamıştı.

Çok geçmeden Peter Rabbit'in davet ettiği tüm küçük orman ve çayır insanları Unc' Billy Possum'un oyuk ağacının dibinde toplandılar ve her biri yiyecek bir şeyler getirmişti. Aman Tanrım, orada
ne büyük bir ziyafet vardı! Şimdi ailesiyle buluşmaya giden Unc' Billy Possum'u bekliyorlardı, "Ol'
Virginny"den geliyorlardı.

Uzun bir çam ağacının tepesinde Blacky the Crow saklanıyordu ve izlerken kendi kendine kıkırdıyordu. Reddy Fox sabırsızlanıyordu. Açtı. Kahvaltı etmemişti ve oyuk kütüğün içinde saklanırken dışarı bakıp tüm güzel şeyleri görebiliyordu ve onları koklayabiliyordu. Sanki midesi ona hiç huzur vermiyormuş gibi görünüyordu. Sammy Jay'in Bowser the Hound'un geldiğine dair yanlış mesajı getirmesini ve geri kalan herkesi korkutmasını diledi.

"Açlıktan ölüyorum!" diye fısıldadı Reddy Fox. "Umarım Sammy Jay
acele eder."

Tam o sırada Peter Rabbit'in çok meşgul olduğunu fark ettiler. Misafirden misafire atladı ve her birinin kulağına fısıldadı.

"Şimdi Peter Rabbit'in ne fısıldadığını merak ediyorum," dedi Reddy.

Birdenbire oyuk kütüğün ucundaki ışık kayboldu. Reddy'nin omurgasında ürpertiler yaratan tuhaf bir takırtı sesi duyuldu.
Prickly Porky the Porcupine sırtını oyuk kütüğün ucuna dayayarak oturmuştu ve tuhaf takırtı sesi uzun paltosundaki
bin küçük mızraklardan geliyordu. Reddy Fox ve Shadow the Weasel bir hapishanedeydi. Görüyorsunuz ya, oyuk kütüğe başka bir
çıkış yoktu.

"Önemli değil," diye fısıldadı Shadow the Weasel, "Sammy
Jay Bowser the Hound'un geldiğini bağırdığında gidecek."

Uzun çamın tepesinde saklanan Blacky the Crow da Peter'ın ne fısıldadığını merak ediyordu. Keskin gözleri Peter'ı izliyordu ve Peter küçük çayırlardan birinin kulağına her fısıldadığında
veya orman insanlarından biri gülüyordu.

Şimdi, Sammy Jay bunların hiçbirini bilmiyordu. Zamanla, herkesin orada olduğunu düşündüğünde, Sammy sanki Peter Rabbit'in partisi hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi Yeşil Orman'dan uçarak geldi. Şimdi, Sammy,
tüm kusurlarına rağmen, Yeşil Orman'daki en iyi bekçilerden biridir.
Keskin gözlerinin keşfettiği herhangi bir tehlike varsa, her zaman ciğerlerinin tüm gücüyle
çığlık atar. Bu yüzden, çalsa, oyunlar oynasa ve diğerlerinin hayatını çok zorlaştırsa da, Sammy bir uyarıda bulunduğunda her zaman durup dinlerler. Sammy bunu bildiği için bu partiyi dağıtacağından emindi.

Tüm küçük çayır ve orman insanlarını görür görmez ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atmaya başladı.

"Koş! koş! koş! İşte Tazı Bowser geliyor," diye bağırdı.

Kimse kıpırdamadı ve bu Sammy'yi o kadar şaşırttı ki ne yapacağını bilemedi, ama sanki Bowser çok yakınmış gibi çığlık atmaya devam etti.
Hâlâ kimse kıpırdamadı. Sammy uzun bir çam ağacının üzerinde durdu ve
çok heyecanlıymış gibi yaptı.

"Bowser gelmeden önce kaçsan iyi olur," diye bağırdı.

Sence sonra ne oldu? Herkes büyük bir çığlık attı.
"Ha! ha! ha!" diye güldü Peter Rabbit.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı Johnny Chuck.

"Hee! hee! hee!" diye kıkırdadı Danny Meadow Mouse.

"Bowser ne zaman gelecek?" diye sordu Bobby Coon, ciddi bir şekilde.

"Bowser'a hepimizin onu beklediğimizi söyle," diye ekledi Jimmy Skunk.

"Bowser nefes nefese mi kaldı?" diye sordu Jerry Muskrat.

"Bowser the Hound ile yarışmaktan daha çok istediğim bir şey yok," dedi Jumper the Hare, dik bir şekilde oturarak.

Sammy Jay ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. O, Yeşil Orman'dan uçan en
iğrenç görünümlü Jay'di ve tüm
zaman boyunca Peter Rabbit ve arkadaşlarının Bowser Tazısı'nın Yeşil Orman'da olmadığını nasıl bilebildiğini merak edip durdu. Görüyorsunuz, yaşlı Bay Toad, Peter'a Sammy'nin planını
her şeyiyle anlatmıştı ve Peter'ın diğerlerine fısıldadığı şey buydu.

XII

DİKENLİ DOMUZ KENDİNİ EVDE HİSSEDİYOR

Peter Rabbit'in partisi büyük bir başarıya ulaşacak gibi görünüyordu. Sammy Jay'in planını duyan yaşlı Bay Toad, Peter Rabbit'e her şeyi anlattığında, Peter'a Reddy Fox ve Shadow the Weasel'ın yakınlardaki eski bir oyuk kütükte saklandıklarını da söylemişti.

Peter, haberi orman ve çayır insanlarının her birinin kulağına fısıldamış ve onlara Dikenli Domuz'un o sırada bile oyuk kütükteki deliğe sırtını dayamış bir şekilde oturduğunu anlatmıştı.

Herkes bunun şimdiye kadarki en iyi şaka olduğunu düşünmüştü, çünkü elbette, hepsi Reddy Fox ve Shadow the Weasel'ın Dikenli Domuz'un uzun tüylerinin arasında saklı bin küçük mızrağın ötesine geçemeyeceğini biliyordu.

Dikenli Domuz rahat bir şekilde yerleşti ve Kuzey Ormanları'ndaki eviyle ilgili hikayeler anlatmaya başladı. Her birkaç dakikada bir,
tüyünün içindeki bin küçük mızrağı şakırdatıyordu ve hiç kimse Reddy Fox ve Shadow the Weasel'ı oyuk kütüğün içinde göremese de,
herkes iki küçük haylazın omurgalarında aşağı yukarı ne kadar az titreme olduğunu tahmin edebiliyordu.

Dikenli Domuz, soğuk, çok soğuk kışta karın nasıl biriktiğini ve orada yaşayan orman halkının neredeyse tamamının Güney'e uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldığını veya
tıpkı Johnny Chuck'ın yaptığı gibi
ağaçlardaki sıcak, rahat oyuklara veya kayalardaki mağaralara gidip uzun kışı uyuyarak geçirdiğini anlattı. Kızılderililerin büyük perdeli ayakkabılarla büyük ormandan nasıl geçtiklerini, bunun onları
karın içine batmaktan koruduğunu, Geyik Lightfoot'u nasıl avladıklarını ve Dikenli Domuzcuk'u asla rahatsız etmediklerini, ancak ona her zaman en büyük saygıyla davrandıklarını anlattı. Büyük Kuzey Ormanları hakkında o kadar çok, çok ilginç şey anlattı ki, tüm küçük çayır insanları
ve orman halkı dinlemek için etrafında toplandılar, ancak birkaç
dakikada bir, konuşurken, bin küçük mızrağını sallıyor ve sonra herkes gülümsüyordu. İçi boş kütüğün içinde Reddy Fox katılaşıyor ve ağrıyordu, çünkü,
biliyorsunuz, dönecek kadar bile yeri yoktu. Daha da kötüsü,
o kadar açtı ki ağlayabilirdi. Görüyorsunuz ya, sabahın erken saatlerinde kahvaltı bile etmeden oraya gizlice girmişti, çünkü
Sammy Jay'in Peter Rabbit'in partisini dağıtacağı zaman,
istediği tüm güzel şeyleri çalacağını planlamıştı. Şimdi, onları koklayabiliyordu,
ve diğerlerinin yapacakları ziyafet hakkında konuştuklarını duyabiliyordu,
ve Dikenli Domuzcuk onu dışarı çıkarmayı seçtiğinde,
kendisi için küçücük, küçücük bir kırıntı bile kalmayacağını biliyordu.

Gölge Gelincik, Reddy Fox kadar rahatsız hissediyordu ve Gölge
çok çabuk sinirleniyordu. Reddy her hareket ettiğinde ve Gölge'yi sıktığında,
Gölge ona çıkışıyordu. Şimdi, tabii ki,
dışarıda söylenen her şeyi duyabiliyorlardı ve söylenen şeyler
dinlenmesi hoş şeyler değildi. Bobby Coon, Billy Mink, Johnny Chuck ve Küçük
Joe Otter ve Jimmy Skunk, Reddy Fox ve Shadow'un yaptığı tüm kötü şeyleri ve tüm keskin numaraları anlattılar. Bu, iki küçük mahkumu o kadar sinirlendirdi ki dişlerini gıcırdattılar, ancak her
en ufak bir hareket yaptıklarında, Dikenli Domuzcuk bin küçük mızrağını sallayıp
oyuktaki açıklığa daha da sıkı bir şekilde yerleşiyordu. Kesinlikle eğleniyordu.
Akıllı Reddy Fox'u, övüngen

olarak ne kadar kolay tuzağa düşürdüğünü düşünmek onu neredeyse parçalara ayırıyordu.

Böylece, Unc' Billy Possum'un ailesinin gelmesini bütün gün beklediler ve sonunda geldiklerinde, şimdiye kadar görülen en neşeli
sürpriz parti oldu. Sadece Sammy Jay, Blacky the Crow, Reddy Fox
ve Shadow the Weasel mutsuzdu ve tabii ki kimse bunu umursamıyordu.

XIII

UNC' BILLY POSSUM AÇLIK DUYUYOR

Unc' Billy Possum kışın en soğuk günlerini
Yeşil Orman'daki büyük oyuk ağaçtaki
sıcak, rahat evinde kıvrılarak geçirdi. Unc'
Billy soğuk havayı sevmezdi. Bazen başını
kapısından dışarı çıkarırdı ve sonra, Kuzey Rüzgarı Kardeş'in
Yeşil Orman'dan gelen sert uğultusunu duyduğunda, hemen geri döner ve
bir başka uyku için yatağına geri dönerdi. Ve her zaman şöyle derdi:

"Güneşin altında parlıyor--
Evet, Sah, öyleyim!
Kalbim için yanıyor--
Evet, Sah, öyleyim!

"Alaycı kuş bütün gün ötüyor,
Timsahlar oynuyor,
Çiçekler güzelce açıyor,
Ve kalbim orada olmak için
sızlıyor--
Evet, Sah, öyleyim!"

Şimdi Amca Billy kışa olabildiğince şişmanlayarak hazırlanmıştı. O kadar şişmandı ki, Jack Frost ilk kez Yeşil Orman'a geldiğinde zar zor yürüyebiliyordu. Görüyorsunuz ya, çok, çok şişmansa yiyecek bir şey bulmak için endişelenmesine gerek kalmayacağını biliyordu, en azından uzun bir süre. Bu yüzden buz ve kar geldiğinde ve Amca Billy
dışarıdan çok içeride olmanın daha rahat olduğuna karar verdiğinde, Johnny Chuck'ın uzun
kış boyunca uyumak için.

Şimdi Johnny Chuck sadece uyudu, uyudu ve uyudu, bir kez bile uyanmadan
tüm kış boyunca. Ama Billy Possum Amca böyle uyuyamazdı.
Dünyanın onsuz nasıl gittiğini görmek için arada sırada başını dışarı çıkarmak zorundaydı. Güneş parlakken ve hava çok soğuk olmadığında, Billy Amca bazen oyuk
ağacından aşağı iner ve karda biraz yürürdü. Ama bundan pek hoşlanmazdı.
Ayaklarını üşütürdü ve sonra bıraktığı izleri sevmezdi. Onlara
askını
soktu, çünkü Çiftçi Brown'ın oğlu gelirse o izleri kimin yaptığını hemen anlayacağını ve sonra Billy Amca'nın oyuk ağaçtaki evini arayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden Billy Amca pek dışarı çıkmazdı ve kar yumuşak olduğunda da çok nadiren çıkardı.

Billy Amca'ya sanki kış hiç, hiç geçmeyecekmiş gibi gelirdi. Artık zayıflamaya başlamıştı ve tabii ki acıkıyordu. Bunu düşünmeye başladı ve ne kadar çok düşünürse
o kadar acıktı. Bir sabah başını kapıdan dışarı
çıkardı ve aşağıda koşan Jimmy Skunk'tan başka kimi görecekti.
Jimmy şişman ve rahat görünüyordu ve sanki soğuk havayı hiç umursamıyormuş gibi.

"Günaydın, Jimmy Skunk," dedi Billy Amca.

Jimmy Skunk başını kaldırdı. "Merhaba, Billy Amca!" diye haykırdı. "Seni uzun zamandır
görmedim!"

"Neredeydin, Jimmy Skunk?" diye sordu Billy Amca.

Jimmy bir gözünü kırptı. "Kahvaltımda güzel taze yumurtalar yiyordum," diye cevapladı.

Billy Amca'nın ağzı sulanmaya başladı. "Hiç bıraktın mı?" diye endişeyle sordu.

Jimmy Skunk bunu yaptığını kabul etti ve Amca Billy, Jimmy Skunk'ın Lone Little Path'ten yukarı doğru yürüyüşünü izlerken uzun bir iç çekti. Amca Billy artık daha fazla uyuyamazdı. Hayır, efendim, gözünü bile kırpamazdı. Tek yapabildiği
ne kadar aç olduğunu düşünmekti. Gözlerini kapatırdı ve
sonra sanki Çiftçi Brown'ın kümesinin içini görebiliyormuş gibi
görürdü ve her yerde yumurta, yumurta, yumurta vardı. Sonunda Amca Billy kararını
verdi.

"Ah, ilk karanlık gecede oraya gideceğim!" dedi.

XIV

YAŞLI BAYAN POSSUM ENDİŞELİ OLUYOR

Yaşlı Bayan Possum, hepsinin Yeşil Orman'daki eski oyuk ağaçtaki yataklarında
sıcacık ve rahat bir şekilde
yattıklarından emin olmak için yavrularını saydı. "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz." Hepsi
oradaydı. Bayan Possum onlara büyük bir gururla baktı ve
çok yakında eski oyuk ağacı terk edip büyük dünyayı göreceklerini ve kendilerine yuva yapacaklarını düşünerek içini çekti. Güzel bahar gelir gelmez, birer birer kaybolup gideceklerdi.
Bayan Possum tekrar içini çekti. Kışı sevmiyordu. Hayır, efendim, kışı hiç sevmiyordu. Ama bebeklerinin onu nasıl terk edeceğini
düşündüğünde, neredeyse baharın hiç gelmemesini diledi.

Yavrularının sıcak ve rahat olduğundan emin olan yaşlı Bayan Possum kapıya gidip
dışarı baktı. Bayan Possum'un
endişelendiği açıkça görülüyordu. Yarım saat içinde onuncu kez dışarı bakıyordu. Keskin küçük yaşlı yüzü her zamankinden daha keskin görünüyordu. Endişelendiğinde her zaman daha keskin görünürdü, tıpkı bazı insanların dillerinin endişelendiklerinde
her zaman daha keskin hale gelmesi gibi.

"Ah, yaşlı adamımı neyin alıkoyduğunu göremiyorum! Çok endişeliyim," diye mırıldandı yaşlı Bayan Possum.

Tam o anda dışarıdan gelen bir ses duydu ve bu ses onu aceleyle kapıya
gitti ve başını bir kez daha dışarı çıkardı. Bu Sammy Jay'di, ciğerlerinin tüm gücüyle:

"Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırıyordu.

"Kendisi de bir hırsız ve tüm şık kıyafetlerine rağmen sadece aşağılık bir yaramaz, ama Yeşil Orman'da neler olup bittiği hakkında çok şey biliyor ve belki de yaşlı adamımı görmüştür," dedi yaşlı Bayan Possum, keskin yüzünü olabildiğince hoş göstermeye çalışırken.
Bir sonraki ağaçta olan Sammy Jay'e baktı ve gülümsedi,
ve gülümsediğinde tüm keskin dişlerini gösterdi.

"Günaydın, Brer Jay," dedi.

"Merhaba!" Sammy Jay hiç de kibar olmayan bir şekilde haykırdı. "Amca Billy Possum nerede?"

Yaşlı Bayan Possum başını salladı ve endişeli ifade
yüzüne geri döndü, buna izin vermemek için çok uğraşsa da, oh, çok uğraşsa da.

"Yürüyüşe çıktı," diye cevapladı yaşlı Bayan Possum. "Sanırım
hepiniz yeni kalktınız, yoksa bir yerlerde onunla karşılaşırdınız."

Yaşlı Bayan Possum bunu sadece Sammy Jay'i konuşturmak için söyledi, çünkü
Sammy çok çabuk sinirlenen biridir ve çabuk sinirlenen insanlar genellikle söylemek istediklerinden çok daha fazlasını söylerler. Görüyorsunuz ya, Bayan Possum, Sammy Jay'in Amca Billy Possum için ne kadar endişelendiğini bilse, Sammy Jay'in Amca Billy'yi görüp görmediğini söylemeyi reddedeceğinden oldukça emindi, çünkü Sammy
Jay kötüdür ve başkalarına eziyet etmeyi sever.

Sammy'nin öfkesi hemen alevlendi. "Güneş doğduğundan beri ayaktayım!"
diye kekeledi. "Yaşlı adamınız Yeşil Orman'da hiçbir yerde değil,
başka bir oyuk ağaçta uyumaya gitmediği sürece ve eğer gitmişse onu
en ufak bir şekilde suçlamam! Hayır, efendim, onu en ufak bir şekilde suçlamam!"

"Öfkenizi koruyun, Brer Jay!
Öfkenizi koruyun, lütfen!"

dedi yaşlı Bayan Possum, bebeklerine dönerken en sinir bozucu şekilde sırıtarak.
Bilmek istediğini öğrenmişti--Sammy Jay, Unc' Billy Possum'ı hiç görmemişti. Yaşlı Bayan Possum
başını ellerinin arasına alıp oturdu. Her zamankinden daha endişeliydi.

XV

UNC' BILLY POSSUM'UN DELİLİĞİ

Unc' Billy Possum, Yeşil Orman'daki büyük oyuk ağaçtaki kapısından dışarı bakmasaydı, ya da Jimmy Skunk tam o anda
gelmeseydi, ya da Unc' Billy, Jimmy'ye nerede olduğunu sormasaydı, ya da Jimmy güzel taze yumurtalardan bahsetmeseydi,
Unc' Billy aptallık etmezdi ve yaşlı Bayan Possum endişelenmezdi. Ama bütün bunlar oldu.

Jimmy Skunk taze yumurtalardan oluşan güzel kahvaltısından bahsettikten sonra, Unc' Billy Possum başka bir şey düşünemedi. Jimmy'nin o yumurtaları
nerede bulduğunu yeterince iyi biliyordu. Evet, gerçekten de, Unc' Billy her şeyi
biliyordu. Gözlerini kapatıp sadece Çiftçi
Brown'ın kümesinin içini, bir ucundaki tüneklerde oturan tavuk ve horoz sıralarını, başlarını kanatlarının altına sokmuş halde görebilirdi. Yuva sıralarını ve içlerindeki güzel kahverengi yumurtaları görebiliyordu. Jimmy Skunk
tırmanamıyordu ve bu yüzden sadece alttaki yuvalardaki yumurtaları alabilirdi. Şimdi eğer o, Billy Amca orada olsaydı, en üstteki yuvaya
tırmanabilirdi ve--ama bunu düşünmenin ne faydası vardı?
Orada olmamıştı ve şimdi gidemezdi, çünkü gün ışığıydı.

Günün geri kalanında Billy Amca uyumaya çalıştı ama uyuduğunda yumurtalar, güzel, taze, lezzetli yumurtalar hayal etti ve uyandığında yumurtaları düşündü. Bu onu giderek daha fazla huzursuz ve huzursuz etti. Yaşlı Bayan Possum buna dayanamadı.

"Neyin var senin?" diye çıkıştı. "Keşke bir dakika daha kıpırdamasan!"

Amca Billy bir şeyler mırıldandı, ama Bayan Possum'un duyabildiği tek şey
"yumurtalar"dı.

"Şimdi yumurta gibi aptallıkları düşünmeye başlamayın," diye emretti. "Yerde kar varken Çiftçi Brown'un kümesinde dolaşmak güvenli değil. Yumurtaları unutun! Ne dediğimi duyuyor musunuz?"

Amca Billy, evet anlamında başını salladı. Ama yine de başka bir şey
aklına gelmiyordu. Yaşlı Bayan Possum'un haklı olduğunu ve Çiftçi Brown'un kümesinde dolaşıp, gelip gören herkesin önünde izlerini bırakmanın güvenli olmadığını biliyordu. Yine de, Amca Billy güzel, taze bir yumurtaya ihtiyacı olduğunu hissetti. Ona
sahip olmalıydı. Olay bundan ibaretti.

O gece neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girer girmez, Billy Amca oyuk ağaçtaki evinden gizlice çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Possum.

"Sadece bacaklarımın kıvrımlarını açmak için," diye cevapladı Billy Amca.

Yaşlı Bayan Possum şüpheyle arkasından baktı. "Sakın bir aptallık
yapma!" diye seslendi.

Billy Amca cevap vermedi. Çiftçi Brown'ın kümesine doğru gidiyordu.

XVI

UNC' BILLY POSSUM NEDEN EVE GİTMEDİ

Unc' Billy Possum'un eve gitmemek için çok iyi bir nedeni vardı, gerçekten çok iyi bir neden. Yaşlı Bayan Possum bile bunun iyi bir neden olduğunu düşünürdü, bilseydi. Ama o bunu bilmiyordu ve bu yüzden
Yeşil Orman'daki büyük oyuk ağaçtaki evde oturdu ve neredeyse
kendini hasta edecek kadar endişelendi, çünkü Billy Amca eve gelmemişti ve o
ona ne olabileceğini bilmiyordu.

Bazen Billy Amca eski oyuk ağaçta olmayı isterdi,
bazen de tam olduğu yerde olduğu için mutlu olurdu. Bazen
bulunursa başına neler geleceğini düşünürken, her yerinde küçük korku ürpertileri hissederdi. Bazen, taze yumurtlanmış bir yumurtanın ucundaki deliği ısırıp yumurtayı kabuğundan emerken, hafif bir gıdıklanma hissi her yerini kaplardı.

Şimdi, Billy Amca çok, çok kurnazdı. Jimmy Skunk'ın izlerini kümese doğru cesurca bulmuştu, bu yüzden Billy Amca Jimmy Skunk'ın ayak izlerine olabildiğince dikkatli bir şekilde basmıştı, böylece
Çiftçi Brown'ın oğlu Jimmy Skunk'ın kümese gelen tek ziyaretçi olduğunu düşünebilirdi. Ama tüm bu kurnazlığına rağmen, Billy Amca'nın unuttuğu bir şey vardı. Evet, efendim, Billy Amca'nın unuttuğu bir şey vardı. Kuyruğunu yukarıda tutmayı unutmuştu. Jimmy Skunk'ın ayak izlerine basmak için o kadar çok çabalıyordu ki,
o küçük, pürüzsüz, kullanışlı eski kuyruğunu tamamen unuttu ve onu karda sürüklemeye bıraktı.

[İllüstrasyon: Bir tane daha yiyemeyene kadar yedi ve yedi.]

Unc' Billy kümese güvenli bir şekilde girdiğinde, bir yuvadan diğerine koştu. Yumurtalar vardı, bol miktarda. Ona öyle geliyordu ki
daha önce gördüğü hiçbir şey o yumurtalar kadar güzel görünmemişti.
Sadece yedi ve yedi ve yedi, bir tane daha yiyemeyene kadar yedi. Şimdi
dolu bir mide uykulu bir kafaya neden olabilir. Unc' Billy, yapması gereken şeyin
olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmek olduğunu biliyordu, ama
yapmadı. Hayır, efendim, yapmadı. Kümes sıcaktı ve burada
en güzel saman yuvalarından bazıları vardı. Yeşil Orman'dan yaptığı uzun yürüyüşten sonra yorgundu, çünkü Unc' Billy bu kış çok az yürümüştü ve
pratikten uzaktı. Eve dönmeden önce neden minik bir şekerleme yapmıyordu?

Billy Amca en üst sıradaki en son yuvaya tırmandı, karanlık bir köşede. Uzun zamandır kullanılmamıştı ama
güzel, yumuşak samanla doluydu. Billy Amca içine kıvrıldı ve büyük bir memnuniyet iç çekişiyle o minik, minik uyku için gözlerini kapattı.
Bir daha
açmadı, ta ki çok yakınında öfkeli bir ses duyana kadar. Dışarı baktı. Gün ortasıydı ve orada, tam altında,
Çiftçi Brown'ın oğlu, Billy Amca'nın bıraktığı boş yumurta kabuklarına bakıyordu. Çiftçi Brown'ın oğlu öfkeliydi. Evet, gerçekten de çok, çok
öfkeliydi. Billy Amca dinlerken ürperdi. Sonra yuvanın samanlarının altına
sokup gözden kayboldu.

XVII

BILLY POSSUM AŞAĞIDA YATIYOR

Çiftçi Brown'ın oğlu öfkeliydi. Evet, efendim, öfkeliydi. Hiç şüphe yoktu. Billy Amca'nın gece yediği yumurtaların boş kabuklarını bulmuştu ve Billy Amca, sesinden Çiftçi Brown'ın oğlunun hırsızı bulmak istediğini anlamıştı.

Tam orada, kümeste, kaçma şansı olmadan bulunmak korkunç bir durumdu. Billy Amca tüm gücüyle yumurtaları hiç düşünmemiş olmayı ve Yeşil Orman'daki o eski, içi boş ağaçta güvende olmayı diledi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yumurtaları yedikten sonra neden hemen oraya geri dönmemişti ki, bir şekerleme yapmak yerine? Ama yapmamıştı. Bir şekerleme yapmış ve uyuyakalmıştı ve
işte, kümeste, gün ışığında.

"Bir Skunk olmalı," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu, "ve eğer öyleyse,
dışarıdaki karda birkaç iz bırakmış olmalı. Biraz etrafa bakacağım."

Çiftçi Brown'ın oğlunun dışarı çıktığını duyduğunda Billy amca neredeyse kıkırdadı.

"Jimmy Skunk'ın izlerini bulacak ama benimkileri bulamayacak," diye düşündü
Unc' Billy. "Buraya geldiğimde Jimmy Skunk'ın izlerine basmayı düşünmüş olmam şans değil mi?"

Hareketsiz yattı ve Çiftçi Brown'ın oğlunun dışarıda etrafta dolaşmasını dinledi.
Onun "Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdığını duydu ve Jimmy Skunk'ın karda bıraktığı izleri bulduğunu biliyordu. Jimmy Skunk'ın izlerine basmak için ne kadar da akıllı bir adam olduğunu
düşündüğünde Billy amca neredeyse tekrar kıkırdadı. Ve tam o sırada kendi
zekası hakkındaki tüm güzel düşüncelerine son veren ve omurgasında
küçük soğuk ürpertiler yaratan bir şey duydu.

"Merhaba!" dedi Çiftçi Brown'ın oğlunun sesi. "Bunlar garip izler! O Skunk'ın garip bir kuyruğu olmalı, çünkü karda izleri var ve sanki çok büyük bir
sıçanın kuyruğu tarafından yapılmış gibi görünüyorlar."

O zaman Amca Billy, o kadar zeki olduğunu
düşündüğünde, kuyruğunu kaldırmayı unuttuğunu ilk kez hatırladı. Onu karda
sürüklemişti ve tabii ki bir iz bırakmıştı.

"Sanırım dün gece buraya birden fazla ziyaretçi gelmiş," diye devam etti Çiftçi Brown'ın oğlunun sesi. "İşte Skunk'ın kümesten uzaklaşırkenki izleri, ama diğer garip izlerden hiçbirinin uzaklaştığını göremiyorum. Bunları yapan kişi şu anda
burada olmalı."

Çiftçi Brown'ın oğlu kümese geri döndü ve tüm köşeleri karıştırmaya başladı. Tüm kutuları taşıdı ve tahıl ambarına baktı. Sonra yuvalara bakmaya başladı. Billy Amca onun giderek yaklaştığını duyabiliyordu. Billy Amca'nın olduğu yuvanın hemen yanındaki yuvaya bakıyordu. Sonunda o yuvaya baktı. Billy Amca Possum nefesini tuttu.

Billy Amca'nın saklandığı yuva şimdi kümesteki en karanlık köşedeki en üst sıradaydı ve Billy Amca samanların altına
sürünmüştü. Belki de o köşe çok karanlıktı ya da belki de o yuva çok yüksekteydi, Çiftçi Brown'ın oğlu orada bir şey bulmayı gerçekten beklemiyordu. Neyse, gördüğü tek şey samanlardı ve elini samanların altına sokup bir şey aramak zahmetine girmedi.

"Tuhaf," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu. "Çok tuhaf! Sanırım birkaç tuzak kurmam gerekecek."

Ve tüm bu zaman boyunca Amca Billy Possum nefesini tuttu ve saklandı.

XVIII

Amca Billy Possum bir tutuklu

"Evim bir ağaçta--
Eve çok uzak!
Keşke orada olsaydım, ama burada olsaydım--
Eve çok uzak!
Eğer sadece memnun olsaydım

Yaramazlık peşinde koşmak yerine,
Pişman olmak için hiçbir sebebim olmazdı--
Eve çok uzak!"

Amca Billy Possum, Çiftçi Brown'un kümesinin en karanlık köşesindeki en yüksek yuvadaki samanların altında kıvrılmış yatıyordu. Amca Billy uyumaya cesaret edemiyordu, çünkü Çiftçi Brown'un oğlunun onu
bulmasından korkuyordu. Ve zaten, Çiftçi Brown'un oğlunun ne yaptığını görmek istiyordu. Bu yüzden dışarı bakarak, gerçekten çok meşgul görünen Çiftçi Brown'un oğlunu
izledi. Ne yaptığını sanıyorsun? Billy Amca biliyordu.
Evet, efendim, Billy Amca Çiftçi Brown'ın oğlunun ne yaptığını biliyordu. Tuzaklar kuruyordu.

Billy Amca'nın gözleri, Çiftçi Brown'ın oğlunu izlerken parladı, çünkü Billy Amca o tuzakların kendisi için kurulduğunu biliyordu ve şimdi her birinin nerede olduğunu bildiğine göre, elbette hiç korkmuyordu. Billy Amca'ya göre, Çiftçi Brown'ın oğlunun o tuzakları kurmasını izlemek, en büyük şakaydı, oysa Çiftçi Brown'ın oğlu onları o kadar ustaca sakladığını düşünüyordu ki, onları bulmanın tek yolu birinin birine girip yakalanmasıydı.

"İşte," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu, son tuzağı kurarken, "Şimdi bu kümese yakalanmadan herhangi bir şeyin girmesini istiyorum!"

Billy Amca neredeyse yüksek sesle kıkırdadı. Evet, efendim, neredeyse yüksek sesle kıkırdadı.
Çiftçi Brown'ın oğlunun, Unc' Billy'yi kümese girmeye çalışırken yakalamak için tüm bu tuzakları kurma zahmetine girmesi çok komik bir fikirdi, çünkü o zaten kümesteydi.

Unc' Billy, Çiftçi Brown'ın oğlu kümes kapısını kapatıp ıslık çalarak uzaklaşırken kendi kendine güldü. "Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!
Hee, hee!" Unc' Billy kahkahasının tam ortasında sözünü kesti. Az önce aklına bir şey gelmişti ve hiç de komik değildi.
Kümenin her girişine kurulan tüm o tuzaklarla, içeri kimse yakalanmadan giremezdi ve tabii ki içeride olan hiç kimse yakalanmadan dışarı çıkamazdı!

Ne de olsa şaka Çiftçi Brown'ın oğluyla ilgili değildi; Unc' Billy'yle ilgiliydi. Ama Billy Amca bunun bir şaka olduğunu göremiyordu. Unc'
Billy bir tutukluydu, Çiftçi Brown'ın kümesinde bir tutuklu ve oradan
nasıl çıkacağını bilmiyordu.

"Eve giden yol çok uzun," dedi Unc' Billy hüzünle, Yeşil Orman'a doğru bir çatlaktan dışarı bakarken.

XIX

KARIN YAPTIĞI

Unc' Billy Possum çok düşündü. Bir tutukluydu, tıpkı bir
kafesteymiş gibi bir tutukluydu. Şimdi Unc' Billy Possum
kümeste tutuklu olmayı iki şey olmasa umursamazdı; eski dostu ve ortağı Jimmy Skunk'ın yumurta açlığı çekip tuzaklara yakalanmasından çok korkuyordu ve Çiftçi Brown'ın oğlunun en karanlık köşedeki en üst sıranın son yuvasındaki samanların altına elini koymayı düşünmesinden daha da çok korkuyordu. Bu yüzden Billy Amca zamanının çoğunu çalışarak ve dışarı çıkmanın bir yolunu düşünerek geçirdi ve bunu yapamazsa Jimmy Skunk'ı Çiftçi Brown'ın kümesinden uzak durması konusunda uyarmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bu iki endişe olmasaydı Billy Amca kışın geri kalanını orada kalmaya istekli olurdu. Çok sıcak ve rahattı. Bayan Speckles'ın her zaman hangi yuvayı kullandığını ve Bayan Feathertoes'un hangisini en çok sevdiğini biliyordu ve Çiftçi Brown'ın kümesine bırakılan tüm yumurtalar arasında Bayan Speckles ve Bayan Feathertoes'un yumurtalarının en iyileri olduğunu biliyordu. Yiyebildiği kadar yumurtası olan Billy Amca çok seçici davranmıştı. Sadece en iyisi, en iyisi, onun için yeterli olurdu. Bu yüzden en üst sıranın en karanlık köşesindeki en son yuvaya kıvrılıp yatar ve Bayan Speckles'ın tiz sesinin gururla haykırmasını beklerdi:

"Kes, kes, kes, kes, kes, kes-aa-kes! Dünyanın en iyi yumurtalarını
yumurtlarım!"

Sonra Billy Amca kendi kendine kıkırdar ve Bayan Feathertoes'un sesini duymak için birkaç dakika daha beklerdi: "Kes, kes, kes, kes,
kes-aa-kes, kes, kes, kes! Hiç kimse benim kadar muhteşem yumurtalar yumurtlamaz!"

Sonra, Bayan Speckles ve Bayan Feathertoes en iyi yumurtaları
yumurtlayanlar konusunda tartışırken Billy Amca dışarı çıkar ve yeni yumurtlamış
o iki yumurtayla kahvaltı ederdi.

Yani yaklaşık bir hafta boyunca Billy Amca Çiftçi Brown'ın kümesinde yaşadı ve
Bayan Speckles ve Bayan Feathertoes'un yumurtalarını yedi ve en karanlık köşedeki en üst sıranın son yuvasına saklandı ve
Çiftçi Brown'ın oğlunun o yumurtaları çalan kişiyi yakalarsa ne olacağını
anlattığını duyduğunda titredi. Bazen kapı gündüzleri açık kalırdı ve Billy Amca dışarı bakıp onun kaçmaya cesaret etmesini isterdi. Ama
kaçmadı, çünkü Tazı Bowser her zaman etrafta dolaşırdı ve sonra yine birileri tarafından görüleceğinden neredeyse emindi.

En sonunda bir gün kar yağmaya başladı. Bütün gün ve bütün gece kar yağdı. Kaba Kardeş Kuzey Rüzgarı karı kümes kapısının önüne ve kümesin bir tarafına büyük yığınlar halinde yığdı.
Tuzakları o kadar derin kapladı ki, hiçbirini yakalayamazlardı. Kar yağışı durur durmaz, Billy Amca kümese girdiği delikten tepeye doğru kazmaya başladı. Kardan hoşlanmadı, çünkü kardan hoşlanmazdı ama şimdi kaçma
şansıydı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

XX

BILLY POSSUM KAR AYAKKABILARI OLMASINI İSTERDİ

Billy Possum Amca, az önce karı daha çok sevip sevmediğini, yoksa daha çok nefret edip etmediğini bilmiyordu. Genellikle kardan hiç hoşlanmaz ve gerektiğinden fazla dışarı çıkmazdı. Ama bu sefer kar Billy Amca'ya iyi bir dönüş yapmıştı, gerçekten çok iyi bir dönüş. Kümesten çıktıktan sonra Billy Amca Yeşil Orman'a doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Ama yavaş ve zor bir işti. Görüyorsunuz ya,
kar yeni yağmıştı ve çok yumuşaktı. Elbette Unc' Billy her adımda neredeyse
göbeğine kadar batıyordu. Hırladı ve üfledi
ve homurdandı ve inledi. Görüyorsunuz, Amca Billy kış boyunca o kadar çok uyumuştu ki
hiçbir şekilde zor işe
alışık değildi ve Yeşil Orman'a yarı yolda bile değildi ki o kadar yorulmuştu ki neredeyse hareket edemiyormuş gibi görünüyordu ve o kadar nefessiz kalmıştı ki
sadece soluk soluğa kalmıştı. O zaman, onu Çiftçi Brown'ın kümesinden
kurtarmış olsa bile, kardan nefret ettiğinden emin oldu.
Şimdi aklını uyutmak asla işe yaramaz. Bazı insanlar buna unutmak derler, ama unutmak uykulu akıldan başka bir şey değildir. Ve uykulu akıllar
dünyadaki her şeyden daha çok insanı belaya sokar. Amca Billy Possum'un aklı, Çiftçi Brown'ın kümesinden ayrıldığında uykudaydı. Eğer öyle olmasalardı, şu küçük sözü hatırlardı:

Kafamın içinde yaşayan zekâlar
Asla, asla uyumamalı,
Çünkü uyurlarsa unutabilirim
Ve başıma bela hızla sıçrayabilir.

Ama Billy Amca'nın zekâları kesinlikle uyuyordu. Kümesten çıkabileceği fikri onu
o kadar gıdıklamıştı ki, başka
bir şey düşünemedi ve bu yüzden unuttu. Evet, efendim, Billy Amca unuttu!
Neyi unuttu? Neden, o güzel, yumuşak karın, korkunç tuzakları
çok nazikçe gömüp zarar veremeyecekleri şekilde,
iz bırakmadan geçilemeyeceğini unuttu. Billy Amca, Yeşil Orman'a giden yolun yarısına kadar
her şeyi unuttu ve sonra,
dinlenmek ve nefes almak için oturduğunda hatırladı.

[Resim: Çiftçi Brown'ın kümesinden itibaren düz beyaz karda geniş bir patika vardı.]

Unc' Billy arkasına baktı ve solgunlaştı. Evet, efendim, Unc' Billy
Possum solgunlaştı! Orada, Çiftçi Brown'ın kümesinden itibaren düz beyaz karda geniş bir patika vardı, yolunu
sürerek açmıştı. Çiftçi Brown'ın oğlu tuzaklarına bakmak için dışarı çıksa, o izi hemen görürdü ve yapması gereken tek şey onu Unc' Billy'ye götürene kadar takip etmek olurdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kümesten ne için ayrıldım?" diye inledi
Unc' Billy.

Artık aklı tamamen açıktı. Geri dönmek olmazdı. Çiftçi
Brown'ın oğlu onun geri döndüğünü görecek ve sonra o kümeste
Unc' Billy'yi bulana kadar avlanacaktı. Hayır, yapılacak başka bir şey yoktu, devam etmek ve Çiftçi Brown'ın oğlunun karda mahsur kalıp yolları küremekle o kadar meşgul olacağına güvenmek, tuzaklarına bakmayı tamamen unutacaktı. Amca Billy derin bir nefes aldı ve Yeşil Orman'a doğru yürümeye başladı.

"Keşke kar ayakkabım olsaydı!" diye soludu. "Keşke Bayan Grouse gibi kar ayakkabım olsaydı."

XXI

ÇİFTÇİ BROWN'UN ÇOCUĞU AĞACI KESİYOR

"Bir ağaçta yaşayan yaşlı bir Opossum vardı;
Merhaba, ho, cipslerin uçuştuğunu gör!
Hayatınızda gördüğünüz en kurnaz yaşlı hırsız;
Merhaba, ho, cipslerin uçuştuğunu gör!
Yedi ve gecenin karanlığında yedi,
Ve gün doğduğunda ortalıkta tek bir yumurta bile yoktu,
Ama şimdi yatağını nerede yaptığını bildiğime göre,
Yumurtasız idare edeceğim ve onun yerine onu yiyeceğim!
Merhaba, ho, cipslerin uçuştuğunu gör!"

Çiftçi Brown'un oğlu keskin baltasını savururken şarkı söyledi ve cipsler
uçtu. Beyaz karda her yöne uçtular. Ve Çiftçi Brown'un oğlu ne kadar yüksek sesle
şarkı söylerse, cipsler o kadar hızlı uçtu. Çiftçi Brown'un oğlu
o sabah erkenden Yeşil Orman'a gelmişti ve
akşam yemeği için şişman bir Opossum eve götürmeye karar vermişti. Bundan en ufak bir şüphesi yoktu ve bu yüzden
cipsleri uçururken şarkı söylüyordu. Opossum'u tam o ağaca kadar takip etmişti ve
ondan uzaklaşan hiçbir iz yoktu. Tam tepeye yakın bir yerde
bir oyuk görebiliyordu, tıpkı bir Opossum'un sevdiği gibi. Tek yapması gereken
ağacı kesip ikiye ayırmaktı ve Bay Opossum onun olacaktı.

Böylece Çiftçi Brown'un oğlu baltasını savurdu, doğra, doğra, doğra ve cipsler
beyaz karda uçtu ve Çiftçi Brown'un oğlu şarkı söyledi, peşinde olduğu Opossum'un
nasıl hissedebileceğini hiç düşünmedi. Elbette ki
izlerini takip ettiği kişi
Unc' Billy Opossum'du. Onları kümes dışında görmüştü, tıpkı Billy Amca'nın korktuğu gibi. Çok da istemese de, o izler çok belirgindi.

Billy Amca için Çiftçi Brown'ın kümesinden Yeşil Orman'a kadar uzun, zor ve endişeli bir yolculuk olmuştu. Kar o kadar derindi ki
içinden zorlukla yürüyebiliyordu. Oyuk ağaca ulaştığında o kadar yorgundu ki
sadece tırmanabiliyordu. Elbette ki bu, yaşlı Bayan Possum ve sekiz küçük
Possum'un yaşadığı kendi oyuk ağacı değildi. Çiftçi Brown'ın oğlunun takip edebileceği düz bir iz bırakarak oraya gitmemesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden bu oyuk ağaca
tırmandığı için çok minnettardı. Ve tam da korktuğu gibi,
Çiftçi Brown'ın oğlu oradaydı.

Çat, çat, çat! Kar artık talaşlarla kaplıydı. Çat, çat, çat! Ağaç titremeye ve sonra sallanmaya başladı. Çat! Büyük bir
çatırtıyla gitti!

Tazı Bowser heyecanla havladı ve Çiftçi Brown'ın oğluyla birlikte Bay Possum dışarı kaçarsa onu yakalamak için
tepenin yakınındaki oyuğa koştu.
Ama o kaçmadı. Çiftçi Brown'ın oğlu baltasının sapıyla ağaca vurdu ama kimse dışarı kaçmadı.

"Sanırım ölü taklidi yapıyor," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu ve oyuğa girebilmek için
ağacı yarıp açmaya başladı. Ve doğrarken
tekrar şarkı söylemeye başladı. Çok geçmeden ağacı tamamen açmıştı.
Oyuğun dibinde Kızıl Sincap Chatterer'ın eski bir yuvası vardı ve hepsi bu kadardı. Çiftçi Brown'ın oğlu gözlerini ovuşturdu ve baktı, baktı, baktı. Unc' Billy'nin izleri doğrudan o ağaca kadar gidiyordu ve hiçbiri uzaklaşmıyordu. O Possum'un kanatları var mıydı?

XXII

UNC' BILLY POSSUM NEREDEYDİ

Unc' Billy Possum neredeydi? Çiftçi Brown'ın oğlunun bilmek istediği buydu. Bowser the Hound'un bilmek istediği buydu. Unc' Billy Possum neredeydi? Sürekli başka bir ağaç kovuğundaydı ve dışarı bakıp Çiftçi Brown'ın oğlunun ne kadar çok çalıştığını
gördüğünde yanları ağrıyana kadar gülüyordu.

"O zaman onu kandırdın," dedi Unc' Billy, Çiftçi Brown'ın oğlunun Bowser the Hound'un peşinde karda yürüyerek
eve doğru gittiğini izlerken.

"Kesinlikle yaptın, Unc' Billy! Bunu nasıl yaptın?" diye sordu bir ses tam Unc' Billy'nin başının üzerinden.

Unc' Billy şaşkınlıkla başını kaldırdı. Orada Chickadee Tommy Tit vardı.
Unc' Billy sırıttı.

"Ah, doğal olarak ziyaretçilerimin olacağını bekliyordum ve bu yüzden küçük bir
sürpriz hazırladım. Evet, Sah, küçük bir
sürpriz hazırladım. Görüyorsun ya, karda bıraktığım izler çok güçlüydü. Evet, Sah, kesinlikle öyleydi! O ağaca tırmanıp aşağı baktığımda
ve yaptığım tüm o izleri gördüğümde, çok
endişeli olmaya başladım. Evet, Sah, o kadar endişeliydim ki, zihnim hiç dinlenemedi. Çiftçi Brown'ın oğlunun o izleri bulacağını biliyordum ve bulduğunda, onları hemen takip edecekti. Yeter artık, gün batımından hemen önce, işte geldi. İzlerimi, oyukta saklandığı ağacın dibine kadar takip etti ve onun şöyle dediğini duydum:

"Demek burada yaşıyorsun, öyle mi, Bayan Possum? Bowser'ı ve
Yarın seni arayacağımı tahmin ediyorum."

"Bunu söylediğini duyduğumda, Kendimi çok kötü hissettim. Evet, Sah, Kendimi
çok kötü hissettim. Çiftçi Brown'ın oğlunu ve Tazı Bowser'ı
nasıl kandırdığımı inceledim ve inceledim. Eğer aşağı inip
başka bir yere gitseydim, iz bırakmak zorunda kalacaktım ve o çocuk beni
aynı şekilde bulacaktı. Keşke senin ve
Brer Buzzard gibi kanatlarım olsaydı.

"Böylece zavallı Amca Billy oturup çalıştı, çalıştı ve zihninde daha da çok sıkıntılar oluştu. Zamanla o ağaçtan bir dalın başka bir ağacın dalına sürtündüğünü ve o ağacın dalının başka bir ağacın dalına sürtündüğünü fark ettim ve oradan doğru bir
atlayış yaparsam, benim için bir
çukur yapmış olan bu ağaca girebilirdim. Daha fazla zaman harcamadım. Hayır,
Sah, hemen taşındım ve işte buradayım. "

"Ve hiçbir iz bırakmadın ve kanatların yoktu," dedi
Chickadee Tommy Tit.

"Hayır," dedi Amca Billy, "ama yeterince dikkatli bakarsan
her zaman bir çıkış yolu bulabileceğini gördüm. Şu anda, eve gitmek için doğru yolu arıyorum, ama sanırım görüşüm zayıflıyor; Ah, henüz hiçbirini göremiyorum."

"Dee, dee, dee!" Tommy Tit neşeyle güldü. "Sabırlı ol, Billy Amca,
ve belki de görürsün."

XXIII

MUTLU JACK SINCAP BEKLENMEDİK BİR ÇAĞRI YAPAR

Mutlu Jack Sincap karı sever. Karı her zaman sevmiştir. Kar onu
hareketli hissettirir. Karda koşmayı, zıplamayı ve kar yağmadan önce yaprakların altına sakladığı fındıklar için küçük
çukurlar kazmayı sever. Ayakları üşüdüğünde, yapması gereken tek şey bir ağaca
çıkıp kendi kürk mantosuyla ısıtmak. Bu yüzden, Billy Possum Amca için çok fazla sorun yaratan büyük kar fırtınası tam da Mutlu Jack Sincap'a göreydi ve yaşadığı Yeşil Orman'ın o kısmında komik küçük izler
bırakarak çok eğlendi.

Mutlu Jack, Billy Possum Amca'nın sıkıntılar.
Unc' Billy'nin kendi büyük oyuk ağacında güvende olduğunu,
kışın çoğunda olduğu gibi derin uykuda olduğunu varsayıyordu. Mutlu Jack,
birinin bu kadar güzel havada nasıl uyumak isteyebileceğini anlayamıyordu, ama bu
onların kendi işiydi ve Mutlu Jack uzun zaman önce
başkalarının işiyle ilgilenmemeyi öğrenmişti.

Çevrede dolaştıktan sonra dinlenmek için dururdu. Sonra çok
dik oturur ve ellerini göğsünün üzerinde kavuştururdu, orada paltosunun kürkü
içinde güzelce ısınırlardı. Güzel, büyük gri kuyruğu
sırtüstüne doğru kavislenirdi. Parlak gözleri şakırdayıp
parıldardı ve sonra sadece sevinçten bağırırdı ve her bağırdığında
büyük kuyruğunu sertçe çekerdi. Çiftçi Brown'ın oğlu buna havlama derdi,
ama bu Mutlu Jack'in bağırma şekliydi.

"Çılgınca oynamayı seviyorum! Oynamayı seviyorum!
Mutluyum, mutluyum, bütün gün!
Karın yumuşak ve beyazını seviyorum!
Çok parlak parlayan güneşi seviyorum!
Bütün dünyayı seviyorum, çünkü, görüyorsun,
Dünya bana karşı çok iyi!"

Bir süre sonra Happy Jack, Çiftçi Brown'ın oğlunun, Billy Possum'un içinde olduğunu düşünerek
kestiği oyuk ağaca geldi.

"Merhaba!" diye haykırdı Happy Jack. "Bu, kuzenim Chatterer the Red Squirrel'ın eski ambarlarından biri!
Burada eski bir ambarım var ve sanırım içinde fındık kalmış mı diye bakacağım."

Yakınlarda duran başka bir oyuk ağaca doğru koştu. Sadece Happy Jack'in
yapabileceği gibi ağaca
tırmandı ve oyuktaki açık kapıdan içeri
hızla girdi. Şimdi Happy Jack o oyuk ağaçta o kadar sık ​​bulunmuştu ki
nereye gittiğini görmek için bir kez bile bakmayı düşünmemişti ve
yumuşak ve sıcak bir şeye
tam olarak indi! Happy Jack o kadar
şaşırmıştı ki bir saniyeliğine ne yapacağını bilemedi. Ve sonra
bir anda yumuşak ve sıcak bir şey keskin pençelerle ve daha da keskin dişlerle doluydu ve öfkeli bir homurtu oyuk ağacı sürdü.

Happy Jack o kadar korkmuştu ki
olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı
çıktı. Güvenli bir şekilde dışarı çıktığında, ambarında birinin, eski bir ambar bile olsa
olabileceğini düşünerek çok öfkelendi.
İçeriden çok öfkeli bir ses duydu ve bir dakika sonra kapıda
Unc' Billy Possum'dan başkası belirecekti.

Unc' Billy derin bir uykudan uyanmıştı ve bu herhangi birini
sinirlendirmeye yeterdi. Ayrıca, çok korkmuştu ve bu onu
daha da sinirlendirdi.

"Dürüst insanları korkutmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Unc' Billy, Happy Jack'i gördüğünde.

"Başkalarının evlerine gizlice girmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu
Happy Jack, aynı şekilde öfkeyle.

XXIV

HAPPY JACK SQUIRREL UNC' BILLY POSSUM'A YARDIM EDİYOR

Çok şaşırtıcı, gerçekten çok şaşırtıcı, boş olduğunu sandığınız kendi ambarınıza dalmak ve orada uyuyan biriyle karşılaşmak
sanki ona aitmiş gibi. Herhangi birinin sinirini kaybetmesine yeter. Happy Jack Squirrel ise sinirini kaybetti. Ve sıcak yaz günlerinin hoş rüyalarından birinin aniden üzerinize
atlamasıyla uyanmak gerçekten çok şaşırtıcı, çok şaşırtıcı. Herhangi birinin sinirini kaybetmesine yeter. Billy Possum sinirini kaybetti.

Böylece Mutlu Jack eski ambarının olduğu oyuk ağacın bir dalına oturdu ve azarladı, Billy Possum'a isimler taktı ve söylediği her kelimeyle
kuyruğunu öfkeyle çekti. Ve Billy Possum oyuk ağacın kapısında oturdu ve Happy Jack'e dişlerini gösterdi ve
hoş olmayan şeyler söyledi. Bu ikisinin konuşma şekli gerçekten çok korkunçtu.

Ama Billy Possum gerçekten çok iyi huyluydu ve Happy Jack'in ona verdiği korkuyu atlattığında ve Happy Jack'in ambarlarından birinde olduğunu anladığında, tüm siniri
kayboldu ve hemen sırıtmaya ve sonra gülmeye başladı. Şimdi
bir kavga çıkarmak için her zaman iki kişi gerekir ve dünyadaki en zor şeylerden biri,
kızdığınız kişi de kızmadığında, kızmaya devam etmektir. Mutlu Jack öfkesini korumak için çok uğraştı, ama
her seferinde
Unc' Billy Possum'un pırıltılı gözlerine ve geniş sırıtışına baktığında,
Mutlu Jack biraz öfkelendi. Çok geçmeden o da
Unc' Billy Possum kadar çok gülmeye başladı.

"Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!" birlikte güldüler. Sonunda nefes almak için
durmak zorunda kaldılar.

"Depomda ne yapıyorsun, Unc' Billy?" diye sordu Mutlu Jack,
gülmeyi bırakabildiğinde.

Sonra Unc' Billy ona, Çiftçi Brown'un oğlunun takip edebileceği
karda iz bırakmamak için
başka bir ağaçtan oraya nasıl tırmandığını anlattı.

"Ama şimdi Yeşil Orman'ın aşağısındaki büyük oyuk ağaçtaki kendi evime gitmek istiyorum, ama karda bıraktığım izler yüzünden gidemiyorum," diye sonlandırdı Amca Billy kederli bir şekilde.

Mutlu Jack başını bir yana yatırdı ve çok düşündü. "Kar yağana kadar neden burada kalmıyorsun, Amca Billy?" diye sordu.

"Çünkü en çok o yaşlı kadını korkutuyorum," dedi Amca Billy kederli bir sesle. "Ayrıca," diye ekledi, "Az önce bu güzel küçük evin komşularımdan birine ait olduğunu öğrendim." Amca Billy'nin gözlerinde bir ışıltı vardı.

Mutlu Jack güldü. "İstediğin kadar kalabilirsin, Amca Billy," dedi. "Sen olduğun yerde kalsan iyi olur, ben de gidip yaşlı Bayan Possum'a nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Çok naziksin, Sincap Kardeş. Bu çok büyük bir yardım olacak, çünkü kafamdan büyük bir yükü kaldıracak," dedi Billy Amca.

"Bunu söyleme, Billy Amca!" diye cevapladı Mutlu Jack ve yaşlı Bayan Possum'a mesajla başladı ve karda
hızla koşarken şöyle dedi:

"Başını belaya sokmak çok kolay bir şeydir.
Başkaları için her zaman endişe getireceğini fark ediyorum.
Ama beladan kurtulmak her zaman tam tersidir--
Ne kadar sıyrılmaya çalışırsan, o kadar uzun süre kalmak zorundasın."

XXV

MUTLU JACK SINCAPINAĞININ PARLAK FİKRİ

Mutlu Jack Sincap, Yeşil Orman'daki büyük oyuk ağaçta bulunan Unc' Billy Possum'un evine doğru karda zıplayarak ilerledi
ve yaşlı Bayan Possum'a, Unc' Billy'nin Yeşil Orman'ın kenarındaki başka bir oyuk ağaçta güvende olduğunu, ancak eve dönmeye cesaret edemediğini, çünkü karda iz bırakacağını söyledi. Yaşlı Bayan Possum'u
çok endişeli ve çok keyifsiz buldu. Görüyorsunuz ya, Unc' Billy uzun zamandır onun için gitmişti ve başına ne geldiğini
bilmiyordu.

Elbette yaşlı Bayan Possum, Unc' Billy'nin güvende olduğunu duyduğunda çok rahatladı, çünkü ona korkunç bir şey
geldiğinden korkuyordu. Ama onun güvende olduğunu anladığı anda, ne kadar endişelendiğini tamamen unuttu. Aklından geçen tek şey, Billy Amca'nın kendi midesine koymak için taze yumurta almaya gitmesi ve onu sekiz yavru Possum'a ve kendisine bakması için bırakmasıydı.

"Billy Amca'ya geri dönmese bile umurumda olmadığını söyle. Değersiz, önemsiz bir Possum'dan daha fazla uğraşacak başka şeylerim var," dedi öfkeyle ve sekiz küçük Possum'un düzgün bir şekilde yatağa yatırılıp yatırılmadığını görmek için eve aceleyle girdi, çünkü hava soğuktu ve sekiz küçük Possum ısınmak için yatakta kalmak zorundaydı.

Mutlu Jack, Amca Billy Possum'a söylemek için geri dönerken kıkırdadı. Yaşlı Bayan Possum'un söylediklerini kastetmediğini gayet iyi biliyordu.
Amca Billy'nin bunu kastetmediğini anlayacağını biliyordu. Ama biliyordu ve Amca Billy'nin de bildiğini biliyordu, eve vardığında
büyük bir azar işitecekti. Sonra birdenbire Mutlu Jack, Amca Billy'nin kar eriyene kadar beklemeden eve dönmesinin bir yolunu
düşündü. Bu çok uzun bir zaman olabilirdi, çünkü zemin.

Mutlu Jack'e bu fikri verenin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Evet, Mutlu Jack'in burnunun ucuna çarpan minik bir
kar tanesi! Evet, efendim,
Mutlu Jack Sincap'a parlak fikrini veren o minik kar tanesiydi.

Aceleyle Billy Amca'nın saklandığı oyuk ağaca geri döndü ve
kapıya doğru tırmandı.

"Merhaba, Billy Amca! Bu gece eve gidebilirsin!" diye bağırdı.

Billy Amca Possum başını kapıdan dışarı uzattı. "Ne diyorsun, Sincap Kardeş?" dedi. "Karın nasıl dağıldığını görmüyorsun,
ve izlerin açıkça görülüyor ve Sincap Kardeş'inden daha büyük izler bırakıyor."

"Gökyüzüne bak, Billy Amca!" dedi Mutlu Jack.

Billy Amca baktı. Gökyüzü dans eden kar taneleriyle doluydu. Gözlerine
girdiler ve bıyıklarına yapıştılar. Billy amca iğrenerek başını salladı.

"Kardan başka bir şey görmüyorum ve karı sevmediğimi biliyorsun!"
dedi. "Ne demek istiyorsun, Sincap Kardeş?"

Mutlu Jack güldü. "Ne kadar basit, Billy Amca!" diye bağırdı. "Hava kararır kararmaz eve doğru yola koyuluyorsun.
Bütün gece kar yağacak ve sabah hiçbir iz kalmayacak. Kar taneleri hepsini örtmüş olacak."

Billy amca sırıttı. "Haklısın, Sincap Kardeş,
Haklısın!" dedi Billy Amca.

Ve Mutlu Jack haklıydı, çünkü Billy amca o gece güvenli bir şekilde eve vardı ve ertesi sabah, Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Orman'ı ziyaret ettiğinde, hiçbir yerde ayak izi yoktu.

Yani Billy Possum Amca başını belaya sokmanın ne kadar kolay ve
başı beladan kurtulmanın ne kadar zor olduğunu öğrendi. Ama bunu öğrenen tek kişi o değil. Sadece Billy Amca'nın özel arkadaşı olan
Alaycı Kuş
Mistah Mocker'a sorun. O da size aynı şeyi söyleyecektir. O ve Billy Amca birlikte her türlü belaya bulaşmışlardır ve eğer bunlardan bazılarını okumak isterseniz, bunu bir sonraki kitapta yapabilirsiniz -Mistah Mocker'ın Maceraları.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF UNC' BILLY
POSSUM***


******* This file should be named 14732.txt or 14732.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/3/14732



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

