*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political Thought in England from Locke to Bentham (İngiltere'de Locke'dan Bentham'a Siyasi Düşünce)
Yazar: Harold J. Laski
Yayın Tarihi: January 19, 2005 [EBook #14735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Political Thought in England from Locke to
Bentham, by Harold J. Laski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political Thought in England from Locke to Bentham

Author: Harold J. Laski

Release Date: January 19, 2005 [EBook #14735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL THOUGHT IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David King ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi





Modern Bilgi Ana Üniversite Kütüphanesi

No. 103

_Editors: _

Herbert Fisher, M.A., F.B.A.
Prof. Gilbert Murray, Litt.D. LL.D., F.B.A.
Prof. J. Arthur Thomson, M.A.
Prof. William T. Brewster, M.A.




İngiltere'de siyasi düşünce

Locke'dan Bentham'a


İLE

Harold J. Laski


Bazen New College, Oxford, Departmanının sergileri
Harvard Üniversitesi'nde Tarih, Sorundaki Araştırmaların Yazarı
Modern Devlette Egemenlik ve Otorite



NEW YORK
Henry Holt ve Şirket
LONDRA
Williams ve Norgate




1920




NOT

Bu kitabı bir ifadeden yayınlamak benim için imkansız
Leslie Stephen'ın İngiliz Düşüncesinin Tarihi'ne borçlu olduğu borç
On sekizinci yüzyıl_. Bu tür işleri övmek neredeyse küstahtır; Ancak
Kimsenin tam olarak takdir edemeyeceğini söylememe izin verilebilir.
Orijinal metinler arasında kazmak zorunda olmayan bilgelik veya bilgisi.

Bir özveri taşımaya layık bir hacim çok küçüktü, ilişkilendirmeliyim
Arkadaşım Walter Lippmann'ın adıyla. O ve ben çok sık var
iyi olduğum sorunlarının özünü tartıştı
Kendim olmak için hissettiğim şey, liyakat olduğu yerde, gerçekten onun. Bu cilt
bu yüzden büyük ölçüde ona bir övgüdür; Yapabilecek çok az şey olsa da
Verdiği gibi dostluğu geri ödeyin.

H.J.L.

Harvard Üniversitesi
15 Eylül 1919




İçerik

Bölüm sayfası

  I. Giriş 7

 İi. Devrimin İlkeleri 24

III. Kilise ve Devlet 77

 IV. Durgunluk dönemi 127

  V. Değişim İşaretleri 159

 VI. Burke 213

Vii. Ekonomik Liberalizmin Temelleri 281

Kaynakça 317

Dizin 321




Bölüm I

GİRİİŞ


On sekizinci yüzyılın 1688 devrimi ile başladığı söylenebilir;
çünkü tamamlanmasıyla, ilahi hakkın dogması sonsuza dek kayboldu
İngiliz siyasetinden. Yeri, kısmen Hume'a kadar doluydu ve
Burke yeni bir felsefenin ana hatlarını sağladı. Gözlemcisi için
Bu yaş, göreceli kısırlığını not ettiği için başarısız olabilir.
soyut fikirler, büyük kısım ilahi haktan etkilenmek için
sonraki yüzyılın siyasetinde oynadı. Bu çok mutlaklık
Bir tarafta ve diğerinde keskin partizanlık için yapılmış. Yapabilirdi
Bir kerede Filmer'in uzun süredir rhapsodies ve itme ile üretin,
Algernon Sidney'in yorucu yinelemeleri. Bir kez temelleri
İlahi hak, tutkulu olan Locke tarafından yok edilmişti
Tartışma yoktu. Asla üretilmeyen bir sosyal sözleşme teorisi
İngiltere'de Fransa'da uyandırdığı coşku, basit bir nedenle
Rousseau ve öğrencilerinin temel amacı zaten
Orada başka silahlar tarafından güvence altına alındı. Ve bu belki de
on sekizinci yüzyıl, selefinin büyük ölçüde
özgür. Vaazlar belki de böyle bir değişimin en iyi testidir; Ve bu bir
Suarez ve Bellarmine ile kıl yapan adreslerden hareket etmek için rahatlama
Bishop Butler'ın asil cesaretlerine. Fransızlara kadar değil
Devrim yine sorgulanan nihai dogmalardı; Ve öyle
Onlar hakkında sadece siyasi spekülasyon derin duyguyu kışkırtıyor. .
Gerçekten de şehirlilik tamamen yeni değil. Restorasyon müjdeledi
ve Halifax'ın tonu Bolingbroke ve
Humbes ve Filmer'den daha fazla. On sekizinci yüzyıl da
gayretli broşürlerinkiyle karşılaştırmak için tarihsel derinlik
on yedinci sırada. Prynne gibi kahramanca arşivciler çok farklı buluyor
Defoe gibi parlak gazetecilerin yerini alıyor ve Dalrymple ve
Blackstone saygındır, ustalarla karşılaştırma yapmazlar.
Selden ve Sir Henry Spelman. Ancak şehir bizi kandırmamalıdır. On sekizinci yüzyılda bir
İngiliz siyasetinde, karşılaştırmalı yokluğun önemi
Sistematik spekülasyon gizleyemez. Büyük anayasası ise
Ana hatlar, bir önceki çağda izlenmişti, idari detayı
hala güvence altına alınacaktı. Süreç çok kademeli; Ve girişim
George III'ün tutuklanması için Edmund Burke'ün muhteşem çabasını üretti.
Locke'un çalışmaları nadiren karışık ve tökezlemiş olmayabilir; Ama o
İngiliz siyasetinde kalıcı bir yer rıza ilkesine verdi.
Parti sisteminin kristalizasyonunu gören yaş ve
Orada Bagehot'un ne dediğini fark etmiş olabilir.
Temsilci hükümetin hayati ilkesi. Az sayıda tartışma
Hükümet alanı, Adam Smith'in olduğu kadar üretken olmuştur
İktisat bilimine yeni bir temel verdi. Rağmen çok az tartışma var
Sıkışıklığı, kilisenin ebedi problemini çok dikkatli bir şekilde araştırdı
ve Hoadly'nin piskoposluğunun adına katkıda bulunduğu olduğunu belirtin. DE
Lolme, bu yorumlayıcı analizin gerçek ebeveynidir.
Bagehot'un elleri, en az verimli politik yöntem değil.
Blackstone, gerçek anlamda profesör atası olarak adlandırılabilir
Şüpheli. Atmosferin çok sakinliği sadece daha kesin olarak döşenmiş
Godwin ve Devrimcilerin şaşırtıcı yeniliklerinin yolu.

Ayrıca etiği ve siyaseti arasındaki ilişkiyi ihmal etmemeliyiz.
On sekizinci yüzyıl İngiliz ahlakçıları okulu biraz acı çekti
Berkeley ve Hume'un daha büyük ihtişamının yanında. Yine de harika bir işti
çabalarını büktüler ve büyüklüğünü biliyorlardı. .
Deistik tartışmalar,
ahlak; ve araştırmacıların kredisi için denedikleri
bunu sosyal terimlerle sağlamak. Gerçekten de birincil
İngiliz zihninin sorunlarıyla ilgilenecek özellikleri
düşünce yerine davranış. On yedinci yüzyıl vardı,
Çoğunlukla teoloji ve hükümetle ilgileniyordu; ve
Her iki alanda da, doğaüstü yaptırımlarla meşgul olmak
Sonuçlar rasyonalizmin egemen olduğu bir dönem için uygunsuz. Locke
_human anlayışını bir etik için ön olarak kabul etti
sorgu; Ve Hume onun ahlakını düşünmüş gibi görünüyor
eserlerinin en hayati önemi. Mordantı içgörüleri doğru olabilir
Mark Pattison, "ahlakın olduğu dönemlerin
İnsanın uygun çalışması olarak temsil ediliyor ve tek işi
manevi azlık ve yoksulluk dönemleri. "Kesinlikle kimse olmayacak
on sekizinci yüzyıl için manevi idealizmini iddia etmeye meyilli
Onyedinci, Hukuk ve Piskopos Wilson ve Wesleyan Revival
Bizi dikkatle genelleştirecek. Ama gerçek şu ki teolojik
Etik boş ve yetersiz hale gelmişti ve bu nedenle sorun
acil. Bu yüzden Shaftesbury, Hutcheson, Hume ve Adam Smith-alacak
Sadece ilk seçkinliğin erkekleri-siyaset için daha az değil,
insanın insanın yollarını haklı çıkarmaya çalıştıklarında etik için. Hepsinden
Onlardan, bir toplum teorisinin hüküm olmadan imkansız olduğunu gördü
psikolojik temellerin; Ve bunlar, her şeyden önce bir
Sosyal bağın korunması durumunda davranış teorisi. O elbette
Insight, elbette, sadece daha büyük bir İngilizce akışında bir akım
kaynağında Hobbes'a geri dönüp T.H. Yeşmek
Belki de dolu. Değeri, bir bilim olarak siyaseti reddetmesidir
diğer insan ilişkilerinden farklı; Ve bu yüzden Adam Smith
Milletlerin zenginliğinden daha az olmayan ahlaki duyguları yazın. .
On sekizinci yüzyıl, sosyal yaşamın her yönünün bulması gerektiğini açıkça gördü
siyasi denklemdeki yeri.

Yine de şüphesiz ilkelerden ziyade bir yöntem yaşıdır; Ve,
Bu nedenle, huzurlu refahı sorularına çok uygundu. Kabine ve İngiltere Bankası gibi teknik sorunları
Herhangi bir verimli olsaydı tutkulu tartışmaların olmaması gerekiyordu
Çözülecek moda. Siyasette yaşın başarısı da
en aza indirilmiş. Tabii ki, şikayetçi bir zamandı; Ama not etmeliyiz
Yabancıların yabancıların gönül rahatlığını merak etmedi.
Voltaire ve Montesquieu on sekizinci yüzyılda İngiltere'ye geri dönüyor
siyasi gerçeklerin özü için. Amerikan kolonileri birbirine benzedi
yöntemleri ve İngiliz atalarından gelen argümanları; Ve Burke
gerekçelendirmenin ana unsurlarını sağladı. Çok
Gerçekten de, bir yüzyılın doğal sonucuydu.
fırtına; Ve İngiltere'nin kesinlikle memnun olma hakkı vardı
Siyasi sistem Fransa hükümetleri ile karşılaştırıldı ve
Almanya. Gerçekten de, devrimin tam meyvesi
toplanmış. Rıza ilkesi pratikte ve 1760 yılına kadar geldi.
Whig oligarşisinin hükümeti anlamına gelir; ve _EXTRAORDINER SİYAH
Book_ George III Tory'yi verdiğinde bize ne olduğunu anlatmaya devam ediyor
yeni bir güç kiralaması. Zaman boyunca bir
siparişin değeri üzerine aşırı vurgu ve doğal olmayan bir eğilim
Yönetim sınıfının özel iyiliğini generalle karıştırın
Devletin Refahı. Walpole'un sabit politikası haline geldi
Siyasi durgunluk maskesi. Siyasi tartışmayı çevirdi
prensiplerden kişiliklere ve steril bir nesil
kurnazlığının sonucu.

Bu kısırlığın tazminatları olmadan değil. Teorileri
Devrim, bir nesil içinde verimli olduklarını tüketmişti. .
on yedinci yüzyılın anayasal fikirlerinin bir maddesi yoktu
Anglikanizm ve tarımın kaybetmeye başladığı İngiltere
ezici baskınlığın katı ana hatları. İhtiyaç duyulan şey
erdeminin test edilebileceği kilise için güvenlik güvencesi
Bir yandan konformist olmayan uygulamanın ışığı ve yeni
diğer tarafta rasyonalizm. İhtiyaç duyulan şey, genişlemesiydi
İngiliz ticareti, zaferler tarafından açılan yeni kanallara açıldı
Chatham. Bay Baş Adalet Holt ona yasal kategorileri vermişti
gerektirir; Ve Hume ve Adam Smith bu ticareti açıklayacaklardı
tarımsal refah için küçük bir tehlike ile büyüyebilir. Altında
Walpole'nin kuralının görünen sakinliği yeni güçler hızlı bir şekilde karıştırılıyordu. Olabilir
her tarafta görülebilir. Johnson'ın sağlam ahlakı, yeni edebi
Garrick'in kurduğu tiyatro Richardson ve Fielding'in formları
Collier'in öfkesi tarafından üretilen kalıntılar, hangi yasanın canlanması
Ve Wesley büyük sembollerdir, durgunluğun uyku olduğunu gösterir
ölümden ziyade. Gerekli şok olayları elinizin altında idi. .
İngiltere halkı 1688'in gerçek anlamını asla keşfetmezdi
George III ilkelerini reddetmemiş olsaydı. Uyguladığında
Elder Pitt'in istifası Teorileri bir keresinde Edmund Burke ve
İngiliz radikalizmi doğdu; _present hoşnutsuzlukları için ve
_ Haklar Yasası'nın desteği için
muhteşem iyileşme. Ve spekülatif fermantayı mümkün kıldılar
İngiltere'nin sonunda Montesquieu'nun anlamı uyanık olduğunu ve
Rousseau. Lancastrian savaşlarının şoku Tudor'u ürettiği gibi
despotizm, sivil çekişme kargaşası da,
On sekizinci yüzyıl. Ama Tudors'un huzuru ölüm yatağıydı
Stuarts; Ve on sekizinci başının durgun iyimserliğiydi
Demokratik İngiltere'nin doğumunu mümkün kılan yüzyıl.

Zamanın atmosferi aslında,
geçmiş. Locke yazamıyordu Hobbes ve Filmer
Belirli terimlerle savunuldu Despotik hükümet ideali. Açıkladı
Modern Parlamento Hükümeti sisteminin ortaya çıkışı; Ve ondan
Tartışma, daha çok olduğu zaman
iş, dayandığı temellerden daha. Burke, için
Örnek, devlet adamının yüce analizini neyin oluşturduğunu yazdı
sanat. Adam Smith, insanların refahını hangi tarzda tartıştı
En iyi gelişmiş olabilir. Locke'dan, yani konusu
Tartışma oldukça _stAatslehre_'den daha _politik_. Büyük Tartışma
Reform tarafından açılan Locke bir
Parlamento Hükümeti için anlaşılabilir bir temel. Hume, Bolingbroke,
Burke, hepsi siyasi detaylarla ilgileniyor
Bir temelin kabulünü varsayan bir şekilde düzenleme
önceden bilinen. Burke, gerçekten, hayatının ikinci kısmına doğru,
erkeklerin gelenekselden memnun olmadığı farkına vardı
Devletin maddesi. Ama yeni arzuları yerine nefretle karşılaştı
Anlama ve Napolyon Savaşları Demokratik'in akımını sürdü
Yeraltı görüşü. Hall ve Owen ve Hodgskin düşünceleri miras aldı
Ogilvie ve Spence ve Paine; Ve eğer onlara vermediyse
Madde, en azından onlara daha sonra form verdiler.

Bu meşguliyetin arayışı da olmasının nedeni de değildir. İlerlemesi
Önceki iki yüzyılda İngiliz siyaseti esas olarak
yapı; Yine de en azından kıtasal gerçeğe göre, ortaya çıktı
İç içeriğinin uyumsuzluklarını gizleyecek kadar liberal. Kral
hala güçlü bir etkiydi. Aristokrasinin gücü neredeyse hiç
1867 Reform Yasası'na kadar kırıldı. Kilise hakim olmaya devam etti
1832'den sonra yeni olana kadar İngiliz dini yaşamının siyasi yönü
ideallerinden yabancı unsurlar evine tanıtıldı
Ortak. Değişim koşulları endüstriyelde örtük yatıyordu
Devrim, yeni bir erkek sınıfı ulusun kontrolüne ulaştığında
ekonomik güç. Ancak o zaman siyasi güçlerin yeniden düzenlenmesiydi
gerekli. Ancak o zaman, yani yeni bir zaman gelmişti
Devletin teorisi.

On sekizinci yüzyılın siyasi fikirleri bir çeşittir.
Devrim tarafından kurulan sistem hakkında yorum; Ve bu, içinde
sırası, parlamento ve taç arasındaki mücadelenin ürünü
Önceki yaş. Ama on sekizinci yüzyılı anlayamayız, ya da
Teorileri, öfkesinin hala baskın olduğunu fark etmedikçe
aristokrat. Hiçbir suçlamadan, devlet adamları olmak için daha endişeli
Demokratik hükümete olan inançtan daha özgür. Whigs olsun
Ya da Tories iktidardaydı, her zaman yöneten büyük ailelerdi. İçin
Onlara kilise, en azından yüksek dallarında vardı; ve
Oxford'daki asilzade ve Commoner arasındaki fark olduğu kadar çarpıcı
bu nesil için iğrenç. Onlar için de edebiyat ve tiyatro
ekranlarını yaptı; Ve eğer Dr. Johnson,
Patron adına, hepimizin içinde hissettiği saygıyı biliyoruz
kralın varlığı. İlahi sağ ve dirençsizlik öldü, ama
Mücadele etmeden ölmemişlerdi. Basın özgürlüğü
Eşitlik elde edilmiş olabilir; Ama geçişe kadar değildi
Fox'un birincinin güvence altına alındığı iftira eylemi ve Bay ve Bayan Hammond
son zamanlarda bizim için ikincisinin içsel anlamını aydınlattı. .
Nüfus, bazen, yaşlı pitt'i zorlayacak kadar güçlü olabilir
isteksiz bir kralın üzerine ya da Wilkes ve özgürlüğüne karşı bağırmaya
Monarch-Basit Avam Kamarası'nın anayasaya aykırı olarak gasplanması. Çok
Patlamalar henüz geçerli öfke istisnasıdır. .
Parlamentonun müzakereleri en azından teknik olarak bir sırdı;
ve buradaki üyelik, Westminster gibi bir veya iki anormallik için tasarruf edin
Ve Bristol, hala ayrıcalıklı bir sınıfın özel mülkiyetiydi. .
Aslında devrim, bir
Uyandıran aptal bir hükümdarın keyfi iradesinden özel serbest bırakma
Kendisine karşı, neslinin derin oturmuş önyargısı. .
Hume'un işaret ettiği gibi James II'yi seyahatlerine gönderen İngiltere olabilir
Dışarıda, seçmenlerinin bile acıklı bir parçasına indirgendi. Kitleler
bilinmiyordu ve keşfedilmemiş veya ortaya çıktıkları yerde, ya da
Walpole's Tüketim Programı gibi bazı akıllı reformlara karşı protesto veya
Goldsmith ve Cowper ve Crabbe'de olduğu gibi, nesnesi
Yarı acıma şiirsel duygu. Ne kadar köklü bir kavramdı
Fransa önemli hale geldiğinde aristokrat kontrol gösterilecekti
Gerçek Rousseau'nun özgürlük talebi. Burke'ün protestosu
Anarşi, İngiltere'yi alev gibi süpürdü; Ve sadece cesur
Pitt'in onu fuhuşuna karşı protesto etmek için avuç bulunabilir.
özgürlük.

Böyle bir yaş keşif için çok az iddiada bulunabilir; Ve gerçekten de
en çok spekülasyonunda yoktur. Politik fikirlerinde bu
mutlaka ve özellikle durumdur. Çünkü devlet hiçbir zaman bir
değişmeyen organizasyon; tekil kesinlikle yansıtır
çevresinin fikirleri. Hükümete bölünme ve
Ana özelliği olan konular burada dikkate değerdir.
hükümetin türetildiği sınıfın darlığı ve
üzerinde yönetilenlerin tutarlı ataleti. Merakla var
Egemen güç koltuğu üzerinde çok az tartışma. Çoğu
Erkekler Parlamentoda Kral'da ikamet etmeyi kabul ettiler. Ne dengesi
En mükemmel dengesi için kuvvetler gereklidir.
George III.
evrim. Junius, Invective'de Burke'yi açıklamak zorunda kalabilir
Siyasal felsefe açısından magistenal olarak gösterilmiştir. Ama
Devletin daha derin sorunları, Bentham ve
Devrimciler varlıklarında ısrar etmeye geldiler. Bu demek değildi
on sekizinci yüzyılın ruhsuz bir başarısızlık olduğunu. Daha ziyade demek istedi
bir geçiş dönemi başarıyla köprülenmişti. Sahne
Yeni bir çaba için hazırlanıyor çünkü eski felsefenin teorileri
Artık söz konusu gerçekleri temsil etmiyor.

Böylece Locke, sadece bu dönemde genelle yüzleşen
Modern devletin sorunları. Diğer düşünürler yapısını üstlendi ve
belirsiz bıraktığı detaylarla uğraştı. Ana sorunlar,
Kilise ayrı, bir yabancı İngiliz tahtını işgal ettiğinde ve
Hükümet yöntemlerini onlarla tanışanlara bıraktı.
İngiliz tarihindeki tüm mutlu kazalardan en mutlu olan
Walpole zamanın temel devlet adamı. Fırsatını kullandı
tam olarak. Verdiği kabine sisteminin olanaklarını devralmak
Başbakan ofisini yaratarak modern ifadesi. .
Parti sistemi zaten kaçınılmazdı; Ve tam güce dönüşüyle
1727'de İngilizce temsilcisinin karakteristik ana hatlarına sahibiz
devlet. Bundan sonra, genel olarak üç büyük
yaşın kendisi ile ilgili olduğu sorular. Hoşgörü zaten vardı
iki nesil ve asil olan kalıcı ihtiyaçlar tarafından kazanıldı
William III'ün belirlenmesi; Ama kilisenin yeri
Devrim devleti ve bu devletin doğası hala belirlenmemişti.
Hoadly'nin bir çözümü vardı, hukuk diğeri; ve güler yüzlü rasyonalizm
Zaman, Yüksek Kilise Partisi'nin siyasi ilişkileri ile birleştiğinde,
Hoadly'ye zafer vermek için birleşti; Ama rakipleri ve hukuk
Özellikle, dini için bir hareketin ebeveyni olmaya devam etti
Oxford'un sağlanması iyi şansı olan özgürlük
Her bir yüzyılın liderleri. Amerika sorunu tekrar sundu
İmparatorluk ilişkisinin özel perspektifinde rıza; ve
Kralın karmaşık müstehcenlikten büyüyen karar
Burke'ün asil bir şekilde yeniden düzenlenmesini ve prensiplerini canlandırmasını sağladı
1688. Chatham bu arada daha iyi bir imparatorluğa tökezledi; ve
çabasının hızlandırdığı endüstriyel sistem bir
Hala dar milliyetçiliğin izlerini taşıyan ekonomik rejim
Tudors. Hiçbiri Adam olarak dönemini bu kadar kesin bir şekilde temsil etmedi
Smith; Ve hiçbir düşünür hiç bu kadar cömert terimlerle cevap vermedi
zamanının sorularının en hayati olanı. Gerçekten cevap
tüm iyi cevaplar, sorunun zorluğunu ortaya çıkardı
Çözümünün beklentisi; Hiçbir şey net bir şekilde yeni çağda müjdelemese de
Bu, geçmişte gerçek bir şekilde reddedilmesinden geliyordu
takdir. Amerikan savaşı ve iki büyük devrim
Yeni bir düşünür ırkı varlığa getirdi. Sonunda Fransız tohumu
hasatını üretti. Bentham Rousseau'nun amacını emdi
Yöntemlerini reddederken. Bir süre, gerçekten de,
Savaş, Bentham'ın topladığı sorunu gizledi. Ama kesintileri
Gelecek onun yanında yatıyordu.




Bölüm II

Devrimin ilkeleri



BEN


İngiliz Devrimi, ana yolda bir protesto idi.
II. James, Fransa ve Roma ile ittifakta bir despotizm kurmak. BT
neredeyse tamamen aristokrasinin bir hareketiydi ve en çok
Kısmen, karşılaştığı aristokrat muhalefetti. Ne yaptı
Roma ile yeniden birleşme düşüncesini imkansız hale getirmekti.
Tahtın başka bir temelde kurulabileceği teorisi
Parlamentonun rızası. Çünkü kimse William of Orange gibi davranamadı
ilahi hak tarafından yönetildi. Tespit etmek, ilan etmekten
James'in birikmesi; Ve çektiği kurgu değildi
William'ın taraftarlarının en sıcaklığını bile aldatmak için hesaplandı. Bir
Anayasaya aykırı parlamento tahtını boş ilan etti; Ve
Çok fazla müzakereden sonra William ve Mary onu işgal etmeye davet edildi. İle
William Davet karşı konulmazdı. Ona yardım verdi
XIV Louis'in emperyalizmine karşı Avrupa'daki ilk deniz gücü.
Protestanlığın hayatta kalmasını sağladı.
hiç uyuklamayan düşman. İngiltere de yeni rejimi bulmadı
istenmeyen. Halkının her yaygın mahkumiyeti ahlaksızdı
James'in gaflı aptallığından öfkelendi. Büyük bir kısmı
İngiliz Kilisesi, teknik gerekçelerle yeni düzenden uzak duran,
Ticari sınıflar ona sıcak destek verdi; Ve şüphelenen birçok kişi
pratikte sunulan teoride. En azından yeni bir
Era şafak kalmıştı.

Çünkü William kesin bir amaçla gelmişti. James vardı
İç Savaşların özünü ne yaptığına zarar vermiş
İngiliz Anayasası; ve belirlenen terimlerle tanımlamak önemli hale gelmişti
Kralların hayatının gelecekte olması gereken koşullar
düzenlenmiş. William'ın hükümdarlığı bunun dönemi
tanım; ve şanslı keşif mekanizmalardan yapılmıştır.
böylece uygulamaya çevirisi güvence altına alınabilir. Fatura
Haklar (1689) ve Yerleşim Yasası (1701) temel taşlardır
modern anayasal sistemin.

Genel olarak, tacın bağımlılığının ne olduğu
Parlamento. Finans ve Ordu parlamento altına alındı
Yıllık çağrılarını zorunlu kılmak için basit bir şekilde kontrol edin.
Dilekçe hakkı yeniden teyit edildi; ve bağımsızlığı
hakimler ve bakanlık sorumluluğu aynı eylemle güvence altına alındı.
Sonsuza dek meşru varisleri kraliyet miraslarından dışladı. BT
neredeyse rahat bir şekilde şaşırmamak zor
Bir devrimin çarpıcısı etkilendi. Gerçekten de çözüm
Başlangıçta kolayca çalıştı. William bir yabancı kaldı,
İngiliz siyasetinin içselliğini anlayamadı. Bu
Onu muazzamlığı kabul etmeye iten dış politikanın gereksinimleri
Parti sisteminin kendi en iyisini kabul etmek için olanakları
İngiltere Bankası'nın temelinde korunma. Kabine,
saltanatının kapanışına doğru, zaten temel olmuştu
idari araç. Başlangıçta Özel Konsey Komitesi,
Bir skor için kefaret eden ustaca Sunderland'a kadar parti temeli yoktu
verimliliğinin kökeninin
Seçiminde tek bir partiden bulundu. William kabul etti ama
şüpheyle; çünkü, hayatının sonuna kadar, neden neden
Bakanlar, olmadan seçilen bir grup yetenekli danışman olmamalı
siyasi ilişkilerine atıf. Sunderland daha iyi biliyordu
Whigs ve
Tories başları için birbirlerine karşı kumar oynadı. Hayır biliyordu
Konsey tahtası, hem kendisini hem de Halifax'ı içerebilir; Sadece
William'ın kendisi ne onur ne
Güven, John Churchill'den gelen destek kazanabilir. Bir
saltanatın atmosferinde kaç tane
Sabaha katılırken bile St. Germain'e endişeli bir göz attı
Whitehall'da Levee.

Yerleşimin kalıcılığını güvence altına alan şey daha azdı.
William Fransız hükümdarının gaflarından daha. Sabır, öngörü ve
Cömertlik William için bir kinadan daha fazlasını kazanmak için boşuna olmamıştı
krallığının tanınması. Sadece yarım kalpli bir destek almıştı
dış politikası için. Ordu, protestolarına rağmen
azaltılmış; Ve kendi Hollandalı gardiyanlarının Hollanda'ya zorla geri dönüşü
Kasıtlı olarak ona acı verecek şekilde tasarlandı. Ama şu anda ne zaman
Gücü II. James'in öldüğü en zayıf görünüyordu; Ve Louis XIV, olmasına rağmen
Yazılı yükümlülük, trajikinin son anlarını rahatlatmaya çalıştı
eski pretender'ın yanlış şövalye tanınmasıyla sürgün
haklı İngiliz kralı. Bu korkunç bir hataydı. William için yaptı
Kendi başına hiçbir eylem başaramazdı. Bunu önerdi
İngiltere hükümdarını yabancı bir egemenliğin eline almalıdır. .
Halkın Ulusal Gururu William'ın davasına yürüdü
durmak. O kraldı-yani, en azından Louis'in kararının aksine,
ortaya çıktı-kasıtlı seçimleri ve yerleşimi olduğu gibi
Sembol korunacaktı. Parlamento William'a tüm bunları kabul etti
Dış politikası talep edebilirdi. Kendi ölümü sadece
Marlborough'nun zaferlerine başlar. Bu zaferler mühürlenmiş gibiydi
1688'in çözümü. Bir an geldi ve entrika birleştiğinde
Yerleşim eylemini tehlikeye atmak. Ama ölüm bahisleri tuttu
kumarbazın Bolingbroke atışına karşı; Ve George'un katılım
Devrim ilkelerinin kalıcılığından emin oldum.



II


Devrim teorisyeni Locke; Ve bu onun bilinçli çabasıydı
1688 yeniliklerini haklı çıkarmak için.
Büyük restoratörümüzün tahtı, şimdiki kral William ve
Halkın rızasıyla başlığı iyi. "Tartışmada
Argümanı, yeterli nedenden dolayı cevapsız kaldı
onun yanında nesilin ortak duygusuna sahip olduğunu. Henüz locke
sonraki düşünürlerin elinde biraz acı çekmedi. Yine de
Kendi zamanı üzerindeki etkisi çok büyüktü; Montesquieu borçlu olmasına rağmen
Ona içgörülerinin en önemlisi; Amerikan'ın ilkeleri olsa da
Devrim büyük ölçüde kendisinin kabul edilmesidir; O var
yerine getirilen siyasi klasiklerden biri olun
okumaktan daha. Derin ve üzücü bir hatadır. Locke sahip olamayabilir
Hobbes'un netliği ve acımasız mantığı veya sıkıştırma dahisi
Burke'ü ilk yapan bir ömür boyu deneyimini bir ifadeye
İngiliz siyasi düşünürleri. Henüz ikisinden daha açık bir şekilde belirtti
Modern devletin genel sorunu. Sonuçta Hobbes,
imkansız bir psikoloji ve reçeteden daha fazlasını aramadı
Bozukluğa karşı. Burke, temkinli için bir ders kitabı yazdı
Liberal devlet adamı için bir rehberden daha yönetici. Ama Locke bunu gördü
Devletin temel sorunu özgürlüğün fethidir ve
Her şeyden önce bireysel iyilik açısından tanımı çabaladı.

Şüphesiz, ihmalinden çok, çalıştığı ortamdan kaynaklanıyor.
Sosyal sözleşmenin tek mümkün olduğu bir zamanda yazdı
İlahi Hak teorisine izin ver. O kadar vurguladı
Sözleşmenin atılmaya başladığında,
Locke'un değişimden çok daha fazlası olduğu keşfedildi, bu yüzden
yapılmış. Çünkü Hobbes, sözleşme için hiçbir şey umursamadı.
Hükümetin erkeklerin doğal kötülüğünde örtük olduğu gösterilebilir,
Locke iyiliklerini üstlenirken ve sözleşmesini zorunlu kıldı
ahlaki ifade fırsatları. Rousseau gibi de ele geçirmedi
Devletin organik doğası üzerine. O'na devlet her zaman sadece
Toplam ve çoğunluk kuralının çözülmüş uygun sadeliği,
O, hayati siyasi sorunlar. Ancak Rousseau
Hegel'in karmaşık diyalektiği ve teorilerin ebeveyni olmak için yaşadı
şüphesiz ilk reddedilen kişi olurdu. Locke tarafından da yardım edilmedi
onun felsefi bakış açısı. Birkaç büyük düşünür çok az algıladı
Siyasetin psikolojik temelleri. Yaptığı şey sabitlemekti
zamanının büyük kurumsal gerekliliği üzerine-
rıza kanalları-ve herkesi hariç tutulması için önemini vurgulayın
diğer faktörler. Sorun aslında daha karmaşık; ve o çözüm
Belirtilen, siyasi dokunun bir parçası o kadar doğal oldu ki
İthalatına vurgusunun değeri, erkekler büyük ölçüde unutuldu
Yine vakıfların çalışmasını üstlendi.

John Locke, 29 Ağustos 1632'de Somerset'te Wrington'da doğdu.
Babası ilçe adaletlerine katipti ve
İç Savaş sırasında Süvari Alayı. Ağır kayıplara maruz kalmasına rağmen
Oğluna sağladığı zaman kadar iyi bir eğitim verebildi.
Dr. Busby yönetimindeki Westminster en nazik akademiler olmayabilir,
Ama en azından Locke'a takdire şayan bir eğitim sağladı.
klasikler. Gerçekten de, Eğitim Üzerine _Thoughts_
bu tür egzersizlerin değeri; Ne de gebe kalmış gibi görünüyor
1652'de genç bir öğrencisi olarak ilerlemesi için Oxford'a olan sevgi
Mesih Kilisesi. Üniversite daha sonra Dr.
John Owen; Ancak üniversiteyi kendisinden kurtarma çabası bile
Entelektüel gevşeklik için itibar "Wrangling ve
Peripatetik felsefenin göstergesi. Yine de Oxford'daydı
Onu ilk çeken Descartes'ın çalışmalarıyla karşılaştı
metafizik. Orada da Arap bilgin Pocock ve Wallis ile tanıştı.
En azından saygısını emmesi gereken matematikçi. 1659'da
Kolejinin kıdemli bir öğrencisini kabul etti, bu da
1684'te siyasi olarak istenmeyen olarak kabul edildi.
Babanın kiliseye girmesi gerektiği arzusu, çalışmaya başladı
ilaç. Bilimsel ilgi Boyle'nin dostluğunu kazandı; Ve
Dr. Thomas'ın hastalarına fizik idare ederken,
Boyle's _History of the Air_'de kaydedilen gözlemleri yapmak
Locke, arkadaşının ölümünden sonra düzenlendi.

Bu arada kaza hayatını çok farklı yollara dönüştürmüştü. Bir
Özel bir büyükelçiye sekreter olarak atanma ona açıldı
diplomatik kariyer; Ama sağlam bir sağduyu ona uygunsuzluğunu gösterdi
Bu tür işçiler için. Prusya ziyaretinden sonra Oxford'a döndü ve
Orada, 1667'de tıbbi çalışmaları sırasında Anthony ile tanıştı
Ashley, daha sonra Lord Shaftesbury ve Dryden'in Büyük Ahitopheli
hiciv. İki adam birbirine sıcak bir şekilde çekildi ve Locke
Lord Ashley'in evine doktor olarak randevu aldı. Ama o
Ayrıca bundan çok daha fazlasıydı. Ashley'in felsefi öğretmeni
Torun, aynı zamanda patronunun gizli danışmanı oldu. 1663'te
Carolina için bir anayasal planın bir parçası oldu,
vurgusu, dolayısıyla erken, önemi üzerine dikkate değer
dini hoşgörü. 1672'de Ashley Lord Şansölyesi olduğunda,
sunum sekreteri oldu ve 1675 yılına kadar sekreter
Ticaret Konseyi ve Yabancı Taraflar. Bu arada onu sürdürdü
tıbbi iş ve içinde bir üne kavuşmuş olmalı; O için
Sydenham tarafından onurlu bir şekilde bahsediliyor, _Method Fevers_
(1676) ve 1668'de kraliyet toplumuna seçilmişti. Ama gerçek
dahi başka yönlerde yatıyordu.

Locke'un kendisi bize birkaç arkadaşının odasında nasıl buluşmaya başladığını söyledi
Yakında metafizikten geçen soruların tartışılması için
sorgu; ve 1671'in sıradan bir kitabından bir sayfa ilk
sistematik çalışmasının başlangıcı. İdari görevlerinden kurtuldu
1675'te önümüzdeki dört yılı Fransa'da geçirdi, esas olarak işgal etti
Tıbbi gözlem. Lord'a yardım etmek için 1679'da İngiltere'ye döndü
Shaftesbury, dışlama faturası üzerine tutkulu tartışmalarda. Locke
Patronunu sürgüne takip etti, 1683'ten yurtdışına kadar kaldı.
Devrim. 1684 yılında arkadaşlığından mahrum bırakıldı
II. Charles, destek almazdı
Shaftesbury ona bir emeklilik maaşı aldı. Olduğu gibi, kolay zamanı yoktu.
Monmouth isyanından sonra II. James tarafından iadesi talep edildi;
ve daha sonra affedilmiş olsa da,
Orange'dan William özgürlüğünü temin etmişti. Döndükten bir yıl sonra
yazar olarak ortaya çıktı. İnsanla ilgili _essay
Anlayış_ ve Hükümetin _two Tedavileri
1690'da. Beş yıl önce toleration_ ile ilgili _letter
Latin elbisesinde yayınlandı; ve dört yıl sonra bir İngilizce
çeviri ortaya çıktı. Ancak bu son olarak
uygunluk, Locke, iradesi yayınlanana kadar asla kabul etmedi; için
Zaman henüz bu kadar cömert spekülasyonlar için uygun değildi. Locke
Böylece, ilk kabul edilen çalışmasının ortaya çıktığı elli sekizinci yılında. Ancak
Makaledeki kaba girişimler 1671'den itibaren ve
_ Toleration_ Çeşitli Tarihlerdeki Parçalarda bulunabilir
Hayatının yirmi sekizinci ile otuz yılı arasında. Ki
_Two TECAISS_ Birincisi 1680 arasında yazılmış gibi görünüyor ve
1685, Hollandalı sürgününün son yılında ikincisi. [1]

[Dipnot 1: Bu tarihlerin kanıtı üzerine ikna edici argümana bakın
Bay Fox-Bourne'un _Life of Locke_, cilt. II, s. 165-7.]

Locke'un hayatının geri kalan on dört yılı geçti
Doğu Anglia'da yarı emeklilik. Kamu görevine sahip olmasına rağmen, önce
Temyiz Komiseri ve daha sonra ticaretin on iki yıl boyunca
Londra yazarlarının baskısına dayanmıyor ve kamu çalışması sadece
aralıklı. Yine de avukatı çok değerliydi; Ve öyle görünüyor
Diplomatik konularda William'dan küçük bir güven kazanmamış.
Somers ve Charles Montagu onu yüksek saygıda tuttu ve
Sir Isaac Newton'un sıcak dostluğu. Bazı kısa tartışmalar yayınladı
ekonomik konularda ve 1695'te değerli yardım verdi
Basın sansürünün yok edilmesi. İki yıl önce vardı
gözlemci okuyucunun olabileceği _thoughts üzerinde eğitim_
Emile'nin fikirlerinin çoğunun mikropunu bulun. Revize edemedi
Zaman zaman _essay_; ve onun _ Hıristiyanlığın dönemi_,
Toland aracılığıyla Stillingfleet'ten bir cevap verdi ve gösterdi
Locke, tartışmalı sanatın bir efendisi, bir çeşit
Bir sonraki dönemde Deistic Tartışmanın Vakfı. Ama onun baş işi
zaten yapılmıştı ve enerjilerini ödüllendirmek için harcadı
arkadaşlarının sevgisi. Locke 28 Ekim 1704'te öldü
Tekil Majesteleri Koşulları. Tam bir hayat yaşamıştı ve çok az
Ortaçağda uzmanlaşmanın idealini tamamen fark etmişlerdir
her şeyi bilme. Arkasında sıcak arkadaşlar bıraktı; Ve Lady Masham dedi ki
onun ötesinde hiç kimsenin arzulamaya cesaret edemeyeceği. [2]

[Dipnot 2: Fox-Bourne, _op. Cit_. Lady Masham'dan Jean Le'ye mektup
Clerc.]



III


Locke'un _two hükümet incelemeleri hem nesnede hem de farklıdır.
Değer. Birincisi, tarihi için ayrıntılı ve yorucu bir yanıttır
Sir Robert Filmer'in hayal gücü. İlk gören _patriarcha_
1680'deki ışık, çok daha önce yazılmış olsa da, ikincisi
Hobbes'un nihai sonucuna ulaşmaya çalışmıştı
Büyük düşünürün bağlı olduğu sözleşme unsuru. "Onay ediyorum
Onunla, "dedi Hobbes Filmer," _exercising_ hakları hakkında
Hükümet, ama onu edinme araçlarını kabul edemem. "Bu güç
Mutlak olmalı, Filmer, Hobbes gibi, hiçbir şüphesi yoktur; ama onun
İspat yöntemi, I. Charles unvanını Adam'dan türetmektir. Biraz
Primogeniture'nin kökeni veya bu nedenle Locke gibi zorluklar
Belirtiliyor, Shem'in evrensel monarşisi türetilebilir, iyi efendim
Robert tatmin edici bir şekilde belirlemiyor. Locke onu noktaya getiriyor
nokta ve yeterince az kaldı, tarihin
kurumların kökü, yaptığı zaman. Bizi rahatsız eden şey neden neden
Locke, zekasının kaynaklarını bu kadar boşa harcamalıydı
bir rakip zayıf. Hobbes kitabı eline hazırdı; henüz o
Neredeyse gösterişli bir şekilde onunla boğuşmayı reddetti. Cevap şüphesiz
Hobbes'un hoş olmayan şöhretinde yatıyor. Kiliseyi sadece yapan adam
Eyalet Bölümü ve Cromwell unvanını daha az haklı çıkarmaz
Stuarts, çok sahip olan birinin rakibi değildi.
Elde pratik sorun. Ve Locke cevap verdiğini cevaplayabilirdi
Hobbes dolaylı olarak ikinci _treatise_. Ve Filmer de olsa
asla bilinmemişti, bu yüzden onu imbik olarak onurlandırmamıştı, o
Şüphesiz bir asilzade papazının ne vaaz ettiğini sembolize etti
Aile Dualarında Yüksek Lisans bağımlıları.

_Second Treatise_ konunun kökenine gider. Neden politik
Güç, "Yasalar ve ölüm cezaları yapma hakkı ve sonuç olarak
Tüm daha az cezalar, "var mı? Sadece kamu yararı için olabilir ve
Bu nedenle soruşturmamız siyasi itaat gerekçesiyle bir çalışma. Locke
Böylece Hobbes'ın _leviathan_'sinde yer aldığı yerden geçer
Daha önceki düşünürün her önermesini reddeder. Durumunu hobbes için
Siyasi organizasyondan önce gelen doğa bir savaş durumu olmuştu.
Ne barış ne de akıl, her erkeğin onun olduğu yerde
komşunun düşmanı; ve mutlak gücün kurulması
Sonuç olarak, tüm doğal özgürlüklerinden erkekler tarafından teslim olmak,
Çok acımasız bir rejimden kaçma araçları. Doğanın durumu böyle
Başlangıçta seçkin Locke reddediyor. Doğanın durumu
Doğa yasası tarafından yönetilir. Hobbes'un sahip olduğu gibi doğa yasası değil
gerçek hukukun antitezi yaptı, aksine durumu
öncül. Her zaman ve her şeyi yöneten bir kurallar gövdesidir
Yerler, erkeklerin davranışları. Hakemi sebebidir ve doğal olarak
Devlet, akıl bize erkeklerin eşit olduğunu gösteriyor. Bu eşitlikten doğar
Puritan'daki Bağımsızlar gibi Locke'un doğal hakları
Devrim, yaşam, özgürlük ve mülkle özdeşleşir. Açıkça
Yeter, Hobbes'un da kabul ettiği gibi, kendini koruma içgüdüsü
en derin insan dürtüleri. Liberty Locke, hakkı anlamına gelir
kendi bükülmesini takip etmek için birey sadece
Doğa yasası. Yasa, böyle bir açıdan, açıkça bir araçtır.
özgürlüğün yolun kuralının olacağı gibi gerçekleştirilmesi,
Ortak kabulü ile, gözlemcilerini kazadan kurtarın. Tanıtıyor
onların ifadesi ile erkeklerin inisiyatifi
Bireysel Caprice'in olabileceği koşulları kabul edin
Oynayın. Mülkiyet Locke, ilkel bir komünizmden türetilir.
Bir adam karıştığında bireysel mülkiyete dönüştürülür
bir nesne ile çalışması. Bu işgücü sahiplik teorisi yaşadı,
Hodgskin ve Thompson'un elinde olmak için dikkate alın,
modern sosyalizmin ebeveyni.

Doğa durumu, Hobbes argümanının aksine,
Önceden çok sosyal karakter. Savaş veya şiddet olabilir; Ancak
Bu sadece erkekler akıl kuralını terk ettiğinde
karakterlerinin ayrılmaz. Ama doğanın durumu bir sivil değil
Durum. Doğa yasasını uygulamak için yaygın bir üstün yoktur. Her biri
Adam, en iyi olduğu gibi, kendi yorumunu çalıştırır. Ancak
Erkeklerin zekası farklı olduğu için uygunsuz bir
Adalet kavramlarında çeşitlilik. Sonuç belirsizlik ve
kaos; ve kaçış araçları
Erkeklerin zayıflığı nihayetinde dayanılmaz hale getirmelidir. Burada
Sosyal sözleşme ortaya çıkıyor. Ancak Locke'un doğal devletinin bir
doğal adam Hobbes'un kasvetli resminden tamamen farklı,
Locke'un sosyal sözleşmesi, aklın zaferini temsil eder.
zor bir zorunluluk. Her birinin bir sözleşmesidir,
Kişisel hakkının birey, yasaların emirlerini yerine getirme
Doğa, Doğa Olarak Haklarının Ortaya Çıkarma Garantisi karşılığında
Onlar-yaşam, özgürlük ve mülk-korunacaktır. Sözleşme
Dolayısıyla Hobbes gibi genel değil, sınırlı ve karakter olarak spesifik.
Hobbes'un yaptığı gibi, gücün eline istifası da değil
bazı bekar adam veya grup. Aksine, bu bir sözleşme
bir bütün olarak topluluk, bu da o ortak politik haline gelir
Doğa yasasını uygulamak ve ceza vermek için üstün-devlet-
ihlalleri. Locke'un devleti de egemen bir devlet değildir:
"Egemenlik" kelimesi, önemli ölçüde, önemli ölçüde,
İnceleme. Devletin sadece doğal hukukun korunması için güce sahiptir.
Eyaleti bu sınırların ötesine geçtiğinde sona erer.

Böyle bir sözleşme, Locke'un görüşüne göre,
Çoğunluk-kurulu. Azınlık isteğine bağlı kalacak içerik değilse
Üstün Sayılar Doğanın kanununun olduğundan daha fazla koruma yok
Siyasi toplum kurumundan önce. Ve ayrıca olmak
bireyin topluma teslim olduğunu varsaydı
Bireysel doğal hukuka dahil olan kararı yerine getirme hakkı.
Locke, sözleşmeyi tarihsel olarak bu kadar formüle edip etmeyeceği,
belirlemek kolay bir mesele değildir. Erken varlığının kanıtı yok
Yarışın bebeklik döneminde kökenine atfedildiği eklenebilir; Ve
Roma, Sparta ve Venedik'in tarihleri,
Teori bir şekilde gerçekler tarafından gösterilebilir. Kökenlerden daha önemli, o
Etkilerini görüyor gibi görünüyor. Ön plana rıza gösterdi
argümanın; ve onun için gerekçeleri belirlemek için endişeliydi
süreklilik. Orijinal sözleşmenin yapımcıları, yani,
Haleflerini mi bağlıyorsunuz? Meşru hükümet
Konularının rızası, rızalarını geri çekebilirler mi? Ve ya
Topluluğa mı doğdu? Locke en azından rızasında mantıklı.
Hooker'ın daha önce olduğu gibi, itaat sözleşmesi özgür veya başka bir
ısrar etti, bu bir sözleşme değil. Yine de Locke, ilkelin
Bir devlet üyeleri, sadece sürekliliğine bağlıdır çünkü
çoğunluğun itaat hükümetini uygulama gücü vardı,
Tatmin edici bir duyu, imkansız olurdu. Çocuklarla dava
farklı. Hükümet veya ülkeye sahip olmayan konular doğarlar; ve onların
Yasalarına rıza, açık onaydan türetilmelidir,
veya devletin korunmasının örtük ima ile
kabul edildi. Ama kimsenin kuralıyla gösterilene kadar bağlı değil
Onunla ortak bir konu olarak gördüğü olgun davranışı
arkadaşlar. Onay bir irade eylemi anlamına gelir ve
boyun eğme kuralı uygulanmadan önce varlığını çıkarın.

Dolayısıyla devletimiz var, ancak organizasyonunun yöntemi değil
henüz özetlendi. Locke için bir fark var, ancak olmasa da
Devlet ve hükümet arasında doğasını açıkça tanımlayın. Gerçekten o
Bazen, resmi olarak benimsemeden, tutumuna yaklaşır
Hükümetin türetildiği büyük Alman çağdaşı Pufendorf
orijinal kurumuna bağlı ikincil bir sözleşmeden
sivil toplum. Ayrım ne olduğu ışığında yapılır
takip etmek. Locke, her şeyden önce yüce gücü bırakmak için endişeliydi.
Çoğunluk-Verdic'in tezahür ettiği gibi, tek iradesi olan topluluk
kendisinden daha az organ tarafından meydan okunamaz. Orada hükümet olmalı
Siyasi toplumun katlanacaksa; Ama formu ve maddesi
popüler kuruma bağımlı.

Locke, türleri bölme büyük Aristoteles geleneğini takip ediyor
Hükümetin üçe. Yasalar yapma gücünün tek bir
elimiz bir monarşimiz var; Sahip olduğumuz birkaç veya hepsi tarafından kullanıldığı yer
Alternatif olarak oligarşi ve demokrasi. Düzenlenmesi
Yasama gücü, türün temel testidir; Yönetici için ve
Yargı açıkça buna bağlıdır. Hobbes'un iddia ettiği gibi,
Hükümetin kalıcı karakter biçimi; Yüce topluluk
geri dönülemez kararların kaydedilmesinden dolayı geçici olarak verilebilir. Ve
Locke, benzerliğinden aileye olan monarşinin
En ilkel hükümet türü, Hobbes'un iddiasını reddetti
En iyisi. Görünüşe göre, her zaman dejenere olmak
atandıkları sözleşmeye ihanet eden daha az erkeklerin elleri
gözlemlemek. Oligarşi de çok daha iyi değil çünkü
Bir grubun, topluluğun üstün ilgisine karşı ilgisi
tüm. Demokrasi tek başına kalıcı bir iyiliğin yeterli güvenliğini sağlar
kural; delegelerin elinde olan bir demokrasi, yani
Popüler seçimlerle kontrol ediliyor. Locke için endişeli değil
krallığın kaldırılması. Mektupları Cromwellian'ı sevmediğini gösteriyor
Harrington ve Milton'ın dayandığı sistem ve Cumhuriyetçilik
BT. Yasama gücünden mahrum bırakılmış bir krallığa sahip olmaktan memnundu
kalıtsal ardıllığın bağımlı olduğu kabul edildiği sürece
popüler rıza. Ana şey ilahi hakkından kurtulmaktı
krallar.

Dolayısıyla, doğal hukukun yorumlanması için bir orgumuz var
Bireysel yargının değişen çeşitliliği. Bir aracımız var
sivil toplum üyeleri arasında tarafsız adaleti güvence altına almak ve
Erkeklerin gücünün teslim olduğu anlamına gelir. Formülasyonu
Yaşam, özgürlük ve mülkün güvence altına alınacağı kurallar
Mevzuat ve bu, orijinal sözleşmenin şartlarından,
Devletin Yüce İşlevi. Ancak, Locke'un görüşüne göre, diğer iki işlev
hala kalıyor. Yasa sadece ilan edilmelidir. Uygulanmalıdır; Ve
Yöneticinin işi,
kanun. Ama Locke burada üçüncü bir ayrım yapıyor. Devlet ile yaşamalı
hem bireysel üyeleri ile ilgili olarak hem de
kolektif beden; ve bu yönüyle ilgilenen güç
İlişkiler, Locke "Federal. "Bu son ayrım gerçekten,
özel bir değeri yoktur; Ve yazarının kendi savunması çok uzak
temizlemek. Daha da önemlisi, özellikle gelecek tarih için, onun vurgusuydu
Yasama Meclisi ve Yürütme arasındaki ayrım. Yasaların yapılması
Locke için nispeten basit ve hızlı bir görevdir; Yasama Meclisi yapabilir
işi ve git. Ancak infazlarına katılanlar
uyanıklıklarında durmaksızın. Bu nedenle,
İkisi de güçler ve kişiler. Aksi takdirde yasa koyucular "muaf olabilir
kendileri itaatten yaptıkları yasalara ve yasalara uyuyor, her ikisi de
yapımında ve infazında, kendi özel isteklerine ve dolayısıyla
Topluluğun geri kalanından belirgin bir ilgiye sahip olmak,
toplumun ve hükümetin sonunun aksine. "Yasa koyucu
Bu nedenle kendi yasalarına bağlı olmak; Ve böyle seçilmeli
Temsilci Meclisinin oldukça temsil edebileceği moda
seçim bölgeleri. Var olan şemasının patent anomalileriydi
Locke'u burada yapan dağıtım, ünlü önerisini sunuyor
Çürük ilçeler Yürütme Yasası ile kaldırılmalıdır. Yüz
ve bu akıllıca öneri olmadan kırk yıl geçecekti
tüzüğe çevrildi.

Locke bu şekilde güçler ayrılması konusunda ısrar etse de,
acil durumların özel ihtiyacın ebeveyni olduğu; Ve bunu fark etti
Yürütme, İngiltere'de olduğu gibi, görevini paylaşmakla kalmaz.
yasama, ancak yasama organı olmadığında
oturumda veya ciddi tehlike durumunda yasalara aykırı davranın. Ne de yapamaz
Yönetici Yasama Meclisini çağırmak zorunda kalacak. Burada, açıkça, yeterince,
Locke İngiliz Anayasası'ndan genelleme yapıyor; Ve onun duygusu
Uzlaşma sözlerinde örtüktür. Burada teslim olması da
Genel bakış açısıyla tutarsız olmak için yeterli rıza. İçin
Her hükümet eyleminin arkası, kendi zihninde aktif
Vatandaş organı, onu tek fikirli referansla yargılamak için işgal etti
Doğa yasası ve kendi doğal hakları. Dolayısıyla bir standart var
Eyalet içindeki tüm güçlerden doğru ve yanlış üstün. "Bir Hükümet"
Dediği gibi, "İstediği gibi yapmakta özgür değil ... Doğa Yasası
tüm erkekler, yasa koyucular ve diğerleri için ebedi bir kural olarak duruyor. "
Sosyal sözleşme, kamu tüzüklerinin aralıklarında salgılanmaktadır.

Onun sonucu devrim hakkıdır. İlginç
bu pozisyonu benimsemiş olmalı; için 1676'da
Vicdan taleplerinin bile [3] haklı gösteremeyeceğini düşündüm
isyan. Ancak, Charles'ın zulmü sürmeden önce
Patronu ile sürgüne girdi ve James denemeden önce
Tüm anayasal hükümetin yıkılması. Hakkını inkar etmek
Devrim, James'in en kötü taleplerini haklı çıkarmaktı ve
En tartışmalı gücünü uyguladığını tercih etti. "Gerçek Çözüm,"
"Yetkisiz güç, gücün buna karşı çıkmaktır" diyor. İzin ver
Egemen ancak sosyal sözleşmeden elde edilen güçlerin dışına çıkın
Ve direnç doğal bir hak haline gelir. Ama böyle bir istilayı nasıl tanımlamak
güçler? Locke'un seçtiği örnekler, en azından burada ne kadar yakın, o
1688 olaylarını takip ediyordu.
Yasa, Parlamentonun Prens ile paketleyerek bozulması
enstrümanlar, yabancı bir prens için ihanete, vadesi gelmenin önlenmesi
Parlamento Meclisi-tüm bunlar güvenin sapkınlığıdır
sözleşmenin çözülmesini etkilemek için dayatıldı ve faaliyet gösterdi. .
Doğa durumu tekrar denetler ve
Biri daha gözlemlemek için takıldı. Burada da, Locke inkar etmek için zaman alır
Hobbes'un tezinin merkezi konumu. Güç, ikincisi tartışmıştı,
Mutlak olmalı ve bu nedenle gasp olamaz. Ama Locke
mutlak bir hükümetin hükümet olmadığını, çünkü
Akıl yerine Caprice tarafından gelir; ve sadece bir
Savaş durumu, çünkü karakter üzerinde yargılamanın bulunmamasını ima ediyor
güç. Rızanın temel unsurundan yoksun
Hukukun bağlayıcı gücü yoktur. Tüm hükümet ahlaki bir güvendir ve
Sınırlama fikri burada ima edilmektedir. Ama olmadan bir sınırlama
Uygulama araçları değersiz olurdu ve devrim
Toplumda Rezerv Gücü. Locke'un eforuna tek engel
Öneriler, sayıdır. Devrim, eylemde bulunmamalıdır
bir azınlığın; Sözleşme, büyük kısmının eylemidir.
insanlar ve rızası da aynı şekilde çözülmelidir
Antlaşma.

[Dipnot 3: Kral, _Life of Locke_, s. 62, 63.]

Kilise ve devlet sorunu ayrı bir tartışma gerektirdi; Ve o
Touration_'daki büyük _letterin
Tüm ifadelerinden en asil. Uzun bir evrimin doruk noktası olarak geldi
görüş; Ve William'ın kendi mahkumiyeti ışığında,
Belirleyici bir düşünce çağını işaretlediği söylendi. Zaten
On altıncı yüzyıl Robert Brown ve Sessiz William
samimi inanç zulmü. Busher ve Richardson gibi erken Baptistler
geçerliliğini ince bir şekilde reddetmişti. Amerika'da Roger Williams, Milton
İngiltere ahlaki doğruluğuna ve siyasi yeterliliğine saldırmıştı; sırasında
Hales ve Taylor ve Noble Chillingworth gibi kilise adamları göstermişti
Bir sevgi dini ile nefret ruhu arasındaki uyumsuzluk. Ne
Örnek istiyordum. Hollanda'nın dini özgürlüğü dardı
Spinoza'nın bulduğu gibi, ama yine de özgürlüktü. Rhode Island,
Pennsylvania, Güney Carolina ve Massachusetts
takdire şayan deney; Ve Penn'in kendisi uygun bir adamın gidebileceğini söylemişti
İyi bir memur olmaya devam etse bile kilise yerine şapel.
Ve 1687'de, Lactantius'un çevirisinin önsözünde Burnet
Sadece zulmün ahlaki kıskançlığına saldırmadı, aynı zamanda çekti
kilise ve devletin küreleri arasında bir ayrım
Locke'un kendi teorisinin dikkat çekici beklentisi.

Locke'un kendisi tüm zemini kapsar; Ve hakkındaki görüşlerinden beri
Sorun en az yirmi yaşındaydı,
Değerli bir bakış açısıyla tutarlı. Herhangi bir unsurun
Teokratik hükümetin siyasi geçerliliği iddia edebilir. Sulh yargıcı
sadece sosyal barışın korunmasıyla ilgileniyor ve ilgilenmiyor
Erkek ruhları sorunu ile. Gerçekten de,
Devlet eğlenir veya barışın yıkıcı bir parti,
görünüş, sulh yargıcı bastırma hakkına sahiptir; olsa da
İkinci vaka kuvveti, ilaçların en kötü ve sonuncusudur. İngilizcede
Durum, tüm erkeklerin tolere edileceği, Katolikleri Kurtaracak
Mahomedans ve Ateistler. Birincisi kendileri hakların inkarcıları
ararlar ve siyasi bağlılıklarının merkezini bulurlar
yabancı bir güçte. Mahomedan ahlakı Avrupa ile uyumsuz
sivil sistemler; ve ateizmdeki merkezi faktör,
sadece sonuçta tatmin edici iyi davranış yaptırımı. Kilise olsa da ve
Dolayısıyla devlet farklıdır, karşılıklı bir fayda için hareket ederler; Ve öyle
Bu nedenle Locke'un neden geçersiz olmasında ısrar ettiğini görmek önemlidir.
zulüm. Ruhların tedavisi gibi bir amaç için,
Sulh yargısında ilahi bir lejyonu yoktur. Diğer gerekçelerle kullanamaz
Basit bir nedenden dolayı, iç üretmemesi
mahkumiyet. Ama bu mümkün olsa bile, güç hala olurdu
yanlış; çünkü dünyanın çoğunluğu Hıristiyan değil, ama
sahip olduğu inancına zulmetme hakkına sahip olmak
gerçek. Sulh yargısının anahtarlarına sahip olduğu ima da olamaz
Cennet kabul edilecek. "Din yok," diyor Locke, "
Doğru olmamak benim için doğru ya da karlı olabilir. "Böylece
Kilise, karardan kökten farklı bir kurum
zamanının kavramları. Sadece gönüllü bir toplum haline gelir, ki bu
üyeleri üzerinde hiçbir güç tasarrufu yapamaz. Kendi törenlerini kullanabilir,
Ama onları isteksizliğe dayatamaz; Ve zulüm olduğu için
Mesih'in ruhundan uzaylı, üyelikten dışlanma
dini disiplin gücünün sınırı. Ne de unutmalıyız
Hoşgörü avantajları. En büyük çocuğu hayırseverlik ve onsuz
Bir fikir dürüstlüğü olamaz. Daha sonra tartışma onu yapmadı
bu ilkeleri değiştirmek; Ve Macaulay'ın ellerinde bir
On dokuzuncu yüzyılın siyasi yönteminde hayati silah.



İv


Daha önceki siyasal teorinin herhangi bir anketi ne kadar az yenilik gösterecektir
Locke'un genel doktrininin belirli unsurlarında var. O
Tüm büyük ve kesintisiz bir geleneğin yavrularını işaret eder; Ve bu değil
En azından bilinçsiz göründüğünde. Kesin öğretmenler, gerçekten de
Sahip olduğu söylenemez; Kimse kitabını onsuz okuyamaz
ne kadarının kendi gününün problemlerinden kaynaklandığını algılamak. O
Kendisi, fahişenin büyüklüğü duygusunu ifade etti ve başka yerlerde
Grotius ve Pufendorf'un eserlerini önemli bir şekilde tavsiye etmişti
Eğitimde unsur. Ama erkeklerden daha fazlasını öğrenen bir doğaydı
kitaplardan daha; Ve bir kereden fazla felsefesinin dokunduğunda ısrar etti
kendi "kaba düşünceleri". Şüphesiz, orada demekti
Çağdaş gerçekle temasının tazeliğini vurgulayın
Daha önceki düşünürlerin teknik jargonu ile kontrast. En azından onun
Prynne'nin içine girdiği iman dağlarında iş
sayfalarının altına; Ve eğer ilk Whig şeytan olsaydı, o
İncil alıntısının tahriş edici bilgesinden tekil bir şekilde özgür. Henüz
Bu yeniliklerle bile, işinin hiçbir tahmini tamamlanmayacak
bu da üzerine inşa ettiği temelleri dikkate alamadı.

Burada, belki de Locke'un bağımlılığını abartmamız için tehlike
daha önceki düşünce akımı üzerine. Sosyal sözleşme en azından
Glaucon'un Atina'daki pazarda Sokrates ile tartıştığı zamanki gibi.
Bir doğa durumu teorisi, burada ima edilen haklar,
Roma avukatlarının Stoacılık yoluyla katkısı ve büyük
Aristoteles'in deneyselliğiyle ortaçağ kontrast. İkincisine de,
Güçlerin ayrılması izlenebilir; Ve o zaman ama biraz daha
Doktrini yapmak için Bodin'in alınmasından bu yana yüz yıla göre
Bilimsel siyasetin ayrılmaz bir parçası. Ne de bir hak teorisi
Herhangi bir anlamda devrim onun özel yaratılışı. Çok yakında
Reform, kilise sorununa yeni bir bakış açısı vermişti ve
Locke'un doktrininin her unsurunun sıradan bir
çekişme. Presbiteryenler arasında Goodman ve Knox, Suarez ve Mariana arasında
Catholics, _vindiciae_ ve Francis Hotman'ın yazarı
Huguenots, hepsi kamu gücü kavramını bir
güven; Tabii ki, istismarının gerektirdiği gerekli sonuç
rezistans. Algernon Sydney en azından onun tanıdıkıydı; Ve o olmalı
trajedi onu kurtarsa ​​bile, gelenekle tanışmış
Hükümet üzerindeki _discourses detayları. Onun teorisi bile
hoşgörü her ayrıntılı olarak bir veya diğeri tarafından öngörülmüştü.
yüz tartışmacı; Ve onun argümanı ya da
Jeremy Taylor'ın Yüce Eloquence veya William'ın Cogent Basitliği
Penn.

Locke'u tüm seleflerinden ayıran şey,
Bir yandan yazma ve diğer yandan devrim gerçeği. Önceki her düşünür Sydney'i kurtar-ikincisinin çalışması yayınlanmadı
1689'a kadar-kilise ile yazma, akılda değil
tamamen devletin siyasi sorunları; Laik hobiler bile
o "karanlığın krallığı" na çok fazla düşünce ve yer ayırttı
Roma. Ve Sydney'i birbirinden ayır, haklı oldukları direniş her zaman
dini bir tirana direnç; Ve Cartwright bu kadar dikkatliydi
Locke olduğu için siyasi baskıyı devrim gerekçesiyle dışlayın
temel mazeret olarak ısrar etmek. Locke aslında
İngiliz düşünürlerinin ilk temeli, argümanı esas olarak laiktir.
Gerçekten de, dini trampmanlardan tamamen kaçamayacağı;
Hume'un şüpheci zekası böyle bir özgürlük mümkün değildi.
Ancak Locke'un çok farklı bir yere kayması yeterince açık
seleflerinin dikkatini tutuklayanlardan. O
Yani, yani kilise ve devlet arasındaki bir ayrılık değil
sadece dini amaçlayan Scoto-jesuit anlamında
bağımsızlık, ancak devletin ön planını öne sürmek için
çok. Temel sorun onun politik ve diğer tüm sorular
bağlı ortaklıktır. Orada bir fikrimiz var, herhangi birinde daha az net
Önceki yazar kurtarmak Machiavelli
Ortaçağ idealleri. Kilise ve devlet
önemi. Sonuç olarak, yeni dogmalara açıktır.

On dokuzuncu yüzyılın tarihsel araştırması uzun zamandan beri bir
devlet-orijinlerin bir açıklaması olarak sosyal sözleşmenin sonu; ve ile
Zorunlu olarak, doğal haklar anlayışına geçti
örgütlü topluma. Sorun, şimdi bildiğimiz gibi, çok daha karmaşık
hayal ettikleri eski düşünürlerden. Yine de Locke'un rıza konusunda ısrar etmesi ve
Doğal haklar, her kritik dönemden yeni bir anlam aldı.
Yazdığı için tarih. Rıza teorisi hayati önem taşıyor çünkü olmadan
İdari ifadesi için kanalların sağlanması, erkekler
bir kerede cahil bir güç yaratıkları olun ve dikkatsiz
irade. İnsanların kitlesine aktif rıza,
Tüm gücün koşullu doğası ve tam gerçekleştirme için gereklidir
özgürlük; Ve devletin amacı, herhangi bir anlamda sadece kurtar
Maddi iştahın memnuniyeti, onsuz kalır, yerine getirilmez. .
Doğal hak kavramı en çok bu pozisyonla yakından ilişkilidir. İçin
Hakları hukukun yaratıklarından daha fazlası olarak görmediğimiz sürece, orada
hiçbir noktada gasplarına karşı yeterli koruma. Sadece
Devletin yasal teorisi, bu nedenle asla sorunları tüketemez
siyasi felsefe.

Hiçbir düşünür bu gerçeği Locke'dan daha net görmedi; Ve eğer onun çabası
hakları haklı koruma altındaki çıkarlardan daha fazlasını yapmak
Yaptığı formda kabul edilemez, altta yatan amaç
kalıntılar. Bir devlet, yani erkeklere tam olarak vermeyi amaçlayan
Eğitimli girişimlerinin izin vereceği kapasite,
Sıradan bir yasama organının eyleminin ötesinde bazı şeyler. Ne
Stammler, "Değişen İçeriğe sahip Doğal Yasa" diyor [4]-Bir İçerik
artan gücümüzle değişen talebi karşılamak için değişen-önemlidir
Eğer devlet hukukun hayatını yaşayacaksa. Çünkü burada kafa vardı ve
Locke'un soruşturmasının merkezi. "Gerçekten endişe duyduğu şey," dedi
T.H. Yeşil, "yönetecek doğru ilahi krallara itiraz etmekti"
yanlış. '"Yöntem, tasarladığı gibi, bunun
Gücün sınırlamasıydı. Bu iki tarafından etkilendi
farklı yöntemler, biri dış, diğeri iç, karakter.

[Dipnot 4: Bkz. Modern devlette _Authority_, s. 64. ve
oradaki referanslar belirtildi.]

Dış yöntem, altta iki tarafa sahiptir. İlkinde
Devletin amacının dar bir tanımı ile elde edilen yer. İle
Locke the State, olumsuz bir kurumdan biraz daha fazlası, bir tür
Devasa Limited Şirketi; Ve eğer mağaraya meyilli olursak
Böyle bir kısıtlama, belki de neo-Hegelians'lara bile hatırlayabiliriz.
Yeşil ve Bosanquet Bu olumsuz anlamda nadiren yoktur,
bireysel eforun ilgisi. Ama Locke için gerçek garantisi
Sağ başka bir yönde yatar. Tüm çalışması ne olursa olsun
Madde-Rousseau'nun önemli bir beklentisi-inkar
Bu egemenlik, toplumda bir bütün olarak tasarruf sağlayabilir. A
Ortak siyasi üstünlük şüphesiz olmalı; Ama hükümet bir
Her şeye gücü aşıladığı organ. Bir egemen olduğu sürece
Locke'un kitabında, Rousseau'nun bu çoğunluğun iradesi
Genel irade adı altında gizlemeye çalıştı; Ama belli ki
Gebe kalma, egemenlik kavramını verecek kadar hassasiyetten yoksun
çalışma araçları. İnkar gören bir adam için yeterince doğaldır,
Üç egemenlik altında, sınırsız gücün kötülükleri; Ve varsa
Doktrinine eksik olan Hobbes'un kanıtı bir
Sınırsız egemen kaçınılmazdır,
Görüşün değişimi, kendi zamanımızda, giderek daha fazla
Locke'un tutumu. Bentham ve
Austin, Locke'un daha sonraki ellerinde,
tam olarak aklında olan iyileştirme; ve onun etik yetersizliği
Ne kadar açıksa daha yakından incelenir. [5]

[Dipnot 5: Bkz. Benim _ Egemenlik_, Chap. BEN.]

Locke'un önerdiği iç sınırlama daha şüpheli bir değerdir.
Hükümet, özünde, bir mütevelli heyeti ve mütevellilerin kötüye kullanıldığını söylüyor.
güç; Bu nedenle, bunu parçalara ve kişilere bölün
gasp için cazibe azalabilir. Bunun uzun bir tarihi var
Doktrin daha açık haliyle ve bu acı çekilebilir bir tarihtir. BT
erkekleri, kökü olmayan zalim bir sınıflandırmaya bağlı
ayırt etmesi gereken malzeme. Montesquieu bunu aldı
Özgürlük kökü; Daha iyi bilmesi gereken Blackstone,
Fransızların dindar cümleleri; Ve Amerika'ya şirkette gittiler
Madison ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sadece
Güçlerin ayrılması zulüm yaklaşımını önleyebilir. Gerçekler
Böyle bir varsayım yapmayın. Güçler Bölümü,
Etkinlik karışıklıklarından daha az değil. Hiçbiri arasında ayrım yapamaz
Yargıç'ın hukuk beyanı ve onun yapımı. [6] Her Hükümet
Departman yasama yapmaya zorlanır ve genellikle yeterince,
Yargı işlevleri. Amerikan Güç Ayrılık Tarihi
en çok onları köprüleme girişimi olmuştur; Ve tüm bunlar
Kazanılan, en iyi yeteneği sürmek, nadir durumlarda tasarruf etmek,
kamusal hayat. Fransa'da güçler ayrımı, son zamana kadar
Zaman, yargının kabine aşırı boyun eğmesi. Ne
Locke'un hatırlaması gerektiği gibi,
Cromwellian anayasal deneyleri. Gücün dağılımı
Modern devletin büyük ihtiyaçlarından biri hiçbir noktada
Locke'un bölümünü aradığı katı kategoriler. [7]

[Dipnot 6: Bkz. Bay Justice Holmes'un _jensen_ v.
_Southern Pacific_, 244 ABD 221.]

[Dipnot 7: Bkz. Modern devlette _Authority_, s. 70 f.]

Eleştiriyi de küçümsemeliyiz, en açık şekilde çalışması
Fitz James Stephen, [8], Locke'un teorisinde seviyelendirildi
hoşgörü. Modern dünyanın büyük kısmı için onun argümanı
yeterince kabul edilebilir; Ve onun ustaca uzlaşmaları özellikle
İngiliz öfkesinin temsilcisi. Yine de çoğu zaman
Örneğin, bazı rakiplerinin yapıldığı iddiası. Özü bir parçası olarak görünür kilise anlayışı
Din, ılımlı bir Anglikan'dan bile hiçbir rıza kazanamaz; Ve bir kez
Görünür kilise kabul edildi, Locke'un kolay ayrımı
Kilise ve devlet yere düşer. Ne de şüphelenilemez
zorlamanın rıza üretme gücünü hafife aldı; politikası
Huguenots'a XIV. Louis acımasız olabilir, ancak etkinliği
tartışılmaz olun. Ve en azından teorisinin sahip olup olmadığı şüpheli
Nesilinin Roma Katolikleri olarak tutan bir adam için herhangi bir geçerlilik
kendi markasının iletişiminin
Gerçek diğer tüm soruları değerlendirmekten daha ağır bastı. "Her kilise," diye yazdı,
"Kendisine ortodoks; başkalarına, hatalı veya sapkın"; Ama herhangi birine
Bu ciddi inanan bu küfüre yaklaşacaktır. Ne yapamaz
Ciddi Hıristiyan, "müjde altında" görüşünü kabul edin ...
Bir Hıristiyan Commonwealth '"; Katoliklere ve Presbiteryenlere
Bu, inançlarının en büyük travesti gibi görünmüş olmalı.

[Dipnot 8: Bkz. Ayrıca Coleridge'nin uygun sözleri. _Table Talk_, 3 Ocak,
1834.]

Burada, gerçekten, başka yerlerde olduğu gibi Locke, benthamizmin gerçek progenitörü,
Ve çalışmaları bu bağlamda tasarruf sağlanamaz. Tıpkıda olduğu gibi
Etik soruşturmaları her zaman bireyin mutluluğuydu
Aradı, bu yüzden siyasetinde sahip olduğu konunun mutluluğu
görünümde. Her durumda, onun
çekici; Ve bu belki de geçmiş için bir saygısızlık duygusunu açıklıyor
tüm işlerini kaplayan gelenek. "Halk için
Refah, "dedi," Tanrı'nın İradesi "; Ve burada bunun kökenimiz var
Maine'nin işaret ettiği gibi, herkesin gerçek ebeveyni
On dokuzuncu yüzyıl değişimi. Ve Locke ile, Benthamites'de olduğu gibi, onun
Faydacılığın ne talep ettiğine dair net bir his,
insan rasyonalizmi. Kimse _Second Treatise_'i okuyamaz
Locke'un devlete olabilecek bir makine olarak göründüğünü algılamak
inşa edilmiş ve çok basit bir şekilde parçalara ayırın. Burada, şüphesiz,
Sorunu aşırı basitleştirdi; Ve bu onu bazılarını kaçırmasını sağladı
Kardinal Puanlar Devletin gerçek bir psikolojisi yakalanmalıdır. Çok
Aslında sözleşmelilik, rasyonel için bu sevginin bir parçasıdır. BT
Motifler kütlesinin ne kadar karmaşık olduğunu algılamamasıyla sonuçlandı
Siyasi eylemde gömülü. Sürü içgüdüsünün önemi ve
Bilinçsizliğin geniş ilkel derinlikleri ondan gizlenmişti. Tüm
Bu kusurdur; Ve yine de mazeretle. Gösterime ihtiyaç duyduğu için
Gerçek maddeyi görmemiz için insan ve canavar akrabasının darwin
Aristoteles'in insanın siyasi topluma gömüldüğü vizyonu.



V


Locke'un çalışması bilindiğinde, itibarı güvenliydi. Olumsuz,
Gerçekten de, nesline tamamen hoş karşılandı. Erkekler değildi
tam rasyonalizminden kimin küçülmesini istemek ve bunu hissettim
Sebep dışında herhangi bir şey gerçeğin testi olmalıdır. Yanında duranlar
Eski yollar Cumhuriyetçiliği ve köklerini keşfetmeyi kolay buldu
çalışmalarında ateist doktrin; Ve Filmer teorileri bile
Altında Hint İzinlik Yazında Ona Karşı Savunucuları Bulun
Kraliçe Anne. John Hutton bir arkadaşına daha az tehlikeli olmadığını bildirdi
Spinoza'dan daha; ve görüş, Juring olmayan mezhepten bir yankı buldu.
Ama sonuçta bunlar, hızlı bir şekilde gömülen bir akışın girdaplarıydı
kendisi kumlarda. Çoğu için devrim son bir yerleşim oldu,
Ve Locke, gerçek kaynağını keşfeden bir yazar olarak hoş karşılandı.
siyasi rahatlık. Yani William Molyneux,
İrlanda özgürlüğüne olan talebinde "eşsiz inceleme" fikirleri; A
O günlerde bile bazı tartışmalara neden olan kitap. Ne de değil
Hotman'ın çevirisinin
_Franco-gallia_ bir önsöz ile süslenmiş olmalı
Molyneux'un Locke'a yazdığı gibi, [9] İrlandalı yazarla hiç tanışmadan
Ortak efendilerinin konuşması. Doktrin ne kadar hızlı yayıldık
1693 gibi erken bir tarihte Locke'un
Zaten "Protestanların İncili" oldu. Hemen de onun
İngiltere ile sınırlı etki. Fransız Huguenots ve Hollanda Drew
Doğal olarak çok mutlu bir defans oyuncusu; ve Barbeyrac, çevirisinde
1706'da yayınladığı Pufendorf, yazarın
Locke. Sacheverell'in duruşmasında kovuşturmanın konuşmaları
öğretisinin neredeyse toptan uyarlamaları; Ve sanık bile
Avukat, James'in biriktirmesinin yasalığını, konuşmasında kabul etti.
savunma.

[Dipnot 9: Locke, Works (ed. 1812), ix. 435.]

Daha değerli tanıklık istemiyor. _Spectator_'da altıda
ayrı durumlar, Addison ondan mülkiyeti bir
Ulusal ihtişam. İngiltere halkının _orjinal gücünde defoe_
Locke'a ortalama bir insanın ortak mülkiyetini yaptı ve onu sundu
efendisine olan tanınmalar. Swift'in malign dehası bile
Biri için "mantıklı" epithet bulmaktan nefretini yumuşattı.
Konfor bulamamış doktrinler. Papa öğretisini özetledi
Bolingbroke'un vermeyi seçtiği form. Hoadly, onun _orijin ve
Sivil Hükümet Kurumu_, sadece bir ilk olarak Filmer'i reddetmekle kalmaz
her sayfası Locke üzerinde modellenmiş, ancak bir saniye ekler
Bir fahişe savunmasının gizlenmesi için oldukça beceriksiz hizmet ettiği bölüm
_Second Terlüman'ın bakım da yağmalanmıştı. Eşit
Warburton, bir an için tüm rakipleri küçümseme alışkanlığını bıraktı.
Alan onu çağırmak için kendi başına düşündü, o _divine legation_
Başyapıtını "bu çağın onuru ve eğitmen olarak gördü
geleceğin "; ama Warburton'un yüksek kilise teorisine saldırısından beri
Locke'un argümanında her noktada, bunu düşünmüş olabilir
haraç yerine öz-öz. Sir Thomas Hollis, İngilizce arifesinde
Radikalizm, kitabının asil bir baskısı yayınladı. Ve belki var
Locke'un ekonomik olduğu anında belirli bir mizah
Bolingbroke'un argümanları için gittiği yollar
_Craftsman_, Walpole'un tüketim şemasına saldırdı. Yani
elde ettiği pozisyonun reddedilemez kanıtları.

Yine de gelgit zaten ebb üzerindeydi ve cogent nedenleriyle. Hala orada
Locke's'i yaptığında Montesquieu tarafından ödenecek haraç olarak kaldı
Güç Ayrılması Kendi daha görkemli kemerinin anahtar taşını. .
Tüm Sciolistlerin en muhteşem kitabını hala taslak için kullanmaktı
bir sosyal sözleşmenin kendisinden bile daha cesur. Yazarları
_ Independendence_'in hala Locke'dan alınan kelimelerle
doğanın durumunu ve haklarını yeniden düzenleyin; ve Kuzey'den Bay Martin
Carolina onu Philadelphia'nın tartışmalarında alıntı yapılabilir bulacaktı
Kongre. Yine de Locke'un kendi silahları ona karşı dönüyordu ve
Çalışmalarında kalıcı olan yeni formun içine girilmekti.
zamana kadar. Sosyal yapmak için birkaç cümle Hume yeterliydi
Kralların ilahi hakkı kadar değersiz ve Blackstone
Sözleşmeye bağlı olarak yazdıysa, devrimin sonucunu özetlemeye geldi
Kurgudan faydalandığı tam bir kabulle
1688 yerleşiminin arkasına geçtiği sürece Dean'in işi de
Önemsiz Tucker. Amerikan Savaşı'nda İngiltere'nin başarısızlığı
zaten belirgindi; Ve baktığı adaletsiz değildi
Locke ilkelerinin yazarı olarak. "Amerikalılar," diye yazdı,
"Locke'un maksimumlarını mevcut savaşın zemini haline getirdi"; ve
Sivil hükümetle ilgili _ ve _four mektupları ile ilgili olarak
Locke'un itibarının ne olduğunu anlayamadığını ilan ediyor
temelli. Bu arada Rousseau'nun İngiliz öğrencileri
Price ve Priestley ona Locke, "
İngiltere'nin Levellers, "Fransız yıkıcılığın da ebeveyniydi.
Burke bu şekilde başladı; Ve o ile uğraştıktan sonra
Sözleşme teorisi İngiltere'deki siyasi spekülasyonu etkilemeyi bıraktı.
Yeri Hume'un özetlediği faydacı doktrin tarafından alındı;
Ve bir zamanlar Bentham'ın _fragment_ yoluna girmeye başladı, yeni bir çağ
Siyasi fikirler tarihinde açıldı.

Locke, gerçekten de bu rönesansta bir rol olduğunu iddia edebilir; Ancak,
Burke'ün etkisi geçtikten sonra, diğer tanrılara döndü.
Çünkü Bentham doğal hakların sona ermesi; Ve geçmişe olan hor görmesi
Locke'un kendisinden bile daha uygunsuzdu. Daha öğretici
Çalışmalarını Hobbes ve Rousseau ile daha sonraki düşünürlerden daha fazla karşılaştırın; için
Hume İngilizce spekülasyonları bir orta locke içinde çalıştıktan sonra
anlaşıldı. Açıkçası, amansız mantıktan hiçbir şey yok
Hobbes'un zihnini İngilizce tarihindeki en açık enstrüman yaptı
felsefe. Hobbes'un stil duygusu veya keskin kavraması da
Onunla ilgili gerçeklerin korkunçluğu. Yine de karşılaştırmadan korkmasına gerek yok
önceki düşünür. Hobbes'un egemenlik teorisi bugün
Hukukun ortak yerleri, etik ve politik olarak işgal ediyoruz
kendimiz bu konuda bir sınırlama sistemi dikmek
Locke'un algısı nedeniyle bir çeşittir. Locke's'i reddedersek
Erkeklerin doğal iyiliğinin görüşü, Hobbes'un kötülükleri duygusu
Karakter spekülasyonlarımızdan daha az uzak değildir. Ne de kabul edemeyiz
Hobbes'un Erastianizmi. Locke'un kilise ve devlet görüşü gerçekten
daha sonraki Georges'in durgun günlerinde bir tür üvey çocuk; Ancak
Wesleyanizm, bir yandan, diğer yandan Oxford hareketi,
Hobbesian'a bir yaklaşım bile kaçınılmaz ahlakını işaret etti
görüş. Ve Amerika'da kilise ve eyalet tarihini araştıran herkes
son yüz yıl içinde
Locke'un iddia ettiği ayrılık, gerekçesi olmadan değildir.
Locke'un teorisi, erkeklerin insanlığını korumanın bir yoludur; Hobi
nedenlerini ve vicdanını yasakladığı bir gücün konularını yapar
onları yargılamak için. Locke, uyanıklığın Liberty'nin kız kardeşi olduğunu gördü,
Hobbes birini fraksiyon, diğeri düzensizlik olarak reddetti. Her zaman
nokta, yani Hobbes ve Locke'un varyansında olduğu yerlerde
Gelecek Locke'un tarafındaydı. Sebebini daha az savunmuş olabilir
rakibinden görkemli bir şekilde; Ama en azından çoğu tarafından kabul edilecek
Savunması için daha görkemli bir nedeni vardı.

Rousseau ile kontrast yok, basit bir nedenden dolayı
Öğretim sadece Locke tarafından kazılan kanalın genişlemesidir. Unsur yok
_two TECRISS_ ile ayrılmaz _social sözleşmesinden yoksundur.
Rousseau, gerçekten, birçok açıdan selefinden daha derin gördü. .
Sorularını attığı form onlara ebedi bir önem verdi
Locke belki de pek iddia edebilir. Organik karakterini anladı
Locke'un hala dar bağları tarafından trammel edildiği devlet
bireycilik. Katkının
Rousseau'nun şöhretinin esas olarak dinlendiği herhangi bir noktada gerçek bir ilerleme
Locke üzerine. Genel irade, yarı mistik terimler yerine pratik olarak,
Gerçekten topluluğun bir bütün olarak refahı anlamına gelir; Ve ne zaman
Bu genel iradenin nasıl bilineceğini sormak, biz çok sonra geliyoruz
Locke'un da onu koyduğu çoğunluğun iradesi üzerine karıştırma
güven. Rousseau'nun genel iradesi, gerçekten de bir
Doğru ve gerçeğin geçerli olması gerektiği iddiası; Ve bunun için de locke
endişeliydi. Ancak yanılmaz bir kriterin var olduğunu düşünmüyordu.
tespiti; Ve basit bir rahatlıktan memnun kaldı
Sayısal test. Locke'un devletinin
Bireysellik için Rousseau'dan daha fazla gerçek oda. İkincisi çok şey yaptı
Ebeveyn olarak kazanılan elverişsiz ve devredilemez bir egemenliğin gösterisi
insanlar; Ancak pratikte egzersizi dışında imkansızdır.
bir şehir devletinin sınırları. Bir keresinde, yani modern ile ilgileniyoruz
Sorunlar Gerçek soruşturmamız hala Locke meselesidir-ne sınırlar
Hükümetin gücüne yerleştirelim mi? Rousseau sadece
tartışmanın aciliyetini vurguladı.

Nerede, belki de Locke'un öğretisi arasındaki en derin ayrım
Ve kendi zamanımız keşfedilebilir, imkansızlık anlamımızdır
Siyasi sorulara son bir cevap bulunabilir. Her yaşta
emrinde yeni malzemeler; Ve bugün statik bir felsefe
Tamamlanmadan önce kendini kınayın. Ütopyalar inşa etmiyoruz; ve
Siyasi hak davetlerinin ebedi ilkelerini keşfetmeye çalışın
Başlangıçta felaket. Yine de bu, bizim için bile işe yaramaz hale gelmez
Kendi gün, Locke'un yaptığı iş türü. En büyük anlamda, onun soruları
hala bizim. En büyük anlamda, onun için yeterince yakınız
Kendi çabalarımızın her adımında, işlediği ipuçlarının kâr etme zamanı.
İngiliz tarihinde durduğu nokta biraz değil
kendimize benzerlik. Şimdi olduğu gibi vurgu sorunlu
özgürlük. Sorun, şimdi olduğu gibi,
kurumsal terimler. Locke'un ihtişamı cömert bir
Sabır ve ona verdiği çözüme arama yapan bir bilgelik
nesil.




Bölüm III

On sekizinci yüzyılda kilise ve eyalet



BEN


1688 devrimi, ana güç kaynağını
Roma'nın geleneksel sevmediği ve kiliseyi yerleştirme isteği
İngiltere, James'in saldırganlığının ulaşamayacağı ötesinde. Yine de bir
Kuşak, dini yerleşim çizgilerinin
Herhangi bir anlamda net. İlgili zorluklar çoğunlukla
hükümet ve henüz öyle olduğu söylenemez.
çözüldü. Kilise ve devlet arasındaki ilişkinin doğası,
Kilise ve konformist olmayan organlar arasındaki bağlantı, karakter
İç hükümetinin-bunların hepsi hala tanımlanması gerekiyordu. Ne de
hepsi. Tanım sorunu şema tarafından daha karmaşık hale getirildi ve
sadakatsizlik. Kilisenin önemli bir kısmı hiç kabul edemedi
William'ın krallığı gerçeği; Ve eğer daha büyük kısım gönderilirse,
hevesli olduğu söylenemez.

Kilise, konformist olmayanların durumunu da kolaylaştırmadı.
Bir tür hoşgörü hızla kaçınılmaz hale geliyordu; Ve bir
Calvinist taht zulmü üzerine, her halükarda Presbiteryenler
nihayet imkansız hale geldi. Yine de hangi sınırların olacağının tanımı
Hoşgörü için ayarlanmış kolay olmaktan uzaktı. Kilise bir kale gibi görünüyordu
Jüri olmayanlar, deistler, konformist olmayan, hepsi benzer şekilde saldırıya uğradığında kuşatılmış
Onun temelleri. Siyasi ayrıcalık üzerindeki tutumunu gevşetmek gibi görünüyordu
kendini yok etmeye benzemek. Ve sonuçta, kilise ve devlet olsaydı
bir bağlantıda durun, birincisinin biraz faydası olmalı
ittifak. Böyle bir ortaklık, ayrıcalığından hariç tutuldu mu?
Herkes özel dini doktrin markasını kabul edemedi? Locke,
En azından varsayımı reddetti ve kiliseler olduğu için
Gönüllü toplumlar, karşılıklı olmamalı ve yapmamalılar
devletle ilişki. Ancak Locke'un teorisi, et için çok güçlüydü.
zamanının sindirimi; ve hiçbir devlet adamı bir
Hükümet dini desteğin avantajından vazgeçebilir. Ve William,
Sonuçta, kiliseyi zaliminden kurtarmaya gelmişti. Özgürlük
Zımni koruma ve o yaştaki koruma kuruluşunu içeriyordu.
Böylece İngiltere Kilisesi'nin çoğu üyesi tarafından kabul edildi
devlet tarafından benimsenmesi, onun diğer her form için üstünlüğü anlamına geldiği anlamına gelmesi
dini organizasyon. Üstünlük, doğası gereği,
daha özellikle bir kesinlik ve bir akrabalıkla birleştiğinde
zamanın baskın siyasi ilgisi ile. Uzun yıllar böylece
Güvence altına alınan hoşgörü Yasası'nın gerçek anlamından önce geçmek
daha cömert tüzüklere çeviri.

Kilise hükümeti sorunu çok daha az karmaşık değildi. Çok
tartışıldığı acerbity, bir yaşta olduğumuzu ilan eder
yerleşim. Anlaşmazlığın çoğu, gerçekten de sevmeme nedeniyle şüphesiz
William için tüm yüksek kilise adamları; Sonuçta onların isteksizlikleri
dini üstünlüğünün tam anlamını kabul etmek. Çok da
Piskoposlar bankının, harika figürlere rağmen
Tillotson ve Wake, mutlaka siyasi yetenek için seçildi
dini değerden daha. Erkekler de Burnet ve Hoadly'yi sevmedi, herkes için
Onların öğrenmeleri, daha ihale kardeşlerinin yolu kolaylaştırın
vicdanlar. Dahası, kilise güçlerini daha fazla hissetmiş olmalı
olduğu saldırının gücünden değerli
maruz kaldı. Ve tarafından ima edilen yönetişimine doğrudan müdahale
Sadakat ve Abjuration'ın Yeminleri Soruları Yetiştirmediğimiz Sorular
henüz çözüldü. Kilisenin devlete tabi olmasını önerdi; Ve erkekler
Hickes ve Leslie'nin erastianizmini hızlı bir şekilde göstermeleri gibi
yaş. İngiliz kilisesinin durumunda kaçınılmaz bir gerçektir.
Devlete boyun eğme suçlaması derin ve hızlı bir
kızgınlık. _Societas mükemmel olmadığı sürece kilise olamaz;
eğer kendi içinde mükemmel arkadaşlık unsurlarına sahip olamazsa
Mesih'in sade emirleri ne gibi görünen şey,
Parlamentoda Kral. Dibinde yatan zorluk budur
Bir yaşta Wake ve bir sonraki aşamada tartışma. Bazılarında
Sır ki, burada söz konusu olan egemenlik sorunudur; Ve öyle
Bu anlamda, devrimin sorunlarının
Oxford hareketi. Ama Newman ve takipçileri bilinçdışı
hacimde büyüyen bir tartışmanın sponsorları; Ve düşünceleri tartışmak
Wake ve Hoadly ve hukuk, bu nedenle, hayati bir açıdan,
çağdaş fikirler.

Burada William'ın danışmanlarının bilgeliği ile ilgilenmiyoruz
Din adamlarından bir sadakat yemin etti. Akut olarak büyümüş
bir asırdan fazla bir süredir olan bir doktrinin geçerliliğini oluşturur
İngiltere'de taht ve sunak arasındaki ittifakın ana temeli.
Talep, uygun bir şekilde devam eden bir şizmi tetikledi.
On dokuzuncu yüzyıl eşiğine kadar. Yapamayan adamlar
Yeminle, birçoğu, en seçkin kilise adamları arasındaydı
zaman. Sancroft gibi büyük dini, başpiskopos
Canterbury ve onun tarafından ölümsüzlük kazanan yedi kişiden biri
James'e karşı direniş, Ken gibi azizler, Bath ve Wells Piskoposu,
George Hickes ve Henry Dodwell gibi akademisyenler, Charles Leslie gibi adamlar,
suçlama için bir dahi ile doğdu; Ne kadar açık, ne
İngiltere Kilisesi'nde en iyileri aralarında bulunacaktı. Yok
Biraz güzellik ve tarihlerinde pathos. Çoğu, sonra
Yoksunlukları yoksulluğa mahkum edildi; Çok azı geri çekildi. .
Sancroft ve Ken ve genç Ambrose Bonwicke gibi erkeklerin hayatları
daha sonra büyük Anglikan ciddi sadelik geleneğinin bir parçası
John Keble, on dokuzuncu yüzyıl boyunca gösterecekti. Hekimler,
çağrıldıkları gibi, acısız değildi; ve tarihi
Hilkiah Bedford ve Ralph'ın kutsadıktan sonra çabaları
Taylor, şizmi sürdürmek acı çekebilir bir şeydir. Gerçekten değil
Düşüşlerinin tarihi bile ilgisi olmadan; ve
çalışma, ayinleri ve ile yeniden birleşme girişimleri
Doğu Kilisesi, öğrenciler için her zaman tekil bir ilgiye sahip olmalıdır.
dini tarih. Yine de, hakim olmayan şizmin gerçek ilgisi
din; Ve kökleri geçmişin hayati olaylarına gider. -Den
dip, kralların ilahi hakkının ön tarafıdır.
temsil etmek. Erken laikin ana silahı olan bu teori
Roma'nın iddialarına karşı devlet, doğal olarak emretmiş olmalı
Ana üssü olan James I James'in sahip olduğu bir kilisenin üyelerinin bağlılığı
varoluşuna hayati ithalat ilan edildi. Ana rakipleri,
Dahası, Katolikler ve muhaliflerdi; Böylece Andrewes gibi erkekler olmalı
Bellarmine'ye cevap verdiklerinde de madde içinde olduklarını hissettim
kiliselerinin savunucuları. James I'in büyük tartışmalarından sonra
Bir görev olarak hüküm süren direniş, ana unsur olarak kabul edildi
Cizvit ve Konformist olmayan öğretim; Sonuç olarak antitezi
siyasi durumun bir sonucu olarak, daha az ayrılmaz bir
İngiltere Kilisesi doktrini bir parçası. Çünkü monarşinin üzerindeydi
Kilise varlığına bağlı olmuştu; Ve eğer direniş
Kral, Knox ve Bellarmine'nin maddede yaptığı gibi,
muhalif kiliselerin ana silahı, bunun çok az umut vardı
monarşi devrildikten sonra var olmaya devam edecekti. Ve öyle
Bu, tartışmasız, neden Barrow gibi Stout dinisleri açıklıyor
Ve Jackson bu kadar erastian'a bir öfke yazabilir. İhtiyat kurduklarında
Devletin egemenliği, tezleri gerçekte egemenliktir
kilisenin; Ve bu,
Her mezhepin konformistlerine karşı aşağılayıcı nefret. Kilisesi
İngiltere, dirençsizlikleri kendi hayatta kalmasının durumu olarak öğretti.

Bu doktrin ne kadar köklü hale gelmişti
On yedinci yüzyıl Mainwaring ve Sanderson gibi erkeklerin yazıları
yeterince göstermek; Yine de hiçbir şey bu kadar yaygın olduğunu tamamen göstermiyor
Devrim sonucu kabul. Dört yüz din adamı
James ilahi hak tarafından hüküm sürdüğü için tercihlerini terk etti; Ve onlar
Vicdan içinde bile onun yetersizliği bile direnemedi. Yetenekli bir
1689 [10] doktrinin ne kadar integralini göstermek için çok fazla malzeme topladı
kilisenin inançlarına aitti. William'ın hükümeti vardı, gerçekten,
Yemin dayatılmasından kaçınıldığında, orada olması mümkündür
Hiç şema olmayabilir; Erken haksızlar için
en azından-belki Hickes ve Turner istisnalardır-muhtemelen
şizmin kaçınmasını sağlayan her şeyi memnuniyetle karşıladı. Ancak bir kez,
Yemin üç hayati soru soruldu. Yoksunluk
Açıkçası, devletin gücü sorunu
Kilise. Kendi yasallığı en iyi olan bir kongre eylemi
Şüpheli, kutsanmış konumlarından mahrum edebilirdi, kilise
Hiç bir kilise, yoksa sadece laik gücün yaratığı mıydı? Ve
Dahası, vicdan nedir? Bu, doğal bir parçası olamazdı
Kilisenin erkeklerin inançlarına ihanet etmeleri gerektiğine olan inancı
barış. Daha sonra düşünürler, direnişin tamamen laik argümanını ekledi
Bir durumda, herkeste direnç için yapılmış. Kabul et, Leslie tarafından tartışıldı,
itaatsizlik hakkı ve toplumun dokusu inme
çözüldü. Tutum, bu tartışmacının karakteristiğidir;
ve ilahi hakların daha önceki kavramlarının ne kadar zor olduğunu gösteriyor
öl.

[Dipnot 10: _ Pasif İtaat Tarihi_. Yazarı
Jeremy Collier.]

Bu teoriler daha fazla incelemeyi hak ediyor. Williams, daha sonra Piskopos
Chichester, yemin temelinde ayrılmanın
mantıksız. "Buradaki sivil gücün taklit ettiği her şey," diye yazdı "
Kendini memnun olmayan kişilerin uygulamalarına karşı güvence altına almak. "
Bu görüşe göre, hakim olmayanlar,
Tamamen laik sorun. Diğerleri arasında Samuel Grascom tarafından cevaplandı,
mezhebinin daha katı arasında yüksek iyilik bulan bir argümanda. "Bu yeminlerin meselesi ve özü" dedi. "
Kilisenin duaları ve şimdiye kadar bir cemaat meselesi haline geliyor. Ne
İnsanlar dua etmek için ciddi ibadetten hoşlanırlar, bir konu haline getirilir
cemaat; Ve eğer basitse, sadece haklı değil, aynı zamanda bir
Ayrılma. "İşte konunun ilti. Form ve
Bu nedenle kilise işlerinin özü, hükümet iradesine bırakılmalıdır,
O zaman itaat edenler kiliseyi terk ettiler ve sadık kalıntı
sadece gerçek arkadaşlığı oluşturan. Bu görüşe göre şema
William'ın hakimiyetine tabi kalanların hatası. .
Jüri olmayanlar değişmemişti; Ve kiliseyi koruyorlardı
Sivil güce ihanet etmeye çalışan erkeklerden bütünlük.

Bu dürüstlük meselesi önemlidir. Macaulay'ın cazibesi
yemin edenlerin durumunu biraz yumuşattı; Ve onun içinde
Sayfalar Yetkili olmayanlar, bir ölü ölümü savunan aptal adamlar olarak görünür
neden. Bunun en büyük travesti olduğunu belirtmek gerekir.
Tillotson, Sancroft'u ikincisinin yoksunluğunda başardı ve
Burnet'in kendisi Lord William Russell'a pasif direnişe çağırmıştı.
kurtuluş için gerekli; Tenison da aynı şekilde yapmıştı.
Monmouth. Stillingfleet, Patrick, Beyaz Kennett, hepsini yazmıştı.
iyilik; Ve William Sherlock, savunma ayrıcalığına ait
ve her biri özlü olan iki broşürde saldırdı
diğerinin parlaklığı. Açıkçası, tutarlılık söz konusu olduğu sürece,
Yetkili olmayanlar adaletle, haklarında olduklarını iddia edebilir
taraf. Ve James politikasının yeni bir
Durum Cevap kesinlikle ilahi hak ve direnç olmaması,
Doğası gereği, yenilik için hiçbir izin vermeyin.

O halde, bu dini tartışmanın kökü daha sonra argüman
Leslie tarafından "Regale ve Ponticate davasında" ilerledi
Konvokasyon anlaşmazlığını özetledi. Devletin olduğunu iddia ediyor
sürüleri ile ilişkisi tamamen olan piskoposlara karşı güç yok
manevi ve Mesih'ten türetilmiş. Kilise her şeyden bağımsızdır
sivil kurum ve bu nedenle kendi içinde güçleri olmalı
Toplum olarak hayatı için gerekli. Leslie erastianizmi reddediyor
en güçlü terimler. Sadece onun için bir tecavüz değil
Mesih'in hakları, ancak nazikte ve muhalefette Deizme yol açar
sıradan insanlar arasında. İngiltere Kilisesi olarak kabul ediliyor
Parlamento yürürlüğe girme yaratıkından daha fazlası; Ve böylece ayrılmak
İnsan oylarının yaratığı olarak, tanrısallığını yok etmektir.

Bu tarzda hisseden erkeklerin zor olabileceğini görmek yeterince kolay
aksine onlardan daha fazla karar verdiler. Vicdan meselesi,
Gerçekten de, konumları için temeldi. "Sanırım," dedi piskopos
Worcester, ölüm yatağında, "Almak yerine bir kazıkta acı çekebilirim
Bu yemin. "Bu gerçekten genel öfkeyi temsil ediyor. Birçoğu
James'in büyük bir yanlış yaptığından şüphe etmedi; Ama almışlardı
ona bağlılık yemini ve vicdanlarında hiçbir yol görmediler
yeminlerinden kaç. "Majesteleri," diye yazıyor yazarı
Bishop Lake'in ölümünün hesabı, "dünyadaki iki kişi
Onlar üzerinde hüküm sürüyor, ilgileri ve eğilimleri onları en çok zorluyor
arzu ve vicdandan başka hiçbir şey onları olmaktan alıkoyamaz
sadakatin tüm ifadelerinde olduğu gibi. "Böyle bir açıdan bile
Yanlış olduğuna inananlar, şüphe duyamazlar
Onların ifadesinde haklı davrandılar. Sonuçta,
Deneyim, devletin vicdanları üzerine inşa edildiğini göstermiştir.
erkekler. Ve yaptıkları protesto gelecek nesilde öne çıkıyor
dünyevi fikirli ve politik olarak yolsuz bir kiliseye canlı bir kontrast
Sadece iç devrim, uyuklamalarından uyanabilir.

Kimse, siyasi argümanı Charles Leslie kadar takdire şayan bir şekilde temsil etmiyor
davanın. Altta, anarşiye karşı bir argüman
Yapılar ve söylediklerinin çoğu tonda yeterince ortaçağ
De Maistre'nin Papalizmi büyük savunmasını önerinin sırrı olarak önerin
Dünya Siparişi. İlahi sağ ve pasif olarak dört kare duruyor
itaat. "Kendi doğal otoritesi tarafından bükülebilir o adam
bir başkasının vicdanı? Bu hayatın gücünden çok daha fazlası olurdu,
özgürlük veya refah. Bu nedenle ilahi birin gerekliliğini gördüler
Orijinal. "Böyle bir temel, başka bir yerde tartıştı,
sipariş, "Son çare insanlarda olsaydı,
Tartışma hiç, ama sonsuz ve çözülemez karışıklık. "
Whig Monarşi saldırısına sempati. "Krallara karşı nedenler,"
"Tüm güçlere karşı güçlüdür, çünkü herhangi bir başlıktan erkekler
hataya tabi ve sayılar daha az. "Ve hiçbir şey çözemez
zincir. "İtaat," dedi _ -Best of All_ "
Commonwealths, özneleri tarafından bile vicdan uğruna
Tevaz ettikleri prensler iddialarından vazgeçtiler. "

Argüman, tartışmalı ifadesinden daha geniş bir geçmişe sahiptir.
garanti gibi görünüyor. Altta, yeterince açık, bu yeni bir saldırı
Locke'un ortaya çıkardığı gelenek. Etkileyen ne gibi görünüyor
Çoğu, bir ilahi dışında kurmanın imkansızlığıdır
köken. Daha az bir şey, erkeklerin onayını yeterince komuta etmeyecektir.
kötü tutkularından bağışık olun. Akıllarına izin ver ama bir kez döndü
Direniş ve sosyal düzen bağları kırılacaktır. Tamamlamak
Başvuru, anarşiye karşı tek koruma. Yani, bir yüzyıl sonra,
De Maistre, tüm dünya konusu olmadıkça
Roma, Hıristiyan toplumunun tamamen dağılması takip etmeli. Bu yüzden,
Elli yıl önce, Hobbes mutlak bir hakimiyet için tartışmıştı
Erkeklerin hırsları ve arzuları
Sosyal mülk.

Cevap yeterince açık; ve gerçekten de hakim olmayanlara karşı dava
hiçbir yerde siyasi tarafında olduğu kadar güçlü. Erkekler sınırlandırılamaz
Çok dar bir mantık sınırları dahilinde. Piskopos Ken ile olmayacaklar,
Haç doktrini olarak acı çekmeye sevin. Daha çok baskı olacak
sırayla bir yanlış his uyandırır ve bu bir vicdanın ebeveyni
hangi eylemi kışkırtır. İşte Locke'un doktrininin kökü
onay; Hume, Hume'un daha sonra belirttiği gibi, hükümet
Yanında erkeklerin görüşü, dayanmayı umamaz. Düşüşü
James, hakim olmayanların düşünmeye cazip geldiği için, popüler olarak ortaya çıktı.
İlahi kişiliği göz ardı etmek, ancak kendi yanlış anlaşılmasıyla
Meşfetin nereye gidebileceği sınırlar. Burada rakiplerinin bir
Güçlü durum sunmak; Stillingfleet'in belirttiği gibi, William olsaydı
gelmeyin, İngiltere kilisesi olmayabilir
Korunacak hakim olmayanlar. Ve diğer ustaca uzlaşmalar önerildi.
Dirençsizlik, Sherlock tarafından tartışıldı, hükümete uygulandı
genel; ve Yemin, genel olarak _Convocation Book_'da bir pasaj olarak
öne sürüyor gibiydi, bir _de facto_ hükümdarına daha az alınmayabilir
bir _de jure_. Çok az, gerçekten de piskoposun zemini alacaktı
Burnet ve tahtı William ve Mary'ye fatih olarak tahsis etti
Krallık; en azından bu rahatsız edici doktrinin broşürü
Avam Kamarası'nın ortak hangman tarafından yaktığı öne çıktı.

Juror olmayanların iddialarını gerçekten yenen şey sağduyulu oldu. Çok
pozisyonlarına en az saldırı, Stillingfleet'in savunması
yoksunlukla boşaltılan SEES'in doldurulmasında kullanılan politika; Ve öyle
Kullandığı teorinin, kullandığı teorinin,
Yapılanların yasallığı kabul edilir, Juror'un konumu
kaçınılmaz. "Yoksun bir piskoposun başarılı olması yasadışı olursa,"
yazdı, [11] "O zaman hala piskoposluğun piskoposu: ve sonra yasa
onu mahrum eden bir yasa değildir ve sonuç olarak kral ve parlamento
Bu yasayı Kral ve Parlamento Yoktu: Ve bu nasıl olabilir?
Doktor yemin edemezse, bağlılık yemini ile uzlaştı
Kral olmayan ve yönetme yetkisi olmayan ona bağlılık. "Hepsi
Bu haksız olmayanlar itiraf ederdi ve sadece yapabileceği gerçeği
onlara karşı argüman olarak kullanılmak, temas dışı olduklarının kanıtıdır
ulusal öfke ile. İstedikleri şey yasal bir devrimdi
imkansız olan şeylerin doğasında. Yemin olduğundan pişman olabiliriz
esas olarak kabul edildi ve bunun o kadar şişman olmayabileceğini hissediyorum
basıldı. Ancak bir devrimin liderleri "bir ateş yoluna basar"; ve
Hata, sivil hükümetin kapısında olduğundan daha az yatıyordu
Bu, erkeklerin ilkeleri üzerinde hareket ettikleri bir çağdı. William ve onun
İrlanda ve İskoçya'nın durumu ile danışmanlar
Ajitasyon, Fransa düşmanca, ihanet ve arsa ile
Piskoposluk, kolay bir görevi yoktu; Ne, öfkesinde
zaman, en çok dikkate değer neden, ılımlı ruhtur
bunu başardılar.

[Dipnot 11: _A Majestelerinin doldurma yetkisinin haklı çıkarılması
Yoksun Bishops_ (1691).]



III


Jürans Olmayan Şizme, hiçbir şekilde tek zorluk değildi.
İngiltere Kilisesi bu sorunlu yıllarda yüzleşmek zorunda kaldı. .
Şu anda devlet ve ulusla olan ilişkisinin tanımı
Daha az acı uyandırdı, uzun vadede daha karmaşıktı
doğa. Bir tür hoşgörü kaçınılmaz azdı, bir grup tasarruf edin
Önyargılı uzlaşmazlar, inkar ederdi. Ama daha büyük şeyler
havada ve hala büyük bir plan hayalini kuran birçok kişi vardı
Daha aşırı muhaliflerin tasarruf ettiği anlama,
kiliseye kabul edildi. Acrimonious'u açıklayan bu
Önümüzdeki iki yılın tartışmaları. Kilisenin muhalefet için nefreti
Sadece hakaretlerle ilgilenenler tarafından anlaşılır
İç Savaşlar sırasında mezarlar tarafından. O çaba sarf eden adamlar
Onun feshi, ayrıcalıklarına kabul edilmelidir, kilise adamlarına benziyordu
İronik kadar trajik. Ne de siyasi yönünü de kaçırmamalıyız
konu. William, istekli, doğalsa,
Konformist olmayan; Ve büyük çoğunluğu öfkede olduğundan,
hoşgörü derecesi ne kadar büyük olursa,
kiliseye yapılan bir saldırı. Böylece dışlanma temel haline geldi
Tory Creed'in makalesi; Ve daha değerliydi çünkü
bir kurum aracılığıyla rakiplerine grev yapmalarını sağladı
Sacheverell'in duruşmasında, 1710'da hala ezici bir tutuş gösterdi
Halkın kütlesi üzerine.

Buradaki zihnin tutumu, büyük ölçüde tepkidir.
Hükümetin erastian öfkesi. William altında, bu öfke
yeterince anlaşılabilir; çünkü kiliseyi sıkı bir kontrol altında tutmadıkça
Düşmanlarına büyük bir başlık verdiğini hissetmiş olmalı. Altında
Anne, durumun özü değişmeden kaldı.
Kiliseye istekli sempati tüm sorunun ötesindeydi. William vardı
Konformistleri ceza tüzüğü yükünden rahatlattı; ara sıra
1713'ün Uygunluk Yasası, genel olarak tüm kurtarmaya devam etti.
siyasi ofisten daha fazla veriliyor. Ne zaman Hanoveriler
daha katı hoşgörüsüzlüğünü yürürlükten kaldırmaya istekli olduklarını başardılar; Ancak
Test Yasası, muhaliflerin henüz olmadığına dair kanıt olarak kaldı
ulusal yaşamın tam anlamıyla bir parçası olarak kabul edilir.

Muhalefet nefretinin nedenleri kısmen İç Savaş'a geri dönüyor
ve kısmen muhalefet arasındaki ortak zemin hissi
Elizabeth altındaki mücadeleden doğan ilgi ve Roma ve
James. Broşürler sayısızdır; Ve çoğu hak ediyor
düştüğü eğiklikleri tamamlayın. Bize söyleniyor,
on yedinci yüzyılda olduğu gibi, Presbiteryen teorisi
Hükümetin sivil gücün varlığı ile tutarsızdır.
"İddia ediyorlar," dedi Leslie, "arazinin yasalarını iptal etme gücü
Eğer incitici veya incitici veya
kârsız ... sivil sulh yargısının kendilerine tabi olmasını gerektiriyorlar.
Güç. "Knox veya Cartwright'ın bu haksız hesap değil; ama
Daha sonra Presbiterans bu en iyi travestidir. Onlar
sonuçlarını azami sınırlamaya itmeye istekli olurdu
İki krallığın teorisi-pasif teslim oldukları bir varsayım
1712 Yasası'na restore edilmesi, Patronaj'ın kararlı bir şekilde çürütülmesi. Bramhall
Disiplinlerinin "rafine olanın özü
Popery, "ve argüman daha az öğrenilen yüz
Broşürler. Ne acımasız ironisi ne de kanıtlanmış gerçekler
Dava ya kilise adamlarının çoğunluğu ya da kitleleri
Devrimin çok yönlü olduğu inancından insanlar
Kilisenin varlığı ve bu imtiyaz ölümcül olurdu. Çok şişman
Kilise, George'un tek başına katılımının,
Lecky'nin görüşü, hoşgörü Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını engelledi ve
Devrimin siyasi faydalarının yok edilmesi.

Ama hiçbir yerde, zamanın öfkesi daha açık bir şekilde gösterilmedi
toplanma konusundaki anlaşmazlıklar. William'ın danışmanlarına, belki de
Kilisenin kendisine yağışları var; çünkü olmasaydı
saltanatın başlangıcı, ayinte büyük değişiklikler önerdi
Daha sonra uyandırılan şüpheler iyi uyuklamış olabilir. Olduğu gibi,
Kraliyet üstünlüğü sorusu hemen ortaya çıktı ve
Din adamları, bu kadar dile getirilen konuyu karşılamak için hiçbir çaba harcamadı. Ve bu hissettiler
daha acı bir şekilde, konvokasyonun üst evi, üçte ikisi
William'ın adayları, doğal olarak onun tarafına eğilimli. İkisi birden
William ve Anne altında anlaşmazlık devam etti ve alt din adamları
Çatışma fırsatı yok. Kral ile savaştılar,
Başpiskopos, Üst Ev. Toland yazılarına saldırdılar ve
Burnet, ikincisinin kitabı o zamandan beri büyük hazinelerden biri olarak tanındı
Anglikan edebiyatı. Ana, elbette, mücadele bir parçasıydı
Yüksek kilise doktrini ve
Latitudinarianism. Ama bu sadece sorunun bir parçasıydı. Ne
gerçekten söz konusu oldu, devletin gücünün doğası
Kilise. Bu, James I ve
Charles, iki gücün tek bir düşüncesi vardı. Durum değişti
Sadece eyalet ve kilisenin yerine getirilecek farklı politikaları olduğunda ve
onların kazanımları için farklı araçlar.

Tartışma William'ın katılımının eşiğinde başlamıştı; Ancak
Gerçek başlangıcı 1697'den kalma. O yıl yayınlandı.
_Sletter Bir Convocation Man_, muhtemelen Sir Bartholomew tarafından yazılmıştır
Duş, kötü niyetli bir şekilde vicdansız bir Jacobite avukatı,
Bulucu beceri ile olsa da, barışçıl her soruyu gündeme getirdi
Kilise adamları kaçınmak için endişeli olmalı. _Letter_ dikkat çekti
sadakatsizliğin büyümesi ve kilisenin
Socinian doktrini ile lekelenmek. Sadece montajı
Konvokasyon bu kötülükleri tutuklayabilir. Yazar bunu inkar etmedi
King's Rekret çağrıları için gerekliydi. Ama bir zamanlar
Konvokasyon, Parlamento gibi tüm soruları tartışabilirdi
amacı ile ilgili. "Bu mahkemelerden biri," dedi duş, "
Kilise ile ilgili olarak aynı güç ve kullanım
devlete saygı, "ve çağrı yazısının yapabileceği konusunda ısrar etti
Herhangi bir noktada değil tartışma. Ve toplantı bir
Din parlamentosu, yasama yapabileceğini ve dolayısıyla
Herhangi bir kanonu yapın "ortak yasa, tüzükler,
Gümrük veya ayrıcalık. "" Vermek, tartışmak ve çözmek, "dedi duş,
"Kralın lisansı olmadan, ortak hukukta şüphesiz hakkı
toplantı. "

İşte bir kerede cevaplanan açık bir meydan okuma, _ otoritede
Hıristiyan Prensler_, en çok öğrenilen William Wake tarafından
enlem din adamlarının ve Tenison'un halefi
Canterbury. Onun argümanı tamamen tarihseldi. Göstermeye çalıştı
dini sinodları çağırma hakkının her zaman
Saldırganlığına kadar erken Hıristiyan Prenslerin ayrıcalığı
Papalar kilise bağımsızlığını kazanmıştı. Reform ilkeline devam etti
pratik; ve 1532'nin sunulma eylemi yasal olarak
din adamlarının dini konuları tartışmaları imkansız
Kraliyet İzni. Tarihsel olarak, uyanma argümanı reddedilemezdi;
Fakat kiliseyi en çok etkileyen şey, uzlaşmaz erastianizmdi
onun tonunun. Prensler, "Hangi yasaları veya anayasaları yapabilirler
Kiliseye uygun düşünün .... bir kanon ama maddeye hazırlıklı olarak
Kraliyet damgası. "Bu görüşe göre, kilise bir
Eyalet Bölümü. Ama Wake daha da ileri gitti, "Nedenini göremiyorum
Yüce Sulh yargıcı, "diye yazdı"
(toplantı) kararlarını onaylayın veya reddedin, ayrıca böyle yapamaz
istediği gibi diğer kullanımı, düzeltmek, geliştirmek veya başka bir şekilde
kararlarını, kendi beğenisine göre, vermeden önce
Onlara yetkisi. "

Böylece hiçbir kilise gerçek anlamda,
İsa; çünkü hükümet görüşünün merhametinde açıkça bırakıldı
uygun davranış. Wake'nin cevabı neredeyse akut bir his uyandırdı
Orijinal _letter_ duş. Ama açık ara en az eleştiri
Provoke, Francis Atterbury, o zaman genç bir Mesih öğrencisi oldu
Kilise ve çalkantılı kariyerinin eşiğinde. Onun _Rights, güçleri
ve bir İngiliz toplantısının ayrıcalıkları, belirtilen ve vindicated_ sadece değil
geçme çabasında ustaca tarihi bir his gösterdi
Wake'nin cevapsız indüksiyonu, ancak pozisyonuna daha fazla meydan okudu
Güvenli bir şekilde sağda. Tarihsel argüman, gerçekten de
Kilise için güvenli bir pozisyon değil ve Wake's onun
kilisenin (1703) genel olarak olduğunu kanıtladığı kabul edilir, bu yüzden
Reçete iddiası söz konusu olduğunda. Ama Atterbury hareket ettiğinde
Bir kilisenin doğasında neyin dahil olduğu konusunda daha derin problemlere, o
yapmak için güçlü bir savunma var. Onunla başa çıkmak artık gereksiz
Wake'nin kraliyet üstünlüğünü savunması
Parlamentonun Hakları; Wake için bunun koltuğuna açıkça cevap verebilir
Devrimin ortaya çıkmasıyla güç değişmişti. Kaçınma nerede
Sempati zordur, hiçbir kilisenin yaşayamayacağı ısrarında
sorunlarını tartışmak için bir meclis olmadan ve hiçbir montaj olamaz
dış kontrole tabi olan gerçek. "Bedenleri", belirttiği gibi,
"Devlet için işe yaramaz ve sonuç olarak aşağılayıcı olacaktır"; onun için
Yalnız olabilecek bu özgür müzakere hakkında görüşler doğmayacak
Saygı sağlayın. Tüm yüksek kilise adamları gibi, Atterbury'nin net bir anlamı var
Bu kilise ve devlet artık eşitlenemez ve endişeli
Kilisenin kişiliğini bir uzaylı istilalarından koruyun
vücut. Gerçek olmak için bağımsız olmalı ve bağımsız olmak için,
kendini ifade etme organlarına sahiptir. Ama ne William ne de Anne
dini ile ilgili siyasi sermayeden vazgeçmeyi göze almak
Kontrol ve Erastian ilkeleri zaferlerine geçti.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, en iyi özetleyen Charles Leslie idi.
Yüksek kilise adamları. Regale_ (1701)
Birçok yetenekli performansının en çok. Başlangıçta gerçek olduğunu gördü
Sorun, kilisenin ilahi bir toplum olduğu iddiasıyla tanımlandı.
Bu nedenle, kökenli koşullarla kutsanmıştır. Olsaydı
İlahi, istila _de jure_ haklarına dokunmadı. "Nasıl," diye sordu,
"İlahi haklar vazgeçilebilir mi? İlahi ise, insan yok
Otorite ya yerini alabilir veya sınırlandırabilir .... haklar nasıl olabilir?
Doğal vazgeçmek mi? Eğer doğal ise, ayrılmazlar. .
buluşma, danışma, düzenleme için kurallar veya kanonlar yapma hakkı
Toplum, her toplum için gereklidir ... o zaman ayrılabilir mi?
onun için gerekli olan şeyle? "
Bir toplumun valilerinin seçimi diğerinin elinde
Toplum, bu toplum bağımlı olmalı ve diğerine tabi olmalı. "
Kilise, enlemsel görüşe göre, ya ya yaratıcısıydı
Imperio'da devlet veya bir _imperium; Ama Leslie bunu itiraf etmeyecekti
Tartışmaya karşı verimli tökezleyen blok. "Kutsal ve Sivil Güçler
asla buluşamayan veya müdahale edemeyen iki paralel çizgi gibiydi ...
Karışıklık ortaya çıkar ... Sivil güç kontrol etmek için onları ele alacak
ya da manevi otoritesinin uygulanmasında kiliseye yasalar verin. "
Kilisenin sadakati için menkul kıymetler vermesi gerektiğinden şüphe etmedi
Krala ve sivil zorlamada herhangi bir çabadan vazgeç
Sulh hakimi. Ancak kilise benzer bir ayrıcalık hakkına sahipti ve
krallar
Mesih ona bir rüşvet olarak anladı, ihanet etmek ve onların
Mesih tarafından suçlamasına işlenen yetkileri eller. "Ne de başarısız olmadı
Erastianizmin intihar doğasına dikkat çekmek. Kilisenin tutuşu için
Erkekler üzerine, onun bağımsızlığına olan inançlarına bağlıdır
İlkeler. "Piskoposları gördüklerinde," akıllıca yazdı, "
Mahkeme, kendileriyle mahkemeyi konuştuklarını hayal etmeye yatkınlar
dil; ve bir hakimin suçlamasından daha fazla stres koymaz
Talimatlarını önceden alan bir Asya'da
Mahkeme; Ve bu nedenle devlet onun en büyük güvenliğini kaybetti
devlet."

Argüman yeterince güçlü; Yine de bazı
Etkileri belirsiz kalır. Leslie nasıl olduğunu söylemiyor
Kilise ve devlet küreleri farklılaşmalıdır. O yapmıyor
Bir kuruluşun uyumlu hale getirileceği yöntemleri açıklayın
özgürlük ile. Çünkü kilise ve devlet ortaklığının
koşullarda olmalı; Ve bir kez devlet varlığına izin verdikten sonra
resmi evlat edinme dışındaki inançlardan
Kilisenin iddia ettiği münhasır gücü koruyun. Ve ne zaman
Kilise sadece devlet-yazımdan şikayet etmekle kalmadı, aynı zamanda kullanım denedi
iyileştirici önlemleri uygulamak için politik araçların
Devlet adamları, onu zorlamak için ellerine hazır silahları kullanacaklardı
onların iradesi. Yüksek kilise adamları için gerçek çözüm münhasırlık değildi
Ama devre dışı bırakma.

Mücadelenin anlamı saltanata kadar ortaya çıkmadı
George'un Bangorian tartışması olarak bilinen şey
1716'da George Hickes gazetelerinin ölümünden sonra yayın
Çoğu nesildeki hakim olmayanları kutladı. Makaleler
Özel ithalat yok; ancak Jacobite yükseleniyle bağlantılı olarak alınan
1715 Devrim anlaşmasına yeni bir saldırı ima ediyor gibiydi.
Yani, en azından Benjamin Hoadly tarafından yorumlandılar, sonra piskopos
Bangor ve enlem okulunun sağlam bir koruyucusu. Çatışma
Bugün toz ve küllere döndü; ve çok sayıda okuma
uyandırdığı broşürler veya kişisel acılarına hayran kalmış,
Neden yüz yazarın bunu düşünmesi gerektiğini anlayın
Dünyayı görüşlerini veya Londra hisselerini neden bilgilendirmek için gerekli
Borsa, tartışmaya bu kadar tutkulu bir ilgi duymalıydı.
Bir gün boyunca işlemlerinin hubbub'ı durdurun. Ne de yapamaz
kahramanlarının kişiliklerinden kahramanlar. Hoadly'nin kendisi bir
Mütevazi'den yükselen siyasi okulun tipik piskoposu
Winchester'ın zengin piskoposluğunun koşulları
dikkate değer bir dizi çeviri. 1716 tartışmasından önce
başta yeniden yazdığı iki siyasi yolla bilinir, daha az
Cogent form ve yeterli onay olmadan, iki inceleme
Locke. İlahi Haklı Dogmanın ne kadar değersiz olduğunu açıkça fark etti
olacağı ilkelerden emin olmadan
değiştirildi. Muhtemelen, Leslie Stephen'ın işaret ettiği gibi, teorileşmesi
Deist tartışmasının bulutlu bir duygusunun sonucu. Eğer
Tanrı, dünyevi işlerle doğrudan bağlantıdan sürülmelidir, biz
insan gerçekleri insan açıklamasını aramalıdır. Ve o oldu
bu tutumun daha az uygulanmadığına ikna oldu
laik siyasetten daha dini. Rakiplerinin açık ara
Ablest, Gibbon'un söylenebileceği tek teolog William Law idi.
Mistik yazıları aracılığıyla saygı duydu ve ebeveyn
Wesleyan hareketi. O zaman Eton Provost olan Snape her zaman keskindi; Ve
Broşürü bir yıl içinde on yedi basımdan geçti ve
Üç ay içinde yedi yanıt provoke etti. Thomas Sherlock olmaz
Kendisi ya da babasının oğlu, kostik, mantıklı ve
doğrudan. Ama aralarındaki kanun ve yasa şimdiye kadar tartışmayı tüketiyor
Kendi günümüz için anlamı olduğu gibi. Daha az önemli sorular
Hoadly'nin arkadaş seçimi, duaya karşı tutumu, doğruluğu
Test Yasası hesabındaki ayrıntılar, reddetmesinin nedeni
Doğrudan cevap, şimdi neredeyse hiç değil,
çekişme. Hoadly'nin pozisyonu en çok _ -prezervatifinde belirtilmiştir
Yayınladığı Juror olmayanların ilke ve uygulamalarına karşı
1716, Hickes'in kağıtlarına karşı bir kontrat olarak; Ve kısaca
31 Mart 1717'de kralın önünde vaaz verilen vaazda özetlendi.
"Krallığım bu dünyadan değil" metni ve Royal tarafından yayınlandı
emretmek. Geniş bir vahşi quibles ve nitelikler arasında, bazıları
Basit noktalar ortaya çıkıyor. Yaptığı şey, rahiplikten mahrum etmekti
Sivil için onaylayabileceği doğaüstü otoriteye yönelik iddialar
Hükümet, kendisini daha az kişilere karşı koruma hakkı
Sivil saldırganlara karşı dini ofis. Bunu yapmak için
Mesih ve Havarilerin mucizevi güçlerinin inkar etmek zorunda kaldı
haleflerine indi. Çünkü bu varsayım yapılırsa
Dışarıdaki kişilere ait olan yanıltıcı erkek ayrıcalıkları
Yanılsama kategorisi. Ve tam olarak Leslie'nin tarzında
_Regale_, eğer bir kilise doğaüstü ise
Kurum, ayrıcalığının bir notu veya bitişini teslim edemez.
Aslında, Imperio'da bir _imperium ve devletle olan çatışması
kaçınılmaz. Ama kilise doğaüstü bir kurum değilse, ne
Doğası mı? Buraya bağlı olarak, temelde yatan doktrine saldırıyor
tüm dini tartışmalar. Kilisenin görünür olmadığını iddia ediyor
doğrudan aktarılan yetkisi olan erkekler tarafından başkanlık edilen toplum
İsa. İçinde "Viceregents yok"
yerini tedarik etmek; Konularının kesinlikle olduğu tercüman yok
bağımlı olmak; Halkının vicdanı veya dini konusunda hiçbir yargıç yok. İçin
Eğer böyle olsaydı
yeni yasaların yapılması veya eskilerinin yorumlanması veya onu yargılamak
Dini konularda konular, yeryüzündeki herhangi bir erkeğe yerleştirildi,
Sonuç, hala kilisenin adını tutan şey
Mesih Mesih'in krallığı değil, bu adamların krallığı olurdu
böyle bir otoriteye yatırım yaptı. Böyle bir otoriteye sahipse
Yasalar yapmak şimdiye kadar bir kraldır ve kimler için yeni yasalar ekleyebilir
Aynı derecede zorunlu olan Mesih, Mesih'in kendisi kadar gerçekten bir kraldır. Hayır,
Herhangi bir yazılı veya sözlü yorumlamak için mutlak bir otorite olan
Yasalar, tüm niyet ve amaçlara gerçekten hukukçu olan O'dur,
Ve onları ilk yazan ve konuşan kişi değil. "

Anlam yeterince açık. Saldırdığı şey,
Yeryüzünde görünür Mesih Kilisesi, muazzam üst yapısı ile
Mucize ve yanılmazlık dikildi. Mesih'in Gerçek Kilisesi
cennette; ve dünyevi toplumun üyeleri bir
insan, gaflar, ahlak ve adalet ile hareket etmek. Apostolik
ardıllık, aforoz gücü, affetme ile uğraşma
Erkek günahları için, gerçek doktrinin belirlenmesi,
Kilise bu güçleri iddia ediyor, bu bir otoriteyi gasp ediyor
sahip olmak. İnsanın Tanrı ile ilişkisi onun özel ilişkisidir ve Tanrı soracaktır
O'ndan onu yargılamak yerine samimiyet ve dürüstlükten
Bazı özel dogma setine sahip olmak. Açıkça, bu nedenle, eğer
Kilise bundan daha fazlası değil, doğaüstü iddiaları yok
Devletin insan iddialarına karşı. Ve devlet olması gerektiği için
Kendi içinde yeterli yaşam araçları,
dini saldırıya dayanarak,
Güç haksız varsayıldı. Ve daha sonraki incelemelerde Hoadly için yaptı
Kilise hükümeti için tam olarak ne yaptıkları tören. Eucharist
bir sembolizm ve aforoz haline geldi
Duyuru-"Sadece dışsal bir şey"-arkadaşlık kuralları
kırıldı. Hiçbir noktada günahkarın fırsatı ile ilgili değildir
kurtuluş.

Böyle bir açıdan, kilisenin yoktu.
gerçeğin tekeli. Gerçekten de kendi inançlarını yargılayabilir; Ama sebep
Tek başına diğer tutumların yetersizliğini gösterebilir. Ne de
Yargı, bireysel görevin gerçeğini incelemek için
şeyler. İnancın gerçek kökü, yanılmaz bir şey değildir
dogma, ama dürüstçe geldiğiniz dogmaya varmak
inanmak. Sulh yargıcı için, önemli olan şey değil,
eylem yaylarınızın tablosu, ancak davranışın kendisi dayanan
o masanın üzerine; Test gibi şeyleri takip ediyor ve
Şirket eylemlerinin gerçek bir siyasi geçerliliği yoktur. Empoze edildi
bir gasp gücünün dar yorumlarıyla devlet üzerine; Ve
Bu nedenle, konformist olmayan vatandaşlık iddiası bu kadar geçerli görünecektir.
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi.

Bütün bunlar yeterince mantıklı geliyor; Her ne kadar meraklı doktrin olsa da
O kilisenin piskoposunun ağzı. Ve bu aslında
Hukukun Hoadly analizinin başlangıç ​​noktası. Okuyan kimse
Eleştirisinin canlılığı, hukukun olması gerektiğinden şüphe edebilir
Savunmasının kompozisyonunda tamamen mutlu; Ve gerçekten de
Kalıcı bir yer talep edebilecek tartışmaya tek katkı
Siyasi Edebiyat. Bir anlamda, gerçekten de, yasanın cevabı
bir _ignoratio elenchi_, çünkü
her yazarın kaçınılmaz sonuçla incelemeye başlar, çünkü
Çoğunlukla, farklı binalardan tartışarak. Ama varsayımda
Bu bir Hıristiyandır, hukukun argümanı büyük bir güç saldırısıdır.
Kesin olarak, eğer İngiltere Kilisesi daha fazla değilse
Hoadly, bunun uygun bir tarihi anlamda,
İngiltere Kilisesi olarak adlandırıldı. Kurumların her biri için
bir gasp olarak adlandırılan, kilise adamları tarafından
doğasının ayrılmaz. Ve eğer tek başına samimiyet test olarak sayılacaksa,
O zaman, mevcut dünya için böyle bir şey olamaz
nesnel dini gerçek. Sadece mutlak değil
İngiltere Kilisesi'nin iddia etmediği otorite-ancak herhangi bir otorite
kilisede. Taçın yetkisini zorlama
Sivil cezalarla dini inanç. Hoadly'nin otoriteyi reddetmesi,
Dahası, hukukta her türlü hükümet için ölümcül görüştür. Hepsinden
Yasal otorite, ona itaat etmemek için ebedi kurtuluşu etkilemelidir
günah işlemektir. Kilisenin sahip olduğu otorite,
kilisenin doğası; Hıristiyanlığa olan inancın yükümlülüğü için
o kiliseye gösterilebilecek bir inançla aynı şey
Mesih'in öğretisini temsil eder.

Yasanın kendi bakış açısından, konumunun mantığı yadsınamaz;
Ve Hoadly'ye üçüncü mektubunda, saldırısının gerçek kalbi, o
İkincisinin argümanının merkezine dokunur. Çünkü samimiyetse
tek başına önemlidir, yanlış ve yanlış olan şeylerin
Tanrı için doğru ve doğru şeyler olarak kabul edilebilir, bu da patentli olarak saçma.
Ne de bize samimiyetin tespiti için yollar vermedi. O görünüyordu
Kendini düşünen herkesin samimi olduğunu düşünmek; Ama diyor ki,
"Bir erkeğin bunlarda yanılması da mümkündür ve muhtemeldir
Bu şeylerde olduğu gibi gerçek samimiyeti oluşturan şeyler
gerçek dini oluşturur. "Açıkçası, samimiyet
konu; çünkü yanlış ve yanlış amaçlara yönlendirilebilir. Devlet, içinde
Gerçek, vicdana saygı duyabilir, ancak hoadly artık varsayma hakkına sahip değildir
Özel inancın yanılmazlığı, yanılmazlığı inkar etmek
kilisenin öğretisi. Bu şekilde anarşi yatar.

Burada gerçekten, antagonistler ortak zemindeydi. İkisi de reddetmişti
herhangi bir otoritenin mutlak karakteri; Ama sanalca hoadly iken
Mantıksal olarak kabul edenlerden daha fazlası olmayan bir kiliseyi öne çıkarır
Mesih'in tarif ettiği gibi ahlaki yasa, yasa kiliseyi buna kısıtlar
Tarihi kurumun geleneksel işaretlerini taşıyan toplum.
Hoadly'nin ilkeleri üzerine, kimsenin düşman olmaması için hiçbir neden yoktu
Sivil güç siyasi ayrıcalıktan yararlanmamalıdır; Yasada vardı
Her sebep, çünkü yüksek doktrinleri reddedenler
Kilise kabulleri için açık bir gerçeği reddetti. Kanun gerçekten öyle gidiyor
İlkeleri ışığında, bir
Deist; Ve o yaşta değerli bir nokta olan şey için zemin var
yapmak için. Her şeyin toplamı, piskopos için dışa doğru
Sadece erkeklerin eylemleri devleti ilgilendirir; Yasa, kökte ısrar ederken
eylem ve zindelik testi, erkeklerin belirli bir
gerçeğin yönü ve kavradı.

Sonuç, en azından söylemek gerekirse, kalamikti. Mayıs 1717'de,
Konvokasyon Met ve Alt House hemen oybirliğiyle kabul etti
"koruyucu" ve vaaz kınayan rapor. Ama Hoadly
arkasındaki hükümet ve toplantı daha önce prorog edildi
eylem yapılabilir. Snape, Hare, Mosse ve Sherlock, hepsi
Papazlar kraliyet ve çatışmaya çekilmişti, reddedildi
ofislerinden; Ve yüz otuz beş yıldan fazla
Konvokasyon tekrar çağrılmadı. Çarpıcı bir zaferdi
Erastianizm, Hoadly'nin daha liberal ilkeleri daha az olmasına rağmen
başarılı. Robert Walpole gücünün eşiğindeydi ve
Sacheverell'in suçlamasının yöneticisi, kilisenin tutulmasını görmüştü
Sıradan insanlar üzerine, gerçekten de Hoadly'nin
Kendi konutu popüler olan yıkımla tehdit edilmişti
heyecanlanmak. _Quieta non movere_ onun sloganıydı; Ve o ilgilenmiyordu
dini metafiziklerin inceliklerinde. Böylece Test Yasası kaldı
1828'e kadar taşınmaz; onun için yıllık tazminat eylemi
İhlaller, mantıksız hafifletme için İngiliz dahisini temsil etti
kaçınırken prensibin daha derin sorunlarını çözen
maddelerinin dikkate alınması.

Bangorya arasında geçen yüz yirmi yıl içinde
Tartışma ve Oxford hareketi,
Bildirimi geçmekten daha fazlasını hak eden kilise ve devlet sorunu.
Piskopos Warburton, yaşının Lord Brougham'dı; Ve onun gibi
Kendine bağlı evrensel entelektüel ücret sağlayıcısı, onu kabul etti
Ebedi soruların diğerleri arasında bunu çözme görevi. .
Çaba sadece Leslie Stephen'ın saygısını heyecanlandırıyor-"tuhaf
Warburton karışımı, "" sahte mantık ve allık "diyor.
Warburton'un sözlerinin toplam sonucuna neredeyse hiç adil değil. Denedi
Bu erastianizmin mantıksal sonucu arasında orta bir yol yönlendirin
Bir yandan _ bağımsız whig_ ve aşırı iddia
Öte yandan yüksek kilise. Doğal olarak ya da yazar
Warburton olmazdı, kitap tawdry retorik ve aptalca dolu
tartışmalar. Ancak kilise ve devlet arasındaki _alliance_ (1736)
Newman'ın gelişine kadar spekülasyonun temperlenmesi ve bu nedenle
hor görmeden daha fazla bir şey için malzeme. Bunu akut olarak belirtiyor
Toplumlar, üyelerinden farklı bir kişilik yaratır
Tarihi bir yasal açıklamayı anımsatan kelimeler. [12] "Ne zaman
erkek sayısı, "diyor," kendilerini bir topluma, sivil olsun
veya dini, bu toplum bu toplamdan farklı bir beden haline gelir
Toplumdan önce oluşan bireylerin sayısı
oluşan .... ama bir bedenin uygun kişiliği ve iradesi olmalıdır,
Bunlar olmadan bir gölge veya isimden başka bir şey değil. "

[Dipnot 12: İngiltere'de Dicey, _law ve Görüş_ (2. baskı),
P. 165.]

Ve bu, Warburton'un açıklamasının kökü. Kilise bir
Toplum devletten farklı, ancak bu bedene yardımını ödünç vermek
Çünkü dinin yaptırımı olmadan tam başarısı
Sosyal amaç imkansızdır. Dolayısıyla aralarında bir ittifak var,
her biri ortak yararları için desteğini diğerine borçludur. İki
farklı kalır; Aralarındaki birlik federal bir tür. Ama onlar
güçlerini değiştirin ve bu bir kerede açıklar
Kraliyet üstünlüğü ve kilise adamlarının payı
Yasama Meclisi. Bu aynı zamanda bir testin varlığını açıklayan
Devletin üstlendiği şeyleri yaralayabilecek olanlar
korumak, kötülüğe olan güçlerinden yoksun bırakılır. Ve karşılığında,
Kilise, "
"Yararlayıcısına ayrıcalıktan bağlanır
alır; ve doğallarından kaynaklanabilecek tehlikeler
Böylece bağımsızlık ortadan kaldırılır. Bir federal sendika için mezarı engelliyor
Imperio_'da bir _imperium sorunu ve "
Korkmuş hoblar "kurulduğu terimlerle karşılanır.

Teorideki boşlukları keşfetmek yeterince kolaydır. Sözleşme
yok, ya da en azından Warburton tarafından "aynı"
Monarch ve insanlar arasındaki ünlü orijinal kompakt ile arşiv "
ki bu geniş ama meyvesiz aramaların nesnesidir. Ne de
Gönderme eylemi yüzüne bu ihale bakımının izlerini
Warburton'un ilan ettiği bağımsız bir toplumun korunması
Birliğin hayati ilkesi. Yine de bu tür eleştiriler gerçek önemi kaçırıyor
teorinin. Gerçekten İngiliz siyasetine giriş
Bir yüzyıl önce Melville ve
Bellarmine çok verimli olmuştu. Ne presbiteryen ne de Cizvit ile
Ayrılık tamam mıydı, her biri basit bir nedenden dolayı
dini toplumun altta olduğu konusunda gizli inanç
üst. Yine de teori, sadece öyleyse, özgürlüğün ebeveyniydi
daha önce,
birbirini dışlayan görünüyordu.

Hoşgörü Yasası'na kadar teori İngiliz kilisesine değersizdi
Çünkü iri, Laudian görüşlerinin himayesinde,
madde teokratik. Ancak 1692'den sonra uzlaşmayı uygun şekilde ifade etti
Kilisenin baskın partisi o zaman akılda kalmıştı. Gerçekten yaptılar,
Kilisenin gücünü yanlış, ya da daha ziyade devlete gönderdiler
Öyleyse, bir ortaklık için istedikleri şey
emilim. Böylece onsekizinci yüzyılın erastianizmi derinleşiyor
Kiliseyi ahlaki bir polis departmanından daha fazlasını yapmak için yeterli
Durum. Ken gibi azizler ve South gibi vaizler yerini alıyor
Lambeth Sarayı'nı bir ek yapan Cornwallis gibi şık prelatlar
Ranelagh bahçelerine ve Bishop Watson gibi kendini arayan çoğulculara. .
Kilise Wesleyan isyanının anlamını bile algılayamadı; Ve
Hayır kurumu,
Obstrükif Hannah daha fazla. Öğrenmesi çürümüş, zekası
uykulu; Ve Newman'ın Advent'i olana kadar yerine getirdiği ana işlev
Asaletin genç oğullarına zengin tercihlerin sağlanması. BT
Chichester Gölü ve Piskopos Ken'den bir kiliseye çok uzak
sadece sivil listenin yetersizliğine bir ekti.



İv


Kimse bu çatışmanın önemini karıştıramaz. Rakipleri
Erastianizmin kurumsal kiliseleri hakkında derin bir anlamı vardı ve bu bir
Yaptıkları dini özgürlük için savunma. Bunu gördüler
Himaye, disiplin ve tartışmaları kontrol altında olan kilise
yabancı bir bedenin dürüstlükle Mesih'in gerçekte olduğunu iddia edemedi
başları. Kilise özel yargının merhametinde olsaydı
ve siyasi uygunluk, dogmatik temel kavramın
terk edilmek. Burada gerçekten, Tindal'ın kınanmasının kökü
ve hoadly; çünkü onların öğretileriyle, imkansız
Kilise kendi ahlakına sahip olmak. Böylece
Protesto ettikleri devletin egemenliği. Bir yerde, bir çizgi olmalı
Kilisenin bağımsızlığının olabileceği işlevleri hakkında
korunmuş. Çünkü destekçileri ilahi olarak sadık olamazdı
Laik bir otoritenin kazara oyu haklarsa
Kiliseye iradesini empoze edin. Sadece bir dini olarak görüş
Devletin belirli hakları ve onurları kabul ettiği beden,
tutkuyla reddedildi. Kilisenin hayatı
Durum; ve ikincisinin çığlık atması için denemek için bir
Otorite haklı olarak kendi başına değil.

Bu tutumun gerçek zorluğu kuruluşta yatıyordu. Burada
Kilise, altta, devlet hayatının yaşanması gerektiğini ilan ediyordu
kendi tanımının açısından. Önce mümkün olan
Reform; ancak uyumsuzluğun ortaya çıkması ve büyümesi ile
Rasyonalizm Kilisenin çözümünün münhasır karakteri
kabul edilemez. Kilise çok yakından ilgilenecek olsaydı
Bir kuruluş olarak devletin ima ettiği, şikayet etme hakkı yoktu,
Bir dahi olan devlet adamları, onu feda etmeye istekli
Bu idealin elde edilmesi. Bağımsızlığın gerçek sırrı,
Sonuçta, bağımsızlıktan daha fazlası yok. Kilise olmadan aradı
fiyatı ödemeye istekli. Ve bu, hoadly'nin ortaya çıkmasını sağladı
Mantıksal olarak başarısız olması gereken bir çileden muzaffer. .
Durum, tanım gereği emici bir hayvandır; Ve kilisenin yoktu
ayrıcalıklarının fiyatı kraliyet üstünlüğü olup olmadığından şikayet etme hakkı. A
Yüzyıl, on sekizinci kadar kendinden memnun olmaz
Yüksek Kiliseye Siyasi İfade Verme Zorlukları
teori.

Yine de protesto kaldı ve önümüzdeki yüzyılda asil bir meyve verdi.
Oxford hareketi genellikle on yedinci sıraya dönüş olarak kabul edilir
Yüzyıl, yani Laud ve Andrewes ideallerine. [13] İçinde
Gerçek, gerçek akrabalığı Atterbury ve Law ile. Onlar gibi, öyleydi
dini bağımsızlığın sırrını aramak ve onlardan hoşlanıyor
durumla bağlantının, sonunda
Kilisenin her siyasi durumun ihtiyaçlarına fedakarlığı. "
Devlet bizi terk etti, "diye yazdı Newman; ve sözler olabilir
Daha önceki zamanın yazıldığı. Oxford hareketi, gerçekten de
Selef, kumun temelleri üzerine inşa edilmiş; Ve Lord Brougham söylediğinde
Kilise fikrinin "mutlak ve
İnanılmaz haklar "" brüt ve korkunç bir anomaliydi "çünkü
Parlamentonun üstünlüğünü imkansız hale getirin,
Sunum eyleminde örtük olan bir doktrinin sonucu ilk
Tamamen Wake ve Hoadly tarafından tanımlanmıştır. Bunun tarihi de
Tartışma sona erdi. "Düşünceli Adamlar," Canterbury Başpiskoposu
Lordlar Kamarası'na anlattı, [14] "... Bir kilise ise mutlak ihtiyacı görün
Kilise için güçlü ve güçlü olmak, _qua_ kilisesi, yapabilmek
Bir kilise olarak ne yapabileceğini söyle. "" Egemenliğin Kuralı, Kuralı
Parlamento, "diye yanıtladı Lord Haldane, [15]"
Kilise. Seçkin veya farklılaşmamalıdırlar ve bu
dini gücün altına aktarıldığı durum
İngiltere Kilisesi. "Bugün, yani geçmişte olduğu gibi, antitetik
Durum menteşesinin doğası teorileri, özünde, sorun üzerine
egemenliğinin. "Özgür bir durumda özgür bir kilise", şimdi, o zamanki gibi
bizim idealimiz olun; Ama yine de onu inşa etmek için nereden araçlar arıyoruz.

[Dipnot 13: Bkz. Egemenlik_, Bölüm III.]

[Dipnot 14: _Parlamento tartışmaları_. Beşinci Serisi, Vol. 34,
P. 992 (3 Haziran 1919).]

[Dipnot 15: _Parlamento tartışmaları_. Beşinci Serisi, Vol. 34, s 1002.
Teklif Lord Haldane'nin görüşlerini tam olarak temsil etmiyor.]




Bölüm IV

Durgunluk dönemi



BEN


George I'in katılımıyla, örneklenmemiş bir sakinlik dönemi oldu
Walpole'un sınır dışı edilmesine kadar süren İngiliz siyasetinde
1742'de güç.
ilke kendilerini görmeye zorlar; Ve eğer Jacobitler içeride kalırsa
bir element olarak arka plan, emilim için inatçı bir şekilde düşmanca,
1715'teki çabalarının başarısızlığı,
İngilizce görüşü. Gerçekten de, yeni hanedan popüler değildi. Vardı
Kayıp bir nedenin bu romantik cazibesinin hiçbir şeyi bu kadar gelişmez bir şekilde
Scott'ın sayfalarında kaydedildi. İlk Georges ağır ve yabancıydı ve
Meagre-Soured; Ama en azından Protestanlardı ve saltanata kadar
George III'ün yönetime uygunlardı. Sonuç olarak,
Klasik anlamda muhalefete pek gerek yoktu; Tek soru için
Dikkate alınması gereken, iktidarda paylaşacak kişiliklerdi. .
Walpole'nin hakim öfkesi bu soruna karar verdi; ve böylece
İçinde bulunduğu ana hatların siyasi mücadele
nesil.

Sıkıcı bir dönem, ama şikayetçi; çünkü bu kadar önemsiz değildi
zaman. Tarım ve Ticaret her ikisi de bol miktarda bulundu; Ve artan
Kasabaların gelişimi bize sanayi devriminin göründüğünü gösteriyor.
yakın mesafe. Deistik tartışmaların istekli devamı
sakinliğin altında bir yenilik olduğunu öne sürüyor; için
Tindal ve Woolston ve Chubb dini inancın köküne çarptı,
ve Shaftesbury'nin Yunançalık yüceltilmesi sadece katkıda bulunmadı.
_Aufklarung_ İskoçya'da, ancak Hıristiyan ideallerinin olmadığını öne sürdü
tartışmasız gitmek. Ancak zamanın literatürü
Papa; Ve ayetlerinin kolay düzgünlüğü, tuhaf bir şekilde temsilcisidir.
Gürcü barış. Defoe ve Swift her ikisi de işlerini yapmışlardı; ve
İkincisi, bir delikte bir sıçan gibi ölmek için İrlanda'ya çekilmişti. Piskopos
Berkeley gerçekten İngiltere'nin çöküşüne ikna olmuştu; ama onun
_Say, Büyük Britanya'nın harabesini önlemeye yönelik
Güney Denizi'nde doruğa ulaşan spekülatif mananın etkisi
Siyasi düşünce için bir dahi daha asil bir ahlaki doğaya kabarcık.
Kesinlikle bu nesildeki hiç kimse
Anneliğin bağışlanması ve vergi için ciddiyet önerileri
Lisans mülkü. Maneville'nin alaycı sophistries, olmasına rağmen
uyandırdıkları öfke, walpole yaşına daha uygun
yönetildi. Aslında, bakanın karakteri
Zamanın açılış konuşması. Büyük bir hatip olmadan yetenekli bir konuşmacı,
Mükemmel yönetici, iyi, derecelendiren erkeklerden ziyade güç için istekli
İçgüdüsel olarak alçak ve onları istihbaratla bozan Walpole
Adam, ya zihin türünde ya da mizaçta, harika sorular getirmek
tartışmanın ön planına. Bekliliğini korumaktan memnundu
taç saygısı ve mümkün olan rakipleri dışlayarak cezalandırmak
ofis. Tek tek, genç yetenek adamları, Carteret, Pulteney,
Chesterfield, Pitt, düşmanlığa sürüldü. Kendini sürdürdü
Ofis, alaycı olduğu kadar verimli bir şekilde uygulanan bir yolsuzlukla
tasarlandı. Bir muhalefet prensipte inançtan daha az gelişti
Bu ganimet, konsantrasyondan ziyade dağılım için önemlidir.
Bu kadar oluşan parti gerçekten, küçük bir zemin kişisel düşmanlığı kurtardı
üzerinde savaşmak; ve en çok eforları sadece bir
Savaşın bahanesi olarak bir braggart deniz kaptanına şüpheli hakaret
Walpole'nin hırsı kaçınmak için politikadan daha az değildi. 1726'dan
1735 Partinin yol gösterici ruhu Bolingbroke idi; Ama ikincisinde
yıl Pulteney ile kavga etti, nominal olarak lideri ve emekli oldu
Fransa'ya yüksek dudgeon. Ama liderliğinden sonraki yıllarda
hiçbir şeyin net bir şekilde gösterilmediği bir siyaset teorisi geliştirdi
Zamanın entelektüel iflası.

Bolingbroke argümanını anlamak için hatırlamak gerekir
kariyerinin tuhaf karakteri. En yüksek seviyeye ulaşmıştı
Son derece erken yaşta Anne yönetiminde ofis; ve onun dönemi
Güç, takip ettiği arzu ile ayırt edilmişti.
Partilerin katı bir bölümünün ideali ve tüm uzaylıların sınır dışı edilmesi
hükümetten unsurlar. Ama tüm servetlerini bir
Plan ne planlama kararı ne de yürütme cesaretine sahip değildi;
ve Hanoverian katılımıyla Fransa'ya uçuşu takip edildi
onun yasaklanmasıyla. Walpole kısa süre sonra itibarını başardı ve
yer; Ve dipsiz cebine muazzam bir rüşvetle
Kralın Metresi St.John sürgünden dönmese de mümkün değildi.
siyasi yer. Huzursuz zihni dışlanmadan memnun değildi
güç ve kendisini bir ittifak yaratmakla işgal etti
Tories ve Malcontent Walpole'ın devrilmesi için Whigs. İttifak
Bolingbroke'un meyvelerinin tadını çıkarmak için çok geç olsa da başarılı oldu
başarı; ancak Tory partisinin lekesini etkilemesinde.
Jacobitism'in dikkatsiz bir hizmet vermedi. Vakfı,
Dahası, _craftsman _-- Bir siyasi ilk resmi dergisi
İngiltere'deki parti-siyasi tekniğini takdir ettiğini gösterdi
tartışma. Çoğu şimdi öldü ve gerçekten de küçük bir kısmı
Çağdaş başarı, yorum yapmaktan kaynaklanmaktadır.
Anında durum, aynı zamanda bir kişisel kullanımı ile olduğu gibi
Kütle'de tasarruf eden referans, bugün için bir anlam yok. Yine de,
Şüphesiz, başlangıç ​​fikri gibi dergilerden türetildi.
Defoe's _review_ ve Leslie'nin başarısını kazanan _rehearal_
Parti liderliği ile yakın bağlantı yeni bir unsurdu; Ve
Orada, bir
daha sonraki nesil.

Bolingbroke'un politik bir filozof olarak itibarı bir şeydir
Çağımızın pek anlayamadığı. "Ciddi Bir Üçlü," Lord Morley
onu aradı; Ve onun kolay ilanının neden bu kadar olduğunu bilmek zor
Uzun zamandır derin düşünce ile karıştırılır. Çok, şüphesiz, bundan kaynaklanıyor
Onu erkeklerin ilhamını bu kadar farklı kılan kişisel büyüleyici
Papa ve Voltaire olarak; Ve Chatham'a fikir tedarik edebilen adam ve
Disraeli tamamen liyakatten yoksun olamaz. Kesinlikle iyi yazdı
On sekizinci zevk olan stilin bu kolay zarafeti
yüzyıl; Ve sıfat seçiminde sürekli olarak mutlu. Ancak
Onun işi her noktada, bu etkisi ile süslenmiş
Çağının laneti olan klasik öğrenme. General aramadı
gerçekler ve samimiyet suçlamasından arınmıştır. Ne de yok
Coşku acı partizanlığınkini kurtarır. Walpole'den nefret ediyordu ve ondan
Siyasi yazılar, altta, genelleme girişiminden daha fazlası değildir
onun düşmanlığı. Partilerde _DisserTation_ (1734) ve _IDEA
Patriot King_ (1738) bize tek başına alınmış olabilir,
Pişmanlık ile izleyen ilgisiz bir gözlemci olarak yazarları
ölümcül bir sistemin geliştirilmesi; ancak _letter ile birlikte alınmıştır
Sir W. Windham_ (1717) 'e,
ölüm ve iddiası için ölümcül bir sinizm ile yazılmıştır
Dürüstlük, görüşleri hırs için bir maskeden daha fazlası olarak ortaya koyuyorlar
nefretten doğdu.

Bütün, elbette, bir tür arka plana sahip olmalıdır; ve
_ Tarihin Çalışması Üzerine (1735) şüphesiz amaçlanmıştır.
tedarik. Deneyim, gerçeğin testi olmaktır, çünkü tarih
Örnek olarak felsefe öğretimi. Ancak Bolingbroke'un kendi argüman malzemeleri
çürütmesi. Tarihi keyfi bir örnek seçimidir
olan belirli fikirleri göstermeyi amaçlayan
Aklında en üstte. Roma konsolosları yıllık seçimlerle seçildi;
İngiltere'nin yıllık olmasa bile, en azından olması gerektiği açıktır.
Üçlü bir parlamento. Geçmişin bir dereceye kadar olduğunu kabul ediyor
Bilinmeyen şimdiki zaman belirler. Bazı mutsuz sözleri yok
daha büyük bir olaylara bakamayan bir tutumun kötülükleri
yakın çevrelerinden daha fazla. Ama tarihi tasarlandı
prensibin çalışmasını göstermek, değerli vakaları toplamaktan daha az
atıf. Zaman ve mekan kategorileri olarak mevcut değildir; O İçerik Gibi
Stuart illüstrasyonunda olduğu gibi bir Roma fıkrası ile. O istekli
Gerçekten de, devrimin nedenlerini aramak
I James'in hükümdarlığı; Gerçek algı eksikliğini göstermesine rağmen
Reformun açgözlülüğüne gerçek içselliğini
din adamlarının ganimetleri için hükümdar. Altta esas olarak etkileyen
O, kişisel kazanın olaylar üzerindeki muazzam etkisidir.
Entrika, ani bir hoşnutsuzluk, bazıları arka arkaya dedikodu, işte
Büyük değişikliklerin gerçek kökü. Ve "kapsamlı bir horlama" ifade ettiğinde
Scaliger ve Petavius ​​gibi akademisyenler için
başarıldı, yöntemin tüm cehaletini gösterir, burada tek başına
Genel ilke bilgisi elde edilebilir.

Net bir vizyon, elbette, o var ve yüksek tarafından canlandırılmadı
ayrıcalık veya benzer kavramlar. Kralların ilahi hakkı da
çürütme zahmetine değer olmak için aptalca; Bütün bunlar bir kral yapar
Önemli olan otorite. Yani, kiliseyle de; için
Bolingbroke, profesyonel bir deist olarak,
Apostolik ardıllık. Özgürlük sevgisini harika bir şekilde gösteriyor,
Hükümetin gerçek sonu; Ve biz çok geniş biriyle bilgilendirildik
her zaman durduğu "sürekli tehlike" nin ciddiyeti. Böylece
Vatanseverliğin başlıca sonu onun bakımıdır; Bize asla söylenmese de
özgürlük ne de nasıl korunacağı. Sosyal kompakt
onayını kazanıyor gibi görünüyor ve biz
İngiliz Anayasası güçlerin dengesi ve karşılıklı
Bağımsızlık. Ama güçler nelerdir ve bağımsızlıklarının nasıl olduğu
Korundu Öğrenmiyoruz, güvenliğinin güvenliğinden tasarruf ediyoruz
Avrupa, Fransa ve Avusturya'nın hırslarını oynarken bulunacak
birbirlerine karşı; Reddi olan bir benzetme
İngiliz anayasal başarısının sırrı. Kötülüğünü öğreniyoruz
ayakta duran ordular ve septen parlamentolarının tehlikesi. Bize söyleniyor
Taraflar, esas olarak ofistenin tadını çıkarma ihtimaliyle taşınır ve
geniş himaye; Ve onun nefretinden yeterince harika bir gösteri yapıldı
en azından bazı ayrımlarına eleştirmenleri ikna edecek yolsuzluk
samimiyet. Zamanın partileri, gördüğü gibi,
Fark ilgiyi kurtarın; Ve burada, en azından bize nasıl olduğunu gösteriyor
Tamamen devrimin ilkeleri tükenmişti. O
Seçim yolsuzluğu üzerine ciddi cezalar istiyor. O olurdu
Çürük ilçeleri haklarından mahrum bıraktı ve yerleşimcileri Parlamento'dan hariç tuttu.
Basın özgür olacaktı; Ve en azından bir dereceye kadar cömert var
Sömürge konularında daha geniş bir ticari özgürlük için savunmasına ilişkin içgörü.
Yine de, bu, bir adamla savaştığı için kurtarmak anlamına mı geliyor?
emrindeki himaye ve çoğunluk için komite
Tartışmalı Seçimlerin Yerleşimi? Ve onun arzusunda başka ne görebiliriz
Basın Özgürlüğü için Walpole ile açık bir şekilde savaşma arzusunu kurtarın,
Penaltılardan korkmadan eski ihanetinin katlandığı mı?

Değeri başka bir şekilde test edilebilir. Bir Vatansever Kralın _IDEA'sı
tasvir ettiği hastalıkların çaresi. Altmış yaşındaydı
ortaya çıktı ve daha sonra otuz beş yıldır aktif siyasette olmuştu,
böylece onu olgunluğunun meyvesi olarak görme hakkımız var
deneyim. Anayasanın "
en sıkı duyu bir pazarlık, prens arasında koşullu bir sözleşme ve
insanlar "bir ayrıcalık sisteminin montajını tekrar denemek için.
Yine de teorinin mazeretlendiği hükümdarın kişisi ile ilgilidir. O
Halkın özgürlükleriyle tutarsız bir yetkiye sahip olmak; için
Bu tür kısıtlamalar, kötülüğü sınırlarken erdemlerini zıplamaz
Kötü bir kralın eğilimleri. Gereken bir Patriot Kralı
Yolsuzluğu yok eder ve özgürlük ruhunu uyandırır. Etkili
Hükümet saltanatının başlamasıyla senkronize olacak; Ve o
bir kerede eski ve kurnaz bakanları reddedecek, bunları değiştirmek
bilge olan hizmetçiler. Partide değil, devlete dayanacak.
İyi öğüt güçlerini tek bir plana birleştirecek.
Şikayetler cevaplanacak, tahliye edenler cezalandırıldı. Ticaret akacak
kesintisiz refahla ve İngiltere Donanması
Dikkat çektiğinden dolayı. Davranışı onurlu olmalı ve
Etkisini, ama sevginin dışında değil, ancak
Halkından. "Concord," diyor Bolingbroke Rhapsodical Prospection,
"Her elinde barış ve refah üreme görünecek"; O da
ihtiyatla da erkeklerin bir sevgiyle geriye bakacağını umuyor
"Bir Büyük Britanya Kralı'nı görmek için çok fazla bir şey için hayat istedi
Ülkedeki en güçlü adam ve başında bir Vatansever Kral
birleşik bir insan. "

Bolingbroke, böyle bir hükümdarın "bir tür" olacağını itiraf etti.
Mucize ayakta, "ve belki de onun sistemi hakkında başka bir yorum yok
gerekli. Platon'da filozof-kralın görüşünde bir gülümseme
Garip şirket affedilebilir. Sadece işaret etmek gerekir
Bolingbroke'un bu yüksek işlev için belirlediği kişi
Galler Prensi Frederick, bize en yetersiz olanı
nesil, ama Bolingbroke için, lütufla büyülendi, "
En büyük ve en görkemli insan. "Bu yüceltme
Monarch, çeşitli koşulların bir araya geldiği bir zamanda geldi.
monarşik duyguların azalmasını gösterin. Her sayfasına dayanıyor
Kişisel bir düşmanlığın izleri. Çok açık bir şekilde program
Bir taraf olarak ciddi yorum yapabilen bir taraf. .
Alınan Bakan, Kazanacak Bilge Hizmetçiler
Ofis, yolsuzluk saldırısı, ruhlu dış politika-bunlar
Bir felsefe yerine bir platformun yararına sahip olun. Saldırı
Yolsuzluk, çözünmüş bir kumarbazın ağzında pek iyi okunmadı; ve
Derin duygunun sağlam bir kanıtı,
siyasette finans. Tories'in hiçbiri, ona borçlu olan Barnard'ı kurtarmak için
Parti etkisi, Walpole'un finansal planlarını anladı;
Ve onların planları oldukları için zaferi temsil ettiler
şeytani yaratıcılık. Landed erkeklerin iktidara dönüşü,
siyasete basitliğin geri dönüşü; Ve biri ülkeyi hayal edebilirsiniz
Squires, kilise ve kral için son coşku belgesi, bunu hissediyorum
Bolingbroke burada zaten bir rejimin tehlikelerini vurguladı.
Hafifçe güçten dışlanmalarını öngördü. Broşür
Frederick'in oğlunun eğitiminde köşe taşı; Ve George III ne zaman
Tahta geldi, efendisine böyle bir dikkat vermeye devam etti.
İzin verilen koşullar. Belki de Bay A.L. Smith'in iddia ettiği gibi,
George'un idealinin versiyonuyla Bolingbroke'u ziyaret etmeye haksızlık; Yine de onlar
Birinin diğerine anlam vermesi için yeterince bağlıdır.
Chatham, daha sonra bu ulusal bir partinin bu ideali tarafından ilgimi çekti;
Ve Disraeli İngiltere'nin koalisyonları sevmediğini keşfetmeden önce
Vatansever bir kralın güzellikleri üzerinde çok retorik harcadı. Ancak
Chatham, ortak için bu içgüdünün hiçbir şeyi olmayan yollu bir dahiydi
Parti hükümetinin özü olan avukat; öyle olurken
Disraeli'nin güler yüzlü beyanı ve
Ofisteyken uygulaması. Tek çabanın
Bolingbroke ilkeleri üzerine kurulan felaketle sonuçlandı; Ve bu
Kendi son yansımaları, sonucunda acı bir hayal kırıklığı ifade ediyor
Altın Çağ'ın açılışı olarak baktığı olay.



II


Walpole'un düşüşü gerçekten de siyasi düşünce için hiçbir enerji yayınladı;
Erkekler farklı olsa da sistem devam etti. Yalnız ne olabilir
tespit edilen demokratik bir görüşün büyümesidir.
Avam Kamarası dışında beslenme, görüşün gücü
daha sonra yaşlı Pitt'i isteksiz bir kral üzerine zorlamak içindi. Bir yetenekli
Zamanın broşürü bize bu olmayan bu portenin gelişini gösteriyor.
_ Facts_ (1742) kanıtı tarafından tespit edilen faction, ancak
Anonim, [16] açık bir şekilde iç akımla temas halinde yazılmıştır
işler. Yazar, Walpole'un düşüşünü umuyordu, ancak görüyor
Sonuçta kaos. "Cumhuriyetçi bir ruh" diyor, "garip bir şekilde
arisen "; ve Londra'nın seçmenlerinin nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor.
Westminster şimdi üyeleriyle birlikte delegeler olarak
talimatlar verilebilir. "Yeni bir malcontent partisi" ortaya çıktı,
"Kendilerine çok yanlış olsa da, insanların unvanını varsayarsak."
Etkiliyorlar, bize "tüm yasama organına üstünlük ... ve
aslında insanları kendi ellerine devam ettirmeye çalışmaya çalışmak
(teoride olmadıkça) bu belirsiz ve gevşek otorite
yeryüzünde ülkeden olmayan insanlar ve rahatsızlığı böyle
Topluma oluşturulduğunda insanlığın ilk adımı olduğu açıktır.
kendilerini elden çıkarmak ve sonsuza dek kendilerinden devredmek. "
Yazar, sevmediği gibi, bu öfkeyi açıkça önceden haber veriyor
Wilkes olayını üretti ve Cartwright için mümkün kıldı ve
Horne Tooke ve Sir Thomas Hollis İngilizcenin kurucuları olacak
radikalizm.

[Dipnot 16: Muhtemelen Lord Egmont tarafından yazılmıştır.]

Yine de bu öfkenin etkisi hala bir nesil önde; ve
Bir sonraki ithalat parçası, belki de en çok
kendilerini politik felsefeye uygulayan herkesin güçlü
İngiltere, şüpheciliğinden, yapıcıdan aciz
çaba. David Hume, yayınladığı otuz bir yaşındaydı (1742)
makalelerinin ilk serisi; ve onun _ insan doğasını işlemek_
"Basından ölü doğmuş" düşmüştü, bir çeşit telafi edildi
Yeni çalışmanın başarısı. _Political adlı ikinci bölüm
Disourses_, 1752'de neredeyse aynı anda yayınlandı.
"Ahlak ilkeleri ile ilgili _inquiry_." Durumunda olduğu gibi
Hume'un metafizik çalışmaları, en güçlü olanı oluştururlar
Yüzyılın çözündürücü görmekti. Yine de hiçbir yerde o kadar açık değildi
İngiliz siyasetinin düştüğü ötenazi gösterdi.

Hume, elbette, her zaman kritik ve müstehcendir ve olsa bile
Yapmak için ayırt edici bir katkı yok, spekülasyona yeni bir dönüş yaptı.
Yıktığı kolaylıkta neredeyse sihir bir şey var
İlahi Sağ ve Sosyal Sözleşme. Biri kaçınılmaz bir kesintidir
teizmden, ancak bir kalıtsaldan daha az olmayan bir gaspçıyı korur
Kral ve bir "ilahi komisyon" verir.
en görkemli prens. Sosyal sözleşmenin savunucuları hayır
Daha iyi durum. "Vaaz verecek miydin," diyor, "
Siyasi bağlantıların tamamen gönüllü olarak kurulduğu dünya
rıza veya karşılıklı bir vaatte, sulh yargıcı yakında sizi hapseder
itaat bağlarını gevşetmek için baştan çıkarıcı olarak; Arkadaşların yapsaydı
Bu tür saçmalıkları ilerlettiğiniz için sizi delirmiş olarak kapatmadan önce değil. "
Orijinal sözleşme üretilemedi ve olsa bile
Diyelim ki "babaların çocukları bile bağlama rızası
çoğu uzak nesiller. "
Şu anda var olan veya kalan tüm hükümetler
Hikayedeki herhangi bir kayıt, başlangıçta gasp üzerine kuruldu veya
adil bir rıza veya gönüllü herhangi bir bahane olmadan fetih veya her ikisi
Halkın boyun eğmesi. "Eğer itaatin neden mümkün olduğunu sorarsak,
Yeterli cevap, "o kadar tanıdık geliyor ki çoğu erkek asla
Kökeni veya nedeni hakkında herhangi bir soruşturma yapın,
Yerçekimi, direnç veya doğanın en evrensel yasaları. "

Kısacası hükümet,
Psikoloji. Tüm arzuların bireysel olarak olabileceği gereksiz olabilir
onları yaparak yerine getirildi, ya da adam arkadaşlarına aynı şekilde gösterdiyse
kendisi için sahip olduğu ihale. Çok mutlu bir durum yok;
Ve hükümet,
durum. Bir teolog, Hume'un hükümeti türettiğini söyleyebilir.
orijinal günah; düşüşü inkar ederek cevap verirdi. Onun
Bütün tutum, faydanın mihenk taşı olduğu bir ısrardır.
kurumlar ve o deneyen ilk düşünür olduğunu iddia edebilir
Siyaset bilimi alanına uygulama. Bunu biliyor
Görüş, insanlığın egemen hükümdarıdır ve fayda fikirleri yalan söylüyor
Kabul edilen düşüncelerin tabanında. O gerçekten değil
Bu korku ve rızanın erkeklerin tutumuna girdiğini inkar edin; O basit
Bunların da bir kamu hizmeti kararı üzerine kurulduğunu iddia ediyor.
yargılanan şey. Biz itaat ediyoruz çünkü aksi takdirde "toplum geçemedi" ve
Toplum faydası için geçer. "Erkekler" diyor "hiç yaşayamadı
toplumda, en azından medeni bir toplumda, yasalar olmadan ve
Sulh hakemleri ve hakimler, güçlü olanların tecavüzlerini önlemek için
Zayıf, adil ve adil olan şiddet. "

Faydacılık elbette, her şeyden önce bir yöntemdir; Ve bu haksızlık değil
Hume'a bu konuda ısrar etmenin çok ötesine geçmediğini söylemek
nokta. Birçoğunun birkaçına boyun eğmesinin kök saldığını görüyor
insan dürtüsü; Ama Locke gibi penetran soruşturması yok
ya da bu boyun eğme amacına hobi. Yani, bu duyu
Hükümet hakkındaki düşüncelerini belirleyen kamu yararı, kim
yönetmeli ve mülk sistemi ne olmalıdır; Ama etik
Bu soruların özeti belirsiz bırakır. Siyaset, o
Bir gün bir bilim olabileceğini düşünüyor; Her ne kadar dünyayı hala görüyor
Orada genel gerçekler için çok genç. Önerdiği maksimler
Kalıcı değer, "bu kalıtsal bir prens, vasal olmayan bir asalet,
ve temsilcileri tarafından oy veren kişi en iyi monarşiyi oluşturur,
otokrasi ve demokrasi ";" özgür hükümetler ... en çok
illerine yıkıcı ve baskıcı "; cumhuriyetler daha fazla
Bilim, sanat monarşileri için elverişli; bir siyasi ölümü
Vücut kaçınılmazdır; Muhtemelen hiçbiri, çoğu tarafından kabul edilemez mi?
Şu anda düşünürler. Ve bir ideal inşa ettiğinde
anayasa, zaman ve yerden bağımsız olarak,
Pratik çünkü Hollanda'ya benziyor,
Tarihsel yöntem henüz tam olarak ortaya çıkmamıştı.

Yine de Hume derin bilgelik parıltılarıyla dolu ve bu bir kaçınma olurdu
Adaletin sahip olduğu spazmodik içgörünün kapsamını not etmemeliyiz.
Papa'nın yönetimin maksimum saçmalıkları için keskin bir gözü var
sonuçta; Hiçbir şey hükümet biçimlerini önemsiz hale getiremez.
Harrington'un hükümetin özünü kabul eder
daha sonra yapmadan mülkün dağılımına karşılık gelir
Düşünürler yaptı, tüm siyasi güçlerin temeli. Bunu görüyor
Taç erkeklerin kütlesini etkileyemez veya yeni dengeye dayanamaz
eyaletteki mülk; doğruluğun olduğu bir kehanet
George III'ün başarısızlığıyla gösterildi. "Tüm Hükümetlerde"
"Açık veya sır, sürekli bir bağırsak mücadelesi var" diyor.
otorite ve özgürlük arasında; Her ne kadar "yapamayacağı kararı
hiç kesinlikle hakim, "bize eşikte olduğumuzu gösteriyor
_laissez-faire_, bu hume gerçekten sorunu anladı
özgürlük. Avam Kamarası'nın pivotu haline geldiğini fark etti
devlet; Popüler başlangıcında dehşetle bakmasına rağmen
devlet. Partilerin kaçınılmazlığını, aynı zamanda eğilimlerini de gördü
İlkeler yerine erkekler açısından devam etmek. İkna olmuştu
sanat ve bilimlerin ilerlemesi için özgürlüğün gerekliliği; Ve
Kimse, Save Adam Smith, kötü etkiye daha fazla ısrar etmedi
mutlak bir hükümetin ticaretinde. Değerini vurguladı
Basın özgürlüğü, karışık olduğu sırrı gördüğü
İngiltere Hükümeti korundu. "Ayrıca bulundu" dedi
Mutlu bir ifadeyle, "... insanlar bu kadar tehlikeli canavarlar değil
temsil edildiği gibi ve her açıdan daha iyi
Onları rasyonel yaratıklar gibi yönlendirmek veya kaba gibi sürmekten ziyade yönlendirin
Canavarlar. "Aslında, bazı çalışmalarının bir sayfası yok
Kesinlikle bulunamayabilir.

Gerçekten de, meraklı bir körlük yok. Hume tipik bir
on sekizinci yüzyılın bir yönünün çocuk
coşku ve en çok iğrenç olduğu form dini.
İnsanların dini görüşleri neden antagonizme yol açmalı,
İnsanların neden birbirlerini aktarmayı reddetmeleri gerektiğinden daha fazla
yol. Böylece din savaşları ona sadece anlamsız bir
prensip; Ve ideal Milletler Topluluğu'nda kiliseyi bir bölüm haline getirdi
Devletin kontrolden çıkması gerekir. Üstelik bir statikti
siyasi huzursuzluk belirtilerinden rahatsız olan filozof; Ve bu LED
Whig doktrinlerinin yazılarından ve onların
alaycı bir muhafazakarlık tarafından tutarlı bir yedek. Her zaman korkuyordu
Bu popüler hükümet mafya rule anlamına gelir; Ve mutlak hükümet
Buna göre İngiliz Anayasası'nın ötenazisi olarak önerilir.
İsveç örneği bile onu ayakta duran bir ordunun olabileceğine ikna etmedi
sivil özgürlük tehlikeye girmeden var; Ve o tüm zararlı var
Güç dengesi üzerine zamanının yanlışları. Her şeyden önce
Ulusal sorundan önce çaresizliğini görmek için çarpıcı
karakter. Esas olarak bunu hükümet biçimine atfeder ve
şansa dönün. Montesquieu'nun arkadaşı bile hiçbir önem göremez
ırkta veya iklimde. Aslında evrim fikri tamamen yok
siyasi spekülasyonundan. İnsan hayatı gibi siyasi yaşam,
ölüm; Ve sorun, çıkışımızı olabildiğince rahat hale getirmek,
Çünkü ana kötülük rahatsızlıktır. Bunu hissetmemek zor
Bu sevgi için kendi hastalığında neredeyse fiziksel bir temel var.
sessizlik. İnsanın birincil güdüleri arasında tembellik koyan adam
Mutluluğun yeni teorileri yoksiz öfkeyle görmesi muhtemel değildi.

Hume'un iktisatçılar arasında seçkin bir yeri var ve
Bu tür fenomenlerin incelenmesi, sıradan bir soruşturma idi, nasıl muhteşem
çok gördü. Merkantilizmin kaba hatalarından yoksundur; Ve
Adam Smith'in "İngiliz bir konu olarak" umulmasından yirmi yıl önce
diğer ülkelerin refahı. "Ücretsiz İletişim ve Değişim" görünüyor
Ona doğanın bir tüzüğü; Ve bunlara hor görüyor
"Avrupa'nın tüm uluslarının sayısız çubukları, engeller ve impostlar,
Ve İngiltere'den daha fazla, ticarete koymadı. "
Sadece bir değişim aracı olarak gerçek ışığı. Sözde düşmanlık
Ticaret ve tarım arasında yarım düzine içinde attığı
etkili cümleler. Zaman ve mesafe yerini görüyor
Ekonomik istek tartışması. Genel bir seviyenin değerini görüyor
Ekonomik eşitlik, kazanımından şüpheci olsa bile. O
Biraz yüksek ücretlerin ekonomik değerinde ısrar ediyor
Mutluluğun başarısında servetin önemini azaltır.
Bu noktada Adam Smith'i dönüştüren Bentham'dan önce,
Faiz oranı, kredi arzına ve talebine bağlıdır. O
Ticaretin ilerlemesi için ücretsiz bir hükümet talep ettiği konusunda ısrar ediyor,
Bol Fransız deneyiminden şüphesiz,
Mutlak hükümet ticari sınıfa yetersiz bir statü verir
onur. Şüphesiz, şüphesiz Fransa ile tekrar aklında,
keyfi bir vergilendirme sisteminin kötülükleri. "Genellikle dönüştürülürler,"
Uplu bir ciddiyetle, "sanayi konusundaki cezalara; ve ayrıca,
Kaçınılmaz eşitsizlikleriyle, gerçekten daha ağırdır
dayattıkları yük. "Ve en iyisinin
Vergiler, lüks üzerindeki vergiler gibi, en azından
fakir.

Bu tür bir içgörü, adamit öncesi dönemde yeterince olağanüstü; Ama hatta
Daha dikkat çekici olanı psikolojik temelleri. Zenginliği
Devlet, deneklerinin emeğidir ve çalışırlar çünkü
İnsanın istekleri belirtilen bir meblağ değil, "her anı çarpın
"Zenginlik arzusu zevk fikrinden gelir; ve
_ İnsan Doğası Üzerine Terleme Olun
zevk fikri bireysel memnuniyetle bir kerede ilişkilidir
ve sosyalin köklerinden biri olan başkaları için bu sempati
varoluş. İşte mutluluk ihtiyacına dikkat çekiyor. "Zihin"
"Yeni güç kazanır, güçlerini ve fakültelerini büyütür ve
Dürüst endüstride bir güvensizlik hem kendi iştahını hem de
Doğal olmayanların büyümesini önler ", ancak selefi gibi,
Francis Hutcheson, medeniyetin açtığı lezzetleri aşırı vurgular
humbler sınıfına. Tartışmasında geniş alan veriyor
iradenin gücü; ve gerçekten de atfettiği ana avantajlardan biri
Hükümete, kategorilere izin vermek için üzerimize koyduğu zorlamaydı
zaman ve mekan hesaplamalarımızda bir rol. Yapmaz, onun içinde olmak
Kendi hayatı tamamen avarice'den özgür, zenginlik iştahını şu şekilde kabul edin
insanın varoluşa karşı ana güdüsü; Kimse daha acil olmasa da
"mal ve mal edinmenin
kendimiz ve en yakın arkadaşlarımız ... toplumun yıkıcı "
Adalet düşünceleri ile dengelenmiştir. Ve orada ne amaçladığı Mayıs
tezahür ettiği liberal eşitlik kavramlarından toplanacak. "Her
kişi, "ünlü bir pasajda yazdı", mümkünse zevk almalı
emeğinin meyveleri, tüm gerekliliklere tam olarak sahip olmak ve
Yaşamın kolaylıklarının çoğu. Kimse şüphe edemez ama böyle bir eşitlik
en çok insan doğası için uygundur ve mutluluğu çok daha az azaltır
Zenginlerin fakirlerinkine eklediğinden. "
Eski siyasi aritmetiğin dar sınırlarından uzaklaştı. .
Fayda teorisi, Hume'un ekonominin kapsamını görmesini sağlar-
Kendisi bilmiyordu-
Önceki zaman. Onun kavrayışını söylemek çok fazla olurdu
Psikolojik temel, tamamen
sadece ulusal bir refah kavramının sınırlamaları sadece ifade edildi
Sosyal bilim olarak ekonominin görüşüne külçe açısından. Ama
En azından ekonominin erkeklerin doğasında ve orada olduğunu gördü
Gerçek anlayışının sırrı vardı. _ Ulusların Zenginliği_
Hume'un hazırladığı içgörü olmasaydı daha az kolay yola çıkardı
Resepsiyon için yol.

Öyleyse ve genel olarak, siyasi tarihteki yeridir
düşünce? Açıkçası, bir sistemin kurucusu değil; Onun işi
daha çok ardışık bir açıklamadan bir dizi hamile ipucu
siyasi gerçekler. Ne de borçlu olduğu borcu küçümsemeliyiz
selefler. Kesinlikle, Locke'a borçluydu ve tam ışıltı
İskoç Aydınlanması, öğretisi ile güne ortaya çıkıyor.
Francis Hutcheson ona küçük bir ilham vermedi; Ve Hutcheson demek
Shaftesbury'ye borçlu olduğunu. Gerçekten de sağlam bir şey var
İskoç Okulu'nun onun hakkında, özellikle de
Etik, siyaset ve ekonominin iç içe geçmesi
Hutcheson'dan okulun karakteristiği on yedinci
Yüzyıl, ihmal edilirse, on dokuzuncuda lorimer. [17] O
faydacılığın gerçek kurucusu olarak kabul edilme hakkına sahiptir. O ilk
Siyasette bir ayrım yapmanın ne kadar zor olduğunu gösterdi
Etik hak ve erkeklerin ne olması gerektiğine dair görüşü. Sonuna getiriyor
Coleridge mutlu bir şekilde "metapolitik okul" olarak adlandırdı. Ondan sonra biz
ilahi doğru ve sosyal desteklemek için tarihin kötüye kullanılması ile yapılır
sözleşme; Çünkü gerçekleri gerçek bir anlamda açık bir şekilde var
tarihsel yöntem. Ortaya çıkan karışıklığa da son verdi
düşünürlerin çabalarından doğru ve yanlış standartları dikmeye
tüm pozitif yasalardan bağımsız. Gerçekleri fenomen olarak aldı
bazı favori tezin çizimleri yerine açıklandı
kısmen meydan okudu. Geleneksel Whiggizmin yok
analizini yaptıktan sonra dayanak. Faydacılığı
Sözleşmenin işlenmiş metafiziği için ilk verimli yedek
okul; Ve onun için ilk gören kişi olmasa bile
iddialar-belki de Shaftesbury iddiası-ilk
yararsızlıklarının gerekçelerini göstermek için. Bu tarihi gördü ve
Psikoloji birlikte politik bir felsefe için materyaller sağlar.
Böylece kendisi inşa edemese bile, en azından ipuçları
oradaydı.

[Dipnot 17: Lorimer'ın
_ Nations of Nations_ (1872) İskoç okulunun ne kadar tam olarak
Avrupa düşüncesinin ortasında.]

Gerçekten de onun müstehcenliği başka bir şekilde ölçülebilir. .
Burke'ün metafiziği, bir terim kullanabildiği sürece,
Teslili, büyük ölçüde Hume'dur. Alışkanlık ve sosyal yeri
rızanın yanında, tek başına nedenin olmayacağı algısı
Siyasi gerçekleri, son çare itibariyle direnişe vurgu,
Sadakatin sadece açıklanması gereken bir sözleşme olduğunu reddetme,
Siparişe derin saygı-sonuçta bunlar, kumaş
Burke düşüncesi dokundu. Bentham'ın savunmasında da yok
Yardımcıcılık argümanı, yeniliği tanıyacaktı. Burada, en azından ahlakın genelden başka bir şey olmadığının kanıtı
Fayda yapılarının görüşü, briefer biçimde, daha sonraki argümanları
Bentham, Paley ve Mills veya ifade tarzları iddiası
Hume'un üstünlüğü. Böylece işinin her iki tarafında da haber veriyor
Modern siyasi düşüncenin iki büyük okulunun ortaya çıkışı. Onun
Faydacılık, sonunda radikal görüşün bulunduğu gerçek yoldur
kabul araçları. Tarihi kullanması, Burke aracılığıyla ata
Bu uzmanlaşmış muhafazakarlığın tarihsel yöntemi başlattığı. Eğer
Bu yüzden çok şey var, elbette, neden olduğunu sormak cazip geliyor
daha fazla değil. Hume malzemeleri varsa neden bir sistem oluşturamadı?
onlardan mı? Cevap iki yönlü görünüyor. Kısmen adamın kendisidir. Onun
Metafizik gösterdiği gibi, dahi, esasen onun gücünde yatıyordu
yıkım; Ve felsefeye solipizmi veren adam muhtemel değildi
siyasette yeni bir yaratılış gerçekleştirmek. Kısmen, ayrıca,
Zaman yenilik için çok az uyaran verdi. Burada Hume bir
çok erken nesil. George III denediğinde yazmış mıydı
Devrim sisteminin yok edilmesi ve Amerika ve Fransa
siyasetin temel sorularını tekrar gündeme getirmek için bir araya gelebilir,
Orada Adam Smith'in kendi alanında etkilediği şey yaptı. Ama zaman vardı
Henüz gelmedi; ve sahip olduğu yerden dolaşmak için Burke ve Bentham'a bırakıldı
ekilen.




Bölüm V

Değişim İşaretleri



BEN


Hume'dan Burke's _Present Rezervess_ (1770) 'in yayınlanmasına kadar
İngiliz siyaseti üzerinde ilk öneme sahip bir çalışma yoktur. Walpole
1742'de düşmüştü; Ancak önümüzdeki on beş yıl boyunca yöntemleri hakim oldu
Parlamento sahnesi. Sadece yaşlı Pitt'in ortaya çıkmasıyla oldu
yeni bir öfkenin gözlemlenebileceğini güçlendirmek için,
George III'ün katılımını izledi. Bundan dolayı, doğru değil
Zamanın erken gönül rahatlığının kaybolduğunu söylemek; ya da en azından
Fransızların aşırılıklarına kadar artık yükselende değil
Devrim, Burke'ün vatandaşlarını o korkunçluğa ikna etmesini sağladı
Lord Eldon'un kendi başarılarından memnuniyet
ayakta duran model. Yine de değişim belirtileri her durumda hafiftir.
Toplu olarak önem kazanırlar. Erkekler için zordu
Walpole altında olduğu gibi, her hasat onları daha da büyüttü
refah veya Chatham altında olduğu gibi, zaferden atladılar
zafer. Bu yılların coşkusundan bir şey hala yakalayabiliriz
yorgun horace walpole tarafından yapılan çabayı gösteren harflerde
Derin gurur duygusunu kolay kahkaha ile kapat. Evinde
Gerçekten, Wilkes davasına kadar, bir şey yok,
Yeni Çağ geldi. Richardson ve Fielding romanlarında,
Gray ve Collins'deki romantik öfkenin ilk utangaç ipuçları, her şeyden önce
Siyaset biliminin uyanışı, bu yenilik belirgindir.

Yeni bir düşünce akımı tek bir
Kaynak, Fransız etkisi değişimin etkili nedenidir. Voltaire
Ve Montesquieu, Walpole döneminde İngiltere'yi ziyaret etmişti.
ve her ikisi de gördüklerinden büyük etkilenmişti.
Rousseau, gerçekten daha sonra,
İyi huylu Hume, onu zulüm korkusundan kurtaracağına ısrar etti,
Ve deneyimini beğenmediğine yetecek kadar kanıt var. Henüz
1762'de _Contrat Social_'i yayınlamak için geldiğinde açıktı
İngiliz düşüncesini derinden sarmıştı. Onların gerçek anlamı
İngilizceye çalışmak, İngilizceye verdikleri perspektifte yatıyordu
kurumlar. Doğal olarak, arasında büyük bir fark vardı
egemenliğin hükümdarın isteği olduğu bir hükümetin sadeliği ve
bir güç dağılımının bir
genel özgürlük. Fransızlar cömert eşitliğe hayran kaldılar.
İngilizce Yargı Prosedürü. Lisanssız baskının özgürlüğü-
açıkladıklarından daha takdire şayan-_habeas arasındaki fark
Corpus_ ve bir _lettre de cachet_, parlamentoların düzenli ardıllığı,
Bütün bunlar onları etkiledi, yokluğunun anlamını bilen bir
Muhteşem başarı. İngiliz anayasası Fransa'ya bir
Muazzam ve kullanılmayan felsefi illüstrasyon rezervuarı. Bile
İngilizlerin kendisi bu anlam ama kısmen biliniyordu. Locke'un sistemi
özel bir krizdeki öneminden bir genelleme. Hume vardı
iç maddesinin kısmi bakışları. Ama çoğu için bir
Belirli yanlışlar için gizli çareler serisi. Analizi
Sivilden beri hiçbir şeyin yapmadığı gibi, tüm canlandırılmış düşünceye bağlı
Savaşlar parlamento egemenliği teorisini detaylandırmıştı. Neydi
Montesquieu'nun ithalatının gerçekleştirilmesi daha da önemlisi
George III'ün taç etkisini canlandırma çabasıyla eşzamanlı olarak.
Montesquieu böylece yeni bir düşünür ırkının peygamberi oldu.
Rousseau'nun zamanı henüz değildi; Bir puan içinde olmasına rağmen
Onu Burke'ün muhafazakarlığının rakibi olarak görmek mümkün.

Altında olan tezin üzerine bir an için oyalanmaya değer
_esprit des lois_ (1748). Şimdi montesquieu
tarihsel yöntemin kurucusu olarak kabul edilecektir. Şimdiki zaman
soyuyla açıklanmalıdır. Yasalar, hükümetler, gümrükler
gerçekler mutlak ve evrensel, ancak kökenlerinin zamanına göre
ve türettikleri ülke. Yanlış olurdu
Eşikte Rousseau, etkisinin yıkıldığını söylemek için
en iyi mantıklı ve içinde olan siyasi soyutlama sistemleri
En eksiksiz gerçeksizlik, Godwin'in _political
Adalet_; Ama zamanından sonra bunu doğrulamak işaretin ötesinde değil
Bu tür soyut sistemler savunma üzerindeydi. Orada, tüm
hatalar, Burke'e bu kadar derinden bu gerçeklere ipucu vermişti
SAW-Devletin duygusu mekanik bir çelişkinden daha fazlası,
Reçeteye Yüksek Saygı, Geçmişin Sesi Olarak Hukuk Duygusu
bilgelik. Burke, "aydınlanan en büyük dahi
Bu yaş "; ve Burke'in bu asil panegyric'i söylemek için her nedeni vardı.
Montesquieu bundan daha fazlasıydı. Ana olarak mevzuatı vurguladı
sosyal değişim mekanizması; Ve orada o onun ebeveyni
Bentham'ın ilk ortaya çıkardığı geçmiş yöntemlerin belirleyici tersine çevrilmesi
gerçek önem. Ne zamanından önce herhangi bir düşünür yoktu, bu yüzden
hükümetin gerçek sonu olarak özgürlüğün önemi; Hatta sakin
Blackstone, açılış dersinde ondan gelen ifadeyi kabul etti.
Vinerian Profesör. O da sapkınlık tehlikesi konusunda ısrar etti
Hangi siyasi ilke açıktır; Tutarlı bulan bir duygu
hem Philadelphia Konvansiyonunun tartışmalarında hem de
Bentham ve James Mill'in yazıları. Belki de en çok
hemen önemli olan İngilizlere olan ünlü övgüsüdür
Anayasa-sırrı tamamen yanlış anladığı-ve
Özünün, güçlerin ayrılmasında keşfedilmesi. Kısa Altıncı
Onbirinci kitabının bölümü Blackstone ve De'nin gerçek açılışıdır
Lolme. En azından şüpheli prensipler hakkında onları araştırmalarına yol açtı
Geçerlilik, daha önce hiç ayrıntılı olarak açıklanan bir yapı. Ne zaman
Son eleştiri yapıldı, zekiden muazzam bir adım öne çıktı
Coke'un İkinci Enstitüsü'nün Düzgün Setikasyona Antikacılığının
Montesquieu'nun ipucunun temelleri üzerine dikilen yapı. O
Yanlış, girişimin olması gerekenden daha az önemliydi
yapılmış. Erkeklerin yaptıkları kötülük onlardan sonra yaşıyor; Ve birkaç doktrin
Sonuçlarında bu kontrol teorisinden daha zararlı ve
bakiyeler. Ancak Blackstone'un _Commenties_ (1765-9) Bentham'ın
_ Hükümette Fragment_ (1776) ve bu kitapla giriyoruz
İngiliz Anayasası'nın Gerçekçi Çalışması. Rousseau antitetik bir gelenek içindedir; Ama tıpkı çizdiği gibi
İngilizce düşünürler de gelecek nesil üzerinde egzersiz yaptı
daha mantıklı olanı etkiler çünkü çizdiği çıkarımlar
İngiliz uzlaşma sevgisiyle efendilerinin
kaçınmak. Rousseau Locke'un öğrencisidir; Ve gerçek fark
Aralarında, güç üzerindeki sınırlamaların kaldırılmasından başka bir şey değil
Locke'un önerdiği hükümetin. Her noktada bir kaldırma
insanların ilgisiyle şartlandırılmıştır. İçin Rousseau bunu ilan etti
Avrupa'daki mevcut güç dağılımı korkunç bir şeydi ve
İnsanları egemen yaptı.
uğursuz ilgi şeklinde başarı. Halkın güçleri
Böylece onların hakları oldu ve burada sınırsız bir yaptırım vardı
Yenilik. Neden böyle bir felsefenin olduğunu anlamak yeterince kolay
Burke için anathema olmalı. Rousseau'nun mütevazı için istekli sempatisi
Erkekler, popüler gücün hemen beklentisine iyimser inancı
çılgın yanılsama belirtilerini ve yazarlarının "
İngiltere'de Vanity Felsefesi'nin büyük profesörü ve kurucusu. "
Ancak Burke, Rousseau'nun etkisinin gerçek sırrının
Amerikan Devrimi'nin başarısı; Ve kimse Burke'den daha fazlasını yapmamıştı
nedenini teşvik etmek ve ilkelerini haklı çıkarmak. Bu devrim
Avrupa'nın bir demokrasiyi iyi değerlendirebileceğini belirledi; ve
Devlet adamları, Amerika'nın Amerika ile ilgili uyanıklığından daha az şaşırmadı
otokratik hükümetin büyümesine karşı korundu,
Egemenliğin sözde zayıflığını kontrol ettiği ayıklılık
insanlar. Amerika'da en iyi olan Amerika kendini bağımsız hale getirdi
hevesli alkışlarla birleşmiş; Ve sanki maksimum gibi görünüyordu
Rousseau kalbe alınmıştı ve bu tek, güçlü bir efor
Güç, müzakerenin güvence altına almaya iktidarsız olduğunu ortadan kaldırabilir. Burada
Rousseau'nun Büyük Britanya için her aşamada Burke'ün bir mesajı vardı
reddedildi. Ne de şu anda, genel dışında etkili miydi?
Düşünceye verdiği itici güç. Ama görünüş anından itibaren
belirleyici önemi olan az bir akım; Ve metafizikken
form, bentham'ın elinde kabul edemedi
Sonuçlar muzaffer oldu. Bentham, Rousseau'dan farklı değil
Sonuçlar Giysisi olduğu dilde olduğu gibi tavsiye ediyor
onlara. Ya Hume gibi erkeklerin iyimserliğinin son bir sonunu yapın ve
Blackstone veya geçmişin kökündeki saygısı
Burke'ün kendi öğretisi.

Bunun gibi düşünmenin neden vermesi gerektiğini görmek kolaydır.
Uyaran yaptı. Montesquieu, İngiliz anayasasını övmeye geldi.
İyi erkeklerin sapkınlıktan ağladığı bir zaman. İçinde yer yoktu
Devrim için uzun yıllar, ama en azından doyurucu için yer vardı
hoşnutsuzluk ve yeni yöntemlerden sonra arayış. O öfkeden iki adam
Elder Pitt ve Wilkes'in siyasi semboller olduğu için farklı. .
Eski coşkunun taşkınına karşı iktidara yükselmesi anlamına geliyordu
alaycı yolsuzluğa karşı bir protesto kadar hiçbir şey
Önceki nesil. Wilkes, nüfusun yavaş yavaş olduğuna dair bir işaretti
kendi gücünü hissetmek için uyanmak. Fransız inancı çok tamamen
mantıklı, çok açıkçası, uzaylı koşullarının sonucu, ona uyacak şekilde
tamamen İngilizce gerçekler; Ve kabul edilmeli, ahşap anılar
Ayakkabılar reddedilmesinde küçük bir rol oynamadı. Yapılan insan hakları
Pitt savaşlarının sefaletleri ne olduğunu gösterene kadar sadece kısmi bir çekicilik
bu reddetmeye dahil; Ve sonra çok geç kaldı. Ama kimse yapamaz
Montesquieu'nun aydınlatmasını karıştırmadan hissedin; Ve
Rousseau'nun soruları, cevapsız olsa bile,
düşünce. Fransız Devrimi öncesi kırk yılın işi
Bentham için bir hazırlık kadar bir şey yok. Torpor yavaşça geçer. Teorisyenler, her biri tutkusu olan bir adamı bir yapı inşa eder
İngiliz doğasına uyumlu, eski ve çirkin olduğunu gösterebilir. Eğer
Fransız düşünürler başka hiçbir fayda sağlamamıştı, en azından,
yüce bir başarı oldu.



II


Değişim belirtilerini gösteren ilk kitap 1757'de geldi. John Brown's
_ Times_ görgü ve ilkelerinin tahmin edilmesi büyük ölçüde
şimdi unutuldu; Yine de bir yılda yedi baskıdan geçti ve
Bir keresinde Fransızca'ya çevrildi. Brown bir din adamıydı, küçük bir gezegen
Zaten bir hacim yayınlamış olan geniş Warburton sistemi
Shaftesbury _Characteristics_ hakkında yorum yapın. Kitabı da
açıkça, saygıyla bahsettiği Montesquieu üzerinde modellenmiş
Bizi onun türetlenmesinden şüphe ettirin. Livy'ye aynı güven var ve
Machiavelli, genellemeye yönelik aynı girişim; olsa da
Brown'un sonuçlarının dayandığı argüman nadiren verilir,
Belki de geometrik açıklığı onu etkiledi.
kendini gösteren. Brown'un ciltleri,
zaman. İnsani ve hala devam eden bir
özgürlük duygusu, ama yolsuzlukla dolu ve hiçbir şey göstermiyor
Lüks ve bencil bir efenicilik kadar. Kınıyor
Gibbon ve Adam Smith'in yapacağı ifadelerde üniversiteler elden çıkacak
reddedilmedi. Tat ve öğrenmenin çürümesini engeller. Erkekler
Hume'un eşcinsel impetikleri ile önemsiz ve eğer yapamazlarsa,
Piskopos Warburton'un büyük eserlerini takdir edin. Politika oldu
Hiçbir şey bencil çıkarları teşvik etmek için bir yol kurtarmaz. Kilise,
Tiyatro ve sanatlar eski erdemlerini kaybetti. .
Zamanın nevrotik öfkesi herkes tarafından bilinir. Ulus, gösterildiği gibi
1745'te, bir avuç yayla muhalefet etmeden nüfuz ettiğinde
Krallığın kalbi gevşek ve korkak büyüdü. Kumar
Üst sınıfın her kuyruğuna ve çatlaklarına nüfuz eder; memurları
Ordu kendilerini modaya adadı; Donanmanın ana arzusu ödül için
para. Yerel sevgiler bile düşük bir ebb'de; Ve büyük tur
Yeni bir İtalyan İngiliz türünü geri getiriyor. Fakirler gerçekten,
Orta sınıf ve yasal ve tıbbi meslekler, Brown
özellikle bu iddianameden muaftır. Ama inancını vurguluyor
bunun önemsiz olduğunu. "Kimlerin görgü ve ilkeleri
lider, "diyor," ... yönetilenlerden değil ...
Gücü veya zayıflığı ve dolayısıyla sürekliliği veya
bir devletin çözülmesi. "

Bu provligacy Brown,
Kartaca ve Roma'nın düşüşü; Ve yaklaşan büyük harabeyi görüyor
İngiltere'nin elinde, iyileştirilemedikçe Fransa'nın elinde. O kadar
Sunmak için bir açıklama, Walpole'un hatası gibi görünüyor ve
dini duyguların çürümesi. Çözümü sadece Bolingbroke'nin vatansever
Kral, yaşlı Pitt'in alışkanlığını giymiş, şimdi yüksekliğe yükseldi
güç. Esas olarak İngilizceleri karıştıran şey, yenilginin kehanetiydi
Kloster yedi felaket konvansiyonunun yarısı; Ama Wolfe
Ve Clive, Kraliyet aşağılamasının Brown'ın öldüğünü onardı.
doğal ölüm. Kehanetlerinden daha ilginç olan şey
Montesquieu'nun yakın bir okumasının kanıtı. İngilizce özgürlük diyor ki,
iklimin ürünü; Bir tür karışım, görünür, sis ve
Somurtkan Öfke. Milletler kaçınılmaz olarak bozulur ve ticari ihtişam
İngiltere, yaşlılığın belirtisidir; Bu, son bir ayrılma anlamına gelir
Doğanın sadeliği ve korunarak öldüren lüksü yetiştirir.
Brown'un tutkusu yok ve kitabı Bay Galsworthy's gibi okuyor
_İsland pharisees_, bir
Dikkat zemininde tercih arayışında iyi yetiştirilmiş din adamları
zamanının kötülüklerine. Şüphesiz gerçekleri açıklar ve gösterir
İçerik döneminin gittiğini. Ama dikkatli dönemleri ve garip bir şekilde
uzak hava, Rousseau'nun içine koyduğu gerçeğe olan hevesten yoksun
sorular. Brown ne açıklayabilir ne de çözüm öneremez. Görüyor
Pitt'in bir şekilde önemli olduğunu; Ama popüler olanı dışladığında
tüm önemden yoksun olarak, kendini araçlardan mahrum ediyor
böylece Pitt'in uyguladığı gücün anlamını kavramak. Hiç bir şey
Burke'ün _present'in kesinliğini daha güçlü bir şekilde kanıtlayabilir
Hoşnutsuzluklar_. Hiçbir şey vahşi öfkesini daha iyi haklı çıkaramaz
Junius.

Hume, yirmi yıl genç olmasına rağmen Montesquieu'nun arkadaşıydı; Ve
_esprit des lois_ hızla İskoçya'ya gitti. Orada yakaladı
Definasyon üzerine bir incelemenin yazarı Adam Ferguson'un gözü ve
Hume ve Adam Smith'in etkisi, ahlaki felsefe profesörü
Edinburgh Üniversitesi. Ferguson son derece popüler görünüyor
zamanında ve kesinlikle cilalı ifade etme becerisine sahiptir ve
Diğer erkeklerin fikirlerinin güler yüzlü açıklaması. Onun tarihi üzerine _essay
Yüzyılın çeyreğinde altıdan geçen sivil toplum_ (1767)
Baskılar, Montesquieu'dan Helvetius Superior tarafından düşünülüyordu, ancak Hume
Kendisi, her zaman olduğu gibi, nezaket enkarnasyonu,
Bastırma. En azından Ferguson biraz yapmak için Montesquieu'dan yeterince okudu
Akıcı geneller kulağa makul. Soruşturmanın
Vahşi yaşam hükümetin kökenlerine biraz ışık tutacak. O
Doğa durumu üzerinde kolayca genelleme yapmanın çılgınlığını görür. O
muhtemelen Adam Smith ile konuştuktan sonra,
Fonksiyonların bölünmesinin değeri. Orijinalden şüphe etmiyor
erkeklerin eşitliği. Çağının lüksünün sınıra ulaştığını düşünüyor
yararlı büyümesi. Ebeveyn arzusuna geri döndüğü mülk
çocuklar için "
Birçok Copartner'ın karışık yönetimi. "İklim yeni
Montesquieu'nun ısrar ettiği önem; ya da en azından olduğu gibi
"Ananas ve Tamarina olgunlaşır", böylece bir dereceye kadar ilham verir
Despotik hükümetin zorluklarını bile değerlendirebilecek yumuşaklık. "
Rahiplik-bu Hume-Bekomlar,
batıl inançların sallanması. Özgürlük, "Devam Ediyor
sayıların farklılıkları ve muhalefetleri, onların kabul eden gayretleri ile değil
adil hükümet adına. "Ulysses'in yayını bükebilecek el
Kesinlikle burada değil; Ve bu Pinchbeck Montesquieu en iyi şekilde bırakılabilir
düştüğü belirsizlik. _Esprit des lois_ aldı
Yirmi yıl yazılı; Ve erkeklerin muazzam araştırmalarına ihtiyaç duydu
Öneminin tam olarak kavranabilmesi için Savigny gibi. Elverişli
Bu tür popülerleştiriciler çizim odasını yırtılmış olabilir; Ama onlar
Siyasi fikirlere eklemedi.



III


Öğrenciler arasında daha verimli bir araştırma kaynağı bulunacaktı.
Anayasa hukuku. Blackstone'un _ İngiltere yasaları üzerine
(1765-9) ilk yayınından bu yana bir otorite gibi
Kola sadece sahip olmadan önce. "O öyle," dedi Bentham, "ilk önce
Tüm kurumsal yazarlar
bilgin ve beyefendinin dili. "Kesinlikle, profesör olarak
Dicey, "Kitap, bizim hakkında çok gerçek öğrenme içeriyor.
Hükümet sistemi. "Burada Blackstone ile daha az endişeliyiz
Siyasi felsefe öğrencisi olarak antikacı avukat. Burada onun
Amaç yeterince açık görünüyor. İngiliz Anayasası onu kaldırdı
Mütevazı, Oxford'daki bir profesörlük yoluyla bir yargıda
Ortak Pleas Mahkemesi. Parlamento üyesiydi ve reddetti
Avukat Genel Ofisi. Bu yüzden olmak için bir nedeni yoktu
zamanının koşullarından memnun değil; Ve ilk kitabı
_Commenties_, neden İngilizceyi açıklamak için bir şey değildir
Anayasa hukuku bir bilgelik mucizesidir.

Anayasa hukuku, gerçekten de Blackstone'un
kitap. Kişilerin hakları altında sürünüyor, burada
Kral ve Parlamentonun gücü. Onun tedavisi bütün bir felsefe anlamına gelir.
Yasalar üç türdür-doğa, Tanrı ve sivil devletin.
Sadece endişe duyduğu medeni hukuk "bir sivil davranış kuralıdır
Bir eyalette Yüce Güç tarafından reçete edilen, neyin doğru olduğunu komuta ederek
neyin yanlış olduğunu yasaklamak. "
onu bir kompakt veya anlaşmadan ayırt edin. "
Baş karakterin yasaların yapılması olduğu egemen gücü.
Toplum, erkeklerin "isteklerine ve korkularına" dayanır; Ve bu coeval
kökenleriyle. Doğa durumu fikri "olamayacak kadar vahşi
Cidden kabul etti, "tarihsel bilgiye aykırı olmanın yanı sıra.
Toplum hükümeti ve kökenleri veya oradaki formları ne olursa olsun
"Hepsinde yüce, karşı konulmaz, mutlak, kontrolsüz olmalı
_jura Summa Imperii_ veya Egemenlik Hakları
"Hükümetin biçimleri olağan bir şekilde sınıflandırılmıştır ve
İngiliz Anayasası hepsinin mutlu bir karışımı olarak not edilir. "
Krallığın Yasama Meclisi, "Blackstone yazıyor", üçe emanet edildi
güçler tamamen birbirinden bağımsız; Önce kral, ikincisi
Lordlar manevi ve zamansal, bu da aristokratik bir montaj
dindarlıkları, doğumları, bilgeliği, cesaretleri için seçilen kişiler
veya mülkleri; ve üçüncüsü, serbestçe seçilen Avam Kamarası
Kendi aralarından insanlar, bu da onu bir tür demokrasi haline getiriyor;
Ve bu toplam beden olarak, farklı yaylar ve özenli
farklı çıkarlara göre, İngiliz Parlamentosu'nu oluşturur ve
her şeyin yüce bertarafı; Hiçbir rahatsızlık denenemez
üç şubeden herhangi biriyle, ancak
diğer ikisi; her şube negatif bir güçle silahlandırılır,
Tazminci veya tehlikeli düşüneceği herhangi bir yeniliği itin. "Bu
İngiliz egemenliğinin ikamet ettiği Parlamentoda kralda. Elden çıkarma
Orijinal bir sözleşme kavramı olan Blackstone
Bunun sonuçları güvence altına alınmıştır. "Bunun anayasal hükümeti
ada, "diyor", "
tehlikeye atabilir veya incitebilir, ancak arasındaki güç dengesini yok edebilir
Yasama Meclisi ve geri kalanının bir şubesi. "

Bütün bunlar yeterli değil; Yine de, Bentham'ın onun _fragmentinde gösterileceği gibi
Hükümette_, zaten çok fazla. "Bir asalet bedeni" böyle
Lordlar Kamarası'nın felsefi yorumu, "aynı zamanda daha fazla
Sırayla karışık ve bileşik anayasamızda tuhaf bir şekilde gerekli
Bir bariyer oluşturarak hem tacın hem de insanların haklarını desteklemek
Her ikisinin de tecavüzlerine dayanmak için ...
insanların kitlesi ve onlar gibi seçimde sadece bir oyu vardı
temsilciler, ayrıcalıkları yakında doğacak ve
Her şeyi etkili bir şekilde dengeleyecek olan popüler torrent tarafından bunalmış
ayrımlar. "" Commons, "diyor,"
Lordlar Kamarası'nda koltuk olmadığı gibi krallıktaki mülkiyet. "
Kralın yasal sorumsuzluğu vurgulanmaktadır. "O sadece değil
Yanlış yapamaz, "diyor Blackstone," ama yanlış düşünmek bile;
Asla uygunsuz bir şey yapmak istemez; O'nda çılgınlık yok ya da
zayıflık, "Anayasanın"
Aksini varsayalım. "Kralın güçleri
William'ın demir despotizmine daha uygun terimler olarak tanımlanmıştır.
Norman, George III'ün arka tarafındaki yolsuzluğa göre. Hakkı
Devrim, adaletle, ahlak alanına ait olarak not edilir
hukuk yerine. "Bu gerçek kusuru," diyor _Commenties_'den Profesör Dicey, "
hem dil hem de düşünce,
Blackstone'un alışkanlığının tüm anayasa hukuku konusu-herkese
Eski ve uygulanamaz terimleri yenilemenin zamanının avukatları
kurumlar. "Bu yeterince şiddetli; ancak Blackstone'un günahları daha derin
eleştiri önermekten daha. İngiliz politikasına girdi
Madde yerine formlara sistematik olarak dikkat çeken felsefe
hangi kısır kontrol ve dengeler teorisi inşa edildi. O
Hukukun sınırsız egemenliği ve
çok açık bir şekilde gerçekliğin egemenliği. Bunu bilmeli
Yasama Meclisi'nin şubelerinin bağımsızlığından bahsetmek için
Kral ve akranlarının kontrol için yarıştıkları bir zamanda basit saçmalık
Avam Kamarası Seçimleri. Bir peerage idealizasyonu
tipik manevi üyesi Başpiskopos Cornwallis olan ve
Geçici düzenek, Bedford Dükü bir
Schoolboy, iyileştirmeye karşı bir bulaş vermedi. Oldu
Avamları Mülkün Temsilcisi olarak tanımlamak saçma
Manchester ve Sheffield gibi yerler neredeyse haklarından mahrum bırakıldı.
Kraliyet ayrıcalığının resmi her ayrıntıya karşı bir portreydi
İngiltere'de en iyi olanı önceki yüzyılda mücadele etmişti
Ve bir buçuk. Kabine hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, bakanlıktan hiçbir şey
Sorumluluk, parti sisteminin hiçbir şeyi. Yaptığı şey üretmekti
Herkes için bir engel görevi gören var olmayan bir sistemin savunması
Önümüzdeki yarım yüzyılda yasal ve çok politik ilerleme. Verdi
Memnuniyet nedeni olmayan erkekler.

Mevcut hükümetin bir açıklaması olarak,
Blackstone'un kritik testine dayanabilecek eserinin unsuru
sorgu. Ama daha da kötüsü felsefesi idi. Bentham'ın işaret ettiği gibi,
toplum ve hükümet arasındaki ayrımın farkında değildi. Devlet
Şaşırtıcı bir tutarsızlıkla doğa var veya mevcut başarısız oluyor.
Aslında Blackstone, Hume ve Montesquieu'yu bilen bir Locian'dı
zemini efendisinin ayaklarının altından kesmiş ve yine de yapamaz
O olmadan bir vakfın nasıl sağlanacağını anlayın. Locke,
Gerçekten de, doğal bir muhafazakar olarak, çok ileri gitmek için görünüyor ve o
Orijinal sözleşmeyi tarihte temelsiz olarak reddeder; henüz
sözleşmeye bağlı kavramlar,
argüman. Egemen güç bize karşı konulmaz; ve daha sonra
Çünkü Blackstone ne anlama geldiğinden emin değil, ahlaki duyuyoruz
egzersizi üzerine sınırlamalar. Sürekli temsilden bahsediyor
ilettiği kavramları incelemek için herhangi bir çaba sarf etmeden. Üyeler
toplumun eşit olduğu; Ve haklı çıkarmak için büyük ağrılar alınır
var olan eşitsizlikler. "Egemenliğin doğal temelleri"
"Bilgelik, iyilik ve
Güç. "Yine de kitabında adımların bulunduğuna dair herhangi bir kanıt yok
bunları gerçek ile ilişkilendirmek için İngiliz anayasasında alındı
Otoritenin eforu. Ne de
mülk kurulmalıdır. Komünizm, on yedinci yüzyılda yazıyor
moda, her şeyi veren, her şeyden gelen yaratıcı yaratıcı kurumu
dünyaya erkeklere; Mülkiyet, erkeklerin özel bir kısmını işgal ettiğinde gelir.
Toprak sürekli olarak veya emeklerini hareketli mülklerle karıştırın. Bu
Saf Locke; Blackstone tarafından çizilen sonuçlar tamamen
kendi tesislerinin mantıksal sonucundan uzak.

Gerçek şu ki, Blackstone'un tüm bu sorular üzerine sadece
en karışık kavramlar. Çalışmalarını bazılarıyla önceden anlatmak zorunda kaldı
Bir tür felsefi teori çünkü çağın koşulları talep etti
BT. Yazdığı zaman aydınlatma kaynağı Hume idi; Ama bazıları için
Belirsiz sebep, belki de dindarlığı, Blackstone referans vermez
Büyük şüphecinin spekülasyonları. Böylece geri sürüldü
uygun bir şekilde gerçekleştirilmeden yanlış olduğunu hissettiği kavramlar
Sahte. Montesquieu'yu kullanması, bir silahın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir
Harika bir fikir, bunu anlamak için yetersiz bir kişinin elinde olabilir,
İçerdiği doğurganlık. Blackstone'un değeri onun öğrenmedir,
ki bu önemliydi, hukuk yetkilerinin talebinin farkına varması
bazı sınıflandırma, loş ama sürekli duygusu Montesquieu
Özel olarak hukukun köklerini ararken ve uygulama konusunda doğru
Açıklamalarının tarihsel yöntemi. Ama bir düşünür olarak o
iyimser bir triflerden biraz daha fazlası, koşullardan çok daha fazla içerik
varsayımlarını sorgulama zamanı.

De Lolme daha ilginç bir figür; Ve Blackstone'da olduğu gibi,
Göremediği şey yaptıklarından daha da dikkat çekiciydi
Algılayın, kitabının gerçek bir yeteneği ve değeri vardır. De lolme bir vatandaştı
1775'te _conitution_ _Constitution_'ı yayınlayan Cenevre
On iki aylık kıyılara ziyaret, onu bırakacak kadar elverişsiz
belirsiz ve istemekle öl. Bize önsözünde söylediği gibi kitabı,
Yok bir başarı yoktur, ancak ondan kar elde etmemiştir. Blackstone gibi,
Anayasa elde etme gerekliliğinden etkilendi
Denge, burada özgürlüğün sırrını bulur. Tutum
başı Montesquieu ile dolu olan birinde doğal olmayan bir
Junius ve Kral arasındaki mücadelenin tanığı. Tabii ki,
Burke düşünmeden önce tüm yazarlar için ortak olan sınırlama
Hükümet tamamen mekanik terimlerle. "Tutkuları üzerinde
insanlık, "diyor," yani, değişmeyen nedenler üzerine,
Bir devletin çeşitli kısımlarının eylemi bağlıdır. Makine şu şekilde değişebilir
boyutlarına; Ama hareketi ve oyunculuk yayları hala
özünde aynı. "Başka yerlerde hükümetten" büyük bir
bale veya dans içinde ... her şey eğilime bağlı
rakamlar. "
sadece kontrol edildikleri bir makinenin inert ekleri olarak. Çok
Bir tutum, tüm soyutlamanın patent ahlaksızlıklarından muzdariptir.
Tarihi güçleri kendileriyle ilgili erkeklerden farklı olarak görür.
Her çetenin Spartacus'u olması gerektiğini söylüyor; Her cumhuriyet eğilimi gösterecek
kararsızlık. İngilizler kraliyetten oynayarak bu tehlikelerden kaçının
popüler olana karşı güç. Kralın ilgisi
Parlamentonun her biri reddeden iki eve bölünmesi
diğerinin yöneticiye tecavüz etmesi. Gücü ile sınırlı
Parlamento ayrıcalığı, basın özgürlüğü, vergilendirme hakkı ve
çok. Teori doğru değildi; Bazılarıyla temsil etmesine rağmen
doğruluk zamanın idealleri.

De Lolme'nin sahip olduğunu da küçümsemeliyiz. Bunu gördü
Kraliyet ellerinde erken güç konsantrasyonu,
İngiltere'de gelişmekten kıtasal tür feodalizm; ile
Fransız soylular birbirlerini katletirken, İngiliz
İnsanlar ayrıcalıkları üstün güçten güreşmek için birleşebilirler. O
sistemin ana yaylarından birinin
hakimlerin bağımsızlığı. Parti sisteminin-asla
gerçek terimi kullandı-erkeklerin hırslarına yer sağlarken
Aynı süre, vazgeçilmezlik ile hırs denklemini önler. "Kahretsin
ona, "diyor De Lolme," ...
Kaderlerinin tek bir kişinin sebat eden erdemine bağlı olduğuna inanıyorum
Vatandaş. "Basın özgürlüğünün en önemli değerini görüyor. Bu,
Üyelerin yeniden seçilmesi gerektiğiyle, "
genel olarak insanların ellerine teslim edildi
Censorial Gücü. "Hiç şüphe yok ama bu direniş çare
hükümetin tecavüzünün önlenebileceği; "Direniş"
diyor ki, "
güç. "Nerede olan özgürlük garantisi ne kadar gerçek olduğuna dikkat çekiyor
Hükümete ceza davalarında kanıtların üzerine atılıyor. O
Sivilin ordu üzerindeki üstünlüğü hayranlık ile ilgili
kol ve Fransız deneyiminin aksine,
eklemeden ayakta duran bir ordunun sürdürülmesi mümkün bulunmuştur
Kraliyet gücü. Düzenleyen içgörüye de hayran kalamaz
"Popüler Zihnin Ajitasyonu", "Şiddetin Öncesi" olarak değil
Komisyonlar "ama" Devletin tüm bölümlerini canlandırmak ". Orada de lolme
parti hükümetinin gerçek özünü kavramıştı.

Tabii ki, zamanının semptomatikinden daha fazlası değildi ve
Başbakan bildiriminden kaçmış olmalı. Daha ciddi bir kusur
Wilkes Yarışması ile dikkate alınamaması,
İnsanların yeni bir önem kazandığını görün. Kitleler için,
Gerçekten de, De Lolme'nin coşkusu yoktu. "Pasif bir pay," diye düşündü, "
Devletin güvenliği ile "
Mütevazi adam. "Büyük kısmı," diye yazdı, bunu besteleyenlerin
çokluk, geçimlerini sağlama bakımından alındı,
ne kadar boş zamanları ne de sonuç olarak
Kusurlu eğitim, bilgi derecesi, işlevler için gerekli
Bu tür. "Böyle bir tutum onu ​​önemine kör etti
Ahlaki sonuçlarıyla gözetimsiz gördüğü Amerikan çatışması. O
bunu fark etmek için mekanizmaların gücüne çok kesin bir şekilde güvenilir
George III gibi manipülasyona izin veren kurumlar
insanlar onun bir duygusu uyandırdıktan sonra tatmin edici olamazdı
kendi gücü. Zamanın gerçek sosyal güçleri,
aktivite; ve de lolme ve bagehot arasındaki fark
İkincisinin iç kaynaklara tüzük ekranının arkasına geçme gücü
güç.



İv


Devrimci doktrinin temeli İngiltere'de zaten mevcuttu,
1762'de Rousseau _Contrat Social_'i yayınladı. Temeliyle
Locke doktrinleri zaten vatandaşlarını tanımıştı; Ve neydi
öğretisinin takdir edilmesi için gerekli olan daha az rönesanstı
hoşnutsuzluk. Erkekler gelenekselden memnun kalmaz
Devletin temelleri, doğal hakların bir müjdesi,
görünüşü. Ve George III'ün tasarımı yapıldıktan sonra
Chatham ve Wilkes tedavisine aşina olan hoşnutsuzluk
kendini gösteremiyor. Gerçekten de, yayınlanmadan önceki yıl
Rousseau'nun bir İskoç Papaz Kraliyeti Robert Wallace kitabı yazmıştı
_Various POSPECTS_ (1761) Bir kerede bir dizi makale
Malthus'un ana tezinin bir beklentisi ve
İnsanların kitlesinin tek başına olabileceği sosyal güçlerin entegrasyonu
sefaletten yükseldi. Daha sonraki deneyim ışığında zor değil
Wallace'ın saldırısının modernist lezzetinden etkilenmek. O
erkeklerin kapasitesinde ve aralarındaki orantısızlık konusunda ısrar ediyor
potansiyel başarı ve gerçek toplum tarafından güvence altına alınan başarı. Erkekler
cehalet ve zahmete mahkum olan kitle içinde; Ve güç şehvet
İnsanı komşusuna karşı zenginlerin kârına koyar. Wallace izleri
Bu kötülükler özel mülkiyet ve bireysel organizasyon
iş ve mülkiyet topluluğunu kurtarmak ve
yenilenmiş eğitim sistemi. Yine de kendisinden gizlemiyor
bir devrimi önlemek yönetim sınıfının çıkarına
kitlelerden faydalı olan, kendileri için ölümcül olurdu; ne de
Erkeklerin doğurganlığı azalana kadar bunu mümkün kılar.
Toprağın kapasitesi. Yeni bir ruhun şansı üzerinde spekülasyon yapıyor
Erkekler arasında, tamamen bir yasa koyucunun ve faydalı bir örnek
Daha sonraki Owenit modelinde koloniler. Ama kitabı çağdaş
neslinin düşüncelerinden ziyade kendi fikirlerimizle. Ne
Herhangi bir genel ilgiyi heyecanlandırmış gibi görünüyor mu? Rousseau'dan beş yıl sonra, onun ilk açık işaretlerini görüyoruz
etkilemek. Doğal olarak, yeni ruhun yayıldığı erkekler
Yurtdışında konformist olmayanlardı. Yetmiş yıldan fazla bir süredir vardı
tanınmadan varlığa izin verildi. Hiçbiri daha sadakatle
yeni hanedanı destekledi; Hiçbiri için daha az ödenmedi
bağlılık. Onların azami çabaları sadece koruyucu bir hafifletme sağlayabilir
Test Yasası. Hepsi Whigs ve Locke doktrinleri
Tam olarak öfkeleri ve istekleri. Aralarında vardı
Yaşamın her yürüyüşünde yetenekli adamlar ve yayına uygunlardı. Yusuf
Özellikle Priestley, insanlık için istekli olmaktan vazgeçti
Açıkçası kimyasal bilim için tasarlandı. Birkaç yıl önce kahverengi
_estate_, ulusal eğitim için bir plan sunmuştu,
Temel ilke kilise kontrolüdür. Priestley ona cevap vermişti,
ve arkadaşları tarafından argümanını bir general haline getirmeye teşvik edildi
İnceleme. Hükümetin ilk prensiplerinde _essay_
1768; Ve başka bir şey için, dikkate değer olurdu çünkü
"En Büyük Mutluluk İlkesi" nin önemi burada
İlk olarak Bentham'ın zihninde parladı. Ancak kitap bundan daha fazlasını gösteriyor.
"Yerleştirmiştim," diyor Priestley, "
daha geniş ve daha sıkı bir şekilde insanlığın en değerli çıkarları
Bay Locke'dan "; ve genişlik ve sıkılık Rousseau'nun
katkı.

Kesinlikle burada yeni unsurlarla karşılaşıyoruz. Kitabın eşiğinde
İnsanın mükemmelliğinin dogması ile tanışıyoruz. "Her neyse," Priestley
Rhapsodizes, "Bu dünyanın başlangıcıydı, son görkemli olacak
ve paradisik, hayal gücümüzün artık gebe kalabileceğinin ötesinde. ""
Bu ilerlemenin enstrümanı ... bu görkemli duruma doğru "
devlet; Biraz sonra olsa da ana işin
Hükümetin müdahale etmemesidir. Erkeklerin hepsi eşit ve doğal
Haklar açıklanamaz. Hükümet çıkarlarda kısıtlanmalıdır
özgürlük. Hiçbiri rızası olmadan yönetilemez; Hükümet için
sivil özgürlüğün teslim edildiği bir sözleşme üzerine kurulur
Kamu kararlarında paylaşma yetkisi değişimi. Böylece bunu takip eder
İnsanlar egemen olmalı ve doğallarına müdahale etmeli
Haklar direnci haklı çıkaracak. Her hükümet, "
orijinal ilkeler ve mevcut formuna öncül
Cumhuriyet "; bu nedenle, elbette, erkeklere geri yüklememiz gerektiği gibi
kaybettikleri eşitlik. Ve aynı şekilde, elbette, bu
uyumlu olmayanlar üzerine tam vatandaşlıkları; Warburton'un
_Alliance_, Priestley'nin tüm kaynaklarını tükettiği saldırmak için
Yaratıcılık, bozulmalarındaki ana enstrümanlardan biri olmuştur.
"Din meselelerinde sınırsız özgürlük", yani kaldırılması anlamına gelir
Kuruluş, "en iyi çıkarlar için çok elverişli olma sözü veriyor
insanlığın. "

Şimdiye kadar kitap, İngilizce için Rousseau'nun baskısı olarak adlandırılabilir
Konformist olmayan; Ancak ithalat farklılıkları var. Asla olamaz
Kilisenin ittifakının siyasi fikirler tarihinde unutuldu
Ve devlet, uyumsuzlukları hükümetin müdahalesinden şüphelendirdi.
Çıkmadan kalma orijinal istekleri yakında bir
kesin teori; Ve siyasi koşullar onları bu şekilde sınırladığı için
büyük ölçüde ticaret için hiçbir şey hissetti.
Devlet kısıtlamaları. Sonuç yapmakta büyük bir zorluk oldu
İngiltere'deki liberal doktrinler, 1870 sonrasına kadar organik
Devletin doğası. Onlar için neredeyse tamamen bir polis
bir kez, bir kez hakkın gerçekleşmesini hedefleyen kurum,
Bireyler tarafından çok daha iyi gerçekleştirilen işlev. Bir anlamı yok
toplum; Var olan tek şey özel duyguların toplamıdır. "Sivil
Özgürlük, "diyor Priestley,"
bir devletin tüm üyelerinin ortak anlayışının maksimum,
Düzgün toplanan, bireylerinkine tercih edilmelidir; Ve
Sonuç olarak, insanlığın yönetildiği durumlar ne kadar çok
Tüm topluluğun bu birleşik sebebiyle, çok daha iyi;
gerçekte, insan eylemlerinin büyük kısmı böyle bir
doğa, daha fazla rahatsızlıktan daha fazla rahatsızlık verecekti
Her erkeğin keyfi iradesine bırakılmasından daha yasalar. "Benim
Komşu bana saldırıyor, diyor, polisi yararlı bir şekilde arayabilirim;
Fakat nesnenin gerçeğin keşfi, eğitim araçları,
dini inanç yöntemi, bireysel girişim
Devlet eylemi. İkincisi, "
keşif ruhu. "Ne de tek tip koşullarda böyle bir girişim
gelecek nesillere; Erkeklerin geleceği yargılama hakkı yoktur. Erkekler
Tüm eylemlerin temeli olarak kendi fikirlerini düzeltmek için çok cahil.

Priestley tamamen geçmiş geleneğin esaretinden kaçamadı; Ve
Bentham'ın nefret ettiği metafizik, onun üzerine dağılmış bir yayın
sayfalar. Yine de fikirlerini savunduğu temel bir
Faydacilik, Bentham'ın
Devrim aracı. "Genel iyiliğe göre," diyor, "
Doğal hakların savunulacağı ana yöntem. "" İyi ve
üyelerin mutluluğu, yani herhangi bir üyenin çoğunluğu
Devlet, o durumla ilgili her şeyin olduğu büyük standarttır
Sonunda belirlenmelidir. "Maddede, yani değilse
Tamamen teoride, Priestley ile doğru argümanlardan geçiyoruz
uygunluk. Dini mevzuattaki başlıca saldırısı
Benzer şekilde politika düşüncelerine dayanmaktadır. Onun görüşü
hiç bitmeyen verimli inovasyon kaynağı olarak birey
Bireyin iyi-baharıyla ilgili daha sonraki Benthamite argümanları
enerji. Girişim ve durgunluk tam olarak benzer şekilde eşittir
Adam Smith ve takipçilerine moda. Priestley, elbette,
Başlangıçta Hükümetin Şef Olduğuna Tutarsız
ilerleme aracı; Ama anlamının ne anlama geldiği daha az
Hükümetin geleceği, hükümet eyleminin yapabileceğinden daha elinde
İyi ya da kötü için kararlı olun. Daha sonraki benthamizmin tipik ve tipik
Sebebin yüceltilmesi, tüm kilidini açmak için büyük anahtar olarak
kapılar. Tabii ki, kendisini yapmış bir bilim adamında doğal
hayati ithalat keşifleri; Ama aynı zamanda bir okulun da karakteristiğiydi
bir geleceğe sakin bir güvenle sınırsız bir ufku taradı
sınırsız iyilik. Priestley'nin tüm kötü alışkanlıklarına sahip olduğu söylense bile
Bentham'da olduğu gibi, her sorunu aşırı basitleştiren rasyonalizm
karşılaşmalar, henüz bir güvenin
Erkeklerin enerjileri,
Önceki yaş.

Priestley'nin uyguladığı kesin etkiyi ölçmek zordur;
Kesinlikle konformistler arasında küçük olamaz. Dr. Richard
Fiyat daha az bir rakam; ve sahip olabileceği duruşun çoğu
iki talihsiz olayla yok edildi. Onun batan fon şeması
genç Pitt tarafından alındı ​​ve kanıtladı, ancak ikincisi inanıyordu
sonuna kadar, aritmetik bir yanılgı üzerine kurulacak
Kraliyet toplumunun bir üyesi üzerinde iyi oturmayın. Onun vaazında
Fransız Devrimi, Burke'ten _Reflections_'u kışkırttı; Ve çok olsa da
sağın fiyat tarafındaydı,
Burke'ün saldırısından kurtuldu. Yine de onun gününde önemli bir figürdü,
Ve Priestley gibi, İngilizcenin ne kadar köklü olduğunu gösteriyor
devrimci öfke. Gerçekten de Priestley'nin mükemmel iyimserliği yok;
Biraz karışık olduğu sert _a priori_ ahlakı için
Savunmacı, akıllara güvenmek için daha az elverişliydi. İyiliği vardı
John Brown'un lüksün İngilizce tohumu olduğu korkusu
dejenerasyon; düşüşünde gördüğü kanıtı
nüfus. Aslında figürleri yanlıştı; Ama onlar gereksizdi
Genel tez için yapması gereken.

Priest, Priestley gibi önde gelen bir konformist gibi, yazdırmak için karıştırıldı
Amerikan Devrimi; Ve eğer görüşleri yaygın olmasaydı,
_ Sivil Özgürlük Doğası Üzerine Observations_ (1776) Sekizinci'ye ulaştı
on yıl içinde baskı. Bu, takviyesi ile _additional
Gözlemler_ (1777), mükemmel tutarlı bir teori sunar. Onlar da
soy gizlendi. Tarafından değiştirilen Locke geleneğini temsil ederler
Rousseau ithalatları. Price Priestley ve Hume'a çok şey borçlu,
Ve ona yardım ettikleri Montesquieu'dan cümleler alıyor. Ama var
Priestley'nin faydacılığının ve tüm argümanın çok az ya da hiç
doğruun soyut temelinde. Özgürlük, kendi kendini yönetme anlamına gelir ve
Kendi kendini yönetme, her insanın kendi yasa koyucu olma hakkı anlamına gelir.
Fiyat, katı mantıkla, bu doktrini sonuna kadar takip eder.
sonuçlar. Vergiler "kamu hizmetleri için ücretsiz hediyeler" haline gelir; Yasalar
"Ortak rıza ile belirlenen belirli hükümler veya düzenlemeler
Koruma ve Güvenlik Kazanmak "; Sulh hakimleri" Mütevelli Heyeti veya Milletvekilleri
Bu düzenlemeleri yürütmeye taşımak için. "Ve neredeyse kelimelerle
Rousseau'dan Price, Liberty'yi kabul etmeye devam ediyor, "en mükemmel
derece, sadece her bağımsız olduğu küçük eyaletlerde alınabilir
Ajan, oy hakkını şahsen verebilir ve seçildi
kamu ofislerine. "Yine de büyük devletlerin kaçınılmaz olduğunu biliyor
Temsilin, en aza indirecek kadar yeterli hale getirilebileceğini düşünüyor
İlgili özgürlük fedakarlığı.

Ancak hükümet üzerindeki sınırlama her yerde vurgulanmaktadır.
"Hükümet," diyor, "... onun doğasında bir güven var ve
Tüm güçleri belirli amaçlar için bir heyet. "Teoriyi reddediyor
özyönetim ile uyumsuz olan parlamento egemenliği; eğer
Örneğin Parlamento, hayatını uzattı, ihanet eder.
bileşenler ve kendini çözer. "Eğer her şeye gücü yetmezse," diye yazıyor, "
Herhangi bir anlamda bir yasama organına atfedilmeli, tüm yere yerleştirilmelidir.
Yasama otoritesi ortaya çıkar; yani insanlarda. "Böyle bir
Sistem, hükümetin uçlarıyla yalnız kalır, çünkü
Erkeklerin "topluluklarla birleştikleri ve hükümeti kurdukları" varsayılmalıdır.
kendi kendini büyütme için. Ne de başka bir siyasi sistem "ile tutarlı
insanlığın doğal eşitliği "; fiyatı hangi fiyatın hiçbir insanı"
doğanın yazarı tarafından oluşturulan vassal veya başka bir konu veya
ona yasa verme veya rızası olmadan uzaklaşmak için herhangi bir hakkı var
mülkünün herhangi bir kısmı ya da onu özgürlüğünden mahrum etmek. "
özgürlüğün devredilemez olduğu sonucuna varılmıştır; Ve bir insan
kaybetti "
Can. "Amerikan durumuna olan argümanın yatkınlığı açık
yeterli; Ve hiçbir yerde fiyat o zamandan daha mutlu veya daha zorlu
Kurallarını "İmparatorluğun Birliği" gibi ifadelere uygular ve
"Krallığın Şerefi"
George'un inatçılığının kaçınılmaz sonuçları.

William Ogilvie'nin Land_ (1781) 'de mülkiyet hakkındaki _essay
En azından geçen bir bildirimi hak ediyor. Kitabını yayınlayan yazar
Anonim olarak, Aberdeen Üniversitesi'nde Latince profesördü ve
bazı başarıların bir tarımcısı. Kendi kariyeri belirgindi
onurlu. Sir James Mackintosh'un öğretmeni, yüksek bir üne sahipti
klasik bir bilgin olarak ve çabası için hatırlanmayı hak ediyor
pratik olarak uygun şekilde yapmayı bırakan bir kolej reformu
Akademik işlevler. Kitabı neredeyse doğal üzerine bir deneme
Erkeklerin toprağa hakkı. Sıkıntısının
Zamanlar arazi tekelinden kaynaklanıyor. Dünya erkeklere veriliyor
Yaygın olarak, özel mülkiyetle istilası tehlikeli bir sapkınlıktır. Erkekler
emeklerinin tam ürününe sahip olma hakkına sahip olmak; Ama ayrıcalıkları
Toprak sahibi bu hakkın keyfini önler. Birincil görevi
Her devlet kamu mutluluğunun artmasıdır; Ve en mutlu ulus
en fazla sayıda özgür ve bağımsız olan
Kültivatörler. Ancak hükümetler, daha yüksek olanların çıkarına katılıyor
sınıflar, sıradan insanların korumasını tutsalar bile
otoritelerinin ana bahanesi. Sonuç, onların bakımıdır
Kara-monopoli, tüm temellerin en önemli malzemesini etkilese de
endüstriler, nüfusun büyümesini önler ve zenginleri yapar
fakirler pahasına daha zengin. Baskı üretiyor ve
bireysel girişimi önleyerek cehalet ve zehirlerin iyileşmesi.
Bir ulusun ev sahipleri tarafından nasıl egemen olduğunu ve
taşımaları gereken mali yüklerden sürekli olarak kaçındılar. Sadece bir
bir serbest sahiplerin ülkesine dönebilir,
mutlulukta artış.

Böyle bir eleştiri yeterince devrimcidir, ancak konuşmaya geldiğinde
Gerçek değişiklikler, önermek için bir köylü sisteminden çok daha fazlası vardı
mülkiyet. Kitapta çarpıcı olan şey, onun harika duygusu,
yaklaşan değişiklikler, fayda ilkesini tam olarak kavramak,
Mümkünse mümkün olan muazzam tarımsal gelişmenin gerçekleştirilmesi
Toprak sistem, dürtüleri devreye sokacak kadar değiştirilebilir
Mütevazi erkeklerin. Servetin devlete hakim olduğunu açıkça görüyor;
Ve tarihi yorumu ekonomiktir. Ogilvie
esas olarak
Spence ve Paine, kendi özel akımlarından sorumludur.
Emek haksız durumuna karşı protesto en büyük gelgit. Beğenmek
Onları, sistemini doğal haklar üzerine inşa eder; Yine de, onlardan farklı olarak
Doğal haklar, uygunluk ve her zaman bir tarzda savunulur
açık ve mantıklı. Kitabın kendisi oldukça meraklı bir tarihe sahip. Onun
Görünüş, hiçbir tür bildirimde bulunmamış gibi görünüyor. Mackintosh
yazarlığını biliyordu; çünkü yazarını sevimli olana karşı uyardı
Mükemmelliğinin İngiliz hükümetini ikna edeceğine dair yanılsama
Doğu Hindistan Şirketi'ne bir köylü mülkiyet sistemi zorlayın.
1838'de John Ogilby'nin çalışması olarak yeniden basılmıştır.
Grafikçilere baskılarının sırrında talimat verin; Ve orada
Feargus'un trajikomik kara şemasına iyi katkıda bulunmuş olabilir
O'Connor. 1891'de toprağın sorunu yine hevesle tartışıldı
Bay Henry George'un uyarısı altında; ve vatansever bir Scotchman
kitabı biyografik notlarla yayınladı.
İngiliz siyasi edebiyatındaki en şaşırtıcı merak.



V


Rousseau'nun İngiliz öğrencilerinin okuluna karşı nispeten
Eleştirileri çoğaltmak kolay. Tarihi bir anlamı yoktu. Devlet,
Onlar için, sadece yapılan ve yapılmayan bir enstrümandı
erkeklerin iradesi. Sahip oldukları psikolojik temelleri ne kadar karmaşıktı
gebe kalma yok; Tek rıza faktörü ile açıklayabilirler
Herhangi bir zaman en muhteşem yapısı. Bir dağın altına gömüldüler
asla yasal gerçeklerle veya
siyasi olasılık. Mantıksal sonuçları acımasızca takip ettiler
dikkatlice istekli olmadan nefret ettikleri doktrinlerin
Mantık LED'deki kendi doktrinlerinin sonuçlarını araştırın. Onlar
erkeklerin kendilerini ne ölçüde işgal etmek istediklerini fazla tahmin etti
siyasi işlerle. Koruyucu için uygun bir ödenek yapmadılar
Zırh Her sosyal sistemin sadece gücü ile edinmesi gerekir
reçete. Ne de tutumlarında yeterli ödenek yok
Her devlet adamının olması gereken koşul koşullarını sınırlayan
gereklilik dikkate alın. Kendilerini işgal ediyorlar, yani
Tamamen _StAatslehre_ ile yığılmayı kabul etmedikleri
_politik_ etkisi. Evrensel hakkın ilkelerini ararlar,
Evrensel olan bir hakkın algısı olmadan
zorunlu olarak, işe yaramaz olacak kadar genel olmak
başvuru.

Ancak bu tür kusurlar bizi genel haklarına kör etmemelidir.
iç yüzü. Kesinlikle desteklenen bir sisteme karşı protesto ediyorlardı
Şimdi sadece savunulamaz gibi görünen gerekçeler. İş
Hükümet, ayrıcalıklı bir özel mülkiyete sahip olmuştu
sınıf; ve arzu edilen değişim için heves, kitleyde yoktu
Çoğu erkeğin zihinleri onun yönünde yer aldı. Amerika kaybı,
İrlanda'nın kalpsiz muamelesi, anayasaya aykırı uygulamalar
Wilkes Affair, Henry Fox tarafından üstlenilen yolsuzluğun artması ve
Kralın doğrudan örneğinde kuzey, en çok gözlerini kör etmişti
ilkenin politikanın hayati bir parçası olması gerçeği. Devrimciler
erkekleri açıklama ihtiyacına hatırlattı, devam etmekten daha az değil,
Taç Hükümeti. Hissedilen yeni güç duygusunu temsil ettiler
Sordid'de öneminin unutulduğu unsurlar
önceki yarım yüzyılın entrikaları. Hükümete vurguları
Doğasında olduğu gibi, en azından yararlı bir kamu güvenine eşlik etti
Sonuçta, nihai gücün yan tarafına dayanması gerektiğini hatırlatın
yönetildi. Yirmi yıl boyunca Whigs ve Tories Siyasi Taşındı
Küçük Çemberin dışında hiçbir kamuoyu yokmuş gibi tartışmalar
aristokrasinin. Wilkes'i idolünü yapan mafya, kördü
ve bilinçsiz bir şekilde, Price ve Priestley'in sahip olduğu dersi uygulamak
aklınızda. Şimdilik başarısız oldular. Cartwright, onunla
Anayasal toplumlar, eksantrik bir akranın desteğini yakalayabilir
Richmond Dükü gibi; Ancak büyük çoğunluk, tahriş olursa, kaldı,
ikna olmamış. Yeni doktrinlerin bir parçası olduğunun farkına vardı
Fortunes'un görünüşünde süpürülen daha iyi bir sentezin
Avrupa ve Amerika'yı ciddi dikkat çekmeden önce; Ve o zaman bile
Antagonizmle hiçbir şeyden baskı ve nefret kurtarmadan tanıştılar. Yine de
Doktrinler kaldı; Sonuçta, düşünce için mantıklı cevapla öldürüldü
yalnız. Ve ilk savaş ve devrimin geçtiği zaman,
durdukları neden tüm sınıfların tasarruf ettiği tespit edildi
öğrenerek kaybedecek olanı.

Bununla birlikte, fiyat düşünme hatasını işlememeliyiz ve
Priestley, önemli bir fikir bölümünden daha fazlasını temsil ediyor. .
teorilerine muhalefet, kendilerinden daha az eklem değildi
onları savunmak. Burke gibi bazıları,
mevcut sistem; Dr. Johnson gibi diğerleri,
Yeni kanatlı fikirler. Bir düşünür, en azından, biraz daha az bahsetmeyi hak ediyor
Söylediklerinin doğası gereği, doğası gereği
açıkladığı görüşler. Gloucester dekanı Josiah Tucker
Siyasi ve ekonomik soruşturmada üne benzer. O temsil ediyor
Arbuthnot'un sağlam milliyetçiliği _John Bull_, mantıksız önyargı
Tüm yabancılara karşı, tüm metafiziklerin nefreti tutarsız
Sağduyu ile, işlerin yanında olmasına izin verme arzusu
Değişimden sonra çaba, erkeklerin şikayet ettiği kötülükten daha kötüdür. Onun
_ Sivil Hükümet Üzerine Treatise_ (1781) birçok açıdan keyifli bir kitap,
Bluff, Hardy, sağduyu dolu, zaman zaman şirin bir mizahla
tamamen kendi. Gerçekten iki nesnesi vardı; başa çıkmak için
Amerikan sorununa sadakatle ve ikincisinde
Rousseau'nun takipçilerinin yeni balonunu patlatın. İkinci nokta alır
Tucker'ın kurnazca gördüğü gibi, Locke muayenesi şekli
Okul teorileri soylarını izleyebilir. Analiz ediyor
Onay teorisi, taraftarlarının yapabileceğini gösterecek şekilde
mantıklı olmaya ikna olun, kendilerini itiraf etmeleri gerekirdi
anarşistler. Doğa durumuna sempati duymaz; asil
Savage, soruşturmada, bir
Kulüp ve ölçeklendirme bıçağı. Hükümet, şüphe etmiyor, bir güvendir veya,
Biraz garip bir şekilde, yarı sözleşme olarak adlandırmayı tercih ederken; ama
gerçek valilerin herhangi bir zaman reddedilebileceği anlamına gelmez
Eksantrik görüşlerine istisna ediyor. Sempati yok
Parlamento reformu ile. Mafyaya güç artışı sağlayın, diyor,
Ve öfke ve şiddetten başka hiçbir şey beklenemez. Düşünüyor
anayasa olduğu kadar iyi ve kötülükleri vaaz edenler
Yolsuzluk, küfür yerine suçlamalarını kanıtlamalıdır
İnsanların sesinin Tanrı'nın sesi olduğunu iddia etmek.

Amerika üzerine Tucker'ın doktrinleri var. Bundan şüphe etmiyor
Amerikalılar üzerlerine duş alabilecek en kötü epitetleri hak ediyorlar.
Kendini yönetme hakları III.
Kendisi isteyebilirdi. Ama bir an için onlarla savaşmazdı
İngiliz sadakatine dönüşlerini zorlamak için. Amerikan kolonileri ise
Gitmek istiyorum, elbette onları kesin. Onlar sadece işe yaramaz
harcama kaynağı. Temsil ettikleri ticarete bağlı değil
bağlılık ancak İngiltere'nin dükkanda kalması durumunda tedarik edebilmesini istiyor
Doğru yolu, yani, satın almayı çıkarlarına neden olur
onun pazarı. Gerçekten de, her türlü koloniler ona oldukça işe yaramaz görünüyor.
Onlar, "diyorlar ve şimdiye kadar,"
anne-ülke, sürekli ve pahalı hemşirelik gerektiren
bebeklik ve orantılı olarak başabilen ve yönetilemez hale gelmek
büyümek. "Tüm akıllı ilişkiler kişisel çıkarlara bağlıdır ve bu ihtiyaç
Zorlama yok. Cebelitarık ve Port Mahon ve geri kalanı vazgeçildiyse,
Sonuç, "çok sayıda yer ... kaldırıldı, işler ve
Sözleşmeler etkili bir şekilde önlendi, milyonlarca para tasarrufu, evrensel
Sanayi cesaretlendirildi ve tacın etkisi buna indirildi
sahip olması gereken sıradanlık. "İşte saf manchesterism yarım yüzyıl
zamanından önce; Ve iyi dekanın huysuzca açıkladığını hayal edebilirsiniz
Edmund'u yeni reddeden Bristol tüccarlarına olan kavramları
Burke İrlanda ile serbest ticareti savunmak için.

Dr. Johnson'dan bahsetmeden Toryizm hakkında hiçbir kelime tamamlanmayacaktı.
Burada gerçekten, bir dizi kasvetli ile daha az görüşle buluşuyoruz
Önyargılar, sadece kaynağın sağlam dürüstlüğü nedeniyle kabul edilebilir
onlar geliyorlar. Hayatın en iyi ihtimalle zavallı bir şey olduğunu düşündü ve aldı
insan doğasının düşük bir görünümü. "Özgürlük kavramı," dedi
Sadık Boswell, "İngiltere halkını eğlendiriyor ve uzak durmaya yardımcı oluyor
_Tedium vitae_. "
ve her zaman çok saygılı toplumlar. "Ben bir arkadaşım
Buna bağlılık, "dedi,"
Toplum. "O bir Jacobit ve Tory idi. Whiggizm
Şeytanın yavruları, "tüm prensibin olumsuzlanması"; Ve öyle görünüyor
en kötüsü olarak gördüğü ateizme yol açtığını ima ettiler
günahlar. Cumhuriyetçilerin dürüstlüğüne inanmadı; Tesviye ettiler
Aşağı, ama asla seviye atlamaya meyilli değildi. Erkekler, bir rolü olduğunu hissetti
Toplumda hareket edin ve işleri ayrılan istasyonlarını yerine getirmekti.
Rousseau çok kötü bir adamdı: "
Eski Bailey'den giden herhangi bir adamdan daha fazla ulaşım
bu yıllar. "Siyasi özgürlük değersizdi; değer tek şey
Özel kaygılarda özgürlük olsa da. Hükümeti kutsadı
Genel varantlar ve tacın gücünü çok küçük düşündüm.
Özgürlük arasındaki inatçı bir ayrım nedeniyle düşündüğü hoşgörü
Düşün ve konuşma özgürlüğü ve herhangi bir sulh yargıcı "kendini düşünürken"
Sağ ... Ne düşündüğünü zorlamalı. "Amerikan İsyanı
bencil hizipe atfedilir; ve onun _Taxation'da zulm yok_ (1775) o
İngiliz Hükümeti Kökünü ve dalını en sevdiği zemine savundu
Bahsetme gerekliliği. O, hepsini sevmeye istekli olduğunu söyledi
Bir Amerikalı dışında insanlık.

Yine de Dr. Johnson Burke'ün arkadaşıydı ve bir zevk buldu
Wilkes ile tanıdık. Ne de, rütbe için tüm hayranlıklarında ve
Fortune, tek bir anlam unsuru var mı? Yazan adam
Lord Chesterfield'a mektup, azaltma suçlamasından asla korkmaz. O
"Bizi güvende tutacak bir çare olduğunu biliyordu
Her hükümetin altında. "
Bir "işi zayıf ve aptalca bir varlığın görünüşünü izlemek
kendisi olarak. "Hissettiği şeylerin çoğu kısmen isyandı
Çağdaş liberalizmin duygusal yönü, kısmen sağlam bir hor görme
Brown gibi erkeklerin popüler hale getirdiği dejenerasyon konuşması için.
Gerçekten de, tüm siyasi gözlemlerinde güçlü bir his var
Düzen erdemi ve zamanın radikalizminin
hükümet için yeterli temel sağlamak için çok soyuttu. Burada,
Başka yerlerde, Johnson, temelini artıran tüm spekülasyonlardan nefret ediyordu
sorular. Görmediği şey, hiçbir yaşta önemli gerçekti
Beden politikasının olduğu yerde kurtarılan temel sorular
hastalıklı. Rousseau ve Voltaire, hatta Priestley ve Price gerektirir
Cevap için mantıksız önyargıdan daha fazlası. Johnson'ın Tutumu
Tartışacak soruların olmadığı durumlarda takdire şayan olurdu; Ancak
Pelham'ın yönettiği yerde, Grenville veya Kuzey'in
katkı yapmak. Sonuçta, belirli bir faydalı silahtır.
farklı ve karmaşık bir dünya; Ve çünkü yaş reddetti
Bakın, devrim yaklaşımını davet etti.




Bölüm VI

Burke



BEN


İngiliz anayasal sisteminin özel değeridir.
Kral siyasi çatışma kategorilerinin dışında duruyor. O
En azından teoride, organize bir kavganın onurlu yumuşatıcısı
Antagonistik prensibin çatışmasından kaynaklanmaktadır. Liyakat gerçekten
büyük ölçüde kazara; Ve geldiği gerçek modayı özleyeceğiz
içinde bulunduğu zaferleri belirtmedikçe kurulacak
geçti. İlk iki Hanoveryalı'nın yabancı doğumu, ısrarcı
Kraliçe Victoria'nın dulluğu, kasıtlı öngörüden ziyade bunlar
tacın yükseltilmiş nulifikasyonunu güvence altına aldı. Yine de ilk
George III'ün saltanatının yirmi beş yıllık kasıtlı çabayı temsil ettiği
inatçı bir adamın elli yılın ilerlemesini ortadan kaldırmak ve bir kez güvence altına almak
daha fazla güç dengesi. Çaba ne de yenilmedi
anayasal prensibin köküne giden mücadele.

Ve George III, hırsının bir seferde gerçekleşmesini denedi
başarısı için son derece elverişli. Parti hükümeti çok fazla kredi kaybetmişti
Walpole yönetimi sırasında. Bolingbroke, Carteret ve
Elder Pitt, bağlı bir sistemden memnun değildi
yetenekli erkeklerin iktidardan dışlanması üzerine varlığı. A
Yolsuzluk uygulaması ve Stuart umutlarının son yenilgisi
Zaten geçmiş idealleri üzerinde herhangi bir özel beklemeden Whigs'ten mahrum bıraktı.
Amacı artık olmayan fraksiyonlara ayrıldılar
yer ve emeklilik arayışından daha. Bağlantıya göre hükümet
kendini iyi hükümetle uzlaşmaz kanıtladı. Ama aynı zamanda gösterdi
yolsuzluk merkezileştirildikten sonra,
Etkisi, sadece harika soruların olmaması. George III ne zaman
bu kuruluşu bakan ofisinden kendi başına aktardı
Mahkeme, başarısının tolere edilebilir bir kesinliği vardı. Daha fazlası için
Kırk yıldan fazla Tories ofis dışında bırakılmıştı; Ve onlar
desteklerini satmaya hevesliydi. Kilise olmuştu
Devletin yaratığı. Kıta Avrupa'daki görüş kayması
hayırsever despotizme doğru. Dar, inatçı ve yenilmez bir zihin
George, uygulayabileceği güç kavramlarından beslenmişti. O
Bolingbroke'nin parlayan resminin krallığı öğretildi; Ve bir
Blackstone'un ilk kitabının yedinci bölümünün el yazmasında okuma
sadece orada bulduğu idealleri doğruladı. Ne de açık değildi
gerçek bir krallığın oligarşisinden daha kötü olacağını
Büyük Whig aileleri.

Daha da kötüleştiren ve nihayet imkansız olan şey,
kral. Yaşlılığının acıklı koşulları biraz bir araya geldi
olgunluğunun kısırlığını gizlemek. Aşırı cahildi
ve keyfi kadar inatçı. Kendisinden başka kimseye güvenmedi ve o
ofisinin gerçek doğasını tamamen yanlış anladı. Hayır yok
saltanatının ilk kırk yılında ortaya çıkan soru
yanlış tarafta değildi ve hatasından gurur duyuyordu. Yanılıyordu
Wilkes, Amerika hakkında yanlış, İrlanda hakkında yanlış, Fransa hakkında yanlış. O
bakanlar yerine hizmetçiler istedi. Her önlem için saldırdı
Siyasi sistemin saflaştırılması. Köle ticaretini destekledi
Ve Test Yasası'nın kaldırılmasına karşı çıktı. Hibenin önlenmesini engelledi
Bir anda gerçekten sahip olabileceği bir anda Katolik Kurtuluş
İrlanda'nın yaralarını iyileştirdi. Sapkın kreasyonlarıyla yok etti
Yasama Meclisi olarak Lordlar Kamarası'nın değeri. O açıkça
onun iradesini politika kriteri yapmaya kararlı; Ve onun tasarımı
Yeteneği ve öfkesi orantılı olsaydı başarılı olabilirdi
büyüklüğü. İnsanların kitlesinin görmesi muhtemel değildi
Pişman olarak siyasette aristokrat tekelin yok edilmesi.
Yaşlı Pitt, bir Mahkeme Bakanlığı'na bir
Popülerliğin geniş tabanı. Etkinliğin kanıtladığı gibi Avam Kamarası
Kral için bakanı kadar bağlı olabilir.

Yine de tasarım başarısız oldu; Ve başarısız oldu çünkü karakteristik
aptallık, kral onun için uygun enstrümanları bilmiyordu
amaç. Ne olursa olsun, yanlış yönetildi. Şüphesini uyandırdı
insanlar yaşlı Pitt'in istifasını uygulayarak. Wilkes
Olay, yüzyılın en net ışığını gerçek doğaya attı
Avam Kamarası. Kendi yasak sistemi
Whig Partisi, kaybettiği idealizmden biraz değil; Ve Burke geldi
onlara bir felsefe sağlayın. Chatham halkın idolü olarak kaldı
nefretine rağmen. Wilkes'i şampiyon olarak yetiştirdi
Temsilci Hükümet ve Kişisel Özgürlük. Amerika'yı kaybetti ve
İrlanda'nın korunması onun hatası değildi. Erken popülerlik
Alındı, artan yıllarcaya kadar asla iyileşmedi ve delilik yapmıştı
Onu sevmediği için de acıklı. Girişiminin asıl sonucu
dikkati bir kez daha siyasetin temellerine zorlamak; Ve George's
Muazzam başarısızlıkları ışığında çaba, doğada yapamazdı
Her şey, bu analizden kurtulun.

Tabii ki, George'un savunuculardan yoksun değil. 1761 gibi erken bir tarihte
Walpole, Pulteney'in eski rakibi, bir peerage
eskime, dürüst bir adamdan _sefil ipuçlarını yayınladı.
Yeni Reign_. Pulteney, egemenliği artık memnun etmeye çağırdı
"kraliyetin gölgesi". "Yasal imtiyazlarını" kontrol etmek için kullanmalı
"Gerçek Oligarşi'nin yasadışı iddiaları." Hükümet
Birkaç güçlü adamın özel mülkiyeti. Kral bir kukla değil
önde gelen dizeler. Hükümetin temeli genişletilmelidir.
Dürüst adam, parti ayrımlarının artık sadece nominal olduğunun farkındaydı.
Tories yerleştirilmelidir. Şimdi dostlardı
katılım ve artık muhalefet için düşmanlıklarını övünmediler. Onlar
hoşgörü ve kuruluşun özü olduğunu biliyordu
Anayasa. Bir zamanlar Whig oligarşisi devrildi, yolsuzluk
Cease ve Parlamento artık krallığa hakim olmayı umamazdı. "
Bakanlar, "dedi," tacına değil tacına bağlı olacak
Bakanlar "George ama gösterdiyse" tüm factitiary'yi kırma kararı
Bağlantılar ve Konfederasyonlar. "Ton Bolingbroke ve
George'un erken gençlikten ısrarla duyduğu ders. Ne kadar uğursuz
Tavsiye miydi, erkekler yaşlı Pitt siyasi olana kadar görmediler
sürgün, Wilkes ile bir kanun kaçağı ve genel emirleri bütünüyle tehdit eden
geçmiş özgürlüklerin temeli.

Eşsiz terimlerle işaret eden ilk yazar
Yeni sentez Junius'du. Anonimliğinin malign'i gizlediğini
Sir Philip Francis'in yeteneği şimdi inkar etmenin ötesinde görünüyor. Junius, gerçekten,
Siyasi fikirler tarihinde pek bir yer talep edemez. Onun dehası
prensip tartışmasında değil, diseksiyon
kişilik. Gücü onun tarzında yatıyordu ve
Özel olan gerçekler hakkında genel halkı bilgilendirmesi
içsel siyasi çemberin bulundurulması. Zihni dardı ve
bilgiçlik. Amerikan vergilendirmesinde Grenville ile birlikte durdu; Ve o
Bir adaylık ilçesinin ne anlama geldiğini algılamadan korundu
Yasama Meclisi'nin kaldırma yetkinliğinin ötesinde bir serbest idi. O
asla cömert değildi, her zaman küfürlü ve hakikat onun içine girmedi
hesaplamalar. Ama eşsiz bir açıklıkla gördü.
Sorun ve o kralın rahatsızlığında güçlü bir enstrümandı.
Siyasi çatışma için yeni bir izleyici kitlesi kazandı ve bu izleyici
İngiltere'nin tanımlanmamış nüfusu. Üstelik mektupları
Günlük dergilerde yaptılar, basına siyasette bir önem verdi
hiç kaybetmedi. George'un çabasının önemini verdi
başka bilgi araçlarının olmadığı bir zamanda erkek kitlesi tarafından bilinir
elindeydi. Muhalefet bölündü; Kralın arkadaşları bir
büyük çoğunluk; Tartışmaların yayınlanması imkansızdı.
İngiliz hükümeti, girişinin
Tartışma konuları olmalarına rağmen seyirciler yasaklandı.
Bu sistemi yok ettiği Junius'un ihtişamıydı. Hatta değil
Lord Mansfield'ın bile taç ve müştereklerin birleşik etkisi
iftira yasası doktrini, onun vituperasyonunun gücünü kırabilir
ve Wilkes'in cesareti. Kötü adamlar bazen enstrümanlar olmuştur
asil kader; Ve İngilizce'de birkaç meraklı bölüm var
İntikamcı nefret ve
Kesin hırs.



II


Yine de, uzun vadede, George'u yenen gerçek silah
Edmund Burke'ün fikirleri; çünkü siyasi çatışmaya gerçek verdi
felsefeye yer. Fikirlerde ölümsüzlük bir kurtarma yoktur; Ve öyleydi
Tartışmaya kalıcı bir form veren Burke
liberal kahraman. Kariyeri bir zamanlar esaslar
ve on sekizinci yüzyılda İngiliz siyasetinin kusurları. Oğlu
İrlandalı Protestan avukatı ve Katolik bir anne, öğrendikten sonra hizmet etti
Trinity College, Dublin, ona uzun bir çıraklık sunabilir
Grub Caddesi'nin üst kısmındaki siyaset. Uyguladığı hikaye,
Hume ile birlikte, Adam Smith'in Glasgow'daki sandalyesi kıyamet gibi görünüyor;
Sublime ve The Beautiful_ (1756) üzerindeki _DisserTation
Hutcheson'un özel yaptığı çalışmalara yönelik tekil uygunluğu
İskoç okuluna sahip olmak. Grub Caddesi'nde görünüyordu
Bu inanılmaz miktarda çeşitli ama derin bilgiye ulaşmış olmak
Bu da onu Avam Kamarası'nda eşit olmadan yaptı. En erken
Üretim, doğal toplumun (1756) bir
Lord Bolingbroke tarzı ve taklitçisinde yeterince başarılı
hiciv sadece halkını aldatmakla kalmaz, aynı zamanda
Godwin'in _politik adaletinin temeli. Boş bir girişimden sonra
İrlanda "tek konuşma" Hamilton, özel sekreter oldu
Whig partisinin bir bölümünün lideri Lord Rockingham'a
hangi onurlu bir kayıt kaldı. Bu bağlantı için güvence altına alındı
otuz altı nispeten geç yaşta Parlamentoda bir koltuk;
Ve bundan sonra, 1797'deki ölümüne kadar,
üyeler. Entelektüel pre-Emginence, gerçekten de
tüm ellerde tanınmış olması; Hala olmasına rağmen,
Kısaca, sistemin gözleri, verilecek bir yabancıdan yeterince
Ofisinde bulunduğu aylar, küçük ofisi
Paymaster-General, kabinede koltuk olmadan. Hepsi
İngiltere, tartışmadan siyasi öğrenci inkar edildi.
Konsey Kurulu. Yine de Fox harika bir anıdan biraz daha fazlası olduğunda
Lovbuless ve Pitt APT Alıntılarının Muhteşem Bir Gençliği, Burke
Siyasi bilgeliğin kalıcı el kitabı olarak katlandı
Devlet adamları keşfedilmemiş bir denizde denizci.

Çünkü Burke'ün sadece elde etmek için tekil iyi şansı oldu
Felsefi muhafazakarlığın havarisi olarak kabul, ama derin vermek
Liberal öfke erkekleri için rahatlık. Gerçekten, tekil sevimli bir
figür. "Zihin akışı sürekli," dedi Johnson; ve kuyumcu
bize bir yılan gibi bir konuya nasıl girdiğini anlattı. Macaulay
Milton'dan beri en büyük adam düşündüm, Lord Morley "en büyük"
Dilimizde sivil bilgelik ustası. "" İngiliz yazar yok "diyor efendim
Leslie Stephen, "daha görkemli panyrics aldı veya hak etti."
Son eleştiri yapıldığında bile, bunlardan ayrılma
Tahminler imkansız. Ne kadar sinirli ve şiddetli olduğunu göstermek kolaydır
onun mizacıydı. Kanıtlar ve nasıl
Partinin ruhunun kararını bulutlamasına izin verdi. Onunla ilişkileri
Lord Chatham, kişiselinin şiddetinin acısı bir kanıtını verir
Antipatiler. Bir hatip olarak, konuşmaları genellikle turgid,
kendini kontrol edin ve Bay Gladstone
ilkelerini gizlemekten memnun. Yine de tahriş gizlemedi
arkadaşlarına muhteşem bir sadakat ve onun günlerinde
Araçlarını Barry ve Crabbe ile paylaştığı karşılaştırmalı yoksulluk.
Fox ile ittifakı, İngiliz siyasetinde klasik ortaklıktır,
Evlenmemiş, hatta zenginleştirilmiş, kapanışının trajedisi. O asla değildi
ortalama hırs suçlu. Hiçbir şey halkın refahını kurtarmayı düşündü.
Hiç kimse enerjilerini daha tutarlı bir şekilde hizmetine adamamıştı.
kişisel ilerlemeye daha az saygı duyan ulus. İngilizce yok
devlet adamı, bir dizi ayrıntıya daha sıkı hareket etti.
dahil ettikleri ilke.

Hiçbir düşünce okulunun bir üyesiydi ve
Kimin görünümü doğrudan izlenebilir. Siyaseti gerçekten de
Yüzleri, evin acil sorunları ile meşgul
Ortak. Yine de ortaya çıkan tüm ilkeler
tutarlı bütün. Hepsi de bu değil. Bütünlerle baskıdan nefret ediyordu
cömert bir ahlaki doğanın tutkusu. Gördüğü gibi iyiliği önemsedi
Bright ve Cobden'in sadece iddia edebileceği bir kararlılıkla
meydan okumak. Maksimleri oluşturan cümlelerde söylediğini söylemesi gereken şey
idari bilgelik. Ufku Londra'dan Hindistan'a ulaştı
ve Amerika; Ve Hint Ryot'un yanlışlarına derinlemesine baktı
İrlanda'ya İngiliz politikasının yetersizliği. Daha az zihin genişliğinde
Hume ve Adam Smith'ten daha az bakış yoğunluğundan daha genişliğe sahipti.
ve kendi yaratıcı sempati ile kaynaşan yoğunluk ona
ikisinden daha fazla bilgi. Ebedi için bir gözü vardı
siyaset ilkeleri. İdeallerin bir eylemden yararlanması gerektiğini biliyordu
Parlamentonun etkilerini durdurmayacaklarsa. Kabul Ediyorum
Siyasetin uygunluğa dayanması gerektiğini yaptı, asla bulamadı
Uyarlamanın gördükleriyle tanımlanması için iyi bir neden
Sağ. Paslanmaz ve muhteşem bir kayıttır. İngilizce erkek var
tıpkı daha büyük bir acil etkinin atfedilebileceği siyaset
Siyasi felsefede, kalıcı ilhamı iddia edemez
Hobbes ve Locke. Ama gerçekler arasındaki orta zeminde ve
spekülasyonları üstünlüğüne yaklaşmadı. Hiçbir şey yoktu
daha önce İngiliz siyasetinde; Ve kıta siyasetinde royer
Collard'ın tek başına ahlaki lifinden bir şey var, ancak pratik
İçgörü çok daha az derindi. Hamilton, Burke'ün tam kavramasına sahipti
Siyasi bilgelik, ama ahlaki yüksekliğinden yoksundu. Böylece kalır
benzersiz bir figür. Goldsmith'in dediği gibi,
evrensel yönünü aydınlatması gereken parti yetenekleri
devlet. Yine de konuşmadığına dair hiçbir soru yok
Soruşturması için daha zengin bırakın.



III


Burke'ün liberalizmi en belirgindir.
Çağın acil sorunları. İrlanda, Amerika ve Hindistan'da
Geleceğin tarafındaki her nokta. Anayasa reformunun neredesi
Tartışmada hiç kimse çare gerektiren kötülüklerden daha net görmedi;
Yine de, daha sonraki bir nesil için, kendi planları çekingen işaretini taşıyor
muhafazakarlık. Hayatının son on yılında en büyük karşılaştı
Reformdan bu yana Avrupa'da ortaya çıkan felaket ve bu da değil
Her noktada anlamının özünü kaçırdığını söyleyecek çok şey.
Yine de Fransa ve İngiliz Anayasası'nda bile doluydu
pratik sagaklık. Onun uyarısı öfke olmadan söylenmiş olsaydı
ona eşlik eden nefret, güçlerini iyi yönlendirmiş olabilir
Ordu için yer bırakmayan kanallarda devrim
Diktatörlük o kadar muhteşem bir şekilde öngörüyor. Gerçek kötülükleri algıladıy mıydı
karşı karşıya kaldığı aristokrat tekelin
Kırk çorak yıl, bilge ve verimli bir dönem olabilir ve
Sürekli Reform. Fakat Burke bir Demokrat değildi ve altta vardı
o popüler doğru duygusuna çok az saygı duyan
övmeye hazırdı. Onu etkileyen şey daha az kötülüklerdi
Olasılıklarından ziyade anayasa, kusurlar oldukça uzaylı olabilir
doğası ama budama. Gerçekten, daha derin bir
vizyon ve Burke'ün en iyi cevabını söylemek doğru değil
Muhafazakarlık kendi sayfalarında bulunur. Ama o çok fazlaydı
Havari, sakinleşerek izlemek için sipariş verilen mücadeleleri
ayrıcalık devrimi. İlahi bir hizmet duygusu çok fazla
Erkeklerin refahının şiddete müdahale etmesini düşünmek
el işi. Dikkat tonu, en çok ondan bile olmaz.
liberal anlar; ve eğer göründüğü takdirde büyük kötülüğe katlanmaya istekliydi
Değişim maliyetini tahmin etmek için tehlikeli.

Amerikan konuşmaları sömürge için gerçek ders kitabıdır
yönetim. Memnun olan boş sağdaki boşluğu bir kenara bıraktı
George Grenville gibi yasal pedanlar. Onu hareket ettiren trajikti
erkeklerin yapamadıkları bir gücün gölgesine yapıştığı moda
Özgürlüğün köklerini aramak yerine sürdürün. O asla
Amerika'nın başarısının bağlandığını kendisinden gizledi
İngiliz özgürlüklerinin bakımı. "Ordular," dedi yıllar sonra,
"İngilizler için ilk muzaffer, İngilizce için bir çatışmada
anayasal haklar ve ayrıcalıklar ve daha sonra alışılmış (ancak
Amerika'da) bir İngiliz kişiyi kötü bir boyun eğme durumunda tutmak,
İngiltere'nin özgürlüklerinin sonunda ölümcül olduğunu kanıtlardı. "
Özgürlüğün kendisini küçümseyen bu sinsi tehlikeyi sağlam tutan
Bazı özel arzuları azaltma ilgisi. "Kanıtlamak için
Amerikalıların özgürlüklerine hakları yoktur, "dedi ünlü
_ America ile uzlaşma üzerine _speech_ (1775), "Her gün varız
Tüm ruhumuzun tüm ruhunu koruyan maksimleri yıkmaya çalışmak
"Genç Pitt'in daha sonraki despotizminin yolu, Burke
Testere, İngilizceleri paltry karakterine ikna edenler tarafından hazırlanmıştır
Amerikan yarışmasının. Kendi makbuzu daha sağlamdı. _Speech
Amerikan Vergilendirme_ (1774) Mali'nin
Lord North yöntemlerinin başarılı olması muhtemeldi. Gerçek yöntem
Bir barış yolu bulun. "Kimse beni ikna etmeyecek," dedi düşmanca bir ev
"Bir bütün insan, lenity eylemlerinin
uzlaşma aracı değil. "" Siyasette büyüklük "dedi
Gelecek yıl, "nadiren en gerçek bilgelik değil ve büyük bir imparatorluk ve
Küçük zihinler birlikte hastalanıyor. "
Tüm maksimleri, bir bütün insana karşı bir iddianame nasıl hazırlanır. O
kolonileri, bağları ile İngiltere'ye bağlayarak kazanırdı
özgürlük. "Benimle soru," dedi, "
İnsanlarınızı sefil hale getirme hakkı, ancak bu sizin değil
onları mutlu etmek için ilgi. "Aslında sorun,
soyut hak ama uygunluk; ve hiçbir şey kaybolamaz
Amerikan arzusunu tatmin etmek. Johnson ve Gibbon için tasarruf edin, yani
İngiltere'deki her birinci sınıf zihnin belirgindir. Ama inatçı kral
hüküm sürdü; Ve Burke'ün büyük protestosu
Geleceğin mevzuatı. Yine de doksan yıl
Konuşmasından sonra İngiliz Kuzey Amerika Yasası,
Hayalleri tam madde.

İrlanda'nın Burke'ün sevgilerinde her zaman ayrı bir yeri vardı ve
İlk olarak, en üstte olduğunu itiraf etti.
Düşünceler, özgürlüğüne yardım etme arzusuydu. Bunu burada olduğu gibi gördü
Amerika, hiç kimse köleliğe tartışılmayacak. Meydan okuyan bir hükümet
Erkeklerin temel dürtüleri mahkeme felaketine bağlıydı. Nasıl olabilir
Büyük çoğunluğunun arzularına meydan okuduğu güvenlik arar.
Konular? İrlandalı Katolik neden daha az adalete sahip olacak?
Quebec Katolik mi yoksa Hint Mohammedan? Protestan sistemi
Kontrol, _letter'de Sir Hercules Langrishe_ (1792),
"Bir
insanlar ve onların içinde insan doğasının kendisi. "
Katolikler vergilerini ödedi; Ordu ve Donanmada zaferle hizmet ettiler.
Yine de Milletler Topluluğu'nda bir pay reddedildi. "Sağduyu"
dedi ki, "ve ortak adalet dikte eder ... bir tür tazminat
insanlar kölelikleri için. "İngiliz Anayasası yapılmadı"
büyük, genel ve proscriptive istisnalar; Er ya da geç olacak
onları yok edin, yoksa anayasayı yok edecekler. "
Katoliklerin cesedi, Sedition'a eğilimli idi.
onlara. "Hiç kimse ciddiye almayacak," dedi, "insanlar
Çalkantılı bir ruh onları düzenli tutmanın en iyi yolu onları sağlamaktır
şikayet edecek bir şeyle. "Konuların avantajları,
çağırdı, hakları; ve bilge bir hükümet "
Bu kadar çok iddia kadar makul dilekler. "Onları ihmal etmek
tedirginlikle dolu ulus; Ve son felaket olmak zorundaydı.

Burke'ün kariyerinde uzun zamandır olan girişiminden daha asil bir şey yok
Hindistan'daki şirket yönetiminin kötülüklerini azaltın. Araştırma iyi olabilir
bazı ayrıntılarda davaya çok fazla bastığını gösterdi; henüz hiçbir şey yok
Şimdiye kadar orada olduğu ilkelerden şüphe etmek için ortaya çıkın
korundu. Tam olarak anlayan ilk İngiliz devlet adamıydı
konu yarışları sorununun ahlaki ithalatı; Ve eğer yapmazsa
Geleceğin Joseph Sedley'leri imkansız, en azından bir
malign gönül rahatlıklarına sonsuz zorluk. O sormadı
Hindistan'da İngiliz hakimiyetinin terk edilmesi, ancak
fethinin bilgeliği. Bütün ısrar ettiği, şunun
İmparatorluk macerası fethetme yarışı ahlaki bir koda uymalıdır. A
Yalan, kurbanının siyah ya da beyaz olsun bir yalandı. Avrupa zorunluluğu
Hindu'nun güçlerine ve haklarına saygı duyulacak
Onlara kendi durumunda saygı duyma yasası. "Eğer yapamazsak," dedi "
Hindistan'ı iyi yönetmenin bazı yöntemlerini zorunlu hale getirin, bu da zorunlu olmayacak
Büyük Britanya hastalığını yönetmenin aracı olun, bir zemin atılır
Ebedi ayrılıkları, ama bunun insanlarını feda etmek için hiçbiri
Anayasamıza Ülke. "İngiltere Hindistan'da Hindistan'da olmalı
fayda ya da hiç değil; gibi siyasi güç ve ticari tekel gibi
Doğu Hindistan Şirketi, sadece oldukları sürece sahip olabilirdi
Şiddet değil, haklı araçlar. Şirketin sistemi
bunun antitezi. "Hiçbir şey yok," dedi muhteşem bir
pasaj, "yerlilerin gözlerinden önce ama sonsuz, umutsuz bir
İştahla yırtıcı kuşların yeni uçuşları ve pasaj beklentisi
Sürekli boşa harcanan bir yiyecek için sürekli yenilenmek. "Sempati
yerli ile, alışkanlıklarına ve isteklerine saygı, şirketin hizmetçileri
görüntülenemedi. "Hindistan'daki İngiliz gençleri sarhoş edici içiyor
Kafaları olmadan önce otorite ve hakimiyet taslağı
o ve olgunlaşmadan çok önce servet içinde tam olarak büyüdükleri için
İlke, ne doğa ne de akıl yürütme fırsatı yok
kendileri erken güçlerinin aşırılıkları için. Sonuçlar
iyi zihinlerde (ve birçoğu muhtemelen
böyle) tövbe veya değişiklik üretebilir, takip edemez
uçuşlarının hızlılığı. Avları İngiltere'ye yerleştirilmiştir; Ve çığlıklar
Hindistan'ın her kırılmasında üflenmesi gereken denizlere ve rüzgarlara verilir
uzaktan ve duyulmayan bir okyanus üzerinde musonun yukarı. "Bir
Yüzyıl, Burke'ün tercümanlarının en akıllıca denemeden önce geçecekti
maksimumlarının tüzüğe çevirisi. Ama hiçbir zaman yok
dil, örtük olan tehlikenin daha net bir resmini çizdi
İmparatorluk macerası. "İnsanın durumu," dedi Burke, "
görevinin öncüsü. "Bir ulusun nasıl bozulabileceğini gördü
Diğer toprakların ganimetleri. Yurtdışında zulmün ebeveyni olduğunu biliyordu
daha sonra evde zulüm. Erkekler,
uzaktan imparatorluk; ve emperyalizm Burke'ün boyanmış araçlarını kullanacak
Paul Benfield resminde unutulmaz terimler. Bunu reddetti
Konu yarışları hükümeti ticari bir işlem olarak kabul edilebilir.
Sorunu temettüleri güvence altına almak değil, ahlaki faydayı elde etmekti.
Prestij siyasetinden nefret etti. İlgili zorlukları biliyordu
Uzak bölgeleri yönetirken, cehalet ve ilgisizliği
Halk, bunun sonucunda ortaya çıkan sorumluluk erozyonu, yanlış olma şansı
keşif başarısız olacak. Fakat sonucundan küçülmedi. "İzin vermek
Biz ne istediğimiz şeyi yapıyoruz, "dedi," Hindistan'ı düşüncelerimizden koymak için yapabiliriz
Bunu kamu yararımızdan ve ulusalımızdan ayırmak için hiçbir şey yapmayın
itibar. "Bu, Afrika ve Çin'de genel bir gerçektir.
Hindistan'da. Burke'ün zihnindeki ana düşünce tehlike
Sömürge hakimiyeti keyfi fikirlerin üreme alanı haline gelir. O
Kendi korumaları yetersizdi, şu anda yeterince açık.
İhtiyacın iyi bir hükümet olduğunu biliyordu. O yapmadı, yapamadı
Bu idealin özyönetimle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu anlayın.
Ancak son ders, öğretisinin nihai sonucundan daha fazlası değildir.



İv


Esnek olmayan kararlılıkta bu kadar tutarlı bir arka plan
Ahlak siyasi eylem asil bir yapı ile sonuçlandı. Yine de,
Her şey, politika ilkeleri kabul edilmekten çok ima edilmektedir. Oldu
Yerli sorunlarla ve Fransız Devrimi ile başa çıkmaya geldiğinde
Burke en açık olan düşüncesinin gerçek trendini gösterdi. Bu eğilim
açıktır. Burke, ne olduğuna ikna olan bir faydacıydı
Eski, sadece olgunluğa varışından dolayı değerliydi. Devlet
ona gelen ancak yavaşça tam olarak gelen organik bir bileşik ortaya çıktı
ihtişam. Yok etmek kolaydı; Yaratılış imkansızdı. Siyasi
felsefe onun için hiçbir şey değildi, ancak doğru genelleme
deneyim; ve yeniliğe karşı olma varsayımına sahipti. O
Aklının değerini küçümsemedi, her zaman etkilendi
Politikanın belirlenmesinde önyargının oynadığı muazzam kısım. O vardı
Kuşkusuz mülkün iktidara haklı bir endeks olduğu; Ve rahatsız etmek
Reçete ona sel kapılarının açılışına benziyordu. Ne de yapmalıyız
Felsefesinin dini yönünü özlüyor. Bundan hiç şüphe etmedi
Din İngiliz devletinin temeliydi. "İngilizler," dedi
Fransız Devrimi'ndeki (1790) 'deki _REFLEATES'de, "Bilin ve ne
Daha iyisi, içe doğru hissediyoruz, bu dinin sivil toplumun temeli olduğunu
Ve tüm iyiliğin ve tüm rahatlığın kaynağı. "
karakteristik, sadece neden amortismanında değil, aynı zamanda
Sosyal gerçeklerin mistik bir açıklamasına nihai güven. Hiçbir şey değildi
Burke'ün öfkesinden siyasetteki tümdengelim düşüncesinden daha uzaylı. .
Sadece bulabileceği koruma ampirizmindeydi.

Bu soyutlama nefreti, elbette, en erken temelidir.
yayın; Ama sonuna kadar onunla kaldı. Tartışmayacaktı
Doğru açısından Amerika. "Bu metafiziklere girmiyorum
ayrımlar, "dedi _speech Amerikan vergilendirme_"
çok sesi. "
_Refections_'da yazdı, "insanların başvurması eğilimidir
teorilere. "" Her zaman ağıtlanmalıdır "dedi.
Parlamento Süresi_, "Erkekler aramaya yönlendirildiğinde
Milletler Topluluğu Temelleri. "Sosyal sözleşme teorisi
"en iyi ihtimalle yargının sivil ilkelerle karışıklığı" olarak ilan edildi ve
Popüler egemenlik doktrininde hiçbir anlam bulamadı. "Çizgiler
Ahlak, "dedi _APPEAL'de yenisinden eski Whigs_ (1791),
"İdeal matematik çizgileri gibi değil.
Uzun zamandır. İstisnaları kabul ederler; Değişiklikler talep ediyorlar. Bunlar
İstisnalar ve değişiklikler, mantık süreciyle değil, ancak
Prudence kurallarına göre. İhtiyat sadece birinci sırada değil
erdemler siyasi ve ahlaki, ama yönetmen, düzenleyici,
hepsinin standardı. "ne de bariz olanı çizmekten çekinmedi
çözüm. "Bu," dedi, "tüm teorilerin gerçek mihenk taşı
insan ve erkeklerin işlerine saygı duyuyor-doğasına uyuyor
General, alışkanlıklarıyla değiştirildiği gibi doğasına uygun mu? "

Bu genel tutumun gerçeğinden inkar etmek zordur.
Ancak Burke bunu İngiliz Anayasasına uygulamaya geldiğinde "Kurallar
İhmal "İtiraf etmeye istekli olduğu için neden olacak kadar dar
Sürpriz soruşturma. Bir yasama organının gerçek sonundan şüphe etmedi
"Genel için bir yön, bir form, teknik bir elbise ...
topluluğun duygusu "; popüler isyanın çok fazla olduğunu itiraf etti
Hükümet ve insanlar arasındaki herhangi bir anlaşmazlıkta acı çekmenin sonucu,
Varsayım en azından ikincisinin lehine eşittir. O çağırdı
Grenville'in faturasının karar yöntemini iyileştirme için kabul edilmesi
tartışmalı seçimler. Popüler davanın muhteşem bir savunmasını yaptı
Middlesex seçimlerinde. Yayını lehine
Parlamento tartışmaları ve bölümlerdeki oy listeleri. Destekledi
Neredeyse tutkuyla,
Gelir memurlarının kabul edilmesi hükümete yozlaşmış bir rezervuar verdi
seçim desteği. Ekonomik Reform_ (1780) konusundaki _speech
Atıklarının israfına asil planlanmış ve başarılı bir saldırıya uğrayan
Sivil liste.

Ancak bu önlemlerin ötesinde Burke asla gitmeye ikna edilemezdi. O öyleydi
mükemmel zeminde daha kısa parlamento talebine karşı
Seçimler daha yozlaşmış ve müşterekler daha az sorumlu olacaktı. O
iyi ve yeterli nedenden dolayı bir yer faturasının çaresine karşı çıktı
yürütmeye yasama organına karşı bir faiz verdi. Olurdu
Bristol'daki (1774) büyük konuşmada olduğu gibi,
Parlamento üyesi, sadece kurucularının bir delegesi idi.
kendi mahkumiyetlerinin bir temsilcisinden daha. "Hükümet ve
Mevzuat, "dedi," akıl ve yargılama meseleleridir "; ve bir kez
Özel üye onurlu bir şekilde düşündüğü bir karara varmıştı
tüm topluluğun çıkarları için, görevi yapıldı. Tüm
Bu, kendi başına bilgilendirilemez; Ve Burke'nin takdire şayan gösteriyor
çekici teorilerin pratik uygulamasını olaya kavrayın.
Ancak temel bir genel düşmanlıkla birlikte okunmalıdır.
daha şüpheli olan anayasal değişim. Hiçbir sempati yoktu
Radikaller. "Whigs'in Bane'i," dedi, "giriş oldu
Bunlar arasında şema kolordu ...
Tasarımlara sahip olduğumuz birçok ayık ve iyi niyetli insanı ikna etmek
Anayasa ile tutarsız bizi atalarımız tarafından bıraktı. "" Eğer
genel olarak ulus, "başka bir mektupta yazdı",
Tüm kötü ilkelere ve tüm kötü adamlara karşı çıkın, hükümet şekli,
Benim düşüncem, bunun için tamamen yeterli; Ama eğer genel eğilim olursa
erdemli ve erkeksi bir kamu davranış çizgisine karşı, form yok
doğasını iyileştirecek veya
Enerji "; ve aynı mektupta olası bir emekliliği önceden haber veriyor
Radikalin büyümesine karşı bir protesto olarak Avam Kamarası'ndan
partisinde görüş. Oy hakkı azaltmak için her türlü çabaya direndi
vasıf. Ayrıca ekleme çabasına sempati duymadı.
İlçe temsili veya çürük ilçeleri ortadan kaldırmak. Çerçeve
Parlamento sisteminden ona mükemmel görünüyordu. Hepsini bozdu
Parlamentonun eleştirisi ve hatta temellerinin tartışılması. "Bizim
Temsil, "dedi", gerekli kadar mükemmel
İnsan işlerinin ve insan yaratıklarının kusurları,
"Be." Aynı öfke idi.
Protestan muhaliflerin siyasi yardımı. "Makinenin kendisi"
"Herhangi bir iyi amacı cevaplamak için yeterince iyi,
Materyaller sağlamdı "ve bu görüşten hiç hareket etmedi.

Burke'ün tutumu yazarken bile eskidi; Yine de
Hatalarının müstehcenliği, zeminlerini inceliyor
önemli. Genel olarak, doğal haklara karşı protesto ediyordu
uygunluk. Rakipleri, erkeklerin doğası gereği eşit olduğu için,
Kendini yönetme haklarına sahip olduklarını takip etmelidir. İle
Burke, bu ilkenin kabulü,
İngiliz Anayasası. Bunun anlamı, her kurumun değil
Hemen popüler kökenli tahrip edilmelidir. Sonlarını güvence altına almak için
Radikallerin bunların adaletsizliğini vaaz etmeye zorlandığını düşündü.
kurumlar ve böylece hükümete olan bu sevgiyi yaralamak için
Barış ve güvenlik bağımlıdır. İşte tüm kurumları getirme çabası
çok tehlikeli olduğunu düşündüğü mantık testine. "Rasyonel Adam Yok
Hiç kendini yönetti, "dedi" soyutlamalar ve evrenseller. "
Onun için soru, sistemin bazıları üzerinde soyut doğruluğu değildi
_a priori_ prensipleri ama genel olarak bu sistem
Topluluğun mutluluğu için çalıştı. Yaptığından şüphe etmedi;
ve olayların baskısı ile çok asil test edilen bir yapıyı devirmek için
Tarihi deneyim dışındaki bazı teoriler lehine ona benziyordu
topluma yıkıcı. Hükümet, onun için genel uyumdu
çeşitli çıkarlar; ve sürekli ayarlamalar ve zarif
İhtiyacı olan değişiklikler takdire şayan bir şekilde keşfedildi
Mevcut sistem. Bu nedenle ilkeler,
Başvurusu sorunu. "Binbaşı," dedi tüm siyasi
Tesisler, "savaşta görkemli bir figür yapıyor, ancak zafer bağlı
Küçük küçük koşullar üzerine. "

Soyut doğal hak için reçeteye karşı çıktı. .
Bilgelik varsayımı geçmişin yanında ve değiştiğimizde,
Biz tehlikemizde hareket ediyoruz. "Reçete," dedi 1782'de "en sağlam
tüm başlıklardan, sadece mülkiyete değil, bunu güvence altına alacak
Mülkiyet, hükümete. "Çünkü devleti organik olarak gördü
hem şimdiki anın hem de
bireyin düşüncesi. "
Türler akıllıdır ve ona zaman verildiğinde, bir tür olarak neredeyse
her zaman doğru davranır. "Ve sadece geçmiş olduğu için
Bu doğruluğu biriktirme fırsatı, eğilimimiz
Tüm eski şeyleri koruyun. Sebepsiz olamazlardı; Ve
Bu nedenle ata deneyimi üzerine temel alınmıştır. Yani kuralcı
Başlık "yaratık değil, olumlu yasanın efendisi ...
en sağlam, insan ve en tanınmış başlık ve
Belediye veya kamu hukukunda bilinen adam. "Bu
İrlanda'da Katolikliğin varlığını savunduğu reçete değil
İngiliz Anayasası'nın sözde deformitelerinden daha az. Yani, aynı zamanda
Ateizme yönelik ana saldırısı, "her şey olacak
tartışıldı. "
En azından şüphelenmesi, bir
genel ihtiyaca göre inşa edilen geçmiş deneyim. O da değil
İrtibat ettiği şeyin yanlış olma şansından şüphe edin. Daha çok ısrar ediyor mu
En azından bize güvenlik veriyor, onun için en yüksek iyilik. "Gerçek,"
Dedi ki, "Çok daha iyi olabilir ... ama neredeyse hiç olmadığı gibi
diğerinde sahip olduğumuz bir kesinlik, eğer yapmazdım
Gerçek gerçekten belirgindi, şirketinde olan Barışa Hızlı Tut
hayırseverlik, erdemlerin en yüksek. "

Böyle bir felsefe, gerçekten de, zar zor ifade ediliyor, bir savunma gibi görünüyor
siyasi hareketsizlik; Ama Burke buna karşı güvence denedi
tehlike. Geçmiş deneyimin üstün değeri üzerindeki ısrarı
belirli koşulların olması gerektiğine dair genel bir kabul ile dengelenmiş
Daima acil kararı yönetin. "Eski nedeni ne zaman
Kuruluşlar gitti "dedi.
"Onların yükünden başka hiçbir şeyi korumak saçma." "A
koruma ve iyileştirme yeteneği "diye yazdı
_ Fransız Devrimi'ndeki yansımalar_, "Birlikte Alındı ​​benim olurum
bir devlet adamının standardı. "Ama bu" geliştirme yeteneği "iki
Burke'ün bekletilmesini asla rahatlatmadığı ilkeleri. "Tüm Reformlar
Şimdiye kadar yaptık, "dedi,"
antik çağa referans "; ve yenisinden eski Whigs_'e _apeal,
genel tutumunun en ayrıntılı sergisi olan gelir
Genel olarak 1688 gelecek için sürekli bir modeldir.
Hepsi de bu değil. "Eşitlik ile reform yapamazsam," dedi Burke, "
hiç reform değil "; ve eşitlik burada bir fedakarlık anlamına geliyor
Şimdiki ve geçmiş politikanın bencil hatalarına tutkulu talepleri.

Burke, aslında asla bir Demokrat değildi ve bu onun gerçek kökü
felsefe. Parti sisteminin değerini gördü ve
bir dereceye kadar popüler temsilin gerekliliği. Ama o tamamen
Mevcut Whig ilkelerinden memnunlar, ancak temizlenebilirler
brüt deformiteleri. Ne kadar az neden olmayacağını çok iyi biliyordu
fedakarlığı yapmak için siyasi görüş oluşumuna girin
gücüne yenilik. Eski düzende çok fazla erdem gördü,
Erdem denkleminde özlemle ısrar etti. Harika adamlar
Kamu güveni olarak etkilerini kullanarak mülk ve pozisyon, narin
Onların onur duygusuyla ve sadece doğru güdülerinden hareket etmek-bunlar
ona adaletle siyasi güç kullanması gereken adamlar gibi görünüyordu.
"Hükümet için bir nitelik yok ama
erdem ve bilgelik ... gerçekte nerede bulunurlarsa bululurlarsa,
ne olursa olsun durum, durum, meslek veya ticaret, cennetin pasaportu ";
Ama bulunma olasılığını ayırt etmeye dikkat ediyor
Mekanik sanatları uygulayanlarda. Onun demek istemiyordu
Aristokrasi, popüler talebe yanıt vermeden yönetmelidir. Yoktu
ne de eleştiriye itiraz, ne de hükümetin kamuya açıklanmasına. Orada
her bir tarafın yönlendirildiği sürece, anlaşma için bile bir sebep yoktu
kamu yararının onurlu bir duygusu. Bu, sistemdi
İngiliz Anayasası'nın geçici kötülüklerinin altında. Bir
Erkeklerin kitlesi tarafından işini yapmak için delege edilen aristokrasi en iyisiydi
Hükümet biçimi hayal gücünün gebe kalabileceği. Demek ki
Mülkiyet, hükümet sisteminde baskın olmalı,
Ofis herkese açık olmalı, en çok erişememelidir.
"Mülkün karakteristik özü," diye yazdı _Refections_,
"... eşit olmaktır"; Ve bunun sürdürülmesini düşündü
Mirasla eşitsizlik "en çok sürenin sürdürülmesine eğilimli
toplumun kendisi. "Sistemin bakımı zordu ve
Popüler günaha ulaşır. "Anayasamız," dedi
_Present Rezervess_'de, "Keskin bir
Her tarafında uçurumlar ve derin sular. Bir
Bir tarafa doğru tehlikeli eğilme, bir tehlike olabilir
diğeri üzerinde. "Süzme, yani, sonra da
Büyük bir saflaştırma, yıkımla sona erebiliriz. Ve Burke, elbette,
mülkün rahatsız edilmemesi gerektiğine vurgu yapmıştı. Oldu
Her zaman düşündü, herhangi bir mücadelede büyük bir dezavantajla
yetenek; Ve sonuçta çağırdığı birçok pasaj var
Mülkün yeterli savunmasının gerektirdiği özel temsil.

Altta, argüman, aşırı etkilenen tüm düşünürler için ortaktır.
Geçmiş deneyimin kutsallığı. Hegel ve Savigny Almanya, Taine ve
Fransa'da Renan, Sir Henry Maine ve Lecky İngiltere'de
Aslında benzer bir savunma. Bagehot'un dediği şeyi kırmamalıyız
Erkekler için Custom Pastası, çünkü sindirimi için eğitildi ve yeni
Yemek sorunları yaratır. Yasalar, bir
İnsanlar ve yenilebilsek de, haksız yere reform yapmamalıyız. Gerçek
Ulusal kalkınma fikri her zaman gizlidir.
ırk ve sadece o sürekli bahardan bilgelik olabilir
çizilmiş. Zahmetsiz bilinçsizliğe itaat ediyoruz;
ve miras kalan kurumlara bu sadakat olmadan toplumun dokusu
çözülecekti. Medeniyet, aslında performansa bağlıdır
önceden tasarlanmış kanallarda tanımlanan eylemlerin; Ve eğer bu romana itaat edersek
Mirasımızla çelişmek için zaman zaman görünen hak dürtüleri,
sayısız karmaşık dengeyi onarmanın ötesinde rahatsız etmeliyiz
çağlar. Bugünün arzularından ziyade geçmişin deneyimi
Böylece politikamız için gerçek rehberdir. "Yapmalıyız," dedi ünlü bir
Cümle, "şu anda kavrayamadığımız yerde saygı duymak."

Bir zihnin neden bu kadar uyum sağladığını görmek kolaydır.
Fransız Devrimi. Kaderde neredeyse uğursuz bir şey var
Burke'le on sekizinci büyük bir gösteri ile yüzleşti
sadece yanlış anlamaktan değil, aynı zamanda
nefret. Testlerdeki en parçalı değişime dayanamadı
dini inanç; ve devrim tüm dini olanı denize attı
yapı. En çirkin olanların kaldırılmasını desteklemezdi
temsil sistemindeki istismarlar; Ve Fransa'da görecekti
kuralcı haklarında daha fazla Ağustos ayının devrilmesi
İngiliz Parlamentosu. Ayrıcalıklar rüzgarlara dağılmıştı
tek gece. Barış tam olarak bu metafizik için kurban edildi
En derinden nefret ettiği eşitlik ve adalet teorileri. .
İlerleme Doktrini, son ve sonundaki etkili bir savunucu buldu ve
Hala en mükemmel olan Condorcet'in en asil ifadesi
gerekçe. Tüm ellerde, tarafından inşa edilen yeni bir dünya duygusu vardı
Geçmişin yürekten reddedilmesi üzerine insanın hemen düşüncesi
tarih. Siyaset, kesin olarak bir sistem olarak ilan edildi.
Gerçekler matematiksel kesinlik açısından ifade edilebilir. Dini
Burke'ün iyiliğin kökeninde yatıyordu, daha önce yol verdi
hayatının başlangıcından itibaren ilan ettiği genel bir şüphecilik
sosyal düzen ile uyumsuz. Adaletin merkezi olduğu iddia edildi
sosyal hak; ve bu kuralların devrilmesi olarak tanımlandı
Burke'ün vücudun koruyucu zırhı olarak kabul ettiği ayrıcalıklar
Politik. Her şeyden önce, iktidar dizginlerini ele geçiren erkekler
onların evrensel uygulamanın belirli bir olduğuna ikna oldu. Onların
İngiltere'deki öğrenciler kendileriyle aynı diyabolik çılgınlık içinde görünüyordu.
Bir anda, Avrupa'ya örnek olan İngiltere
Sipariş edilen Popüler Özgürlük, bu meraklılar için sadece daha az
Kıtanın despotik prenslerinden daha barbar. Bu fiyat ve
Priestley, enfeksiyonu, Burke için bile, bir
doğal olmayan şey. Ama Charles Fox yirmi öğretiyi bir kenara bıraktığında
Antitezi için yıllar, Burke hiçbir fiyatın da olmadığını hissetmiş olmalı
Devrimin devrilmesi için ödeme yapmak harika.

Kesinlikle Fransa'daki olaylar hakkındaki broşürleri her noktada
önceki doktriniyle tutarlı. Desteklediği suçlama
Amerika'da devrim ve Fransa'da terkedilen anlamsız; için
Birinde, onurlu bir şekilde bükülebilen hiçbir kelime yok
diğer. Ve kişisel hatalar için izin verdiğimizde
tat, brüt abartı, devrimi görememe
Zaman içinde tek bir noktadan daha fazlası, yeterince belirgin hale geliyor
Eleştirisi, De Maistre'nin ayrı ayrı
hareketi canlı bir şey olarak bilen nesilden sahip olun.
Üzerine ele geçirdiği yapay bir eşitlik üretme girişimi
Devrimin özü, Mirabeau'nun özel olarak çağırdığı için
Kral, Diktatörlüğün kaçınılmaz öncüsü. Bunu fark etti
Özgürlük
Doktriner düşünürler yer bırakmadı. Simetrik form ibadeti
önümüzdeki birkaç yılın anayasal deneylerinin altında yatan
Siyasi bilgeliğin özünde bulunan bir cümlede maruz kaldı.
"İnsanın doğası karmaşıktır"; _Refections_ 'da yazdı, "
Toplum nesneleri mümkün olan en büyük karmaşıktır; Ve
Bu nedenle, basit bir eğilim veya güç yönü uygun olamaz
ya insanın doğasına ya da işlerinin kalitesine. "Not
Eleştirisi boyunca özü tekrarlar. Uygulamasının çoğu,
Gerçekten de, bir an için soruşturma testi olmayacak; ne zaman olduğu gibi
Örneğin, Fransa'nın monarşik hükümetini
İngiliz anayasal sistemi ve 1688'in sürekli erdemlerini ortaya çıkarır.
Fransızlar, İngiliz prensiplerinin sırrını bulmak için her türlü çabayı gösterdi,
Ancak kökler ulusal deneyimlerinde yoktu. _Refections_'ın yayınlanmasından bir yıl sonra kendisi algıladı
bu yargının darlığı. Fransız işlerinde _thoughs_
(1791) Devrimin özünün temeli olduğunu gördü.
Teorik dogma. Dünya tarihinde başka hiçbir şey gibiydi
Reform hariç; Hangi son olaya özellikle benziyor
Kendini propagasyon için dahi. Burada zaten öngördü
Tocqueville'in "_patrie intellicuelle_" ın önemi
Devrimden doğmuş olarak vurgulandı. Burke'ü bir kez daha yol açtı
Her ayrı durumun kendine özgü dehasında ısrar edin, zorluklar
bir değişim, yenilikleri eski bir kumaş üzerine aşılama tehlikesi. O
soyut bir metafizik şemaya uyarken kesinliği gördüm
Fransızlar gerçekte insan doğasını politiklerinden çıkarıyorlardı
denklem; Genel fikirler için düzenlemeyi kurumsal formlarda bulabilir
Sadece bin çeşit tarafından kalıplandıktan sonra
durum. Fransızlar daha az yıkıcı olmayan evrensel bir adam yarattı
ekonomistlerin Frankenstein'ından pratik sagaklıklarından.
Burke'nin gördüğü gibi, objektif deneyimin unsurlarını atladılar.
talep etmek; Sonuç olarak, kendilerine rağmen,
yerine getirmekten ziyade yok. Napolyon, Burke kehanet ettiği gibi,
başarısızlıklarının hasadı.

Geçmişe olan güvensizliğin ihbarında da daha az haklı değildi
devrimci bilinçte çok büyük bir rol oynadı. "Biz
korkuyor, "o _Refections_'da yazdı", erkekleri yaşamaya ve ticarete koymak için
her biri kendi özel akıl stoğunda, çünkü bunun
Her insandaki stok küçüktür ve bireylerin daha iyisini yapacağı
kendileri genel bankadan ve ulusların başkenti ve
çağlar. "Sieyes'in bina anayasalarından bir gecede bu haksız değil
resim; ama daha genel bir gerçeğe işaret etmez, asla uzun zamandır yok
Burke'ün zihni. Adam onun için çok fazla önyargı yaratığı
ataların bir geleneğinin mozaiği, yeni düşünce şansı
Kurumları arasında huzurlu bir yer bulmak her zaman küçüktür. İçin
Burke, düşünce her zaman içgüdülerin hizmetindedir ve bunlar yalan
Devletin uzaktan deneyimine gömüldü. Böylece erkekler seviyor
Robespierre konularından imkansız bir görev soruyordu. O
spekülasyonlarının gri soyutluğu ile tasarladıkları
ortalama Fransızların bildiği ve istedikleri ile çok az ilgiliydi
kalıcı olun. Burke, ayık hayranlıkla bakıyor
İngilizce devrim ile ilgili fikir ve teorilerle ilgili her noktada
ortalama insanın fiziksel olarak olduğu kadar tanıdık olduğu
kendi mahallesinin yer işaretleri. Hepsinin altında yatan güdüler için
İnsan çabası, saygıyı zorlamak için yeterince sabit olduğunu düşündü.
Üzerinde beslendikleri, değişim için gönderildikleri; Ama çaba yavaş ve
hayal kırıklıkları birçok. Devrim nüfusu susuzluğu öğretti
güç için. Ama insanda bu süreklilik duygusunu hatırlayamadı
Kum üzerine yeni yapıların inşa edildiği çaba. Güç it
Egzersiz, geçmişte tek başına acı çektiği ufuktan yoksun
Sağ uçlarla sınırlama.

Burke'ün devrim saldırısının daha sonraki kısmı
siyasi felsefe. Hiç kimse öfkeden daha fazla sorumlu değil
İngiltere savaşa çekti. Bir gayretiyle daha çok yazmaya geldi
Bir devlet adamının öfkesinden daha fazla bir kutsal savaşa sahip fanatik bir savaş
yeni fikirlerle. Yine de bir Regicicece Peace_ (1796) üzerindeki _Letters bile
eski, eşsiz kavrayışın flaşları; Ve bunu gösteriyorlar
Aşırı aşırılıklarının ortası, sevgisine savaşmadı. Böylece
Bu cümleleri barışa hafifçe açmadığını düşünmeye izin verilir
abartılı bir retorik çölünde bilgelik vahası olarak durur. "Savaş
Asla bir ulus bulduğu yerden ayrılmayın, "diye yazdı"
olgun müzakere olmadan girildi. "Bu bir dersti
Nesil hala öğrenmeli; ne de kalbe bile gitmedi
takip eden pasaj. "İnsanın kanı," dedi, "asla dökülmemeli
ama insanın kanını kullanmak. Ailemiz için iyi bir dökülme, bizim
Arkadaşlarımız için, ülkemiz için, insanlık için arkadaşlar. Gerisi kibirdir;
Gerisi suçtur. "Belki de en trajik yanlıştır
Bu kelimelerin bir çabayı haklı çıkarmak için yazıldığı yüzyılın tarihi
reddedilemez bir kınama sağlıyorlar.



V


Burke teorilerinin eleştirisi en az iki açıdan yapılabilir. BT
İngiliz anayasası resminin uzak olduğunu göstermek kolay
Yazdığında bile gerçeklerden. Karşıt olduğu her değişiklik
yeni neslin güvenliği için gerekli; Ve orada
Öngördüğü felaket sonuçlarının hiçbiri. Böyle bir eleştiri
hemen hemen her noktada olurdu; ve yine de
Burke'ün Pozisyonunun Kalbi. Esas olarak ihtiyaç duyulan şey bir zamanlar analizdir
Onun ihmalleri ve yazdıklarının altında yatan varsayımlar. Burke
Sanayi Devrimi arifesinde olgunluğuna geldi; Ve biz
Adam Smith'in otoritesine sahip olmanın, kimsenin öyle olmadığı
açıkça kendi ekonomik ilkelerini yakaladı. Yine de bir kelime yok
Burke'ün önemi hakkında ne söylemek zorunda kaldılar. Geniş tarımsal değişiklikler
İçerdiği zaman, göründüğü gibi, onun için bile özel bir an yok
Beaconsfield arazisini restore etmek için haksız yere yüklendi. Hiç kimse
halkın gizemlere kabul edilmesi gerektiğinden daha istekli
siyasi tartışma; Yine de bariz olanı çizmeyi sürekli olarak reddetti
Hükümet aracı olarak bilinenleri bilenler
bilgiye başvurusunda paylarını talep edecektir. O
Çok güvensiz olduğu metafiziğin kendisi olduğunu görmedim
bu aşağılama ibadetinin yavruları
Blackstone yasal bir jargona genelleştirildi. Erkekler asla hareket etmiyor
Siyasi hakların fethi olana kadar genel hakkın adumbasyonu
yetersiz kanıtlandı. Burke'ün kendisi bir anlamda söylenebilir
vakıfları inceleme tehlikesi üzerinde ısrar ettiğinde gördü
devletin. Yine de sabit olduğunu itiraf etmeyi reddeden bir adam
yaşının ifade ettiği temellerden memnuniyetsizlik
Beden politikasında ciddi hastalığın ifadesi,
söz konusu gerçekler. Burke'ün kendisinden daha sadakatle daha sadakatle
Whig oligarşisi neden eskidi; henüz hiçbir şey onu indükleyemez
aristokrat hükümete alternatifin demokrasi olduğunu fark etmek
ve onun yokluğunun fark ettiği bu huzursuzluğun nedeni
Wilkes, semptomdan başka bir şeydi.

Genel olarak, yani Burke, saltanatının
Siyasi ayrıcalık sona eriyordu. Bu gerçek anlam
Fransız Devrimi ve burada bir eğilim akışını temsil ediyor
İngiltere'de yurtdışından daha az aktif değil. Fransa'da, gerçekten de çizgiler
başka yerlerden daha keskin bir şekilde çizilmişti. Adamların istemediği haklar
Burke ısrar ettiği gibi, metafizik fantezinin hemen yavruları, ancak
Yüzyılların malign yanlışını sona erdirme kararlılığının sonucu. A
Sadece türetilen sorumluluk, savaş ve hoşgörüsüzlük bilmeyen güç
Mahkemenin kazara kaprisinden, hiçbir ilişkiye girmeyen tutuklama
Saldırgan, vergilendirme ödeme yeteneğiyle ters orantılı olarak,
Bunlar, Burke'ün neslini davet ettiği kuralcı ayrıcalıklardı
Geçmişin birikmiş bilgeliğinin bir parçası olarak kabul etmek. Değil
Tenis mahkemesinde yeminlerini neden görmek zor
Versay, bu kadar bilgeliğin kınanmaya layık hissetmesi gerekirdi. Burke'ler
Dikkat onlar için var olan kötülükleri kucaklayan birinin çekingenliği
erişilebilir bir iyinin sığınağına uçmak yerine. Daha az derecede,
Aynı şey İngiltere için de geçerlidir. Burke'ün çağırdığı anayasa
ibadet etmek için erkekler Bedford Dükü'nü yapan anayasaydı
güçlü, Manchester'a ve bir üyeye bir üye olmaz
Oyun yasalarını yürürlüğe koyan ve tüzük kitabını bırakan Sarum
Romilly'nin asil saldırısına zorluk çeken ceza kodu. Bunlar,
Burke için sadece bir asilin kazara dışarısı
İdeal, onlar için iç özü idi; ve nerede reform yapamadıkları
Yok etmeye istekliydiler.

Aslında devrimci ruh, geçmişin ürünü de
Kurumlar olarak kınamaya geldi. Yenilikler
Geçmiş baskının kaçınılmaz sonucu. Burke bu yönü görmeyi reddetti
resmin. Şimdiki suçu atfetti.
Geçmişin yarı suçlu hataları. İnancını topraklayan adam
Tarihi deneyim, tarih olarak kabul etmeyi reddetti.
Onun özel görünümü. O özgürlüğü olduğu yerde saygı duymamak için aldı
Rakiplerine hangisini inkar ettiğini anlayamıyor. Ne de itiraf etmedi
reçete doktrininin konulması gerektiği kullanımları
Bencil ve vicdansız adamların elleri. Kimse itiraz etmeyecek
bir Chatham için ayrıcalık; Ancak Grafton Dükü için ayrıcalık
farklı şey ve Burke'ün doktrini sayısız adamı korur
Grafton kim mutlu kazayla bazı chatham
Bir gün ortaya çıkacak. İngiliz kilisesinin ayrıcalıklarını haklı çıkarıyor
dini refah adına; Ama ne erkekleri görmek zor
Watson veya Başpiskopos Cornwallis gibi din ile ilgisi var. .
Tüm devlet adamları böyle olsaydı reçete doktrini takdire şayan olabilir
Burke kadar bilge; Ama daha az erkeklerin elinde,
Etik'e kazanılmış çıkarların koruyucu zırhı
İncelememizi reddediyor.

Bu düşünce şüphesi Burke'ün felsefesinin ayrılmaz bir parçasıdır ve
aldığından daha fazla incelemeyi hak ediyor. Kısmen bu bir
Benthamite pozisyonunun reddedilmesi, insanın akıl yürütme bir hayvan olduğu. BT
İnsan eyleminin baş kaynağı olarak alışkanlığa güvenini verir; Ve o
Dolayısıyla, düşüncelere güvensizdir,
İnsanın doğası uyarlanmamıştır. Yenilik, olduğu varsayılan
düşüncenin sonucu, üzerinde yıkıcı olarak
Uygarlık bağlıdır. Düşünce barışın yıkıcısıdır; Ve tartışılıyor
bizi girişimde bulunmamız için çok az politik fenomen bildiğimizi
Düşüncenin bizi davet ettiği denenmemiş yerler. Yine de birçoğunun ilki
Cevaplar, eğer insan bu kadar çok ise
özelliğinin yaratığı hiçbir sebep, kanıtladıkları yerde kurtarmayacaktı
yetersiz. Düşünce sadece toplumda bir yedek güçse,
Güç açıkça ortak kabulüne bağlı olmalıdır; Ve bu sadece yapabilir
Bazı rutin erkeklerin dürtülerini tatmin edemediğinde gelin. Ama biz
Daha da kararlı bir zorluk çağırabilir. Alışkanlık sistemi yok
Kümülatif gücünün olduğu bir dünyada uzun süre dayanmayı umabilir
Bellek değişikliğin bu kadar hızlı olmasını sağlar; Ve hiçbir alışkanlık sistemi dayanamaz
Altta yatan fikri bir memnuniyetini temsil etmedikçe
genel arzu. Yani, yani rasyonel itirazda bulunmalıdır; Ve,
Gerçekten de, Aristoteles'in dediği gibi, sadece olduğu noktaya erdem olabilir
kendisinin bilinçlidir. Burke'ün kritik olmayan rutini
Sponsor burada erdem adamlarının kitlesini mahrum bırakacaktı. Henüz modern
Medeniyet Herhangi bir geleneğin tüm gücü tam olarak buna bağlıdır
Burke'ün aristokrasisiyle sınırlı olduğu hakkının bilinci. Bizim
Gerçek ihtiyaç, eski uyarana karşı otomatik yanıttan daha azdır.
Hangi uyaranın sosyal değeri olduğunu bilmek. İhtiyacımız var, yani,
inert kabul hediyesi yerine eleştiri armağanı. Değil,
Tabii ki, Burke'in bu kadar ciddiyetle hayran olduğu alışkanlıkların
Herhangi bir ayrılmaz anlamda sinir bağışımızın. Kısa alanı
Fransız Devrimi, ilerleme açısından düşünme alışkanlığı yaptı.
entelektüel mirasımızın temel parçası; Ve burkian nerede
Okul tarihte ne kadar olağanüstü ilerlemenin olduğunu ilan ediyor,
Bu, temel alışkanlığın elde edilebileceği kolaylığının kanıtı olarak.
Aslında, felsefe olmadan alışkanlık, uygarlığın daha ince tarafını yok eder
hayat. Zenginliklerinin keşfedildiği bir tabaka bırakabilir;
Ama kendiliğinden olmayan erkeklerin kütlesini ruhsuz otomata bırakıyor
başka bir el tarafından vurulan akorlara yanıt.

Burke'ün cevabı elbette, onun bir Demokrat olmadığıdır.
İnsanlara güvenmedi ve kapasitelerini düşük olarak derecelendirdi. O
İnsanları düşündü-açıkçası ondan bir genelleme idi.
zaman-sürekli olarak düzensizliğe eğilimli ve sadece gücü ile kontrol ediliyor
eski alışkanlık. Yine de kendisi bu tutumun cevabını sağladı.
"Gözlemim," dedi Doğu Hindistan Bill_'deki _speech'de "
bana yaşam alışkanlıklarında bulunacak hiçbir şeyle donatıldı veya
erkekleri işlevleri için tamamen diskalifiye etme eğiliminde olan eğitim
Hükümet. "Bu ayık dikkatden daha ileri gidebiliriz.
sadece iyi hükümeti güvence altına alabilen bir teknik var ve
erkeklerin kitlesinin onunla ilgilenmesidir. Hayır biliyoruz
Devlet, büyük deneyim türlerinin olmadan barış için umut edebilir
Temsil. Gerçekten de, kanıt istiyor olsaydı,
On sekizinci yüzyıl bunu sağlayacaktı. Çok azı bu devlet adamlarını inkar eder
iç yaşamı olan sınıflar için ilgisiz fedakarlık yapabilir
Onlar cahildir; Yine de yasa ile ilginin ilgisi arasındaki ilişki
baskın sınıf, güvenlik ile izin verilemeyecek kadar samimi bir
Devletin bir kısmı rehberliğinde paylaşmaktan. Burke de hatırlamadı
Kendi akıllıca, "insanlar ve onların arasındaki tüm anlaşmazlıklarda
Yöneticiler varsayım en azından insanlar lehine bir eşittir ";
Ve Sully's'in büyük bir cümlesini izleyen bir anlaşma ile alıntı yapıyor
Popüler acılara yönelik popüler şiddet. Kimse ekonomik izleyemez
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın mücadeleleri veya hesaplayın
Acı, erkekleri alçakgönüllü, itiraf etmeden
öfkeli bir zihnin baskıya karşı son protestosunu da temsil edin
Taşınmak için dayanılmaz. Burke'ün kendisi, kendi konuşmalarının gösterdiği gibi,
Tarım değişikliklerinde yer alan acıdan çok az veya hiçbir şey
yaş. Şiddet içeren salgınından kaçınmanın tek yolu,
İktidardan gelen insanlar ama buna katılmaları. Popüler duygusu
doğru, Aristoteles'in gördüğü gibi, görüşünden daha akıllı olabilir
devlet adamları. Eğitimsizin değerini eşitlemek gerekli değildir
Uzun vadede bunu önermek için deneyimli bilgelikle sağduyulu
Sağduyu ihmali, bu bilgelik çabasını meyvesiz hale getirecektir.

Bu gerçekten de en alçak zemini almaktır. Burke'e karşı dava için
Aristokrasinin uğraşmadığı ahlaki bir yönü vardır. Yapmadı
Bir avuç erkeğin kalıtsal valiler olacağını sormak
bütün bir insanın. Bentham için uygunluk sorunun cevabı değildir
şu anda bu rıza temeli ne kadar sığ olduğunu göstermek içindi. Bir kez
Erkeklerin kişiliğinin saygı duyma hakkına sahip olduğunu itiraf etti
İfadesi için kurumsal oda bulunmalıdır. Devlet
Güçlerinin gelişmediği yerde ahlaki olarak bodur. Bir şey var
Burke'ün bir sistemdeki deformiteden şüphelenememesini merak ediyorum
Yeteneklerini ama kısmi yer verdi. İçinde kimsenin olmadığını bilmeli
Avam Kamarası onun eşitti. Bunlardan ne kadar azını bilmiş olmalı
İşlevlerinin ihtişamını tanımaya çağırdı.
onlar için resmeddiği kısmı oynamayı. Ahlaki olarak cevap
İflas aristokrasisi kesinlikle gereken ezici çaba değildir
davacı insanlar olduğunda saflaştırılması; Sadece gerçek için
Halkın davacının zaten uygunluğunun kanıtı olduğunu
güç. Burke, yönetim sınıfının seviyesinin nasıl olabileceğine dair hiçbir ipucu vermedi
korunmak. Eğitimin neyi başarabileceği hakkında hiçbir şey söylemedi
insanlar. Onların bariz sonuçlarını incelemedi
Ekonomik Durum. Gözleri tutku tarafından gizlenmemiş miydi
O devletler, ona bu kadar şaşırtıcı görünen isimler
Onların deneyimsizliği, ona duraklamış olabilir. "Belirsiz İl
Avukatlar ... küçük yerel yargı bölgelerinin görevlileri ... Fomentrers
ve köy can sıkıcı küçük savaşın şefleri "
Dünya için deneyimsizlikleri. Onların kararları, sabitlikleri,
Ulusal ihtiyaç duydukları yüksek duygusu, tam olarak niteliklerdi
Burke yönetim sınıfında istedi; Ve genel devletler
Entrika ile tanışana kadar ortaya koyduğu düz yoldan hareket et
Burke lisanslı şampiyon olanlardan.

Ayrıca, uygunluğa verdiği vurgunun
Herhangi bir gerçek yol, metafizik sorgulamadan bir sürüm. Daha çok olabilir
Burke'ün felsefesinde ihtiyaç duyulan şeyin açık bir avowal
Metafizik ima edildi. Hiçbir şey daha çok istenmedi
"Sezginin herhangi birinden daha ince
Bay Justice Holmes'un dediği gibi, "
Birçok siyasi yargımızın gerçek temeli. Teorisi
Burke'ün böyle bir hor görmeyi topladığı doğal haklar,
Maddesinden daha formu. Açıkça yanıltmasından muzdaripti
Bir doğanın hayali bir durumuna kadar izleme çabası
karmaşık deneyim. Ayrıca uzanma arzusundan da acı çekti
Evrensel formüller. Talep edilen hakları belirtmek gerekiyordu
soyut etik yerine dahil ettikleri sosyal çıkarlar
ima ettiler. Ama erkeklerin düşüncesinin altını çizen talepler
Price ve Priestley, Burke'ünki kadar deneyimin yavruları oldu
kendi doktrini. Gerçekten, vermeye çalışmanın taktik hatasını yaptılar
Siyasi bir stratejinin olgunlaşmamış bir felsefi formu, açıkça
Yeter, Burke onların efendisiydi. Ama kimse Paine'nin cevaplarını okuyamaz
ve her ikisi de panoply'den kaçınmaya dikkat eden Mackinthosh
Burke'ün başarısız olduğunu hissetmeden _Refections_'a metafizik
onları ana pozisyonlarından hareket ettirmek için. Uygunluk takdire şayan olabilir
devlet adamlarına ne yapacağını söylemek; ancak kaynaklarını açıklamıyor
Nihai eylemi, ne de nihayetinde yapılan şeyi haklı çıkar. Bilinçsiz
Zihnin yüzeyinin altında yatan derinler nadiren daha az acildir
avlanan güdülerden daha. Eylem onların eleme
onların dizinleri; ve onların girmeden önce nüfuz etmeliyiz
Yargı için tam materyaller.

Bu şekilde ele alındığında, doğal haklar davası kesinlikle
cevapsız. Erkeklerin istediği şeyler, biraz kaba
Moda, ihtiyaç duydukları şeylere. Doğal haklar başka bir şey değildir
Zırh hayati çıkarlarını korumak için gelişti. Dar
Yasal geçmişin temeli elbette onları korumak imkansızdır.
Tarih, insan arzusunun engellenmesinin kaydıdır.
Başarısı. Ancak bazı şeylerin değeri üzerine bir
Bastırmanın bize güvence vermesi için yeterli ve sürekli görüş
sonuçta bozukluğu içerecektir. Arasında herhangi bir fark yok
Bu konuda erkek sınıfları. Gerçekten de formlar değişecektir; ve
Talebe cevap verdiğimiz güç her zaman keşifleri bekleyecektir
bilim. Doğal haklarımız, yani değişime sahip olacak
İçerik sadece bu statik bir dünya değil. Ama bu değil
Burke'nin ısrar ettiği gibi, deneyimler boş oldukları anlamına gelir. Geliyorlar,
Tabii ki, esas olarak samimi temastan hariç tutulan erkeklerden
güç meyveleriyle. Dindeki konformistler, olmayan işçiler
toprak veya sermaye kendi ellerinin gücünü kurtarın,
talep olarak güçlerini çizdiklerini dehşete düşürdüler. Yine de öyle
Burke şüphesiz ısrar edeceği gibi, onlar
kaynaktan daha kötüdür. Daha çok işaret ediyorlar
Devletin maddesinde mezar yetersizliği, yetersiz ihmalin
bu da tarihi deneyimin felaketlerine yol açtı. .
Burke'ün vakflarını incelemeye isteksizliği, eksikliğini ortaya koyuyor.
Karşılaştığı sorunla ilgili ahlaki kavrayış.

Bu içgörü eksikliğinin elbette bazı açıklamalar yapılması gerekir; ve
Sebep, Burke'ün metafizik görünümüne dayanıyor gibi görünüyor. O derinden
din; ve evrenin düzeninin
Tanrı'nın emrini. Sonuç olarak, faydalıydı; Ve inkar etmek için
Geçerlilik, onun için Tanrı'nın bilgeliğinden şüphe etmekti. "Bertaraf ettikten sonra"
"ve vasiyetimize göre değil, ilahi bir taktikle bizi büyüledi.
Ama ona göre, o eğilim içinde ve bu eğilimle bizi hayati bir şekilde tabi tuttu
Bize atanan yere ait kısmı harekete geçirin. "Devlet,
Gerçek, erkeklerin fedakarlığı üzerine inşa edilmelidir; Ve bu onlar yapmalılar
Tanrı'nın iradesi olarak kabul edin. Tahsis edilmiş olarak görevimizi yapacağız
Beklenerek, şüphesiz, daha sonraki bir ödülün yeniden düzenlenmesi.
Bu yüzden biz onun iyiliğinin ifadesidir; Ve gerçek bir
Burke'ün doğasını koruduğu söylenebilir
Mevcut siparişin doğruluğu. Kesinlikle bir pelerin atar
tamamen metafizik mülkiyet kavramı hakkında dini saygı;
Ve gerçeğin aksine barışın değeri üzerindeki ısrarı kesinlikle
aynı tutumun bir parçası. Bunu bağlamak da hatalı değil
Fransız Devrimi'ne olan düşmanlığıyla arka plan. Ne oldu
Ona en üzücü olan kilisenin devrilmesiydi ve
Devrimci görüşü birbirine bağlamak için çok çarpıcı bir şekilde tereddüt etmeyin
sadakatsiz. Gerçekten de Burke, Locke gibi, ikna olmuş gibi görünüyor
bir ateistte sosyal bir duygunun imkansız olduğunu; Ve onun _Letters
Regicide Peace_ Bu amansız mantıksızın iyi bir şekilde var
De Maistre, ultramontanizmden muhalefetin ilk belirtisini bağlayın
Tüm inancın inkarına giden yol. Hiçbir şey daha zor olamaz
bir vahiy olan bir düşünürle uğraşmak; Ve bu his
Evren, insan tarafından çok fazla incelenmeyecek ilahi bir gizemdi
Daha sonraki yıllarında Burke üzerinde büyük ölçüde büyüdü. Bu bir tutum değildi
Sebep devirebilir; İlk prensibi bir huşu vardı
Bu nedenle bir yabancı olduğu gerçeklerin varlığı.

Dahası, Burke'de onu yapan platonik bir idealizm var,
daha sonra okulun düşünürleri, mevcut zorlukları göz önünde bulundurun
Şikayet eden hayırseverliğe benzeyen bir şey. Onu ilgilendiren şey
İngiliz devleti fikri; Ve her neyse, düşündüğü gibi, onu deforme etti,
doğasının özü değildi. Demek ki,
Bir amacın yerine getirilme derecesi,
Amaç kendisi. Sonunda bir şey iyi olur; ve
Zaman ve yer deformiteleri bizi güzelliğini inkar etmemeye götürmemelidir.
son. Tüm idealist felsefenin büyük kusuru
Bu kadar iyimser bir öfke içinde gerçeklerin incelenmesine gelmelidir. BT
Teorikten geçişte bunu asla yeterince fark etmez
pratik gerçekleştirme amacı önemli bir dönüşüm meydana gelebilir.
Biz gerçekleri ele almıyoruz. Hatırlamamız gereken şey
gerçeklerin ne olmaya çalıştığının ihtişamı. Mevcut sipariş
faydalı bir süreçte gerekli bir aşama olarak yenilir. Biz değiliz
Oradaki kurucu unsurları ayırın ve bunları gerçekler olarak değerlendirin
zaman ve mekanda. Toplum bir ve bölünmez; Ve kusurlar
Hiçbir noktada sosyal bağın nihai bütünlüğünü bozmaz.

Yine de, sosyal yaşamın sıcağında ve stresinde, biz
Kararımızın temeli olarak bu kadar uzun süre karşılayamaz. Olabiliriz
Daha sonra monarşinin bozulmasına yeterince dikkat edin
Victoria altındaki saflaştırılması için gerekli olan Hanoveryalılar;
Ancak bu onu daha az bozuk yapmaz. Hatta nasıl bir
Toplumun monistik görüşü, Burke gibi benzersiz olan biri için mümkündür
kamu yararına işgal edildi. Ama Muir ve Hardy gibi erkekler
Devrimin ihanet denemeleri, daha ziyade düşünün
üzerinde bulundukları amacın güzelliğinden daha fazla
dinlen, sadece bu uyumsuzlukların daha gerçek olduğunu düşünüyorlarsa insandır.
Buluşmadıkları amaç. Kesinlikle affedileceklerdi.
Burke'ün _Refections_, sınıf ayrımlarını daha fazla olarak gördüler
İlgi aralığından daha hayati, azim ile gördüklerinde
Paylaşmadıkları ayrıcalıklar savunuldu. Mümkün bile
Bazılarının neden bu ayrıcalıklar olsaydı, burke olarak ısrar ettiğini anlamak
Tartışmıştı, bütünün inşası için gerekli olan,
O bütü, hem amaçlı hem de farkında olduklarında,
isyan. Onlar için süreksizlik gerçeği hayati önem taşıyordu. Yapamadılar ama
kendi bireysel yaşamlarında mutluluk isteyin,
Parçası oldukları durum. Bunu görmeye geldiler
Kendi iktidarlara kendi aktif katılımları anlamında özyönetim,
Böyle bir mutluluk yerine getirilmemelidir. Aslında devlet,
en asil amaç; Ancak nesnesi, aynı zamanda
ölümlü adamlar. İncelemelerinin temeli bir kerede pragmatik hale geldi. .
yerleşik kurumlara bağlılık testi hemen oldu
sorumlu oldukları başarı. Başarı, onlar
çağrıldı, alçakgönüllü yaşamlar açısından yeterince yazılmadı
erkekler. Bu yüzden kimin aradığı değer tutumuna karar vermediler.
gerçek ve ideal denklemi. Kendi ilk dersi
İktidar deneyimi, talimat verilen sınırlamasına ihtiyaç vardı
özgür zihinlerin yargılanması. [18]

[Dipnot 18: Bkz. Modern devlette _Authority_, s. 65-9.]



VI


Hiç kimse romantikin erken siyasetine daha derin düşmanca değildi
Hareket, Rousseau'nun _Contrat Social_ ve _Political
Burke'den daha Godwin'den Justice_; Yine de, genel olarak,
Burke'ün temel etkisinin kaldığı romantikler. Onun tutumu
Sebep, bilinçli tutku ve hayal gücünün yüceltilmesi
Erkeklerin mantığı, yapıldıkları en içten şeyler vardı. O
En azından akrabalığı büyük muhafazakar devrim ile ilgili
onu takip eden neslin. Almanya'da Hegel ve Savigny, DE
Fransa, Coleridge ve daha sonraki Wordsworth'ta Maistre ve Bonald
İngiltere, gerçek anlamda öğrencileri. Bu herhangi bir anlamına gelmez
onlardan doğrudan işinin bilincindeydi ama hareketin
Yönlendirilmiş, ideallerini savunmalarında gerekli sonucu vardı. .
Tarihin yolu, dağıtılmamış middes ile doludur; Ve mümkün
tutumu ile Bentham arasındaki çatışmada vardı
Daha sonra bir zamanda daha dolgun bir sentez için malzemeler. Kesinlikle var
Kontrastın tarihsel siyasetinde artık takdire şayan bir düzeltici yok
karşılıyorlar.

Burke'ü övmek kolaydır ve hala büyüklüğünü kaçırmak daha kolaydır.
çaba. Perspektif, şüphesiz yaşamak için mahkumdur
Birkaç eyalet adamının unutmaya cesaret edeceği bazı maksimlerin yazarı
Bitmemiş sonuçlarında bile bir sistemin yaratıcısı olarak
Hobbes veya Bentham'dan çok daha az devasa. Onun kusurları
kendi içlerinde derslerdir. Nasıl olduğunu görememesi,
Tehlikeli, mülk konsantrasyonu, erkeklerin ayakta durmasıdır
bir devletin doğruluğunu kendi isteklerine göre yargılamaya aşırı eğilimlidir.
Makul sorgulamanın sonuçları için kendi hor görmesi durmasız
mirasımızın tutarlı bir şekilde incelenmesi erdeminde ders. Onun
Popüler arzuyu göz ardı etmediğimiz ölümcül kolaylığı gösterir
aktif merkezin dışında duranların görüşünü ihmal edin
siyasi çatışma. Her şeyden önce, devrime olan düşmanlığı
en azından daha sonraki nesiller, görünümün yenilikçiliğini haksız yere dikkate al
hatalı doktrin ile karıştırılır.

Yine de böyle bir kesinti yapıldığında bile,
İngiltere'de siyasi düşünce tarihinde. Olmadan
Hobbes'un acımasız mantığı, Hume'un Keskinliği, Ahlaki İçgörü
T.H. Yeşil, her birinin fakültelerinin büyük bir kısmı var. Getirdi
neslinin politik felsefesi, yönü duygusu, bir
Yüce amaç canlılığı ve karmaşıklığı hakkında tam bir bilgi
Başka hiçbir devlet adamı sahip olmadı. Onun içgörü flaşları şeyler
Bu, az sayıda insanın gittiği gibi, siyasalın gizli derinlerine
karmaşıklık. Şüphesiz, spekülasyonu daha ziyade hatip
Tribune'de çalışmasında düşünür. Asla unutmadı
parti ve her zaman o Avam Kamarası atmosferine yazdı
Bir adamı rakibinin argümanına ve güdülerine haksız hale getirir. Henüz,
Son eleştiri kelimesi yapıldığında, denge
Aydınlatma muazzam. En iyi ihtimalle bunun değerini gösterir
değeri bu kadar derin bir izlenim haline getiren parti sistemi
yazdı. Hükümetin tartışarak aydınlatmak için yapılabileceğini gösterdi
Büyük ilkeler. Ayrıca partiye bağlılığın asla olmadığını gösterdi
vicdan talebine daha derin bağlılık ile tutarsız.
Avam Kamarası'na geldiğinde, temsilcinin beklentileri
Hükümet çok karanlıktı; ve esas olarak onun vurgusudur.
Zaferinin atfedilmesi gereken erdemler. Kurumsal değişim
onun neslinden daha hızlı olması muhtemeldir; çünkü var gibi görünüyoruz
öngördüğü gibi o ana ulaştı "
Bu güçlü akım,
Providence'ın kendisi sadece erkeklerin tasarımlarından daha. "
Devam ettiğimiz, övgüde bulunduğu kişilerden farklıdır;
Yine de bilgeliğine olan zorluğu sadece uyarısına bir
çabamız için daha derin ilham kaynağı.




Bölüm VII

Ekonomik liberalizmin temelleri



BEN


Sanayi Devrimi,
Ticari tekniğe göre İngilizce düşünce alışkanlıkları
üretme. Hargreaves ve Crompton keşiflerinin yanı sıra,
Hume ve Adam Smith'in fikirleri erkeklerin tüm bakış açısını değiştirdi
zihinler. Devrim, gerçekten de, tüm büyük hareketler gibi,
herhangi bir anda ortaya çıkar. Ani bir buluş yoktu
Hükümet kontrolünün engelleyici sistemi ile uyumsuz görünüyor
Endüstriyel ilerleme. Adam'ın çalışmasına karşı mercantilizm
Smith o kadar magistral idi ki bir protesto zaten oldukça dış meseleydi
yazdığında iç ticaretten daha. Daha az zafer kazandı çünkü o
aniden erkeklerin gözlerini şimdiye kadar gizlenmiş bir gerçeğe açtı çünkü
Çeşitli ilkelerin doruk noktasını temsil etti, bu da çeşitli
yönleri, zamanında yaygındı. Dini hoşgörü hareketi
sadece gelecek yüzyılda ekonomik hareketle paralel değil
özgürlük, ama kendisi gerçek anlamda ikincisinin ebeveynidir. Onun için
ADAMITE öncesi iktisatçıların neredeyse
istisnasız dini hoşgörü savunucuları. .
Toprak sahipleri, büyük ölçüde konformist olmayan ticaret adamları olan kilise adamlarıydı;
ve dini yasak ticaret dengesine müdahale etti. Ne zaman
Dini özgürlüğün kökleri güvence altına alınmıştı,
Argümanlarını laik küreye aktarın.

İngiliz siyasi tarihinde gerçekten hiçbir şey daha önemli değildir
Felsefe Stuart Times'dan Konformistlerin
hükümet güvensizliğine derinden ısırıldı. Özel mahkemeleri
Örnek, her fırsatta endüstriyel yaşamı engelledi.
dini uygunluk. Ağır para cezaları ve tahriş edici kısıtlamaları
Yabancı işçiler, endüstriyel ilerleme üzerindeki vergi kadar bir şey değildi.
Konformist olmayanların istediği şey yalnız bırakılmaktı; Ve Davenant
kalabalık gaollardan bahsettiğinde arzusunun kökenini açıkladı
Hapfili işsizliği heceleyen önemli esnaflarla
binlerce işçi. Sir William Temple, Hollanda'nın açıklamasında,
toleransın çocuğu olarak ekonomik refahı temsil eder. Hareket
Üstelik İngiltere'deki dini özgürlük için nedensel olarak bağlantılı hale geldi
Bu protesto ile,
Mahkemenin favorilerini ödüllendirme alışkanlığı. Ekonomik konularda özgürlük,
Din özgürlüğü gibi, çeşitliliğin izlenmesi için hızla geldi
var olacaktır; Ve ekonomik çeşitlilik yakında serbest rekabet anlamına geliyordu.
İkincisi kolayca dini öneme sahip hale geldi. İngilizce
Püritizm, Troeltsch'in bize gösterdiği gibi, işin irade olduğu konusunda ısrar etti
Tanrı'nın ve performansı lütuf testi. Enerjisi o kadar büyük
performansı, refah olasılığı o kadar artar; Ve bundan sonra
bir erkeğin endüstriyel gelişiminin
Değer Tanrı'nın yasasıdır. İş dünyasında başarı, gerçekten de birçok kişi için
Dini lütuf testi ve yoksulluk Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun kanıtı. Kitap
Steele'nin _Religious Tradesman_ (1684)
bağlantı. İngiliz toprak sahiplerinin reklamlara düşmanlığı
On sekizinci yüzyıldaki sınıflar dibin dibinde
dini düşmanlık. Tipik muhalefet nitelikleri kesin oldu
Dış kurtuluş kriterlerinin olabileceği itici efor
güvenli.

Dahası, çağdaş felsefenin çoğu buna uyuyor
davranış. Pastırma zamanından itibaren spekülasyonun ana amacı
Skolastik teleolojiyi boz. Sonuçta devlet olur
ayrık bir birey kütlesi ve kişisel çıkarları
Her biri tüm soruşturmanın başlangıç ​​noktasıdır. Hobbes devletini üzerine inşa etti
erkeklerin bencilliği; Locke bile bireyin siyasi girmesini sağlar
Ona tahakkuk eden faydalar için hayat. Mandeville'nin sinizmi,
Hume'un faydacılığı, sadece aynı geleneğin yollarıdır. .
Orta Çağ Organik Derneği
Devleti kendi arzularından çıkarır. Özgürlük onların olur
gerçekleşme; Ve devletin amacı,
Özel isteklerinin memnuniyetini güvence altına almak için tam bir duyu. Ne kadar uzak
Bu anlayış, on yedinci yüzyılın Anglikan görünümünden,
Laud'un bir vaazını açıkça ortaya koyuyor. "Eğer herhangi bir adam varsa," dedi, [19] "
özel ilgisine bağımlısı, ortak devleti ihmal ettiği,
dindarlık duygusundan yoksundur ve barış ve mutluluk diliyor
kendisi boşuna. Çünkü kim olursa olsun, bedeninde yaşamalı
Milletler Topluluğu ve Kilisenin Bedeninde. "Platonik bir bakış
Püritizmin öfkesinden tamamen uzaylı. Hiç düşünmediler
kendilerini çok fazla zemine sahip oldukları bir kuruma feda etmek
Düşünme sadece işkence için vardı. Gelişimi
Kurtuluş seviyesine dini içgüdüsü felsefi buldu
Ekonomik zindelik duygusunun gelişiminde analog. Devlet
efendisi olmaktan bireyin hizmetkarı oldu; ve hizmet
_laissez-faire_ iç politikası ile eşitlendi.

[Dipnot 19: 19 Haziran 1621 Vaaz. Eserler (1847 ed.), S. 28.]

Böyle bir özet, gerçekten de,
On sekizinci yüzyıl hala acı çekiyordu; Ne de yeterince
Eski devlet kontrolü fikrinin hala tutulduğu konusunda ısrar edin
Dış ticaret politikalarında sallanma. Merkantilizm hala
Adam Smith yazmaya geldiğinde yükselen. Az sayıda önemli devlet adamı
Küçük Pitt, yanlışlarının sırrını öğrenmeden önce; Ve,
Gerçekten de, Chatham ve Burke arasındaki farkın başlıca zemini
Birincinin Burke'ün zararlı doktrini benimsediğine dair şüphesi
serbest ticaret. Mercantilism, Locke zamanına kadar basit bir hata değil
Bu zenginlik külçe ancak dengenin ısrarından oluşuyor
Ticaret korunmalıdır. Kısmen şüphesiz türetildi
Petty ve Davenant gibi erkeklerin eski siyasi aritmetiğinin yöntemleri;
Birey, yılının muhasebesinin sonunda bir denge arar ve
Yani, devletin bir dengesi olmalı. "Bir krallık," dedi Locke, "
bir çiftçinin yaptığı gibi zengin veya fakir ve başka bir yol yok "ve oradayken
bunun tamamen doğru olduğu bir anlamdır, ona bağlı anlam
Merkantilistler, yabancı rekabetin ulusal zayıflık anlamına gelmesiydi.
Kârlı olan ticari bir pazarlık tasarlayamadılar
her iki taraf. Milletler birbirlerinin pahasına müreffeh büyüyor; çünkü bir
İrlanda'daki yün ticareti mutlaka İngilizce işsizliği yazıyor. Eşit
Serbest ticaretin yüksek yolunda birçok açıdan olan Davenant,
Bu problemde kararsız. Sömürgede koruma şarttı
pazar; Çünkü kolonilerin ticareti yönlendirilmedikçe
İngiltere tehlikeli rakipler olabilirler. Yani İrlanda ve Amerika
Kaçınılmaz sonuçla İngiliz tüccarlarının korkusuna feda edildi
Bu baskı her iki bariz çare arayışından getirdi.

Burada Adam Smith'in katkıda bulunacak yeniliği vardı; henüz
Hiçbir şey, dünyayı tam anlamından daha kesin olamaz.
Sadece gerçek pazarlama birimi ondan önce tamamen kavrandı. 1691'de efendim
Dudley North _discourses'i ticaret üzerine yayınladı_. Orada açıkça
Büyük Britanya ve Fransa arasındaki ticari engellerin
temelde Yorkshire arasındaki ticari engeller kadar anlamsız
ve middlesex. Gerçekten de, bir anlamda, Kuzey Adam'dan daha da ileri gidiyor
Smith, çünkü Bentham açısından tefecilik yasalarına karşı çıkıyor.
neredeyse hiç reddetmedi. On yıl sonra bir yolda anonim bir yazar
Doğu Hindistan ticaretinde _Considerasyonlar (1701)
Tekelin kötülüğü hakkında yanılsamalar. Çarpıcı bir netlikle görüyor
Asıl sorun, endüstrileri bir ulusun korunması ne pahasına
aslında sahip, ancak ulusal sermayenin en çok uygulanması
Verimli kanallar. Hume, ticari teoriyi de reddetti.
Suyu ötesinde tutmaya çalıştığına dair aşağılayıcı bir açıklama
uygun seviye. Tucker, belirtildiği gibi, ücretsiz bir tüccardı ve
Amerikan savaşı hakkındaki görüşü,
"Kutsal Toprakları kurtarmak için barışçıl haç altında" savaştı; Ve o
İrlanda ile sendika, gerçekten de kehanette bulundu.
Ticari dostluk. Fizyokratların ücretsiz olarak vurgu yapmamalı
Ticaret unutulacak. Şimdi Adam Smith'in buna borçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Quesnay ve Turgot ile tanıştığı algı; Ama olabilirler
Onu içinde doğruladı ve eski felsefenin
her tarafa saldırıya uğradı.

Zamanın genel atmosferini de kaçırmamalıyız. Genel olarak
Yaş muhafazakardı, gereksiz yere,
Mutluluk doğumdan veya zenginlikten bağımsızdı ve bu doğal hukuk
Bir şekilde mevcut kurumları haklı çıkarmak için yapılabilir. Şairler gibi
Papa, kralların ve yasaların yapabileceği hayatın küçük kısmını söylüyordu
tedavi etmeyi umuyor; Ve bu tutum genel yokluğunda yazılır
Dönem boyunca ekonomik mevzuat. Dini olarak, kilise yüceltildi
_status quo_; Ve Wesley'de olduğu gibi, isyan vardı, onun
İmpetus, zihni bireydeki kurtuluş kaynağına yönlendirdi
davranmak. Gerçekten de dini öğretmenlerin
sosyal bir soporifik olarak hareket etti. Zenginliklerin biriktiği yerlerde olabilirler
Tanrı'nın kutsaması olarak kabul edilir; Nerede olmadıkları
Sonsuz mutluluk için önemsizliği vurgulanabilir. Burke Erken
"İki yüz bin masum
Kişiler ... Bu kadar dayanılmaz köleliğe ", gerçekte bir gerekçesiydi
mevcut sipariş. Önceki yüzyılda,
Bellers ve Winstanley gibi erkekler,
Yüzyılın son çeyreğine kadar dikkat edin. Öyle, yani,
Bireyciliğin gücüne organize bir direnç mümkün değildir; Ve
Direnişin,
Sanayi devrimi devreye alındı. Men ile keşfedildi
yeni icatların olanaklarına benzeyen bir şey; Ve
Protesto etkiledikleri sefalete karşı geldiğinde cevaplandı
bu doğal yasanın çalışmasını temsil ettiklerini
Erkeklerin enerjileri onları başarıya yükseltebilir. Ve hoşnutsuzluk kolayca olabilir,
Saintly Wilberforce'da olduğu gibi,
Tanrı'nın iradesine karşı isyan ediyordu.



II


Az sayıda hayat Adam Smith'ten daha görkemli bir şekilde temsil ediyor
Felsefe tutkulu bir çalışmanın spekülatif ideali. O öyleydi
öğretmenlerinde ve arkadaşlarında şanslı. Glasgow'da öğrenciydi
Francis Hutcheson'un; Ve Oxford'da hiçbir şey öğretmese bile
En az altı yıllık eğlence ona öğrenme fırsatı verdi. Onun
Glasgow'daki Profesörlük onu sadece erkeklerle temas etmekle kalmadı.
Hume, ama aynı zamanda onu bir grup iş adamı ile ilişkilendirmeyi de itiraf etti
Ticaretteki liberal duyguları şüphesiz güçlendi, eğer
kendi liberal görüşleri değil. Glasgow'da da 1759'da,
yeterli olan ahlaki duyguları yayınladı
düşünce iç yoksulluğunu gizlemek için stil gücü. Kitap getirildi
Hemen yüce bir halktan seçkin bir itibar
tüm edebi erdemlerin ötesinde diksiyon zarafeti. Değişken charles
Townshend, onu Smith'in içinden geçen Buccleuch Dükü'ne öğretmenlik yaptı.
Sadece günlerinin geri kalanında karşılaştırmalı bir refahı güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda
ayrıca en iyi ihtimalle en parlak olan bir Fransız turu
Avrupa'da toplum. _ Ulusların mikropu_ zaten yatıyordu
Bay Cannan'ın çok mutlu olduğu Glasgow derslerinde gizli
bizim için iyileşti; Ve Fransa'da bir boş zaman anında
onları sistematik bir şekilde bir araya getirmek için çalışmaya ayarlayın. Gerçekten değil,
tanıştığı Fransızlar, Turgot, Quesnay ve Dupont de Nemours,
Zaten sahip olduğu gerçekleri doğrulamaktan daha fazlasını yapmış olduğu söylenebilir
öğretiyor. İskoçya'ya döndüğünde ve on yıl yetkinlik
Ulusların _wealth'inden önce sürekli emek gerekliydi
tamamlamak. Yayınlandıktan sonra, 1776'da Adam Smith çok az tasarruf etti
Küçük, ancak kazançlı bir ofisin idari görevlerine katılın
Gümrük. Sonuna kadar, gerçekten umuttan vazgeçmedi,
Bir devasa tamamlamanın _moral duygularında ilk önce önceden haber verildi
Uygar kurumların araştırması. Ama o yavaş bir işçiydi ve onun
Sağlık asla sağlam değildi. Onun yazması yeterliydi
Birkaç erkeğe verildiği gibi kitap ve sevilen arkadaşlıklar
elinde bulundurmak. Hume ve Burke, Hukukçu Millar, James Watt, Foulis the
yazıcı, Black the Chemist ve Jeolojik Şöhret Hutton-bu bir
kıskanılacak daire. Turgot'u samimi terimlerle tanıyordu ve ziyaret etti
Cenevre Gölü'nde Voltaire. Hume ona kitabının "derinliği ve
sağlamlık ve keskinlik "; genç Pitt ona halka danışmıştı
işler. Merkezde çok mutlu barışın ortasında çok az erkek hareket etti
yaşlarında en ünlü olanın.

Burada belirli ekonomik ayrıntılarla daha az endişeliyiz.
_ Nations_, devlete karşı genel tutumundan daha çok. Ancak
Burada eleştiri üzerine bir sınırlama not edilmelidir. Smith'in adamı
Writs, servet arayışında olan adamdır; tanım gereği ekonomik güdü
eylemlerine hakim. Bu nedenle, Ruskin'in üzerine döktüğü gibi istismar
hedefinin akılda tutulduğu noktanın yanında. Ne
Neredeyse yaptığı, doğal bir ekonomik düzenin varlığını varsaymaktır
karşı eğilimlerle sınırsız kaldığında,
erkeklerin mutluluğu. "İhtiyaç verdiği şeylerin sırası
General, "Yazıyor" ... tarafından terfi ettirilen her ülkede
İnsanın doğal eğilimleri "; ve ne olacağını açıklamaya devam ediyor
"İnsan kurumları asla bu doğal engellemediyse
eğimler. "" Tercih veya kısıtlama tüm sistemleri,
Bu nedenle, böylece tamamen götürülüyor, "tekrar yazıyor"
Açık ve basit doğal özgürlük sistemi, kendisini kurar
kendi anlaşması. Her insan, yasalarını ihlal etmediği sürece
adalet, kendi ilgisini kendi ilgisini çekmek için mükemmel bir şekilde özgür bırakıldı
yol ... egemen bir görevden tamamen taburcu edilir.
Her zaman sayısız maruz kalması gereken performans göstermeye çalışmak
sanrılar ve hiçbir insan bilgeliği veya
Bilgi yeterli olurdu; Denetleme görevi
özel insanların endüstrisi ve onu istihdamlara yönlendirme
En çok toplumun çıkarlarına uygun. "

Bu anlayışta devletin üç işlevi vardır-savunma, adalet
ve "belirli kamu işlerini inşa etme ve sürdürme görevi ve
Asla ilgisi için olamayacağı bazı kamu kurumları
dikmek ve sürdürmek için herhangi bir kişi veya az sayıda birey. "
Devlet, aslında, sadece içinde bulunan atmosferi sağlamaktır.
Üretim mümkün. Smith de Main'in düşüncesini gizlemiyor
Adaletin işlevi mülkün korunmasıdır. "
zenginler, "o yazdı", sık sık yoksulların öfkesini heyecanlandırıyor
Hem istek tarafından yönlendirilir hem de kıskançlık tarafından mallarını istila etmeye yönlendirilir. BT
sadece sivil sulh hakiminin barınağı altında, bunun sahibi
uzun yıllar veya belki de birçok
ardışık nesiller, güvenlikte tek bir gece uyuyabilir. "
Gerçekten de, sermayenin sürekli duygusu ile yoğunlaşıyor
Bu, yeni üretkenliği mümkün kılan erkeklerin fedakarlığının sonucudur;
Böylece onu korumak, servetin kaynaklarını korumaktır. Ve
Devlet eğitim ve önleme ile emanet edilmiş olsa bile
hastalık, bu daha ziyade verdikleri genel fayda içindir ve
Özel girişimlerin onları kârlı bulacağından şüphe ediyor.
genel bir kuralın ifadesi. Her türlü toplu çaba uyandı
İçinde derin bir güvensizlik. Sınırlaması gibi ticaret düzenlemeleri
Çıraklık, "adil bir şekilde tezahür ettirme
İşçinin ve onu istihdam etmek için elden çıkarılabileceklerin özgürlüğü. "
Eğitim kuruluşları bile şüphelidir-
Oxford deneyiminden sonra doğal olmayan-olasılıkları
Konfor, erkeklerin doğal enerjilerini koruyabilir.

Bu tutumun anahtarı yeterince açık. Toplumun gelişimi
Buna göre, hükümetin hesaplamalarını değil,
Ekonomik İnsanın İçgüdüleri. Daha iyi olmak için dürtüden kaçınamayız
durum; ve çabası ne kadar az olursa olsun o kadar kesin olan
Bu mutluluk ortaya çıkacak. Aslında, onun doğasında bir miktar his kazanıyoruz
olmasına rağmen başarısının büyüklüğünü aklımızda tuttuğumuzda güç
Prenslerin çılgınlığı ve savurganlığı. Orada bazı endeksimiz var
Kendi kaderini çözmek için engelsiz bırakılırsa ne elde ederdi.
İnsan kurumları sürekli olarak gücünü engeller; inşa edenler için
Bu kurumlar "
işler "gerçek doğası. "O sinsi ve kurnaz hayvan,
Bir politikacı veya devlet adamı olarak adlandırılan "
Doğal düzenin sihirli gücüne kıyasla çaba. "
tolere edilebilir bir güvenliğin olduğu ülkeler, "diye yazıyor"
Ortak anlayış, elinden gelen stokları kullanmaya çalışacaktır
şimdiki zevk veya gelecekteki kârın sağlanmasında komuta. "
Bireysel kendiliğindenlik bu nedenle ekonomik iyiliğin köküdür; Ve gerçek
Devletin gerekçesi, bu dürtü için sağladığı korumadır.
Aslında insan doğası gereği bir tüccardır ve doğaya bağlıdır
İlerlemeye en uygun araçları keşfedin.

Ayrıca servet farklılıklarından da büyük rahatsız değildi. Çoğu gibi
İskoç Okulu, özellikle Hutcheson ve Hume, erkeklerin
İstasyonları veya bağışları ne olursa olsun mutlulukta çok benzer. Orada
"er ya da geç tüm erkeklerin"
kendileri kalıcı durumları ne olursa olsun "; o
Aşağıda yoksulluk ve sefaletin gittiği belirli bir seviye olduğunu itiraf ediyor
el ele. Ancak, çoğunlukla, mutluluk sadece bir durumdur
akıl; Ve farklılıkların az şüphesi var gibi görünüyor
Zenginlik tehlikeli sosyal sonuçta olabilir. Dahası erkekler
orijinal güçlerinde büyük ölçüde eşit olarak kabul edilir; ve farklılıklar
Karakter,
İşbölümü. Bu nedenle her adam, kendi çıkarlarını takip ettiği için
toplumun genel mutluluğunu teşvik eder. Bu ilke doğasında var
sosyal düzen. "Her insan," diye yazdı _moral duygular_ "
doğası gereği önce ve esas olarak kendi bakımına tavsiye edilir "ve orada
O, bir parçası olmayan bir sonu tanıtmak için görünmez bir el tarafından yönlendirilir
niyeti. "Durum, yani bireyin toplamıdır
mal; böylece kendimizi daha iyi hale getirmek onun yararına. Ve bu
Rahimden bizimle birlikte gelen ve biz gitene kadar bizi asla terk eden arzu "
Mezara "ne kadar etkilidir, o kadar az kısıtlanır
Hükümet eseri. Çünkü bizi neyin mutlu ettiğini çok iyi biliyoruz
Kendimize yardım ettiğimiz kadar bize yardım etmeyi umabilir.

Aydınlanmış bencillik bu nedenle refahın köküdür; Ama yapmamalıyız
Smith'in sağır olmasını sağlayan kolay yanlışlığa düş
fakir. İşvereni, sağlığı ve refahı dikkate almaya çağırdı.
İşçi, akıl ve insanlığın sesi olan bir saygı. Nerede
_status quo_ sevgisi ile bir sosyal mal arasında çatışma vardı
En azından hangi devrimin başarabileceği, en azından _moral
Duygular_, ikincisini seçmekten çekinmeyin. Emir, en çok
Parçası, vazgeçilmez; Ama "tüm karakterlerin en büyük ve en asilleri"
Devletin reformcusunu yaptı. Yine de çalışmadan çok etkilendi
doğal ekonomik yasaların etkilerini küçümsemek için. İşverenler
resim, hayırseverlik veya hayırseverlik yapabilen çok azdır. Kuralları
Dağdaki vaaz değil arz ve talep yasası. Birleştiriyorlar
Ücretleri en düşük geçim noktasına bastırmaktan çekinmeden.
Daha iyi terimler yapmak için her ticari talihsizlik vesilesiyle ele geçirirler
kendileri için; Ve yoksulluk ne kadar büyük olursa o kadar itaatkâr yapar
Hizmetçiler, kıtlığın doğal olarak daha elverişli olarak kabul edileceği şekilde olur
sanayiye.

Açıkçası, tüm bu argümanın iç menteşesi Smith'in
Doğa anlayışı. Ne düşündüğünden çok şüphe olamaz
iç madde. Toka çabası gibi kolay ayrımlar
_Moral Duygalarda Adam Smith ile uğraştığını gösterin.
İnsanın doğasının bencil olmayan tarafı, ulusların _wealth'inde
Böyle bir soyutlamayı gerektiren bir grup gerçekle uğraşmak
Fedakar unsurlar, gerçekten noktanın yanındadır. Smith için Doğa
sadece engeller tarafından kontrol edilmeyen insan karakterinin kendiliğinden etkisi
devlet. Bonar'ın uygun bir şekilde dediği gibi, "
Bu olduğunda, erkeklerin ayrı eylemlerinde bulunan bilinçsiz hukuk
Eylemler belirli bir güçlü kişisel güdü tarafından yönlendirilir. "Adam Smith's
Argüman, gerçeklerin gösterilebileceği varsayımıdır.
Ekonomik yasalar karşısında kurumların göreceli güçsüzlüğü
insan psikolojisine dayanır. Psikolojinin kendisi nispeten
Basit ve en azından ulusların _wealth'inde çok farklı değil
Faydacılığın telaşlı varsayımlarından. O vurgular
Ekonomik alanda aklın gücü ve onun sağlama duygusu
Erkekler dışsal bir dışsal çıkarlarından çok daha iyi yargılayacaklar
Otorite yapmayı umabilir. Ve bu nedenle tarafından gerçekleştirilen uygulamalar
Bu nedenle, erkeklerin dürtülerinin bulunacağıdır. .
temsil ettikleri emir doğal düzendir; Ve her ne olursa olsun
Operasyon, erkeklerin çabaladığı şeyleri akılsız bir kontroldür.

Açıkçası, bu tutum,
Soyut tek bir neden-servet arzusu-kafası karışık
insan dürtülerinin kaynağı ve insanın pahasına baskın hale getirmek
doğanın kendisi. Adam Smith'in aceleci bir okuması, gerçekten de
izlenim; Ve belki de bu yüzden Ruskin'i küfretmek gibi görünüyordu
insan doğası. Ancak daha dikkatli bir anket, özellikle de _moral
Duygular_, farklı bir sonuç önerir. Onun
Tutum, çalıştığı genel ortamda örtüktür. O ne
Yapmaya çalışmak, erkeklerin her şeyin üzerinde önem verdiğini vurgulamak için daha azdı
Zenginlik arayışı için hiçbir kurumsal değişiklik değildir
Bu güdünün gücünü emeğe yok edebilir. Çok fazla var
Hipotezini Tenlenebilir hale getirmek için ulusların _wealth'inde tarih
tam soyutlama. Ve arkasında bir doğa duygusu bile var
Yaşam için "kutsal bir saygı" dan bahsettiğinde,
Her erkeğin kendi emeğinde mülkü vardır. Buradaki gerçek kesinlikle bu
Smith bir ticari genişleme döneminde yaşıyordu. Neyin belirgin olduğu
O, eski bir sistem, kullanılamayacak potansiyel zenginlikti
kısıtlama yok edilebilir. O'na özgürlük yok olması anlamına geliyordu
kısıtlama, daha olumlu yönü ondan gizlendiği için değil
daha ziyade çevrede istediği özgürlük türü
Taşındığı tam olarak savunmasını yaptı. Bir
Olumlu bir şey olarak özgürlüğün onun tarafından bilindiği ima
Bölünmesinin kötülüklerini hafifletmek için eğitime güvendiğini
iş gücü. Ancak kitabının genel bağlamı
Durum müdahalesinin kusurlarına göre erdemleri. Onun işareti
Düzenlemenin tüm faydalarının elde edildiğini gösterin.
parazit yapmak; ki elbette, kısıtlamanın bir
süperogasyon meselesi.



III


Ulusların _wealth'ini övmek sıkıcı olurdu. Olabilir
Buckle'ın kendinden geçmiş kararının daha fazlasına sahip olup olmadığından şüpheleniyor
Dünyadaki diğer kitaplardan daha fazla etki,
yazdı; Ama kesinlikle modern zamanın seminal kitaplarından biri.
Daha da önemlisi, ana olduğu perspektifi not etmektir.
Öğretim ayarlandı. İlk önemli olanın ortasında yazdı
Sanayi Devrimi'nin başlangıcı; ve onun empatik onayı
Watt'ın deneyleri, önemine ulaşmadığını gösteriyor.
Yine de, sanayi devriminin tam anlamıyla söylenemez
kitabında büyük bir parçası var. Endüstriyel organizasyonun resmi ve
Olasılıkları, hiçbiri yakaladığını öne süremeyecek kadar basit
geleceğe bir bakış. Sanayi, onun için hala
el sanatının son aşaması; bu yetenekli bir işçilik meselesidir ve değil
mekanik cihaz. Sermaye hala zahmetli sonucudur
Parsimony. Kredi, onu gören birinin tonlarında konuşulur
Tehlikeli bir girişimden daha yeni bir finans aracı olarak
Zenginliğin yüksekliklerini ölçeklendirmeye istekli. Kar her zaman bir
Üretken emek için haklı getiri; kullanım için ödemeyi ilgilendirin
sahibinin geçmiş parsimony. İş hala aracılık
Tüketiciye küçük ölçekte dağıtma. Yapmadı ya da yapamadı
bir endüstriyi, bu kadar geniş ya da duyarsızlaştırılmış olarak kabul etmek
Sunmak. Siyaseti gibi bir sistem yazıyordu
On sekizinci yüzyıl, pasif bir konfor dengesine ulaşmıştı.
Doğal düzeni, altta,
Bu denge eğilimi gösterdi. Faydaları serbest ticaret ile iyileştirilebilir
ve özgür işçilik; Ama genel olarak, aramak için hiçbir neden görmedi
Temel dogmalarını sorgulayın.

Orada, elbette, ihmallerinin ana sırrı bulunabilir. .
İşçi sorunu kitabında yer bulamıyor. Fakirlerin
hayatlarında yoktu, aşağıdaki ulusal minimum bir kavram
hiçbir devletin amaçlarının en anlamını bile yerine getirmeyi ümit edemez, bunlardan
Onun anlayışı yok. Daha ziyade kitabın notu sessiz bir iyimserliktir,
yalan söyleyen sürekli iyileştirme olanaklarından etkilendim
Kendini daha iyi hale getirmek için insan dürtüsüne gömülmüş. Görmediği şey
tarif ettiği sistemin mantıksal sonucunun
Pekala, büyük bir servetin insan maliyetinde bir fiyata ulaşılması
değerinin ötesinde. Burada, tüm bireyselci teorileri açıktır.
Devlet sosyal bağın gerçek özünü kaçırır. Sonra gelenler
Adam Smith sorunun sadece yarısını gördü. Bir tüketicinin teorisini yazdı
değer. Ama akılda mutlu ve memnun insanlar vardı,
Ricardo ve Malthus'un ekonomisi, insanda tek bir unsuru ele geçirdi
Doğa, devletin tek başına hizmet etmesi gereken gibi. Kısıtlamadan özgürlük
Nihayetinde ulusal refah konusunda bir yargı anlamına gelmek için geldi
ticaret hacmi. "Mutlulukla değil," dedi Nassau Senior,
"Ama politik bir ekonomist olarak endişeliyim servetle; ve ben
Sadece ihmal edilmede haklı değil, belki de atlamak zorundayım,
servet üzerinde hiçbir etkisi olmayan hususlar. "

Böyle bir açıdan, soruşturma dengesi için
üretim tekniğinin incelenmesine doğru salın; Ve
Makine tanıtıldığında sermayenin artan önemi, işçi,
Zorluk olmadan, makineye kolayca değiştirilen bir yardımcı oldu.
O zaman hatırlanan şey Adam Smith'in bakan tarafıydı
Sosyal iyiliğin anahtarı olarak bencilliği aydınlattı. Düzenleme oldu
Anathema, kısıtlamaya çalıştığı kötülükler olsa bile
Vatandaşlıktan aciz insanların kitlesini yaptı. Hatta ulusal
Eğitimin girişimi yok etme olasılığı olarak kabul edildi; veya bir
Kendine saygılı adamların ödenmesi gereken fakir dole
nefret. Kısacası devlet kendini adaletle ilgilendirmeyi bıraktı
Bir yargı kodu yönetimi yazdığı sürece tasarruf edin
Yeni endüstriyel sistemin korunması. Hiçbir şey daha çarpıcı değil
Adam Smith'ten yarım yüzyıldan sonra ekonomistin iyimserliğinden ve
İş adamı, lisans umutsuz umutsuzluğun aksine. Erkekler yapabilir
Potlarını iyileştirmek için organize etmek, vurgu ile reddedildi, böylece
Francis Place, işçilerin bile yarı inandırılmıştı. .
Üreticiler devletti; ve tüm entelektüel gücü
Ekonomi, denklemin doğruluğunu kanıtlamak için toplu idi. .
Protesto Edebiyatı, Hall ve Thompson, Hodgskin ve Bray gibi erkekler
Zamanın mevzuatı üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ve Robert Owen
yeni bir umudun peygamberi yerine sevimli bir eksantrik olarak kabul edildi.
Wilberforce olarak başarılı olan adamlar,
Puritan ekonomisinin belirsiz varsayımları. Yoksullar bir
Dikteleri tanım gereği faydalı olan Tanrı; Ve eğer başarısız olurlarsa
Ödüllerinin meraklı insidansını anlayın, çünkü onun
Yollar anlaşılmazdı. Yazarların yollarını okuyan kimse
Harriet Martineau, bunun ne kadar acımasız olduğunu göremiyor
davranış. Hayat gerçekten faydalı bir mücadele haline getirilir, ancak
sefalet olayından ona nihai anlam. Trajedi mazur görülür
Çünkü ihracat ticareti hacminde artar. Ürün Demir Yasası,
Her enerjik işçinin servet saflarına geçişi,
Tehlike, işçinin daha iyi olma yeteneğini daha iyi
Koşul ona, kendine saygısının yapabileceğini vererek kesilir
Daha iyi kazanç-bunlar tüm ekonomikin bilinçsiz varsayımları oldu
tartışma.

Bütün bunlarda, Adam Smith'in sağladığı temelde olduğu gibi, biz
İçerdiği gerçeğin unsurunu kaçırmamalıdır. Zehir yok daha fazlası
Demokratik devletin paternalizmden çok yıkıcı; ve
Erkeklerin yaratıcı dürtülerinin serbest bırakılması her zaman başa çıkma taşı olmalı
kamu politikası. Adam Smith,
Bireysel çaba ile gerçekleştirilen bu serbest bırakmayı gören gelenek. Nerede
Her adam iyiliği gördüğü gibi takip etti, farkındalık
Onun görüşüne göre, muhteşem olmaya bağlı. Her bir unsuru
aktifti ve ekonomik sorunlarına karşı uyarılamadı
Büyüklüğün başarısı. Tüm bunlar doğru; Ama bariz olandan kaçıyor
miras aldığımız koşullar. Psikolojik olsa bile
Smith'in tutumunun yetersizliği bir kenara bırakılır, teorisini yargılayabiliriz
Deneyim ışığında özetliyor. Bir kez kabul edildiğinde
Devletin nesnesi, iyi yaşamın başarısıdır, son
Siyaset kanonu ahlaki olmak zorundadır. Soruşturmalıyız
iyi yaşamın baskın anlayışı,
İyiliğin verilmesi amaçlanmaktadır.

Bu anlayış ışığında, Smith'in görüşünün
imkansız. Sadece özel çıkar çatışması yok, ancak saf
güdü, üyeler arasında bir ilgi uyumu elde edebiliyor gibi görünüyor
devletin. Özgürlük, olumlu ve eşit bir fırsat anlamında
Kendini gerçekleştirme için,
Yalnızca kabul edilebilecek belirli asgari standartların kabulü
kolektif çaba ile. Smith bunu süreçlerde görmedi
Siyaset Kabul edilen şey, her an irade değildir
devlet amaçlı bir kısmı, ama aslında işleyenlerin iradesi
Hükümet Makineleri. Yarım yüzyılda adamları yazdıktan sonra
hakim siyasi yaşam, en iyi niyetlerle taşındı
Çoğu noktadaki güdüler ulusal refahla ilgisi yoktur. .
Ücretli Doktrin asla bir eyalette kabul görmezdi
Düşündüğü gibi, işveren ve işçi eşit bir temelde durdu.
Fabrika eylemlerine muhalefet asla bir toplulukta gelişmezdi
belirli geçim standartlarının altında olduğu yer
Çok insanlık kavramı imkansızdır. Modern başarı,
yaşam araçlarında eğitim; Ve bu, çoğu için bile inkar edildi
erkeklerin büyük çoğunluğuna kendi günü. Mevzuat yokluğunda
erkeklerin hizmetlerini istihdam edenlerin onların
Siyasi Üstatlar; ve Parlamento eylemlerinin
mülkün ihtiyaçlarına uyarlanmalıdır. Amacının büzülmesi
Devlet, sadece zorluk değil, aynı zamanda hepsinin bozulması anlamına gelecektir
Bu hayatı değerli kılar. Bu bodur varlıklar üzerine, gerçekten zengin bir
Medeniyet kolayca inşa edilebilir. Yine de bir medeniyet olacak
erkeklerden ziyade köleler.

Bireycilik, yani Adam Smith'in gayretli olduğu
verdiği şeyden farklı bir kurumsal ifade talep ediyor.
Kuvvetler için bir _A a priori_ gerekçesi varsaymamalıyız.
geçmiş. Erkeklerin gümrükleri,
Birçoğu, somutlaşabileceklerinden daha az kolay olmayan birkaç kişi pahasına
genel bir arzu; Ve kesinlikle onurlandırmak yanlış bir kullanımdır.
doğal ne olursa olsun doğal. Bir adam bulabilir
Kendi kendini gerçekleştirme, ortak yarar için çalışmada değil
maddi ilerleme arzusunun sınırlı memnuniyeti. Ve
Gerçekten de, modern çabanın başlangıç ​​noktasıdır. Özgürlüğümüz demek
Bulduğumuz medyada kişiliğimizin tutarlı ifadesi
Sosyal yaşam anlayışında kendimizle benzer düşünen insanlar.
Medeniyetin ölçeği kolektif planlar ve ortak anlamına gelir
çaba. Temel kavramlarımızın sürekli revizyonu kaçınılmazdı
Endüstriye hemen bilim uygulandı. Dolayısıyla hiçbir sebep yoktu
Smith'in durduğu bireysel çıkarların sisteminin
Sponsorun yeni bir zamanın gereksinimlerine uyma olasılığı daha yüksekti.
iş işletmesinin ulusal düzenlemesini ima etti. Tehlike
Tarihin her dönemi, terim olarak kendi yaşını almamız için
Kurumsal Evrim. Özel girişimin yaptırımı var
reçete; Ama sanayi devriminden beri baş dersi
Öğrenmek zorunda kaldım, bu başlığın tatmin edici olmayan karakteri. Tarih
eski bir kötü metafizik kaydı, eski bir kötü metafizik
Sistemler. _Wealth'in yayınlanmasından neredeyse bir asır sürdü
erkeklerin aksiyomlarının temsil ettiğini fark etmesi için
kesin bir zaman deneyimi. Smith terimlerle özgürlük düşündü
En çok onun nesline uygun ve onları büyük bir görüşle belirtti
bir yüzyıl mesafesinde bile etkileyici kalır.

Ama politik felsefe tarihinde hiçbir şey daha kesin değildir.
Özgürlük sorununun her yaşta değiştiğini. On dokuzuncu
Yüzyıl siyasi ayrıcalıktan serbest bırakıldı; Ve inşa etti
selefi tarafından hazırlanan sistem üzerindeki başarı. Asla olamaz
her yaşta özgürlük maddesinin olacağını vurguladı
O yaştaki hakim güçlerin en çok ne istediğinde bulundu. İle
Locke, Smith ile, Hegel ve Marx ile nihai hipotez
Her zaman evrenselleştirilmiş bazı özel deneyimin özeti. Bunu yapar
Geçmişin değersiz olduğu anlamına gelmez. Seeley'nin dediği gibi siyaset
Tarih tarafından liberalleşmedikçe kaba; ve başarısız olan bir durum
kendisini ataların bir mozaiği olarak görmek,
Kum temelleri üzerine yenilikler. Kolektif çaba şüpheleri
On sekizinci yüzyıl yirmincide şüphe anlamına gelmemelidir; ile
Böyle bir şekilde düşünün,
Hegel'i ince eleştirdi. Sanki karışacak gibi
Felsefi temelde mülk tarihinin kazara aşamaları
mülkün kendisi. Böyle bir hatadan yukarıdaki tarihin görevidir
Hepsi bizi kurtarmak için. Çünkü daha önceki çağların ideallerini ve şüphelerini kaydediyor
Önümüzdeki zaman için çok yıllık bir meydan okuma.

Bu tutumun doğruluğu, çift açıdan kanıt kabul ediyor
Adam Smith'in doğum yaptığı gelenek. Bir yandan
klasik politik ekonominin kurucusu. Ricardo ile yaşlı değirmen
ve Nassau Senior, ana kaygı servet üretimidir
ahlaki çevresine bakılmaksızın; Ve onlar için devlet
sadece iş adamlarının başardığı atmosferi koruyacak bir motor
işçileri. Onlarda o güzel umutsuzluktan hiçbir şey yok
Stuart Mill, sürekliliğe izin vermek yerine sosyalizmin kendisini memnuniyetle karşılar
yeni kapitalist sistemin. Burada devlet ahlakiden temizleniyor
amaç; ve faydacı yöntem en büyük mutluluğu elde eder
Üretim tekniğinin diğerlerine hakim olması gerektiğinde ısrar etmek
durumlar. 1867 Reform Yasası'na kadar ortodoks ekonomistler
tartışmasız kaldı. Franchise'ın kullanımı sadece olmaya başlamıştı
anlaşıldı. Sendikacılığın "yeni modeli" henüz test edilmemişti.
siyasi alan. Ama artık hareket etmesinin imkansız olduğu keşfedildi
soyut ekonomik adamın varsayımları üzerine. Yanılmaz his
kendi ilgisinin gerçekleri temelsiz olduğu keşfedildi
algısının enstrümanlarının açıkça
Karmaşık bir dünyaya uygulanacaklarsa gerekli eğitim.
Bireycilik, eski, faydacı anlamda vefat etti çünkü
bir ifade kanalının bulunabileceği bir durum oluşturulamadı
Mütevazi erkeklerin yaratıcı enerjileri için.

Sadece son yirmi yıl içinde anlamaya başladık
Bu ekonomik liberalizme karşı protestonun içsel önemi.
Adam Smith, emek içinde yatmak için değer kaynağını ilan etmişti; Ve
En derin acı anında,
masalının ahlakı. Zekassız bir analizin temsil ettiği, çünkü
Onlar, bir kez daha açıldığı gerçeğinin yanında önemsiz
ki ekonomi ahlaki bilim için geri kazanılabilir. Emek olsaydı
Değer kaynağı, Bray ve Thompson'un işaret ettiği gibi,
bozulma, hizmetleri için tek ödemeydi. Yapmadılar
Öngördükleri kuruluşun ekonomik olarak kârlı olup olmadığını sorun,
Ama etik olarak doğru olup olmadığı. Bunların tarihini kimse okuyamaz
yıllar ve onların uzlaşmaz inkarlarını anlamıyor
doğruluk. Onların olumsuzlukları koruyan kulaklara düştü; Ama yirmi yıl
Daha sonra, durdukları gelenek Marx'ın ellerine geldi ve
onun tarafından tarihin yorumlanmasına neden oldu. Tüm hatalarıyla
İfade ve vurgu, İngiliz sosyalistlerinin doktrini
Daha sonraki ellerde, modern siyasetin en verimli hipotezi olmuştur.
Adam Smith'in fikirleri temelinde kasıtlı bir çabaydı.
Kitlelerin çıkarları için bir Milletler Topluluğu yaratın. Servet, içinde
Bakış, sadece mal üretimi birikenden daha azdı
Mütevazi erkeklerin mutluluğu. Övgü ve aradığı dürtüler
ifade etmek için devlet eylemi, gerçekten de üzerinde olanlardan farklıydı
Smith vurgu yaptı; Ve şüphesiz yolda dururdu
düşüncesinin hayal etmediği sonlarına döndüğü. Henüz
Daha büyük bir ihtişam isteyemezdi. Böylece mümkün değil
sadece ahlaki olarak ekonomik yaşamında tutuşmamış bir devlet bilgisi
düşünceler; aynı zamanda eski olan bu kategorilere giden yol
Kooperatif çaba anlayışı yeni bir ifade bulabilir. Kimler
Ayak izlerindeki trod, durduğu ideali reddetmiş olabilir,
Ama gurur duyacağı daha büyük bir umut sağladılar
ve paylaşmaktan memnuniyet duyarız.




Bibliyografya


Bu bibliyografya bütünlük gibi bir iddiada bulunmaz. Sadece deniyor
İlgilenen bir okuyucunun umursadığı daha belirgin kaynakları numaralandırın
incelemek için.



GENEL


Leslie Stephen. _ On sekizinci yüzyılda İngilizce düşünce tarihi_.
1876. Cilt. II, IX ve X bölümleri.

W.E.H. Lecky. _ On sekizinci yüzyılda İngiltere'nin tarihi._

A.L. Smith. _ On yedinci ve İngiltere'de Politik Felsefe ve
_Cambridge Modern Tarihinde on sekizinci yüzyıl_. Vol. VI,
Bölüm XXIII.

J. Bonar. _Filosof ve politik ekonomi_. Bölümler V-IX.

F.W. Maitland. _An Özgürlük ve Eşitlik Tarihsel taslağı_
_Colleed Papers_. Vol. BEN.



Bölüm II


John Locke. _Works_ (onbirinci baskı), 10 cilt. Londra, 1812.

H.R. Fox-Bourne. _ John Locke_. Londra, 1876.

T.H. YEŞİL. _ Siyasi yükümlülük ilkeleri_
Works_. Vol. İi. Londra, 1908.

PETER. Lord King. _ John Locke_ hayatı ve mektupları. Londra, 1858.

Sir F. Pollock. _Locke'nin _Proc'daki State_ teorisi. Brit. Acad._.
Vol. I. Londra, 1904.

S.P. Lamprecht. _ Locke_ ahlaki ve politik felsefesi. New York,
1918.

A.A. Seaton. _ Daha sonraki stuarts_ altında hoşgörü teorisi.
Cambridge, 1911.

J.N. Figgis. _ Kings'in ilahi hakkı_. Cambridge, 1914.



Bölüm III


Jeremy Collier. _ Pasif İtaat Tarihi_. Londra, 1689.

William Sherlock. _ Direniş Örneği_. Londra, 1684.

Charles Leslie. _ REGALE_ (toplanan eserler). Vol. III,
                   P. 291.
                _ Prova_.
                _ Yeni Dernek_.
                _Cassandra_.
                _ Bitiş Stroku_.
                _ Sivil hükümete obeyasyon açıkça belirtildi_.
                _ En iyi cevap_.
                _ All'ın en iyisi_.

Samuel Grascom. _A kısa cevap_.

E. Shellingfleet. _A Majestelerinin haklı çıkarılması.

B. Duş. _A bir toplantı adamına mektup.

W. Wake. _ Hıristiyan Prenslerinin Otoritesi_. _ Kilisenin durumu_
(1703).

Francis Atterbury. Bir İngilizcenin Güçleri ve İmtiyazları
Convocation_ (1701).

Benjamin Hoadly. _ Sivil Hükümetin Ortakları_ (1710).
                 _ Juror olmayanlara karşı koruyucu_ (1716).
                 _Works_, 3 cilt. Londra (1773).

William Yasası. _A Kilise prensiplerinin savunması_ (ed. Gore). Edinburgh,
1904.

W. Warburton. _ Kilise ve Devlet Arasında Alliance_ (1736).

J.H. Overton. _ Jurors._ New York, 1903.

T. Lathebury. _ Convocation._ Londra, 1842.



Bölüm IV


Berkeley. _Say, Büyük Britanya'nın harabesini önlemeye doğru_ (1721).

H. ST. John (Viscount Bolingbroke). _Works._ 5 cilt. Londra, 1754.

Lord Egmont. _ FACTS kanıtı tarafından tespit edilen faction_ (1742).

David Hume. _ Ahlak ilkeleri ile ilgili olarak_ (1752).
            _Essays_. (1742-1752) ed. Yeşil ve Grose. Londra, 1876.

W. Sichel. _ Bolingbroke_. 2 cilt. 1900-4.

J. Churton Collins. _Bolingbroke ve voltaire İngiltere'de.

J. Hill Burton. _ Hume_.



Bölüm V


Montesquieu. _L'esprit des lois_ (1748).

J.J. Rousseau. _Du kontrat Social_ (1762). Bkz. ED. Vaughan, 1918.

John Brown. _ Times'ın görgü ve prensiplerinin tahmin edilmesi_
(1757).

Adam Ferguson. _ Sivil Toplum Tarihi Üzerine (1767).

William Blackstone. _Commenties_ (1765-9).

Jeremy Bentham. _A Hükümette Parça_ (1776). Ed. F.C. Montague,
1891.

J. De Lolme. _ İngiltere Anayasası_ (1775).

Robert Wallace. _Various Prospects_ (1761).

Joseph Priestley. _ Hükümetin İlk Prensipleri Üzerine (1768).

Richard Price. _ Sivil Özgürlük Üzerine Observations_ (1776). _Ek olarak
Gözlemler_ (1777).

William Ogilvie. _ Land'de mülk hakkı_ (1781). Ed. MacDonald,
1891.

Josiah Tucker. _ Sivil Hükümet Üzerine İşleme_ (1781).

Samuel Johnson. _Taxation Tyanny_ (1775).

M. Bira. _ İngiliz Sosyalizmi Tarihi_ (1919).

James Boswell. _ Samuel Johnson_ (1791).



Bölüm VI


Edmund Burke. _Derleme_. Londra, 1808.

John Morley. _Edmund Burke_ (1867). _ Burke_ (1887).

J. MacCunn. _ Burke Siyasi Felsefesi_ (1908).

Junius. _Letters_ (1769-72). Londra, 1812.

Thomas Paine. _ Man Hakları_ (1791-2).

James Mackintosh. _Vendiciae Gallicae_ (1791).



Bölüm VII


Charles Davenant. _Works_. Londra, 1771.

Sir Dudley North. _A ticaret üzerine söylem_ (1691).

Adam Smith. _ Ahlaki Duyguların Terasyonu_ (1759).
            _ Nations of Swealth_ (1776).
            _ Adalet ve Polis Üzerine Konferanslar. (Ed. Cannan, 1896).

W.R. Scott. _ Francis Hutcheson_ (1900).

John Rae. Adam Smith_ (1895).

W. Bagehot. _Coll'da bir kişi olarak _adam Smith. Works_. Vol. Vii.

F.W. Hirst. _Adam Smith_ (1904).

W. Hasbach. _UNTERSUCHUNGEN Ueber Adam Smith_ (1891).

J. Bonar. _A Adam Smith'in Kütüphanesi Kataloğu_ (1894).

T. Cliffe Leslie. _Adam Smith_ _essays ahlaki ve politik
Felsefe_ (1879).

E. Troeltsch. _Die Sociallehren der Christlichen Kirchen_ (1912). İndeks

Addison, 69
Andrewes, 83
Ashley, 33-4
Atterbury, 102
Austin, 62

Bagehot, 9, 249
Barbeyrac, 68
Barrow, 84
Bellarmine, 83, 121
Bentham, 23, 62, 72, 151, 157, 175, 194
Berkeley, 10, 129
Blackstone, 163-4, 174F
Bolingbroke, 69, 131f
Bonald, 277
Bonar, 300
Bonwicke, 82
Boswell, 209
Bray, 307, 315
Brown (J.), 168
Brown (R.), 52
Burke, 7, 8, 16, 30, 157, 159, 166, 221f, 286
Burnet, 80, 87, 93
Busher, 52

Cartwright, 97
Chatham, 132, 167, 188, 262
Chillingworth, 52
Chubb, 128
Coleridge, 277
Collier, 84n
Cowper, 20
Crabbe, 20

Dalrymple, 8
Darwin, 67
Davenant, 283, 287
Defoe, 8, 128, 132
Dicey, 175, 179
Disraeli, 132
İlahi Sağ, 7, 30
Dodwell, 82
DuPont de Nemours, 292

Egmont, 142
Eldon, 159

Ferguson, 172-4
Fielding, 160
Filmer, 7, 38

Galsworthy, 171-2
George III, 13, 15, 158, 188, 213f
Godwin, 10, 163, 222, 276
Goldsmith, 19, 223
Goodman, 57
Grascom, 86
Gri, 160
Yeşil (T.H.), 61, 279

Haldane, 126
Hales, 52
Halifax, 8, 27
Salon, 17, 307
Hamilton (J.L. & B.), 19
Harrington, 147
Hegel, 249, 277, 212-3
Hickes, 83
Hoadly, 9, 22, 69, 107f
Hobbes, 8, 16, 30, 40f, 72, 91, 278, 284
Hodgskin, 17, 307
Holmes (O.W.), 63n, 269
Holt, 14,
Fahişe, 44
Hotman, 57, 68
Hume, 8, 11, 71, 92, 143f, 278, 284, 297
Hutcheson, 11, 153, 155, 291, 297

Bağımsız, 40

Jackson, 84
II. James, 24f, 35
Johnson (Dr.), 18, 210f, 223, 230
Junius, 21, 219

Keble, 82
Kerr, 82
Knox, 57, 83, 97

Lassalle, 313
Laud, 285
Hukuk, 22, 108f
Leslie, 80, 85, 88, 90, 97, 104, 132
Locke, 7, 11, 21, 29-76, 79, 197, 207, 273, 287
de lolme, 10, 183f

Mackintosh, 269
Madison, 63
Maine, 66, 249
Maistre, 91, 252, 273
Malthus, 305
Mandeville, 129, 284
Mariana, 57
Martin, 69
Marx, 312, 315
Melville, 121
Mill, 157
Milton, 52
Molyneux, 68
Montesquieu, 12, 63, 160f, 173, 183
Morley, 132, 223

Newton, 37
Newman, 81, 122, 125
Kuzey, 287

Ogilvie, 199f
Owen, 17, 307
Oxford hareketi, 81

Paine, 202, 269
Paley, 157
Pattison, 10
Penn, 58
Yer, 306
Papa, 69, 128, 132
Fiyat, 196F
Priestley, 72, 190f
Proast, 64
Prynne, 8, 55
Pufendorf, 68
Pulteney, 217

Quesnay, 288, 292

Renan, 249
Ricardo, 305
Richardson, 160
Richardson (S.), 52
Rousseau, 8, 74, 162f, 188, 197, 276
Royer-collard, 226
Ruskin, 293, 301

Sanderson, 84
Savigny, 249, 277
Seeley, 312
Selden, 9
Kıdemli, 304
Güç Ayrılığı, 63F
Shaftesbury, 11, 128, 155
Sherlock (T.), 108
Sherlock (W.), 87
Duş, 99
Sidney, 7, 57
Smith (Adam), 9, 16, 152, 195, 258, 281f
Smith (A.L.), 140
Snape, 108
Sosyal Sözleşme, 57
Spelman, 9
Spence, 202
Stammler, 60
Steele, 284
Stephen (F.), 65
Stephen (L.), 108, 223
Stillingfleet, 37, 87, 93
Suarez, 57

Taylor, 52, 57
Tapınak, 283
Thompson, 307, 215
Tindal, 123
Tocqueville, 254
Hoşgörü, 52, 64
Tucker, 71, 206f, 288
Turgot, 288, 292

Voltaire, 12, 132, 160

Wake, 80, 100f
Wallace, 188
Walpole, 13, 21, 128-30
Warburton, 69, 118f, 192
Wilberforce, 290
Wilkes, 167, 188, 220
William III, 25F
Williams (Roger), 52
Woolston, 128
Wordsworth, 277





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de siyasi düşünce e -kitabı
Harold J. Laski tarafından Locke to Bentham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL THOUGHT IN ENGLAND ***

***** This file should be named 14735.txt or 14735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/3/14735/

Produced by David King and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
