*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Altar Steps (Sunak Basamakları)
Yazar: Compton MacKenzie
Yayın Tarihi: January 20, 2005 [EBook #14739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Altar Steps, by Compton MacKenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Altar Steps

Author: Compton MacKenzie

Release Date: January 20, 2005 [EBook #14739]
[Last updated: April 3, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTAR STEPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ALTAR BASAMAKLARI

YAZAR

COMPTON MACKENZIE

_"Karnaval", "Gençlerin Karşılaşması",
"Zavallı İlişkiler" vb.'nin yazarı._

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
1922

_Bu kitaptaki tek portre
şu anda ölmüş olan birinin portresidir_

BU KİTAP,
_The Parson's Progress'in ÖNSÖZÜ_

ANNEME
EN DERİN SEVGİYLE
YAZIYORUM

_S. Sevgililer Günü, 1922._

İÇİNDEKİLER

I Piskoposun Gölgesi

II Lima Sokağı Misyonu

III Din Eğitimi

IV Karı-Koca

V Palmiye Pazarı

VI Nancepean

VII Nancepean'da Yaşam

VIII Enkaz

IX Slowbridge

X Whit-Sunday

XI Meade Cantorum

XII Pomeroy Olayı

XIII Wych-on-the-Wold

XIV St. Mark Günü

XV Burs

XVI Chatsea

XVII Sarhoş Rahip

XVIII Silchester Koleji Misyonu

XIX Ölüler İçin Sunak

XX Peder Rowley

XXI Bakış Açıları

XXII Rahibe Esther Magdalene

XXIII Malford Manastırı

XXIV St. George Tarikatı

XXV Beni Şüphelendir, Domine

XXVI Toplama

XXVII Çarpma

XXVIII Bölme

XXIX Çıkarma

XXX Silchester'ın Yeni Piskoposu

XXXI Silchester İlahiyat Koleji

XXXII Ember Günleri

SUNAK BASAMAKLARI

BÖLÜM I

PISKOPOSUN GÖLGESİ

Uyanma anında unutulan bir uyku alarmından korkan küçük bir çocuk, yorganını geriye attı ve hızlı bir kalp ve nefesle, yuvarlanarak akan karanlığın selini dinledi.
Boğulmaktan korkmak için ağzını açıp çığlık atmaya cesaret edemiyordu;
yakalanmamak için
çan ipini aramak için kolunu uzatmaya cesaret edemiyordu;
orada tutulmamak için
battaniyelerin altına saklanmaya cesaret edemiyordu; kendini yönlendirmek için boşuna bir çabayla titreyerek oturmaktan başka bir şey yapamıyordu. Oda gerçekten altüst mü olmuştu? Bir korku
dürtüsünde, şişkin geceden geriye sıçradı ve alnını karyolanın pirinç düğmelerinden birine çarptı. Dehşetle, sık sık korktuğu şeyin sonunda gerçekleştiğini anladı. Herkesin Londra'nın depremler tarafından yutulamayacağına dair güvencesine rağmen, bir deprem Londra'yı yutmuştu. Duman ve ateşe doğru
iniyordu... yoksa dünyanın sonu muydu? Diriler ve ölüler... iskeletler... binlerce ve binlerce iskelet.
. . .

"Koruyucu Melek!" diye haykırdı.

Şimdi kesinlikle sık sık çağrılan o Koruyucu Melek ortaya çıkmalıydı. Yarı açık kapıdan içeri altın mum ışığı
titredi. Küçük çocuk, yeni bir mürebbiyeyi karşılarken göstereceği şüphe ve nezaketle kuğuya bir parça ekmek fırlatırken göstereceği hayranlık dolu arkadaşlığın bir bileşimi olan bir tavırla
Meleğini karşılamak için hazırlandı.

"Uyandın mı, Mark?" diye fısıldadığını duydu annesinin dışarıda.

Bir sevinç ve rahatlama çığlığıyla cevap verdi.

"Ah, Anne," diye iç geçirdi, sabahlığının yumuşak kollarına tutunarak. "Dünyanın sonu geliyor sandım."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, canım?"

"Bilmiyorum. Az önce uyandım ve oda altüst olmuştu. Ve önce bir deprem olduğunu düşündüm, sonra da Kıyamet Günü olduğunu düşündüm." Birden kendi kendine kıkırdamaya başladı. "Ne kadar da aptalım,
Anne. Elbette Kıyamet Günü olamaz, çünkü
gece, değil mi? Gecede Kıyamet Günü olamaz,
değil mi?" diye umutla devam etti.

Bayan Lidderdale bu noktada küçük oğlunu rahatlatmaktan çekinmedi.

Kızgın köpeklerle başlayıp Karanlık Prensi'nin kendisiyle sonuçlanan o uzun gece korkuları ve fantezileri listesine bir tane daha eklemek istemiyordu.

"Oda şimdi oldukça güvenli görünüyor, değil mi?" diye teorileştirdi Mark.

"Oldukça güvenli, canım."

"Gerçekten _gitmen_ gerektiğinde gazı yakabilir miyim sence?"

"Sadece bir kereliğine biraz."

"Sadece biraz mı?" diye şüpheyle tekrarladı. Çok küçük bir aydınlatma,
kesin karanlıktan neredeyse daha kötü, ürkütücü bir etki yaratıyordu. "Çok fazla ışıkla uyumak sağlıklı değil," dedi annesi.

"Peki, ne kadar alabilirdim? Sadece bir kez olsun bir çiğdem değil, bir lale.
Ve tabii ki bir menekşe de değil."

Mark, gaz jetlerini her zaman çiçekler olarak düşünürdü. Hepsinin en sönüğü
menekşeydi; ardından çiğdem, lale ve nilüfer gelir;
sonuncusu dalgalı kenarları ve üzerinde yüzdüğü mavi suda
çalkan pırıltılı zerreleriyle parlak bir ilişkiydi.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum. Gerçekten bundan daha fazlasına sahip olamazsın. Ve şimdi
sana sokulup tekrar uyu. Seni uyandıran ne oldu acaba?"

Mark, annesini bir süre oyalamak için bu muhteşem bahaneyi değerlendirdi.

"Eh, bu kesinlikle bir rüya değildi," doğaçlamaya başladı. "Çünkü
uyanıktım. Ve korkunç bir tombul sesi duydum ve 'bu ne olabilir?' dedim.
ve sonra korktum ve . . . ."

"Evet, peki, tatlım, sabah anneme söylemelisin."

Mark, krizine hazırlanmada çok yavaş davrandığını fark etti ve
çaresizce sevgili dinleyicilerinin dikkatini
çekecek bir şey aradı.

"Belki de Koruyucu Meleğim her zaman yanımdaydı, çünkü bak!
işte bir tüy."

Annesine baktı, umudunu yitirmeden önerisini kabul etmiş gibi davranmasını umarak; ama ne yazık ki, annesi çok hayal gücünden yoksundu.

"Şimdi, canım, aptalca konuşma. Bunun sadece yastığından
çıkan bir tüy olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Neden?"

Tek heceli kelime zamanında Mark'a iyi hizmet etmişti; ama bu bayat kaynağa geri döndüğünde bile sonunda başarısız olduğunu biliyordu.

"Şimdi 'neden'i açıklamak için kalamam; ama düşünmeye çalışırsan
nedenini anlayacaksın."

"Anne, eğer hiç gazım yoksa, karanlıkta bir süre, çok az bir süre yanımda oturup alnımı okşar mısın?
Yatağın topuzuna çarptığım yeri? Gerçekten çok sert çarptım. Bunu sana söylemeyi unuttum. Sana söylemeyi unuttum çünkü sen olduğunda o kadar heyecanlanmıştım ki unuttum."

"Şimdi dinle, Mark. Annen senin çok iyi bir çocuk olmanı ve yatmanı istiyor.

Babam çok endişeli ve çok yorgun ve Piskopos yarın geliyor."

"Geçen Paskalya'da gelen Piskopos gibi şapka mı takacak? Neden geliyor?"

"Hayır canım, o öyle bir piskopos değil. Sana neden geldiğini açıklayamam çünkü anlamazsın; ama hepimiz çok
endişeliyiz ve sen iyi, cesur ve özverili olmalısın. Şimdi beni öp ve
yüzünü dön."

Mark kollarını annesinin boynuna doladı ve kendini feda etme isteğiyle heyecanlanarak karanlıkta uyumaya gideceğini mırıldandı.

"Oldukça karanlıkta," dedi, koruyucu mum ışığı koridor boyunca dalgalanıp annesinin kapısının yumuşak kapanışı ona ne olursa olsun aralarında sadece bir duvar olduğunu garanti edene kadar güvende olmak için giysilerinin altına daldı.

"Ve belki de ben uyumadan önce o uyumaz," diye umut etti.

Mark ilk başta piskoposlar üzerine meditasyon yaptı. Gece düşüncelerinin sapkınlığı, Aziz Nicolas gibi çocuk seven bir piskoposun resimleri üzerinde meditasyon yapmasına izin vermiyordu, ancak düşüncelerini fareler tarafından yenen bir Bingen Piskoposu üzerine sabitlemesi gerekiyordu. Mark
neden fareler tarafından yendiğini hatırlayamıyordu, ama korkunç bir netlikle
piskoposun Ren Nehri'nin ortasındaki bir adadaki bir şatoya kaçtığını ve farelerin onun peşinden yüzdüğünü ve
her pencereden içeri üşüştüğünü, ta ki şatosu--ıyy!-- hatırlayabiliyordu. Mark, zihninden kötü Piskopos Hatto ve milyonlarca farenin
onu yiyeceğini hayal etmeye çalıştı. Ya bir sürü fare Notting Hill'e üşüşüp oybirliğiyle sağa dönüp Notting Dale'e girip onu yerse?
Bir deprem bundan daha iyi olurdu. Mark tekrar iyice korkmaya başladı; annesini çağırıp odasında gerçekten bir fare olduğu teorisini ortaya atmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Ama ona cesur ve özverili olacağına dair söz vermişti ve... her zaman geri dönüp dinlenecek bir akşam ilahisi vardı. _Artık gün bitti,_
_Gece yaklaşıyor,_
_Akşamın gölgeleri_
_Gökyüzünde gizlice süzüldüler._

Mark, bir Yaz
Sayısı'nda görülen güzel bir kırsal akşamı düşündü, aslında bir akşamdan çok bir öğleden sonra gibiydi, ağaçlar altın bir tarlanın
üzerine gölgeler oluşturuyordu ve ön planda benekli inekler vardı.
Sürdüğü süre boyunca mutlu ve tamamen rahatlatıcı bir resimdi; ama
kısa sürede kayboldu ve Londra gecesinin ortasındaydı, altın tarlalar yerine sağında ve solunda buzlu çarşaflar vardı.

_Şimdi karanlık toplanıyor,_
_Yıldızlar göz kırpmaya başlıyor,_
_Kuşlar, hayvanlar ve çiçekler_
_Yakında uyuyacaklar._

Ama fareler uyumadı; en kötü ve en uyanık halleri gece vaktiydi.

_İsa, yorgunlara_
_Sakin ve tatlı bir dinlenme ver,_
_En şefkatli duanla_
_Göz kapaklarım kapansın._

Mark, ilahiyi bitirmesi gerekmeyeceği umuduyla tam beş saniye bekledi; ancak beş saniye sonra uyumadığını anlayınca
devam etti:

_Küçük çocuklara_
_Seninle ilgili parlak vizyonlar ver;_
_Derin mavi denizde_

Çırpınan denizcileri koru._

Mark denizcilere imreniyordu.

_Her acı çekeni rahatlat_
_Acı içinde geç vakitlere kadar bekleyen._

Bu çok cesaretlendirici bir beyitti. Mark, büyük bir acil durumda -Bayan Ewing'e bu uzun ve betimleyici kelime için teşekkür etti--acı çekenlerin kendisi için pek bir şey yapamayacağını düşünüyordu; ancak
bu anda etrafındaki büyük şehirde uyanık yattıkları bilinci çok yardımcı oldu. Bu noktada bir kez daha uykunun gelmesini
beş saniye bekledi. Bir sonraki beyit daha az
cesaret vericiydi ve bunu kaçırdığı için mutlu olurdu.

_Kötülük planlayanlar_
_Günahlarından alıkoysunlar._

Evet, ama dualar her zaman hemen cevaplanmıyordu. Örneğin o
hala uyanıktı. Aceleyle yüksek sesle mırıldanmaya başladı:

_Uzun gece nöbetleri boyunca_
_Meleklerin açılsın_
_Beyaz kanatlarını üstümde açsınlar,_
_Yatağımın etrafında nöbet tutsunlar._

Lezzetli bir fikirdi ve bir sonraki beyitte yer alan resim daha da lezzetliydi.

_Sabah uyandığında,_
_O zaman uyanabilirim_
_Saf, taze ve günahsız_
_Kutsal Gözlerinin İçinde._

_Baba'ya şan,_
_Oğul'a şan,_
_Ve sana, kutsanmış Ruh,_
_Bütün çağlar akarken. Amin._

Mark, son kıtayı özel bir saygıyla mırıldandı, bunu yaparak ilahinin önceki bölümündeki çeşitli isteklerin hızla yerine getirilmesini
sağlayacağını umuyordu.

Sabah annesi ona Pazar kıyafetleri çıkardı.

"Bugün Piskopos geliyor," diye açıkladı.

"Ama Pazar gibi olmayacak mı?" diye sordu Mark endişeyle.
Böyle bir gecenin üstüne bir de Pazar günü daha katlanılması zor olurdu.

"Hayır, ama güzel görünmeni istiyorum."

"Askerlerimle oynayabilir miyim?"

"Ah, evet, askerlerinle oynayabilirsin."

"Çarpmayacağım, sadece yürüyüşe çıkmalarını sağlayacağım."

"Hayır, canım, çarpma. Ve Piskopos öğle yemeğine geldiğinde senden
soru sormamanı istiyorum. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Piskoposlar soru sorulmasından hoşlanmazlar mı?"

"Hayır, canım. Hoşlanmazlar."

Mark, kedilerin kuyruklarının çekilmesine karşı çıkması gibi diğer gerçeklerin yanında bu piskoposluk hoşnutsuzluğunu da hafızasına kazıdı.

BÖLÜM II

LIMA SOKAĞI GÖREVİ

1875 yılında, kilise partilerinin çekişmesinin şiddetli ve sürekli olduğu bir dönemde, Rahip James Lidderdale, o dönemde Disraeli'nin "erkek şapkacılığı" dediği şeyin en önemli sergilerinden biri olarak görülen Notting Hill'deki St. Simon's'un büyük cemaatine papaz olarak geldi. Bu ifadenin yaratıcısı bir Yahudi olduğu için, St. Simon'daki rahipler ve halk buna hiç dikkat etmedi ve kendilerini İngiltere Kilisesi'ndeki Katolik Hareketi'nin bir karakolu olarak görmekten gurur duydular. James Lidderdale, St. Wilfred'e adanmış oluklu demirden bir çadır olan Lima Street Mission'ın sorumluluğunu üstlendi; ve St. Akıllı, cömert ve tek yürekli bir rahip olan Simon, misyonerinin Notting Dale gecekondu mahallesini kendi
yoluyla dönüştürmeye bırakılabileceğini hemen fark etti.

"St. Simon's Hareket'in bir karakoluysa, Lidderdale de bir vedette olmalı," diye sırıtarak ilan ederdi.

Misyoner, uzun boylu, balta suratlı, çukur gözlü bir münzeviydi, ister din adamı ister laik olsun, eşitlerinin yanında sert ve bağnazdı, ancak cemaati şefkatli, anlayışlı ve sabırlıydı. Duyularına verdiği tek hoşgörü, ritüelinin biçimleri ve törenleri, kilisesinin giysileri ve mobilyalarıydı. Rahibi, Lima Caddesi'nin karanlık sefaletinde ona serbestçe hareket etme şansı verebiliyordu;
Kendisinin, 
acı çeken piskoposlarla veya St. Simon'daki hizmetlerin yürütülmesinden tiksinen emekli askerlerle
mücadele etmek zorunda kaldığı
dinsel mücadeleler Lima Sokağı'nın duyabileceği bir mesafede değildi. Orada, altı yıl boyunca, James Lidderdale
kendini dinde hiçbir şeyden, hayatta her şeyden mahrum etmedi.
Tövbe mevsimlerinde cemaat kilisesinde vaaz verirdi ve bu, cemaatinin cepleri üzerinde o kadar etkiliydi ki, Lima Sokağı Misyonu uzun bir süre zengin oldu. Yine de cemaat kilisesindeki ibadet edenlerin çok azı, hayırseverliklerinin nesnesini ziyaret etti ve bunu yapanlar da nadiren iki kez geldi. Lidderdale, gecekondu mahallesinin iyi giyimli kaşiflerine karşı nazik olmanın Lima Sokağı dininin bir parçası olduğunu düşünmedi; aslında Lima Sokağı'nı tam tersini düşünmeye teşvik etti.

"Kilisemde bu giyinmiş kadınlardan hoşlanmıyorum," derdi papazına. "Halkımın dikkatini sunaklardan uzaklaştırıyorlar."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye katılırdı Thurston.

"Ve silindir şapkalarla, ceplerinden tespihler sarkan bu kiliseci genç aptallardan hoşlanmıyorum. Lima Sokağı da onlardan hoşlanmıyor. Lima Sokağı müstehcen yorumlar yapmaya kışkırtılıyor,
ve bu da ayinden hemen önce. Bu iyi değil, Papaz. Halkım vahşi,
ve görevlerini yerine getirdikleri sürece vahşi kalmalarını istiyorum, ki bunu da Yüce Tanrı'ya şükürler olsun."

Bir keresinde St. Simon'a resmi bir ziyarette bulunan Başdiyakoz, Lima Sokağı Misyonunu görme isteğini dile getirdi.

"Bu konuda büyük şeyler duydum, büyük şeyler, Bay Thurston," diye
küçümseyerek gürledi.

Papaz, Başdiyakoz'un tozluklarının Lima Sokağı'nda nasıl bir izlenim bırakacağından şüpheliydi ve aynı şekilde St. Wilfred'in imgelerinin ve dikenlerinin Başdiyakoz'da nasıl bir izlenim bırakacağından da şüpheliydi. Papaz'ın endişelenmesine gerek yoktu. Lima Sokağı'na varmadan çok önce, saygın Notting Hill'den Mission bölgesine giden ana yol olan Strugwell Terrace'ın yarısına kadar, Başdiyakoz'un görünümüyle ilgili yorumlar o kadar utanç verici hale geldi ki, ileri gelen kişi saatine baktı ve o öğleden sonra buna zaman ayıramayacağından korktuğunu söyledi. Rehberi onu güvenli bir şekilde Notting Hill'e geri getirdiğinde, "Ama şaşırdım," dedi. "İnsanların hala bu kadar kaba olmalarına şaşırdım. Her zaman büyük bir arınma çalışmasının yapıldığını, aslında - şey - oldukça - şey - temizlenmiş olduklarını anlamıştım." "Bedenen mi, ruhen mi?" diye sordu Thurston.

"Bütün bölge," dedi Başdiyakoz belirsiz bir şekilde. "Genel tondan bahsediyordum, Bay Thurston. Daha önce hiç din adamı görmediklerini varsaymak affedilebilir. Elbette, herhangi bir türdeki samimi çabayı eleştirmekten nefret edilir -aslında çok nefret edilir-, ancak bence
bu yoksulluk içindeki bölgelerde kurduğumuz misyonların belki de en büyük değeri, buralarda yaşayan yoksul insanları uygarlaştırma kapasitelerinde yatmaktadır. İnsan onların sıkıcı hayatlarına biraz ışık, biraz hava getirmek için çok heveslidir. Ben eğitime çok inanıyorum.
Ah, evet, Bay Thurston, halk eğitimine dair büyük umutlarım var. Ancak,
dediğim gibi, St. Wilfred'deki çalışmanızı eleştirmeyi hayal bile etmem."

"Bu benim çalışmam değil. Rahiplerimden birinin çalışması. Ve," dedi Papaz Lidderdale'e, planlanan ziyareti anlatırken, "Sanırım ki kendini beğenmiş eşeğin bundan utandığımı düşündüğünü düşünüyorum."

Thurston bundan kısa bir süre sonra öldü ve ölümü Kilise'deki parti çekişmesinin her zamankinden daha şiddetli olduğu bir anda gerçekleştiğinden, yaşayanların armağanı olan Lord Şansölye tarafından, merhum papazdan daha ılımlı bir adam atanması uygun görüldü. Yeni adam Majendie, dinleyicilerinden emin olduğunda, Thurston kadar ileri olduğunu iddia etti; ancak terfi konusunda hırslıydı veya kendi deyimiyle, Katolik partinin bir üyesi, ihtiyat ve nezaket kullanarak partisinin daha yüksek bir kilise alanında prestijini artırma fırsatına sahip olduğunda, bunu ihmal etmesinin yanlış olacağını düşünüyordu. Bu nedenle Majendie'nin amacı, kilise üstleriyle anlaşmazlıktan kaçınmaktı ve Lidderdale'e söylediği gibi, daha uzağa atlamak için geri adım atarken, misyonerinin de kendisiyle birlikte geri adım atması konusunda endişeliydi.

"Sevgili dostum, St. Wilfred'i cemaat kilisesiyle aynı çizgiye getirmeni önermiyorum. Ama Asperges, bilirsin. Buna
katlanamam. Ve İyi Cuma'daki Haç'a Tapınma.
Bence bu tür şeyler gereksiz sürtüşme yaratıyor."

Lidderdale'in dürtüsü hemen istifa etmekti, çünkü öğretisinin doğruluğuna olan inancına bu kadar tutkunun gittiği yerde kısıtlamayı sinir bozucu bulan bir adamdı. Ancak, ne kadar az şey yaptığını ve ne kadar çok şey yapmaya yemin ettiğini düşündüğünde, pes etti ve papazıyla birlikte geri adım atmayı kabul etti. Bu krizde doğru yolu izlediğine asla ikna olmadı ve Tanrı'nın kendisi tarafından zaten cevaplanmış bir soruya bir cevap vermesi için saatlerce dua etti. Misyondaki işinden çalınmayan, ancak kendine uyumak için ayırdığı
zaten yeterince kısa olan zamandan çalınan bu dua saatlerinin ek yükü sağlığına yansıdı ve doktoru tarafından sağlığının tamamen bozulmaması için tatile gitmesi emredildi. Cornwall'da iki ay kaldı ve
Trehawke adında bir Cornwall papazının kızı olan bir eşle geri döndü.
Lidderdale bekaretin ateşli bir savunucusuydu ve evlilik haberi onu tanıyan herkesi şaşırttı.

Çekik, kasvetli gözleri ve dolgun, yukarı doğru kıvrılan dudaklarıyla Grace Lidderdale, küçük misyon kilisesinin pembe ve beyaz Madonnalarını
sönük gösteriyordu ve kocası, Lima Sokağı halkını ruhları için en iyi olduğuna inandığı şekilde ibadet etmeye
çekme yeteneğinden hiç şüphe etmediği
görüntüleri eleştirdiğini fark ettiğinde dehşete düştü. Yine de, Doğulu tüccarlarla garip ağlar için ticaret yapmış gibi görünmesine rağmen, Bayan Lidderdale sadece dışarıdan Fenikeli veya İberyalı veya
Cornwall'da başka yerlerde olduğundan daha sık görülen garip tipler için seçilen belirsiz bir ırktı. Aslında o
basit ve dindar bir ruhtu, sevgi dolu bir koca ve çocuktu ve
onların birlikte yaşadığı yoksul insanları. Şüphesiz ki babasının papaz evinin karmaşık bahçesinde, Lima Caddesi'ndeki kasvetli Misyon Evi'nden daha uygun görünüyordu; ancak görünüşü hakkında hiç düşünmediği için, herhangi birinin onu romantikleştirmeye çalışması zaman kaybı olurdu. Gecekondu mahallesindeki varlığının uygarlaştırıcı etkisi hemen hissedildi; ve Lidderdale medeniyetin avantajlarıyla alay etmeye devam etse de, sonunda sürünün bedenlerini, kocasının ruhlarını yapmaya çalıştığı kadar rahat hale getirmek için yaptığı çeşitli planlara gönülsüzce hoş geldin demeyi öğrendi.

Mark doğduğunda, babası bir kez daha kasvetli şüphelerin
kurbanı oldu. Dünyaya getirmekle sorumlu olduğu bir ruhun koruyuculuğu bitmek bilmeyen bir kaygıydı ve oğlunu Tanrı'ya adama kaygısıyla sert ve duygusuz bir ebeveyn oldu. Lidderdale, bir eş alıp bir oğul doğuracak kadar tutarsız olduğu için kendini haklı çıkarma arzusuyla, Lima Sokağı Misyonunu kalıcı bir temele oturtma çabalarını iki katına çıkardı. Dindar ziyaretçiler tarafından Bayan Lidderdale'in nezaketi ve çekiciliğinden ziyade ayine düzenli olarak katılmaya atfedilen gecekondu mahallesinin medeniyeti, dışarıdakilerin St. Simon'ın cemaatini Lima Sokağı'na kadar keşfetmesini çok daha kolay hale getirdi. Eski tabernakülün bitişiğindeki bir alana inşa etmeyi tasarladığı büyük kilise için para akmaya başladı; ve evliliğinden beş yıl sonra Lidderdale, inşa etmeye başlamak için yeterli parayı biriktirmişti. Misyon Evi'nin arka pencerelerinden görülen çöplük, işçilerle doluydu; yeni St. Wilfred'in duvarları her geçen gün daha da yükseliyordu. Lidderdale'in Lima Sokağı Misyonunu devralmasından on beş yıl sonra, St. Wilfred'in, Notting Dale'in ayrı bir cemaat olarak oluşturulması istendi. Rahip Aylmer Majendie, Chichester'ın bir din görevlisi olmuştu ve rahip olarak yerine Rahip L. M. Astill geçmişti. Astill, Thurston'a daha çok benzeyen ve kıdemli papazının rahip olmasına yardım etmek için fazlasıyla istekliydi ve dahası bunu yaparken kendi net gelirinden yılda 200 sterlin kesmişti. Ancak yeni St. Wilfred'in yeni bir cemaat oluşturmak için kutsanması konusu gündeme geldiğinde, Piskopos Lima Sokağı Misyonuyla ilgili hiç sorulmamış birçok soru sordu. Haç İstasyonlarının alışılmadık derecede putperest bir yapıya sahip olduğu bildirildi. Görünüşe göre Meryem Ana'ya tapınmak için özel olarak tasarlanmış ikinci bir şapel vardı.

"Bana sanki Tanrı'nın Annesi ile bir entrika
oynamaya çalıştığımdan şüpheleniyormuş gibi yazıyor," diye haykırdı Lidderdale papazına tutkuyla.

"Sakin ol, sakin ol, sevgili dostum," dedi Astill. "Böylesine düşüncesiz bir abartıyla davanı mahvedeceksin."

"Ama Papaz, önyargılarından bir zerre veya bir zerre vazgeçmektense tüm bir cemaatin Cehenneme gitmesini tercih eden bu lanetli Piskoposlar!" diye bağırdı Lidderdale öfkeyle.

Ayrıca Piskopos, İyi Cuma günü Önceden Kutsanmış Olanların Ayini adı verilen bir Roma Katolik Ayini
ve ardından Haça Sürünme töreni yapıldığı haberinin doğru olup olmadığını bilmek istiyordu. Majendie ayrıldığında, Lima Sokağı Misyoneri tek bir sıçrayışla
çok ileri atıldı. Kendisinin (Piskopos) ancak son derece itiraz edilebilir ve İngiltere Kilisesi'nin ruhuna tamamen aykırı olarak nitelendirebileceği birçok başka uygulama vardı ve Bay Lidderdale onu en kısa sürede Fulham Sarayı'nda ziyaret edecekti. Lidderdale gitti ve Papaz Lord'un yeterince duyduğunu düşünene kadar Piskoposla tartıştı, ardından tartışmaya mektupla devam edildi. Sonra Lidderdale Fulham Sarayı'nda öğle yemeğine davet edildi ve tüm konuyu şahsen tekrar tartışmaya davet edildi. Sonunda Piskopos Misyonerin samimiyetinden ve gayretinden yeterince etkilendi ve Devizes Lord Piskoposu Suffragan önerilen yeni cemaati ziyaret edene kadar kararını saklı tutmayı kabul etti. Bu, Mark Lidderdale'in bir kabustan uyanıp Londra'nın bir deprem tarafından yutulduğunu gördüğü günün ertesinde beklenen ziyaretti.

BÖLÜM III

DİNİ EĞİTİM

Mark büyüdüğünde ve erken çocukluğuna baktığında - babasının yeni St. Wilfred'i kutsama dışında tamamlanmış bir yapı olarak görebildiği yıl - ona eğitiminin bir
Cockney aksanı edinmesini önlemeye odaklandığı
görünüyordu. Bu, annesinin korkusuydu ve bu nedenle Lima Sokağı'ndaki çocuklarla
Hristiyan eşitliğinin gerektirdiğinden daha fazla oynamasına izin verilmiyordu. Annesi istediğini yapsaydı, onlarla
oynamasına asla izin verilmezdi; ama babası bazen
snobluğa karşı sert tiradlar atmaya başlar ve onu evden
dışarı atardı, eski püskü bebek arabalarında bir düzine bebeğe bakan yarım düzine küçük kızla ve sayısız küçük erkek ve kızla
eğlendirirdi.

"O kebbidge sapını rahat bırak, Elfie!"

"Ethel! Yahudi, annenin seni çağırdığını duyuyor musun, yaramaz kız?"

"Stanlee! Şu su birikintisinde balık tutmayı bırakacak mısın, hemen.
Sana öyle bir dayak atacağım ki, gör bakalım, yapmazsam."

"Buraya gel, Maybel, ve burnunu silmeme izin ver. Daisy Hawkins, bize
henkerchif'ini ödünç ver, bir aşk var! Bizim Maybel burnunu silmek istiyor. Oo,
o bir manzara! Buraya gel, Maybel, yap ve o portakal kabuğunu emmeyi bırak. Baba'nın küçük oğlu sana bakıyor. Başını dik tut, yap."

Mark, Mabel Williams'ın tuvaleti ayarlanırken ciddiyetle hazır ol pozisyonuna geçerdi ve aynı ciddiyetle kaldırımda Hop Scotch gibi oyunları izlemek veya yeni kilisenin bulunduğu yerden yaz mağarasını yapmak için yeterince hastalıklı yeşillik toplamaya yardım etmek için tiz, gürültülü alayı takip ederdi, Lima Caddesi'nde bu bir aşk emeğiydi, çünkü o mahalledeki yoldan geçenlerin çok azı St. James'in mağarasını umursamazca bir kuruşla hatırlayabilirdi.

Diğer tüm küçük erkek ve kız çocuklarının Misyoner Baba olarak adlandırılması, Mark'ın onunla olan daha özel ilişkisini anlamasını zorlaştırıyordu ve Lidderdale, sürüsünün bir çocuğuna diğerinden daha fazla şefkat göstermekten o kadar korkuyordu ki, kendi oğluna diğer çocuklardan daha az sıcakkanlıydı. Bu koşullar altında Mark'ın annesine çoğu yalnız çocuktan daha fazla bağımlı olması doğaldı ve şüphesiz onu memnun etme tutkusu sayesinde o Cockney aksanından kaçınmayı başardı. Babası, ilk dini eğitiminin Pazar Okulu'nda verdiği türden toplumsal olmasını istiyordu. Kişi, karısının ortodoksluğuna güvenmediğini düşünebilirdi, çünkü karısının Mark'a kreşte kendi başına ders vermesini o kadar şiddetle onaylamıyordu. "Bu, günümüzün laneti," diye iddia ediyordu, "çocukların bireysel bir dine sahip olarak şımartılması. Tanrı'nın kendilerine ait olduğunu düşünme alışkanlığı ediniyorlar ve yaşlandıklarında ve bunun böyle olmadığını gördüklerinde, çoğunlukla dinden tamamen vazgeçiyorlar çünkü bu, bebekken edindikleri şımarık fikirlerle uyuşmuyor."

Mark'ın yetiştirilmesi, Bayan Lidderdale'in kocasına taviz vermediği tek şeydi. Kocasının bir Cockney aksanı olmaması konusunda kararlıydı ve kocasını kaçınılmaz olandan daha fazla sinirlendirmeden, dinini katı, sindirilemez bir bütün olarak yutmaması konusunda kararlıydı. Bu noktada, çocuğun babasıyla doğrudan çelişecek ve Mark gibi zeki bir çocuğun daha sonra böyle sindirilemez bir bütünü kusmasının muhtemel olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti, ancak böyle kaba bir ifade kullanmadı.

"Bütün anneler oğullarının dünyadaki en zeki insanlar olduğunu düşünür."

"Ama James, o _olağanüstü_ derecede zeki bir çocuk. Çok dikkatli,
harika bir hafızası ve bolca hayal gücü var."

"Çok fazla hayal gücü var. Geceleri uzun bir sirk."

"Ama James, sen kendin kişisel Şeytan'da çok sık ısrar ettin;
Mark'ın hassasiyetindeki küçük bir çocuğun senin resminden etkilenmemesini bekleyemezsin."

"Kendini iyi hissederse Şeytan'dan korkacak hiçbir şeyi yok. Bunu
açıkça belirtmedim mi?"

Bayan Lidderdale içini çekti.

"Ama James canım, bir çocuğun zihni çok gerçekçidir ve senin Azizler ve Melekler'in gerçekliğinde de aynı şekilde ısrar ettiğini bilmeme rağmen, bir çocuğun zihni her zaman onu korkutma gücüne sahip olan şeylerden en çok etkilenir."

"Onun Kötülük tarafından korkutulmasını istiyorum," diye ilan etti James. "Ama kendi
yoluna git. Kutsal Dinimizde çirkin ve
zor olan her şeyi yumuşat. Tüm işi duygusallaştırın. Bu, her şeyde bizim modern yöntemimizdir."

Bu, karı koca arasında oğullarının dini eğitimi hakkında yaşanan birçok tartışmadan biriydi.

Mark için şans eseri, babasının Misyonda çok fazla çocuğu, gerçek çocukları ve yetişkin çocukları vardı ve oğluyla fazla zaman geçiremiyordu; ve Misyonerin keyif aldığı, kesin ve uzlaşmaz
dini gerçeklerin ifadesi olan Pazar sabahı öğretisi, karısının nazik yorumlarıyla önemli ölçüde yumuşatıldı.

Mark'ın annesi ona, kötü bir çocuğun iyi bir çocuk olma arzusunun, Jack Horner'ın iyiliğinden daha iyi bir şey olduğunu öğretti. Ona, Tanrı'nın kümülüs bir şilte üzerinde mavi bir sabahlıkla yatan huysuz yaşlı bir beyefendi olmadığını, bir Göz, her şeyi gören bir Göz, gerçekten de öfkeyle parlayabilen bir Göz olduğunu öğretti, ancak o kadar nadir ki küçük oğlu o Gözü hayal ettiğinde onu ıslak olarak görebilirdi gözyaşlarıyla.

"Ama Tanrı ağlayabilir mi?" diye sordu Mark inanmaz bir şekilde.

"Ah, canım. Tanrı her şeyi yapabilir."

"Ama ağlamak ne güzel! Her şeyi yapabilseydim ağlamazdım."

Bayan Lidderdale, bilge ve şefkatli Göz'ün resminin ayrıntılı olarak açıklanması gerektiğini fark etti.

"Ama sen sadece istediğini yapamadığın zaman mı ağlıyorsun canım Mark? Bunlar
hoş gözyaşları değil. Sen hiç itaatsiz olduğun için üzgün olduğun için ağlamıyor musun?"

"Bence hayır, Anne," diye karar verdi Mark bir duraklamadan sonra. "Hayır, üzgün olduğum için ağladığımı düşünmüyorum, sadece sen üzgün olduğunda ve bu
bazen beni ağlatıyor. Ama her zaman değil. Bazen üzgün olmana
seviniyorum. Öyle öfkeliyim ki seni üzgün görmek hoşuma gidiyor."

"Ama sen sık sık böyle hissetmiyor musun?"

"Hayır, sık sık değil," diye itiraf etti.

"Ama birinin kötü muamele gördüğünü, zavallı bir köpeğin veya kedinin
alay edildiğini görsen, ağlamaya meyilli olmaz mıydın?"

"Ah, hayır," diye ilan etti Mark. "İçim kıpkırmızı oluyor ve bunu yapan
insanları tekmelemek istiyorum."

"Şimdi Tanrı'nın bazen neden öfkelendiğini anlayabilirsin. Ama
öfkelense bile," diye devam etti Bayan Lidderdale, oğlunun mantık kapasitesinden oldukça korktuğu için, "Tanrı öfkesinin asla
kendisini yenmesine izin vermez. O sadece zavallı köpek için değil, aynı zamanda köpeğe kötü davranan
zavallı kişi için de üzgündür. Zavallının
belki de daha iyi bir eğitim almadığını ve sonra Gözün tekrar
yaşlarla dolduğunu biliyor."

"Sanırım İsa'yı Tanrı'dan daha çok seviyorum," dedi Mark, konudan uzaklaşarak. Kendi babasıyla Tanrı arasında çok fazla benzerlik noktası olduğunu ve tartışmaya devam etmenin ihtiyatlı olduğunu
düşünüyordu. Babası konusunda annesini her zaman
garip bir şekilde anlayışsız buluyordu ve annesinin ona gerçekten
kızdığı tek zamanlar, temel dürüstlüğünden dolayı babasını sevdiğini
kabul etmeyi reddettiği zamanlardı.

"Ama Rabbimiz _Tanrı'dır_," diye itiraz etti Bayan Lidderdale.

Mark, bu ebedi bilmeceyle bir kez daha yüzleşmek için yüzünü buruşturdu.

"Hatırlamıyor musun canım, üç Kişi ve bir Tanrı?"

Mark içini çekti.

"Bir gün Kensington Bahçeleri'nde topladığımız o yonca yaprağını unutmadın mı?"

"Biz Yuvarlak Gölet'teki ördekler?"

"Evet, canım, ama şu anda ördekleri düşünme.
Kutsal Üçlü'yü düşünmeni istiyorum."

"Ama Kutsal Üçlü'yü anlayamıyorum, Anne," diye itiraz etti.

"Kutsal Üçlü'yü kimse anlayamaz. Bu büyük bir gizem."

"Gizem," diye yankıladı Mark, kelimeden zevk alarak. Bu kelime, Dora adlı hizmetçinin oklavasını bulamadığı zaman ilk kez kullandığından beri onu her zaman heyecanlandırırdı.

"Eh, oklavanın nereye gittiği bir gizem," diye ilan etmişti.

Sonra kelimeyi basılı olarak görmüştü. Coram Sokağı Gizemi. Tamamen bir cesetle ilgili. İlk başta "micetery" diye telaffuz etmişti, ta ki düzeltilene ve Dora'nın oklavası için kullandığı kelimeyi
tanıyana kadar. Tarih, sert ve sıkıcı gerçeği temsil ediyordu ve gizem, tarihin olmadığı her şeyi temsil ediyordu. "Gizem"de tarih yoktu:
Mark, zeki erken olgunluğun kaderi böyleydi, yedi yaşında bile,
insanlığın muazzam
hikayesinde birkaç göze çarpan tarihle boğuşmak zorunda kalmıştı. Örneğin, Fatih William'ın
1066'da karaya çıktığını ve Aziz Augustine'in
596'da karaya çıktığını ve Julius Sezar'ın
karaya çıktığını biliyordu, ancak tam olarak ne zaman olduğunu asla hatırlayamıyordu. En son bu tarih sorulduğunda, Nuh'un ne zaman karaya çıktığını bilmek için bir istekle karşılık vermişti.

"Kutsal Üçlü bir gizemdir."

Bu, kaybolan oklavalar ve çöp kutularında toplanmış ölü bedenler kategorisine aitti: tarihi yoktu.

Ancak Mark'ın Tanrı'nın doğası üzerine spekülasyonlardan daha çok sevdiği şey,
onları hatırlayıp hatırlamamanızın bir önemi yokmuş gibi görünen, peri masalları gibi anlatılan ve sadece önemli olmadığı için çok daha kolay hatırlayabildiğiniz hikayelerdi. Eşek, çocuk İsa, annesi ve Aziz Joseph ile birlikte zalim Hirodes'ten uzakta Mısır'a doğru koşarken baklalarında şıngırdayan acı bakla tohumlarının hikayesini sonsuza dek dinleyebilirdi ve şıngırdayan tohumların sesinin neredeyse kaçışlarını nasıl ele vereceğini ve bitkinin sonsuza dek lanetlenip bir kurt kadar aç bırakıldığını. Ve kızılgerdanın zalim çivilerden birini gevşetmeye çalışmasının hikayesini ve zavallı Kurtarıcı'nın kanının göğsünü ıslatıp sonsuza dek kırmızıya boyamasını ve gagası çaprazlaşana kadar çivileri gagalayan diğer kuş olan çapraz gaganın hikayesini. Kuzgunlar tarafından beslenen St. Cuthbert'in, pelerinini kesip bir dilenciye veren St. Martin'in, balıklara vaaz veren St. Anthony'nin, başlığını takıp bir nautilus gibi İspanya'dan Afrika'ya yüzen St. Raymond'un, acımasız bir adam tarafından öldürülüp bir küvette tuzlandıktan sonra üç çocuğu dirilten St. Nicolas'ın ve uçup gitmeden önce St. Francis'in koluna konan ve _Nunc Dimittis_ şarkısını söyleyen Dua Eden Mantis adlı o garip böceğin hikayesini sonsuza dek dinleyebilirdi.

Bunların hepsi uyku vaktini tatlı kılan, gecenin karanlığında uyanık yattığında ve ne yazık ki, hatırlanması daha az hoş olan diğer hikayeler kendini gösterdiğinde hatırlanacak ve minnetle düşünülecek hikayelerdi.

Mark, Lima Street Mission House'da lüks bir şekilde yetiştirilmedi ve oyuncakların kıtlığı hayal gücünü harekete geçirdi. Tüm oyuncakları eski ve kırıktı çünkü sadece Mission Hall'daki yıllık Noel Ağacı'nda kalan oyuncakları almasına izin veriliyordu; ve o ağaçtaki en iyi oyuncaklar bile, ebeveynlerinin onları fakirlere sunarak dolaylı bir hayırseverlik eylemi gerçekleştirdiği zengin küçük çocukların attıkları olduğundan, Mark'ın bunlardan aldığı payın onu şımartmak için hesaplanmadığı anlaşılabilir. En dikkat çeken oyuncağı, eski sahibi tarafından kurşunun ateşte eridiğini keşfettiği ilk coşkuda stantları eritilmiş ve sonuç olarak sadece kesilmiş mantarlara saplandıklarında belirsiz bir şekilde ayağa kalkabilen, parçalanmış el bombalarıyla dolu bir kutuydu. Neyse ki Mark'ın yatağının battaniyesini geçen renkli çizgilerde kendi orduları vardı. Orada St. George'un kızıl ordusu, St. Andrew'un mavi ordusu, St. Patrick'in yeşil ordusu, St. David'in sarı ordusu, St. Denis'in zengin gün batımı tonlarındaki ordusu, St. Anthony ve St. James'in çizgili orduları yürüyordu. Sabahın altın ışığında, Lima Caddesi'nde olduğu gibi başka her yerde uyanık yattığında, Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu tarafından tarifsiz bir şekilde korunduğunu hissediyordu; ve bazen geceleri bile parlak taburlarıyla hala yürüdüklerini düşünebiliyordu. Uyanık yatar, serçeleri dinler ve ülkenin ve en çok da denizin nasıl olduğunu merak ederdi. Babası, yıllık okul ikramlarından biriyle gidebilecek kadar büyüdüğü düşünülene kadar ülkeye girmesine izin vermezdi. Annesi ona Cornwall'daki kırsalın Kensington Bahçeleri'nden sonsuz derecede daha güzel olduğunu ve denizle karşılaştırıldığında Serpentine'in hiçbir şey olmadığını söyledi. Deniz! Bunu bir keresinde dikenli bir kabukta duymuştu ve kulağa güzel gelmişti. Kırsala gelince, Bayan Ewing'in _Bizim Tarlamız_ adlı bir hikayesini okumuştu ve eğer kırsalın en ufak bir parçası bile o kadar harikaysa, eh... bu arada Dora ona manavdan bir kavanoz misk getirdi ve Mark bunu o kadar coşkuyla kokluyordu ki Dora dikkatli olmazsa hemen koklayacağını söyledi. Daha sonra Lima Caddesi Ağustos güneşinde pis koktuğunda bu kavanoz miskini kırık bacaklı küçük bir kıza verdi ve kız Eylül'de öldüğünde annesi onu mezarına koydu.

BÖLÜM IV

KARI VE KOCA

Mark, Devizes Piskoposu'nun görünümünden etkilenmişti; şişman, saraylı bir adamdı, Lima Sokağı'ndaki pis küçük Mission House'a Mark'ın beklediği zenginlik ve ihtişam hissini getirdi. Piskoposun bu kadar çok kullandığı pembe, tombul elleri, babasının zayıf, çizik ve kirli elleriyle tezat oluşturuyordu; Piskoposun beyaz ve parlak saçları, babasının sert, kötü kesilmiş saçlarını her zamankinden daha sert ve daha kötü kesilmiş gösteriyordu ve Piskoposun olgun ve yağlı sesi, babasının sesi daha sert ve daha iddialı hale geldikçe daha da yumuşadı. Mark, _Rheims'li Karga_
ki Papa'nın ellerini yıkamaya layık bir sabun kalıbıyla ilgili bazı dizeleri düşünürken buldu kendini. Papa'nın da Piskopos'unkiler gibi elleri olurdu ve Papa hakkında çok şey duymuş olan Mark, Devizes Piskoposuna daha fazla ilgiyle baktı.

"Öğle yemeğindeyken, Bay Lidderdale, eminim ki bu sabahki konuşmamıza başka bir bakış açısından -eğer bu kadar kaba bir ifade kullanabilirsem--bir bakış açısından--er--uygunluk bakış açısından--anlattığım için beni affedeceksiniz. Bu akıllıca mı?"

"Ben akıllı bir adam değilim, efendim."

"Affedersiniz, sevgili Bay Lidderdale, ama sorumu tamamlamadım. Doğru mu? Büyük eserinizi pekiştirme fırsatınız olduğunda doğru mu... Sıfatı bilerek ve sizi pohpohlamak için kullanmıyorum, çünkü bu sabah sizinle birlikte çabalarınız, özveriniz, belagatınızla ve Tanrı'nın yüceliğine adanmışlığınızla inşa edilen güzel yapıyı gezdirme ayrıcalığına sahip olduğumda... Tekrar ediyorum, Bay Lidderdale, birkaç kişi için tüm bunları bir kenara atmak doğru mu -yanlış anlamayacaksınız- onlara birkaç çıkıntı dersem?"

Piskopos karnabaharı aldı ve retoriğinin işlemesi için zaman tanımak üzere durakladı.

"Sizin çıkıntı olarak gördüğünüz şeyleri, efendim, ben Kutsal Dinimizin temelleri olarak görüyorum."

"Hadi, hadi, Bay Lidderdale," diye itiraz etti Piskopos. "Sanırım
Asperges gibi bir törenin Hristiyanlığın temeli olduğuna beni ikna etmeyi beklemiyorsunuz."

"Halkımı bunun böyle olduğunu öğrettim," dedi Misyoner. "Bu günlerde
Enkarnasyonu, Kefareti, Bedenin Dirilişini açıklayacak
Piskoposlar bulunduğunda, hiçbir şeyi açıklamayacak ve bu sabah size söylediğim gibi, bu çıkıntılardan tek birini bile teslim etmektense istifa etmeyi tercih edecek mütevazı bir
papazı affedeceğinizi umuyorum."

"Suçlamanızı, Anglikan piskoposluğuna yönelik neredeyse toptan suçlamanızı kabul etmiyorum; ama öğle yemeğinde bazı kardeşlerimin Sokaktaki Adam'ın Kilise'den çok uzaklaşmasını engellemek için endişelendiklerini, dediğim gibi, biraz fazla inanç özgürlüğüne tahammül etmeye hazır olduklarını, hatta az önce söylediğim gibi, itiraf etsem bile, beni büyük bir sadakatsizlik olarak reddetmem gereken şeyden şüphelenmeniz için hiçbir nedeniniz olduğunu düşünmüyorum. Tam da Londra Piskoposu'nun benim sizin ideallerinize daha sempatik yaklaşacağımı düşünmesi nedeniyle, bu tamamen gayri resmi--şey--"

"Soruşturma," diye ekledi Misyoner sert bir gülümsemeyle. Piskopos, bağnaz rahipte gördüğü ilk mizah belirtisinden cesaret alarak gülümsemek için acele etti.

"Pekala, buna bir soruşturma diyelim, ama umarım, içtenlikle ve dindarca umuyorum, Bay Lidderdale, bir ceset üzerinde soruşturma olmaz." Sonra
aceleyle devam etti. "Dudaklarımla gülümseyebilirim, ama inanın bana, Rabbimiz İsa Mesih'in bağındaki sevgili meslektaşım, inanın bana, istifa etme ihtimaliniz yüreğimi sızlatıyor. Ve Londra Piskoposu, eğer böyle bir haberle geri dönmek zorunda kalırsam, acı, çok acı bir şekilde acı çekecektir. Sizin çalışmanıza benim kadar hayran, Bay Lidderdale ve hiç şüphem yok ki, Ulusal Kilisemizi parçalayan mutsuz tartışmalar olmasaydı, size serbest el verirdi. Ama kendi elleri durumun gereklilikleriyle bağlıyken size nasıl serbest el verebilir? Bazılarınızın, çalışan rahiplerin, kendi arzuları olmadan Tanrı tarafından dünyanın gözünde daha yüce bir yere oturmaya çağrılan benim gibi insanları eleştirmeye çok hazır olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim? Ama soruya geri dönecek olursak hemen önümüzde, izin verin, sevgili Bay Lidderdale, size ılımlılık için kişisel bir çağrıda bulunayım. Eğer
sadece bir veya iki tanesini terk etmeye razı olursanız - çıkıntılar demeyeceğim
çünkü bu kelimeye itiraz ediyorsunuz- ama eğer sadece bir veya iki
tamamen törensel eklemeyi terk ederseniz ki bunlar Ortak Dua Kitabı'ndaki hiçbir
rubrikle savunulamaz, eğer sadece bunu yapmaya razı olursanız
Londra Piskoposu, size, kendi piskoposluğundaki başka hiçbir
rahibe vermeye pek de hazır olmayacağı bir takdir yetkisi tanıyacaktır, garanti edebilirim. Devizes Piskoposu Yardımcı Rahip olarak çağrıldığımda, Bay Lidderdale, bir şeyden vazgeçmediğimi mi düşünüyorsunuz? Süslemeler Rubrikini okuyarak hak kazandığımız zenginliklerden bazılarını terk etmeye istekli olduğumu mu düşünüyorsunuz? Ama cehaletin önyargılarına ve siyasi hamlelerin avına karşı mücadele eden rahip arkadaşlarımın durumuna yardımcı olmak için bir şeyler yapabileceğimi hissettim. Yirmi yıl sonra, Bay Lidderdale, tavsiyemi dinlediğiniz için mutlu olacaksınız. Bugün birkaç kişinin ayrıcalığı olan törenler, o zaman çoğunluğun ayrıcalığı olacak. Taleplerinizin aşırılığı olarak tanımlayabileceğim şeyle İngiltere'deki diğer tüm rahiplerden daha fazla özgürlük kazandığınızı unutmayın. Ilımlı olun. İstifa etmeyin. Her piskoposlukta engellenmiş olacaksınız; boynunuzda ödenmemiş bir borcun değirmen taşı olacak; evli bir adamsınız."

"Bunun hiçbir şeyi yok..." diye öfkeyle sözünü kesti Lidderdale.

"Lütfen bitirmeme izin verin. Siz evli bir adamsınız ve eğer teselliyi, son zamanlarda rahip arkadaşlarınızdan birkaçının aradığı yerde, Roma Kilisesi'nde ararsanız, bir laik olarak aramanız gerekecektir. Özel işlerinizi bildiğimi iddia etmiyorum ve böyle bir anda onlara karışmaya çalışırsam bunu küstahça bulurum. Ama bir rahip olarak değerinizi biliyorum ve bir kez daha size yalvarmakta tereddüt etmiyorum, Bay Lidderdale, kelimelerle duraksamak için neredeyse fazla dolu bir kalple, telafisi mümkün olmayan bir adım atmadan önce durup düşünmenizi rica ediyorum. Zaten çok fazla konuştum ve iyi karınızın tabağıma endişeyle baktığını görüyorum. Karnabahar yok artık, teşekkür ederim, Bayan Lidderdale, hiçbir şey yok, teşekkür ederim. Ah, yolda bir puding var mı? Aman Tanrım, korkarım ki bu çok cazip geliyor."

Piskopos şimdi dikkatini tamamen masanın diğer ucundaki Bayan Lidderdale'e çevirdi; Misyoner tırnaklarını ısırarak oturuyordu; ve Mark tüm bu konuşmanın ne hakkında olduğunu merak etti. Piskopos, ev sahiplerine, Londra sokaklarının korkunç durumunu tartışmak üzere Portman Meydanı'nda toplanan bir kadın komitesine tam olarak saat üçte hitap etmek zorunda kalması nedeniyle lüks olmaktan çok bir zorunluluk olan taksisini beklerken, Misyonerin yıpranmış cübbesine babacan bir şekilde elini koydu.

"Karar vermek için iki veya üç gün ayırın, sevgili Bay Lidderdale. Her zaman düşünceli olan Londra Piskoposu, karar vermek için iki veya üç gün ayırmanız konusunda ısrar etti. Bir kez daha, taksi tekerleklerimi duyduğum için, sizden aşağıdaki noktalarda taviz vermenizi rica ediyorum.
Önemli hiçbir şeyi atlamadığımdan emin olmak için notlarıma bakmama izin verin. Ah, evet, şu noktalar: Asperges yok, alışılmadık İyi Cuma ayinleri yok, tabii ki Üç Saat hariç. _Yeterli_ değil mi?"

"Üç Saat'ten _vazgeçerdim_. Cizvitlerin modern bir icadı. Haç'a Tapınma geri dönüyor. . . ."

"Lütfen, lütfen Bay Lidderdale, taksim kapıda. Tartışmaya
girmemeliyiz. Cemaat olmadan kutlama yok. Kutsal Bakire Meryem'e veya Azizlere doğrudan
anma yok. Ah, evet ve Piskopos bu konuda özellikle kararlı: Excel'deki _Gloria_ ile hokkabazlık yok. Hoşça kalın Bay Lidderdale, hoşça kalın Bayan Lidderdale. Lezzetli öğle yemeğiniz için çok
teşekkürler. Hoşça kalın genç adam. Bir zamanlar senin gibi küçük bir
oğlum vardı ama artık büyüdü ve bir
asker olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Piskopos, çoban bastonuna çok benzeyen şemsiyesini salladı ve hafifçe taksisinin basamağına çıktı.

"Piskopos Peder'e kızmış mıydı?" diye sordu Mark daha sonra; babasıyla bu kadar çok konuşmasını, babasının bu kadar az konuşmasını açıklayacak başka bir teori bulamadı.

"Canım, Piskopos hakkında soru sormamanı tercih ederim," diye cevapladı annesi ve Mark için dünyayı mahveden o baş ağrılarından birinin eşiğinde olduğunu fark ederek sessiz kaldı. Öğleden sonra Rahip Bay Astill, Misyoneri görmeye geldi ve birlikte uzun bir sohbet ettiler, mırıltısı şimdi daha yumuşak şimdi daha yüksekti, Mark'ın mantar tabanlı el bombalarıyla kendi kendine oynadığı çocuk odasında duyuluyordu. İçgüdüsel olarak sessiz bir oyun oynamak istiyordu, kısmen annesinin çoktan odasına kaçmasına neden olan şiddetli baş ağrısı nedeniyle, kısmen de babası böyle bir şekilde
kapalı kaldığında en ufak bir
gürültü
çıkmaması gerektiğini bildiği için. Bu yüzden odada sessizce dolaşıp mantar tabanlı el bombalarını kömür kovasının, lavabonun ve diğer benzer kalelerin önünde nöbetçi olarak yerleştirdi. Sonra tüfeğini aldı, namlusu kendisine verilmeden önce kırılmıştı, yerine ince bir bambu perde çubuğu konmuştu ve parmağını tetikte (tahta bir kibrit) tutarak bir işgalciyi bekledi. On dakikalık heykelsi sessizlikten sonra Mark bunun sıkıcı bir oyun olduğunu düşünmeye başladı ve annesinin baş ağrısıyla odasına gitmemesini diledi, çünkü yanında olsaydı şüphesiz, ne saldırganların ne de savunucuların ses çıkarmadan çocuk odasına girmenin bir yolunu bulabilirdi, o kadar akıllıydı ki. Nazik sesiyle, Mark ve onun tetikte mantar tabanlı el bombacıları, çocuk odasını savunmak için ölmeye hazır, bastırılmış bir sevinç
haline gelene kadar dağın yamacına gizlice tırmanan ordulardan bahsederdi, evdeki hiç kimse kahramanlıklarının farkında olmadan görev yerlerinde sessizce ölmeye.

"Rorke's Drift," dedi Mark kendi kendine, uzaktan bir Zulu _impi_ duyduğunu ve mantar tabanlı el bombacılarına iyi bir gözetleme yapmaları için fısıldadığını hayal etmeye çalışarak. Oyun dolabını koruyanlardan biri yüz üstü düştü ve sessizlikte ses o kadar yüksekti ki Mark onu tekrar yerleştirmek için odayı geçmeye cesaret edemedi, ancak durduğu yerde vurulduğunu varsaymak zorunda kaldı. Bunun bir faydası yoktu. Oyun başarısız oldu; Mark, _İngiliz Ordusu Savaşları_'na bakmaya karar verdi. Resimleri her ayrıntısıyla biliyordu ve her sayfanın altındaki birkaç satırlık açıklamayı hatasız okuyabilirdi; ancak kitap hala heyecanlandırma kapasitesine sahipti ve sayfaları Crecy, Poitiers, Blenheim veya Dettingen'de durmadan çevirdi; ancak Badajoz'un askerlerin _chevaux de frise_'e saplandığı ve Joseph Bonaparte'ın Vittoria'daki kaçışının resmindeki zengin üniformalar ve tüylü miğferler üzerinde oyalandığı fırtınanın tadını çıkardı. Ayrıca, Inkerman'daki Muhafızların, karda beliren binlerce uğursuz koyu yeşil Rus'a karşı paltolarıyla ve sopalı tüfekleriyle savaştıkları kasvetli bir resim vardı; ve Alma'yı geçen ve üzümlerin yetiştiği kıyılara tırmanırken üzümleri yiyen bir alayın çekici bir resmi vardı. Son olarak, Redan vardı, hasırdan yapılmış, bombaların patladığı, kırık tırmanma merdivenlerinin ve önündeki açık alanda ölü İngiliz askerlerinin olduğu gizemli bir duvar.

Mark kitabı tekrar incelemek istemediğini hissetti ve babasının aşağıdaki çalışma odasından yükselen ve alçalan seslerin mırıltısının ne kadar daha devam edeceğini merak ederek kitabı kaldırdı. Dora'nın mutfağa inerse rahatsız olup olmayacağını merak etti. Son iki üç ziyaretinde onu cesaret kırıcı bir şekilde uyarmıştı ama bunun sebebi parmaklarını kuş üzümünden uzak tutamamasıydı.
Kilerin tabanında kuş üzümüyle dolu büyük kırmızı bir kavanoz olmasını ve asla yemek istememeyi hayal edin! O kuş üzümlerini düşünmek Mark'ın ağzında tatlı bir şeyler yeme isteği uyandırdı ve bu isteği bir şekilde gidermek için olabildiğince sessizce aşağı indi, eğer sadece bir parça şekerle. Ama mutfağa
girdiğinde Dora'yı,
başlarını sallayan ve zevkten dillerini şaklatan iki kadınla ciddi bir sohbette buldu.

"Şimdi burada ne istiyorsun?" diye sordu Dora nezaketsizce.

"İstiyordum," diye durakladı Mark. "Biraz kuş üzümü" demek istiyordu ama daha önce
başarısız olmuştu ve "bir parça şeker" dedi.
Başlıklı iki kadın ona baktılar ve başlarını sallayıp dillerini şaklattılar.

"Hiç mi?" dedi biri.

"Fantezi! Bir parça şeker! Aman Tanrım!"

"Ne tatlı bir düşkünlük!" diye yorumladı ilki.

Şeker tesadüfen mutfak masasında Dora'nın elinin yakınındaydı ve ona iki parça şeker verip "istediğin kadar
hızlıca yukarı çık" emrini verdi. Tatlıya olan özlem yatıştı; Ancak Mark karanlık mutfak merdivenlerinde iki parçayı 
çıtırdattığında, kreşten ayrılmadan önce olduğu kadar
yalnızdı. Şimdi keşke şekeri bu kadar hızlı
yememiş olsaydım, onu kreşe geri götürüp bu bitmek bilmeyen öğleden sonrasını geçirmek için
harcasaydım diye düşündü. Kreşe geri dönme ihtimali onu bunalttı; ve Lima Sokağı'nın manzarasının olduğu yemek odasında oyalanmak için kenara çekildi,
aşağıda kirli, yıpranmış bir adam bir el arabasıyla
ev hanımlarına eski paçavralarını, şişelerini ve kemiklerini getirmeleri için bağırıyordu. Mark ticaretin ve trafiğin heyecanını
hissetti ve pencereyi açıp birkaç paçavra, şişe ve kemiği olduğunu söyleyecek kadar
büyümeyi özledi; ancak bunun yerine iki kendini beğenmiş küçük kızın anneleri adına pazarlık yapmasını ve paralarını sayarak gitmelerini izlemekle yetinmek zorundaydı. Paçavracının sesi, görüş alanının dışında köşelerde giderek daha da zayıfladı; Lima Sokağı, çocuk odası kadar
boş ve ilgisiz hale geldi. Mark, bir
bileyicinin gelip yemek odası penceresinin altında durmasını ve
bileme taşından çıkan kıvılcımları izleyebilmesini diledi. Ya da bir
çingenenin basamaklara oturup bir sandalyenin oturağını onarmaya başlamasını. Çingene sandalye tamircilerini iş başında gördüğünde, dışarı çıkmış ve çalınması durumunda onları izlemekten
korkmuştu, yüzü ceviz suyuyla lekelenmiş ve tüm giysileri elinden alınmıştı. Ancak Mission House'un yemek odasının güvenliğinden
onları izlemekten zevk almalıydı. Ancak, hiçbir çingene gelmemişti,
erkek şapkalarını seyrek saçlarına tutturmuş kadınlar ve
her köşede duran meyhanelere sürahiler taşıyan buruşuk çoraplı küçük kızlar dışında.

Mark pencereden uzaklaştı ve yemek odasında oynanabilecek bir oyun düşünmeye çalıştı.
Ama burası hayal gücünü besleyen bir oda değildi. Halı o kadar yıpranmıştı ki desen artık neredeyse görünmüyordu ve ona uzun süre ve dikkatle bakılsa bile, hayalperest gözlemciye yavaş yavaş kendini gösteren kendi iç hayatını vermek imkansızdı. Büfenin üzerinde kirli bir bez, bir şişe hasat bordosu ve yarım düzine çatal ve kaşıktan başka hiçbir şey yoktu. Her iki taraftaki dolaplarda tuz, karabiber, hardal, sirke ve yağdan başka yenebilir hiçbir şey yoktu. Çekmecesi olmayan ve altında oturan yaratığın isteğine göre küçültüp büyütmek için ilginç vidaları ve kolları olmayan sade bir masa vardı. Sekiz sandalye sadece sandalyeydi; duvar kağıdı küvetin içi gibiydi ama ne yazık ki su yoktu; iki resimden şömine rafının üzerindeki İyi Çoban'ın çelik gravürüydü ve büfenin üzerindeki Kutsal Yürek'in oleografisiydi. Mark bardaklarındaki her sinek lekesini, kenarlarındaki her renk bozulmasını biliyordu. Odanın sterilliği yüzünden iç çekerken babasının çalışma odasının kapısının açıldığını ve babasının ve Bay Astill'in koridorda durmaksızın konuştuklarını duydu. Şu anda ön kapı çarpıldı ve Mark onların yeni kiliseye doğru yürümelerini izledi. Burada babasının çalışma odasına girip bazı kitaplara bakmak için bir fırsat vardı. Mark, babası oradayken asla içeri girmezdi, çünkü bir keresinde annesi babasına şöyle demişti:

"Neden Mark'ın seninle oturmasını istemiyorsun?"

Ve babası şüpheyle cevap vermişti:

"Mark? Ah evet, gelebilir. Ama umarım sessiz kalır, çünkü oldukça meşgul olacağım."

Mark, babasının tavırlarında onu ürperten bir tür düşmanlık hissetmişti; ve bundan sonra, annesi çalışma odasında sessizce oturmasını önerdiğinde, her zaman gitmemek için bir bahane uydurmuştu. Ama babası dışarıdaysa içeri girmeyi severdi, çünkü her zaman etrafta bakması ilginç kitaplar olurdu ve tütün dumanı ve deri ciltlerin kokusu duyulara minnettardı. Oda bu öğleden sonra her zamankinden daha yoğun bir şekilde tütün dumanı kokuyordu ve Mark, birçok ciltten hangisini incelemesi gerektiğini tartışırken havayı zevkle içine çekti. Üzerinde palmiye ağaçları, develer ve koyun sürüleriyle çevrili uzun sakallı patriklerin resimlerinin olduğu büyük bir İncil vardı, ağızlarında mendille kuyulardan su çeken kadınların resimleri, aslanların ininde Daniel'in ve ateşli fırında Şadrak, Meşak ve Abednego'nun resimleri vardı. Ön kapakta Adem ve Havva'nın sevimli aslanlar, yardımsever kaplanlar, yaranmaya çalışan ayılar, leoparlar ve kurtlarla çevrili Cennet Bahçesi'ndeki renkli bir resmi vardı. Ancak resimlerden daha ilgi çekici olan, başlangıçtaki bazı sayfalardı; bu sayfalarda, yapraklar ve çiçeklerle çerçevelenmiş oval boşluklarda, büyükbabasının ve büyükannesinin, babasının ve babasının erkek ve kız kardeşinin isimleri, doğdukları, vaftiz edildikleri ve onaylandıkları tarihlerle birlikte yazılmıştı. Babası ne kadar da uzun zaman önce doğmuştu! 1840. Bir keresinde annesine bu Amca Henry ve Teyze Helen hakkında soru sormuştu; ancak annesi ona babasıyla kavga ettiklerini ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemediğini söylemişti. Mark, yetişkinlerin kavga edebileceği fikrine kapılmıştı: kavga etmenin çocukluğa özgü olduğunu düşünmüştü. Dahası, Henry Lidderdale'in aynı yıl ölen Ada Prewbody adında biriyle evlendiğini fark etti; ancak
babasını kutsayan ovalde onun biriyle evlendiğiyle ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Annesine bunun nedenini sordu ve annesi ona İncil'in büyükbabasına ait olduğunu ve ölene kadar kayıtları güncel tuttuğunu, ardından İncil'in Mark'ın babası olan en büyük oğluna geldiğini söyledi.

"Sevgilim, benim dahil olmamam seni endişelendiriyor mu?" diye sormuştu annesi gülümseyerek.

"Eh, öyle," diye cevaplamıştı Mark ve sonra onun büyük sevincine
bir kalem alıp James Lidderdale'in Grace Alethea
Trehawke ile 28 Haziran 1880'de Nancepean, Cornwall'daki St. Tugdual Kilisesi'nde evlendiğini ve onun daha da büyük sevincine, 25 Nisan 1881'de Mark
Lidderdale'in Londra, Batı Notting Dale, 142 Lima Caddesi'nde doğduğunu ve 21 Mayıs 1881'de Lima Caddesi'ndeki St. Wilfred's Mission Kilisesi'nde vaftiz edildiğini yazmıştı.

"Şimdi mutlu musun?" diye sormuştu.

Mark başını sallamıştı ve o andan itibaren babasının çalışma odasına girdiğinde her zaman Aile İncili'ni açar ve unutma beni çiçekleri ve vadi zambaklarıyla
çevrili kendi kısa tarihini ciddiyetle incelerdi.

Bu öğleden sonra, her zamanki gibi annesinin güzel ve sivri el yazısıyla yazılmış doğum ve vaftiz girişine baktıktan sonra, Gustave Dore tarafından resimlendirilmiş Dante'nin _Inferno_ kitabını aradı, büyük bir kopyası yakın zamanda St. Wilfred'in Hizmetçileri ve Korosu tarafından babasına hediye edilmişti. Bu cilde son baktığında, yalnızca başları dışarıda kalacak şekilde toprağa gömülmüş bir sürü insan görmüştü, babasının ayak seslerini duyup aceleyle kitabı kapattığında keşfettiği çok çekici bir resimdi. Mark bu resmi bulmaya çalıştı, ancak cilt büyüktü ve yoldaki resimler öylesine büyüleyiciydi ki, onu bulmadan önce uzun zaman geçti. Bulduğunda, ikinci bakışta daha da tatmin edici olduğunu düşündü, ancak hepsinin toprağa gömülmüş şekilde ne yaptıklarını bilmeyi diledi. Mark, Dante'yi geçtikten sonra bile dehşetten memnun değildi; aslında, iştahı sadece kabardı ve büyük bir Çin işkenceleri foliosunu zevkle okudu, renkli baskılarında bolca dökülmüş ve zengin bir şekilde renklendirilmiş bir özellik vardı. Yavaşça ikiye kesilmenin acısına karşı duyarsız görünen bir Çinlinin resmi onu beş dakika boyunca büyüledi. Artık hava kararıyordu ve kanın tüm kalitesini ortaya çıkarmak için pencerenin ışığına ihtiyaç duyduğundan, Mark büyük cildi taşıdı, perdelerin arkasındaki bir sandalyeye dayadı ve babasının her an geri dönebileceğini ve bu kitaba bakmasının aslında hiç yasaklanmamış olmasına rağmen, yasadışı bir şeyin heyecanının her zaman üzerinde olduğunu hatırlamak için durmadan bu uzak doğu barbarlıklarına övünmek için diz çöktü. Aniden çalışma odasının kapısı açıldı ve Mark, önündeki sayfadaki Çinlinin sivriltilmiş bir bambu tarafından büyülendiği kadar dehşet içinde oturdu;
sonra annesinin sesini duydu ve kendini toparlayamadan annesiyle babası arasında bir konuşma başlamıştı ve Mark, ikisinin de dinlediğini
bilselerdi eşit derecede öfkeleneceklerini
anlayacak kadar anlamıştı. Mark, böylesine zor bir durumdan
zorlukla kaçacak kadar büyük değildi ve
yapabileceği tek şey, onların hemen odadan çıkıp
konuşurlarken perdenin arkasında olduğunu asla
anlamayacakları umuduyla tamamen hareketsiz kalmaktı.

"Giyinip aşağı inmeni istemedim," diyordu babası nezaketsizce.

"Canım, her halükarda çay içmeye inmeliydim ve Bay Astill ile
konuşmanızın sonucunu duymak için can atıyordum. "

"Tahmin edebilirsin, değil mi?" dedi koca.

Mark babasının daha önce öfkeyle konuştuğunu duymuştu; ama sesinin bir homurtuya
benzediğini hiç duymamıştı. Perdelerin arkasında korkuyla daha da geri çekildi.

"Piskoposa yol mu vereceksin?" diye sordu karısı nazikçe.

"Ah, tahmin ettin, öyle mi? Davranışlarımdan tahmin ettin? Umarım bu kararın bana neye mal olduğunu ve gelecekte neye mal olacağını anladın. Ben bir korkağım. Ben bir hainim. _Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin._ Bir korkak ve hain."

"Hiçbiri, James - en azından bana."

"Sana," diye alay etti koca. "Umarım sana değil, çünkü senin yüzünden
teslim oluyorum. Tanrı'ya hizmet etmek için özgür olsaydım özgür olmam gerektiğini mi sanıyorsun, o zaman prensiplerimden bu şekilde vazgeçmem gerektiğini mi sanıyorsun? Asla! Ama evli bir rahip olduğum için, geçindirmem gereken bir karım ve ailem olduğu için elim kolum bağlı. Ah, evet, Astill çok incelikliydi. Cemaate karşı görevim konusunda ısrar etmeye devam etti; ama istifa edersem kendimi
bulacağım konumu bir kez olsun es geçmedi mi? Hiçbir piskopos bana izin vermezdi; her piskoposlukta engellenirdim - başka bir deyişle açlıktan ölürdüm. En değer verdiğim inançlar, tüm bu yıllar boyunca savaştığım inançlar ekmek ve tereyağı için
vazgeçti! _Kadın, seninle ne işim var?_
Kutsal Rabbimiz, Kutsal Annesi'ne bile böyle konuşabilirdi. Ama ben! _Benden
çok oğlunu veya kızını seven bana layık değildir. Ve haçını alıp beni
takip etmeyen, bana
layık değildir._"

Misyoner kendini yıpranmış koltuğuna attı ve
aydınlatılmamış
ızgaraya baktı. Karısı arkasından geldi ve alnına beyaz bir
el koydu; ama dokunuşu onu çileden çıkarmış gibiydi ve
ondan
uzaklaştı.

"Böyle bir şey yok," diye bağırdı. "Eğer seninle evlendiğimde zayıfsam
bir daha asla zayıf olmayacağım. Senin çocuğun var. Senin şefkatin için bu yeterli olsun. Ben kendim hiçbir şey istemiyorum. Duyuyor musun? Kendimi bundan
sonra cemaatime adamak istiyorum. Cemaatime! Korkak ve hain bir cemaat."

Mark annesinin şimdi kendisine yabancı gelen bir sesle,
kendisine ait olmayan ama çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen bir sesle konuştuğunu duydu, sanki bir kar fırtınasında kaybolmuş ve yardım istiyormuş gibi.

"James, eğer bana ve zavallı küçük Mark'a karşı bu nefreti hissediyorsan, seni
bırakmamız daha iyi. Cornwall'daki babamın yanına gidebiliriz ve sen de bize bakmak zorunda olmanın sorumluluğuyla
engellenmiş hissetmezsin. Bana söylediklerinden sonra, bana bakış şeklinden sonra,
bir daha asla seninle karın olarak yaşayamam."

"Bu harika bir plan gibi görünüyor," dedi Misyoner acı bir şekilde. "Ama
sorumluluklarımı bir başkasının omuzlarına yükleyerek kaçabileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, seninle
evlendiğimde günah işledim. Bir rahibin evlenmesi gerektiğine inanmadım ve inanmıyorum; ama bunu yaptıktan sonra durumla yüzleşmeli ve
aileme karşı görevimi yapmalıyım ki Tanrı'ya karşı görevimi de yapabileyim."

"Tanrı'nın bu ruhla sunulan görevi kabul edeceğini mi sanıyorsun? Eğer kabul ederse, o benim inandığım Tanrı değildir. O, yakılan sunularla yatıştırılabilen bir şeytandır," diye haykırdı kadın hararetle.

"Küfür etme," diye emretti rahip.

"Küfür et!" diye yankıladı kadın. "Bu öğleden sonra doğaya küfür eden sensin, James. Kutsal Ruh'a karşı günah işledin ve
Tanrın seni affedebilir. Seni asla affedemem."

"Histerik olmaya başlıyorsun."

"Bunu nasıl söylersin? Nasıl cüret edersin? Seni sevmiştim, James, sana verebileceğim
tüm sevgiyle. Aile hayatına nasıl baktığını, Mark'a ne kadar kaba davrandığını, dinin dışsal biçimlerine ne kadar
tamamen
sarıldığını gördüğümde sessizce acı çektim. Sen bir Ferisi'sin, James,
Rabbimiz yeryüzüne inmeden önce yaşamalıydın. Ama ben
artık acı çekmeyeceğim. Sorumluluklarından
kaçman konusunda endişelenmene gerek yok. Beni yanında tutmaya zorlayamazsın. Mark'ı tutmaya cesaret edemezsin. Kendi ruhunu kendi yolunda kurtar; ama Mark'ın ruhu senin kadar benim de kurtarabileceğin bir şey."

Bu söz fırtınası sırasında Mark, babasının annesini başı ağrırken böyle üzmesinin ne kadar kötü olduğunu düşünüyordu. Ayrıca bu korkutucu kavganın sebebinin kendisi olmasının ne kadar korkunç olduğunu da düşünüyordu. Lima Sokağı'nda sık sık kocaları tarafından dövülen karılar hakkında hikayeler duymuştu ve şimdi kendi annesinin de dövüleceğini düşünüyordu. Aniden annesinin ağladığını duydu. Bu onun için fazlaydı; saklandığı yerden fırladı ve onu korumak için kollarını ona doladı.

"Anne, anne, ağlama. Kötüsün, kötüsün," dedi babasına. "Onu ağlatacak kadar kötü ve kötüsün."

"Bunca zamandır odada mıydın?" diye sordu babası.

Mark başını sallamaya bile zahmet etmedi, annesini teselli etmeye o kadar kararlıydı ki. Oğlu kollarını boynuna doladığında annesi duygularını kontrol etti ve ona konuşmamasını fısıldadı. Çalışma odası artık neredeyse karanlıktı ve gri geceden pencereden içeri sızan azıcık ışık bile, yeni kilisesinin fener kulesine bakan Misyonerin figürü tarafından gizleniyordu. Kapı vuruldu ve Bayan Lidderdale, Mark'ın perdelerden çıktığında yere düşürdüğü kitabı kaptı, böylece Dora içeri girip gaz lambasını yakıp çayın hazır olduğunu söylediğinde, son birkaç dakikanın stresinden eser kalmamıştı. Misyoner pencereden yeni kilisesine bakıyordu; karısı ve oğlu Bir kafeste asılı duran, ne ayakta durabilen ne oturabilen ne de uzanabilen, dokunulmaz bir Çinlinin resmini düşünüyorlardı.

BÖLÜM V

PALM PAZAR GÜNÜ

Mark'ın uyanıp dünyanın sonunun gelip gelmediğini merak ettiği rüya, yaklaşan olayların
bir gölgesiydi. Lima Sokağı dünyası söz konusu olduğunda, bu onun sonuydu. Babasının çalışma odasındaki o sahneden sonraki gece, kısa hayatındaki o tarihten
önceki her şeyden daha derin bir etki bırakan, annesi onunla birlikte kreşte uyumaya geldi, artık korkmaması için ona eşlik etmek
için, gelişinin açıklaması olarak bunu sundu. Fakat
Mark, tabii ki ona bunu hiç söylememiş olsa da, onun babasına karşı korunmak için
kendisine geldiğinden emindi.

Mark, anne ve babası arasındaki tartışmaları daha fazla duymadı ve annesinin haftada bir gün odasına uyumaya gelmesinden sonra ona kırsalda nasıl yaşamak istediğini sorduğunda şaşırdı. Mark için kırsal, Cennet kadar uzaktı ve ilk başta bu soruyu geleneksel bir cevabın beklendiği retorik bir soru olarak görmeye meyilliydi. Eğer biri ona Cennete nasıl gitmek istediğini sorsaydı, Cennete çok gitmek istediğini söylerdi. İnekler, koyunlar, azizler, melekler, hepsi bir resimli kitabın dışında eşit derecede gerçek dışıydı.

"Kıra gitmeyi çok istiyorum," dedi. "Ve Hayvanat Bahçelerine gitmeyi çok istiyorum. Belki de yakında oraya gidebiliriz, değil mi, anne?"

"Kırda yaşıyorsak oraya gidemeyiz."

Mark ona baktı.

"Ama gerçekten kırsala gitmek?"

"Evet, canım, gerçekten git."

"Ah, anne," ve hemen şüpheci bir şekilde coşkusunu kontrol etti
"Ne zaman?"

"Gelecek pazartesi."

"Ve inekleri görecek miyim?"

"Evet."

"Ve eşekleri? Ve atları? Ve domuzları? Ve keçileri?"

Her soruya başını salladı.

"Ah, anne, iyi olacağım," diye söz verdi kendiliğinden. "Ve el bombalarımı alabilir miyim?"

"Sahip olduğun her şeyi alabilirsin, canım."

"Dora gelecek mi?" Babası hakkında soru sormadı.

"Hayır."

"Sadece sen ve ben mi?"

Başını salladı ve Mark kollarını boynuna dolayarak dudaklarına uzun, hoş kokulu bir öpücük kondurdu, yalnızca bir çocuğun verebileceği türden bir öpücük. Pazar sabahı, küçük teneke misyon kilisesinde ibadet edeceği son Pazar sabahı, Lima Sokağı'ndaki çocukların orada ibadet edeceği son Pazar sabahı, Mark çocuk ayininde annesinin hemen yanında oturuyordu. Babası her zamanki gibi görünüyordu, cübbesini çıkardı ve albasıyla koridorda aşağı yukarı yürüyerek aralara sorular serpiştirdiği kısa vaazını verdi.

"Bu Pazar'a ne ad veriliyor?"

Bilgili küçük bir kız burnundan soluyana kadar sessizlik oldu, ta ki bu Pazar'ın Tutku Pazarı olarak adlandırıldığını söyleyene kadar.

"Kesinlikle doğru. Peki ya gelecek Pazar?"

"Palmiye Pazarı," diye bağırdı tüm çocuklar neşeyle, çünkü yılın herhangi bir Pazar'ından daha çok bekliyorlardı.

"Önümüzdeki Pazar, sevgili çocuklar, size güzel yeni kilisemizde
kutsanmış palmiyeleri vermeyi umuyordum, ancak Tanrı başka türlü istedi ve benim yerime başka bir
rahip gelecek. Umarım onu ​​da beni dinlediğiniz kadar dikkatli bir şekilde dinlersiniz ve umarım onu ​​hem kilisede hem de kilise dışında davranışlarınızla, ayine dakikliğinizle ve düzenli katılımınızla ve görkemli Katolik inancımız hakkında her şeyi öğrenme
avantajına sahip olmamış diğer çocuklara örnek olarak
cesaretlendirmeye çalışırsınız. Gittiğimde hepinizi düşüneceğim ve
Kutsal Rabbimiz İsa Mesih'ten sizi
korumasını ve O'nun için güvende tutmasını istemekten asla vazgeçmeyeceğim. Ve sizden Kutsal Hanımımıza
ve büyük koruyucumuz Aziz Wilfred'e dua etmenizi istiyorum ki onlar sizin ve benim için şefaat etsinler. Hepiniz bunu yapacak mısınız?"

Toplanan çocuklardan oybirliğiyle ve tıslayan bir "Evet, baba," geldi ve sonra her iki tarafındaki arkadaşlarının
dürtmesiyle küçük bir kız konuştu ve Misyonere neden gittiğini sordu.

"Ah, bu cevaplanması çok zor bir soru; ama bunu sana bir benzetmeyle açıklamaya çalışacağım. Benzetme nedir?"

"Doğru olmayan bir şey," diye bağırdı kilisenin arkasından çok istekli bir çocuk.

"Hayır, hayır, Arthur Williams. Elbette başka bir çocuk veya kız Arthur Williams'ı düzeltebilir mi? Bu kelime bize kaç kez açıklandı! Benzetme, gizli bir anlamı olan bir hikayedir. Şimdi lütfen her çocuk ve kız, bu cevabı benden sonra tekrarlayın. Benzetme, gizli bir anlamı olan bir hikayedir."

Ve tüm çocuklar hep bir ağızdan bağırdılar:

"Benzetme, gizli bir anlamı olan bir hikayedir."

"Bu daha iyi," dedi Misyoner. "Ve şimdi size
benim benzetmemi anlatacağım. Bir zamanlar küçük bir çocuk veya küçük bir kız varmış, hangisi olduğu önemli değil, kimin babası onu bir bebekten sorumlu tutmuş. Ona
hiç kimsenin onu elinden almasına izin vermemesi söylenmiş ve ona
bakması ve onu bebek arabasında gezdirmesi söylenmiş, bu çok eski bir arabaymış ve sadece çok eski değil, her geçen gün daha da büyüyen bebek için çok küçükmüş. Pek çok iyi insan bir araya gelmiş ve
diğerinden daha büyük ve daha
rahat bir bebek arabası almışlar. Ona bu bebek arabasını eve babasına götürmesini ve ona ne kadar güzel bir hediye yaptıklarını
göstermesini söylemişler. Çocuk
bebeği eve götürmüş ve babası bundan çok memnun olmuş. Fakat çocuk bebeği tekrar dışarı çıkardığında, dadı ona bebeğin üzerinde çok fazla giysi olduğunu ve ya bazı giysileri çıkarması gerektiğini ya da yeni bebek arabasını götürmesi gerektiğini söylemiş. Küçük
çocuk, uzaklara seyahat eden babasına,
bebeğe kimsenin dokunmaması gerektiğine dair söz vermişti ve bu yüzden
hiçbir giysiyi çıkarmayacağını söyledi. Ve dadı bebek arabasını aldığında, küçük
çocuk babasına ne yapması gerektiğini sormak için bir mektup yazdı ve babası da ona,
dadının istediğini nasıl yapacağını bilecek kardeşlerinden birini sorumlu yapacağını yazdı." Misyoner, hikayesinin etkisini görmek için durakladı. "Şimdi çocuklar, benzetmemi anlayıp anlamadığınıza bakalım. Küçük çocuk kim?"

Bir fikir birliği "Tanrı" diye haykırdı.

"Hayır. Şimdi düşünün. Baba kesinlikle Tanrı'ydı. Ve şimdi bir kez daha, küçük çocuk kimdi?"

Birkaç çocuk "İsa Mesih" dedi ve bebekler ile din arasındaki herhangi bir bağlantının Kutsal Masumlarla bir ilgisi olması gerektiğini açıkça düşünen küçük bir çocuk güvenle "Herod" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi Misyoner. "Küçük çocuk kesinlikle benim. Peki
bebek nedir?"

Çocuklar ve kızlar hiç tereddüt etmeden hep birlikte "İsa Mesih" diye bağırdılar.

"Hayır, hayır. Bebek bizim Kutsal Katolik İnancımızdır. Bunun için
gerekirse hazırız--?"

Cevap yoktu.

"Neyi yapmak için?"

"Vaftiz olmak için," diye cesaretlendirdi bir çocuk.

"Ölmek için," dedi Misyoner sitemle.

"Ölmek için," dedi sınıf kayıtsızca.

"Peki şimdi bebek arabası ne?"

Bu bir bilmeceydi, ama sonunda biri denedi:

"Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni ve Kanı."

"Hayır, hayır. Bebek arabası, Lima Sokağı'ndaki Misyonumuz. Eski bebek arabası, ayin sırasında oturduğumuz Kilise ve yeni bebek arabası ise--"

"Yeni kilise," diye cevapladı iki çocuk aynı anda.

"Kesinlikle doğru. Peki, dadı kim? Dadı, Londra Piskoposu. Geçtiğimiz Pazar günü piskoposlardan bahsettiğimizi hatırlıyorsunuz. Piskopos nedir?"

"Başrahip."

"Bu fena bir cevap değil, ama piskoposun 'gözetmen' anlamına geldiğini söylediğimizi hatırlamıyor musunuz? Ve hepiniz bir gözetmenin ne olduğunu biliyorsunuz. Çalışmaya giden babalarınızdan herhangi biri size bunu söyleyecektir. Bu yüzden Piskopos, benzetmemdeki dadı gibi, bebeğin yeni bebek arabasında hangi kıyafetleri giymesi gerektiğini, yani yeni St. Wilfred'de hangi hizmetleri almamız gerektiğini daha iyi bildiğini düşünüyordu. Ve Tanrı çok uzakta olduğu ve biz O'na ancak dua ederek konuşabildiğimiz için, O'na ne yapmam gerektiğini sordum ve bana gitmem gerektiğini ve yeni bebek arabasında bebeğin sorumluluğunu üstlenecek bir kardeş koyacağını söyledi. Peki o zaman kardeş kimdir?"

"İsa Mesih," dedi sınıf, bu sefer O'nun olması gerektiğine ikna olmuş bir şekilde.

"Hayır, hayır. Kardeş, yeni St. Wilfred'in sorumluluğunu üstlenecek olan rahiptir. Kendisine Rahip denecek ve St. Wilfred, Lima Street Mission olarak adlandırılmak yerine bir cemaat olacak.
Ve şimdi, sevgili çocuklar, size daha fazla söz söylemeye vaktim yok.
Sizden ayrıldığım için kalbim yaralı, ama üzüntümde, iyi ve sadık Katolikler olarak büyüdüğünüzden, Kutsal Rabbimiz'i ve sevgili Annesini sevdiğinizden, Kutsal Azizleri ve Şehitleri onurlandırdığınızdan, Kötü Olan'dan ve tüm Ruhlarından nefret ettiğinizden ve Kilise'nin konuştuğu Tanrı'ya itaat ettiğinizden emin olabilirsem teselli bulurum. Şimdi, son kez
çocuklar, _Biz sadece küçük zayıf çocuklarız_" şarkısını söylemenizi dinleyelim.

Hepsi belirsiz ve sıkıntılı bir sempatiyi ifade etmek için her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylediler:

_Bu kadar küçük ve zayıf bir çocuk yoktur_
_Alması gereken küçük bir haçı,_
_Küçük sevgi ve övgü eseri_
_İsa uğruna yapabileceği bir şey._

Ve çok yüksek sesle _Amin_ diye melediler.

Mark, babası konuşurken annesinin elini sıkıca tuttuğunu fark etti ve bir keresinde annesine ne kadar yüksek sesle şarkı söylediğini göstermek için baktığında, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

Ertesi sabah pazartesiydi.

"Elveda, Mark, iyi bir çocuk ol ve annene itaat et," dedi babası Paddington'daki platformda.

"O adam kim?" diye fısıldadı Mark, gardiyan onları kilitlediğinde.

Annesi açıkladı ve Mark ona baktı sanki kuşağında Cennetin anahtarları olan Aziz Petrus'muş gibi ona hayranlıkla baktı. Tren tünellerden ve kasvetli kıyılardan hızla geçerken, pencereden mendilini salladı.
Birdenbire dünya yeşile döndü ve
büyük mavi ve beyaz gökyüzünde güneş belirdi. Mark annesine baktı ve gözlerinde yine yaşlar olduğunu gördü, ama
elmaslar gibi parlıyorlardı. BÖLÜM VI

NANCEPEAN

Rhos veya popüler olarak yazılıp telaffuz edildiği şekliyle Gül, Cornwall Dükalığı'nın güneybatısındaki bir arazi parçasıdır, on mil uzunluğundadır
ve en geniş yerinde altı mildir ve demir yolundan uzaklığı, alışılmadık jeolojik yapısı ve yarımada şekli nedeniyle hem sakinlerinin karakteri hem de doğal manzaranın kendine özgü yönleri açısından bir adanın tüm sınırlamalarına ve avantajlarına sahiptir. Rosemarket'ten Rose Head'e güneye giden ana yol yarımadayı iki eşit olmayan bölüme ayırır, doğusu ve çok daha büyük olanı denizden iki veya üç yüz fit yükseklikte, magnezyumlu toprakta gelişen ve çiçek açtığında o kadar berrak pembe bir renge sahip olan, tekdüzeliği bozacak hiçbir şey olmayan, dağınık pamuk otu yığınları, gümüş su birikintileri ve birkaç bodur çam dışında düz bir platodan oluşur, cahil gözlemciler sıklıkla bu rengin tüm yarımadaya adını verdiğini varsaymışlardır. Cornwall'un geri kalanıyla tek iletişim kanalı olarak hizmet veren antik Rosemarket kasabası, yarımadanın en kuzeybatısında, Roseford nehrinin geniş bir deresi ile batıda Atlantik'ten yalnızca elli yarda genişliğinde ince çakıl bir çubukla ayrılan, yaklaşık dört mil çapında düzensiz kalp şeklinde bir su olan Rose Havuzu arasında yer alır. Mark'ın büyükbabası Rahip Charles Elphinstone Trehawke'nin yaklaşık otuz yıldır papazlığını yaptığı Nancepean cemaati, ana yol ile deniz arasında Rose Pool'dan güneye doğru üç mil uzanıyordu. Okyanusa uzanan yeşil vadilerin ve hakim rüzgardan korunduklarında yeterince verimli olan küçük çiftliklerin olduğu bir ülkeydi; ancak cemaatin güney sınırlarında toprak sığ ve taşlı hale geldi, ekilebilir tarlalar, çalı ve yüksükotu dolu kaba, açık bir otlak alanına ve giderek genişleyen fundalık alanlarına dönüştü, ta ki sonunda Rhos'un düz monokromu, tarımın son kalıntılarını emene ve cemaat sona erene kadar.

Denizden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir çukurda bulunan gerçek Nancepean köyü, bir demirci dükkanı, bir bakkal dükkanı, bir cemaat salonu ve ana yoldan ayrılıp kıyı şeridini takip eden seyrek kullanılan yolun her iki tarafında kendi bahçelerinde uzanan dik saz çatılı yaklaşık iki düzine beyaz kulübeden oluşuyordu. Bu yolun güneye döndüğü yerde, kayalıklar arasında, bu noktada çimenli tümseklerden biraz daha fazlası olmayan, gri çakıl taşlarıyla kaplı bir patika, Rose Havuzu'nun üzerindeki ormanlık tepelerde iki mil uzakta kaybolana kadar kuzeye doğru geniş bir eğri halinde uzanan Nancepean plajına kadar uzanıyordu. Metal kaplı sahil yolu, küçük bir koyun başında duran, izole bir ev olan Hanover Inn'i geçerek, üç yüz elli fit yüksekliğindeki Pendhu Kayalığı'nın uzun tırmanışını yaptı, bu kayalığın tepesinden eğrelti otlarının kıyıları arasından St. Tugdual Kilisesi'nin yanından Church Cove'un kumlarına indi, oradan dik bir zikzakla bir sonraki buruna tırmanmak için çıktı, oradan tekrar Lanyon'a doğru iç kesimlere döndü ve Rose Head'e giden ana yola yeniden katıldı. Kilisenin kendisi mimari açıdan farklı değildi; ancak tek başına konumu, kilise avlusu duvarlarının bazen yüksek bahar gelgitleriyle yıkanması, onu doğrudan deniz saldırısından koruyan yuvarlak çimenli kayalığa inşa edilmiş bodur kule ve etkileyici antikliği, ona en iyi mimarinin verebileceğinden daha fazlasını vermek için bir araya geldi. Çevredeki manzarada hiçbir yerde insan yerleşimine dair bir işaret yoktu, ne Pendhu'dan aşağı giden yolda ne de Lanyon'a doğru giden yolda, ne kumsaldan göğe doğru uzanan çıplak tonlarda, ne de tonlar ile Pendhu arasındaki vadide, koya akan ve orada minyatür bir haliç oluşturan küçük bir dere tarafından sulanan geniş yeşil bir vadide, her gelgitte akışı değişiyordu. Rahip Evi kiliseden, kilise köyden olduğu kadar uzak değildi, ancak her ikisinden de biraz uzaktı. Nancepean'dan, bir yolla veya daha doğrusu, cemaatin sayısız vadisinden birinden aşağı inen kapılı bir araba yoluyla ulaşılıyordu ve kiliseden, Pendhu ile towans arasındaki vadi boyunca uzanan başka bir araba yoluyla ulaşılıyordu. Muhtemelen eski bir çiftlik eviydi ve ıssız ve sade bir yerdi, ta ki Mark'ın ilk geldiği tarihte, akasyaların, sarmaşıkların, yaseminlerin ve hanımellerinin, manolyaların fildişi kadehlerinin, koyu kırmızı fuşyaların ve eskiden gri duvarlarının kuzey ve doğuda yosun tuttuğu yerlerde pembe ve beyaz kamelyalar ve lapageriaların mumlu çanları. Bahçe, sayısız karatavuğun ve ardıç kuşunun bezelyeleri avladığı çalılıklardan kızıl orman güllerinin vahşi doğasıydı. Çimler çayır gibiydi; nilüfer göletleri yabani otlarla kaplıydı; terk edilmiş bahçeyi dolduran gül ve dikenli çalılar yüzünden ahırlara ulaşmak neredeyse imkansızdı. Öndeki yol, gölgesinde mavi ortancaların seyrek çiçek açtığı, soluk yeşil yapraklar ve uzun saplarla dolu, herdem yeşil meşelerle çevriliydi. Mark, geldikten sonraki sabah penceresinden dışarı baktığında kendini bir masal diyarında sandı. Orman güllerine baktı; sabah güneşinde parıldayan gece yağmur damlalarına baktı; kuşlara, mavi gökyüzüne ve vadinin karşısındaki, çalılarla sararmış bir yamaca baktı. Annesinin bu ülkenin ilk görüntüsünün
harika manzaraları ve sesleriyle ilgili haberiyle onu uyandırmaktan kendini nasıl alıkoyacağını bilemiyordu; ama aşağıdaki çimenlerde sallanan bir nergis kümesini gördüğünde, artık düşünceli olmak mümkün değildi.
Annesinin kapısına doğru sürünerek, kapıyı yavaşça açtı ve dinledi.
Sadece "Anne" diye fısıldamak istiyordu, ama heyecanla bağırdı ve
annesi aniden onun sesiyle uykudan uyandı ve alarma geçerek doğruldu.

"Anne, penceremin altında yabani olarak büyüyen yedi nergis var."

"Canım, beni çok korkuttun. Kendine zarar vereceğini düşündüm."

"Sesimin nasıl bu kadar gür çıktığını bilmiyorum," dedi Mark özür dilercesine. "Sadece bir fısıltı olsun istedim. Ama
çok korkmadın mı? Yoksa öyle miydi?"

Annesi gülümsedi.

"Hayır, çok korkmadım."

"Peki, kendimi giyip bahçeye gidebilir miyim?"

"Büyükbabanı rahatsız etmemelisin."

"Ah, anne, tabii ki hayır."

"Tamam, canım. Ama daha saat altı. Çok erken. Ve büyükbabanın yorgun olabileceğini unutmamalısın. Dün gece Rosemarket'te bizi bir saat beklemek zorunda kaldı."

"Çok hoş biri, değil mi?"

Mark bunu çekinerek sormadı; büyükbabasının gerçekten çok hoş olduğunu düşünüyordu, ancak gür siyah kaşlarının beyaz saçlarla dolu bir alana doğru eğimli olması onu şaşırtmış ve biraz da korkutmuştu. Mark daha önce böyle kaşlar görmemişti ve büyükbabasının bıyığının uzamasına izin verilseydi nasıl olacağını merak ediyordu.

"Çok tatlı," dedi Bayan Lidderdale hararetle. "Ve şimdi, tatlım, eğer
gerçekten giyinmeyi düşünüyorsan koş git, çünkü Anne
eğer mümkünse biraz daha uyumak istiyor."

Mark'ın yaşadığı tek zorluk flanel ön kısmıydı, çünkü
bantlardan biri deliğine bir solucan gibi kaybolmuştu ve cephaneliğindeki hiçbir şey
tekrar kancalamak için yeterince uzun ve sivri değildi. Sonunda
sabahın bu kadar erken bir saatinde
yeleğini çıkarıp dışarı çıkmasının bir önemi olmayacağına karar verdi ve kısa süre sonra o büyülü orman gülü çalılığında dolaşıyordu,
Aladdin'in mağarası veya Sinbad'ın tüm çakıl taşlarını değerli taşlar olarak bulduğu plaj olduğunu hayal etmek arasında gidip geliyordu. Çalılıkların arasından aşağı doğru yürüdü, turba toprağının artan hışırtısını memnuniyetle dinledi ve yaklaştığında kara kuşların tiz bir vaklamayla ve kanat çırparak kaçıştıklarını hissetti, Lima Caddesi'ndeki fidanlıkta hissettiğinden çok daha fazla bir avcı gibiydi. Bir dahaki sefere tüfeğini yanına almaya karar verdi. Burası bir su aygırı veya hatta bir timsah bulmak için tam yeriydi. Mark yamacın dibine ulaşmıştı ve yavaşça yolunda sızan çürümüş bitkisel maddelerle dolu karanlık, durgun bir dere keşfetti. Ya da bir timsah, diye düşündü tekrar; ve yarı batık bir kütüğe dikkatlice baktı. Ya da bir timsah... evet, ama insanlar daha önce kütüklerin timsah olmadığını ve timsahın boğazının yarısına kadar inene kadar hatalarını fark etmediklerini sık sık düşünmüşlerdi. Rahip Evi'ne yakınken timsahların varlığını hayal etmek eğlenceliydi, ama ya sonuçta burada gerçekten timsahlar yaşıyorsa? Korkaklığından biraz utanarak, ama bunu bir evlatlık dindarlığı varsayımıyla geçiştirerek, Mark kahvaltıya geç kalmamak için orman güllerinin arasından geri dönmek üzere döndü. Son zamanlarda buralarda timsah görüp görmediğini öğrenecekti ve eğer görmemişlerse, tüfeğini çıkaracaktı ve... birdenbire Mark dehşetten tersyüz oldu, çünkü yirmi metre ötede, kendini kandırma olasılığı olmayan, karıncayiyenle gülen bir sırtlan arasında bir vahşi hayvan vardı, burnu yere değmiş bir şekilde onu takip ediyordu ve daha da kötüsü, kendisi ile evi arasındaydı. Mark'ın zihninde, diğer avcıların bu gibi durumlarda neler yaptıkları, silahsızken hangi hilelere başvurdukları, silahlıyken hangi savunma yöntemlerini kullandıklarına dair anılar belirdi; ancak panoramik 
flaş anında Mark, sayısız kutlanmayan avcının yapmış olması gereken şeyi yaptı, düşmanından
karşı yöne doğru koştu. Bu durumda, timsah olsun ya da olmasın, derenin üzerinden atlamak ve
kar meyveleri ve dikenler arasından
vadinin dibindeki bataklıklara çıkana kadar onu yırtmak anlamına geliyordu.

Mark, kendisi ile bilinmeyen hayvan arasına yarım düzine küçük dere koyana kadar durup etrafına baktı. Arkasında vadi yeşil bir eğriyle
kaybolmuştu; önündeki başka bir eğri nihai manzarayı
kapatıyordu. Solunda vadinin yamacı, kat kat parlayan sarı karaçalılarla
gökyüzüne yükseliyordu; sağında, bu yemyeşil yalnızlığa
çıktığı çalılıkları görebiliyordu. Ama çalılıkların ötesinde Papaz Evi'nden hiçbir iz yoktu. Görünürde canlı bir şey yoktu; yükseklerde ve sabit sabah güneşine karşı algılanamayan tarla kuşlarının şarkısından başka hiçbir şey yoktu. Güneş dünyaya ve özellikle Mark'ın ensesine, en güvenli yolunun vadinin giderek genişlediği yöne doğru yürümek ve kendisiyle canavar arasına olabildiğince çok dere koymak olduğuna karar verdiğinde. Dizlerine kadar ıslandıktan sonra, canlı ıslak yeşilliklerin arasından sıçrayarak geçmenin keyfini çıkarmaya başladı. Vadinin bir sonraki virajında ​​ne göreceğini merak etti; bilmeden daha yavaş yürümeye başladı çünkü günün güzelliği korkularını bastırıyordu; toprağın büyüsü üzerindeydi. Daha
yavaş yürüyordu, çünkü unutmabeni çiçekleriyle dolu bir yatağın içinden geçiyordu ve o sayısız mavi gözlerden birini kör etmeye
dayanamazdı. Her adımın varış noktasını çok
dikkatle seçiyordu ve bu şekilde yürürken vadinin artık
eğilmeyeceğini, ama sonunda açıldığını fark etmedi. Birdenbire
eklenen alanın bilinciyle yukarı baktı ve orada, yukarıdaki
gökyüzü kadar sakin bir şekilde deniz uzanıyordu. Dün trenden Mark,
aslında ilk kez deniz manzarası görmüştü; ama yağmur tüm rengini almıştı ve o, gerçekle değil, kelimeyle daha çok heyecanlanmıştı. Şimdi kelime hiçbir şeydi, gerçek her şeydi. Orada, resimlerin her zaman yaptığı gibi maviydi. Vadinin akarsuları bir araya toplanmıştı ve Mark, unutmabeni çiçeklerine ne olduğunu umursamadan kıyı boyunca akıyordu. Bu sabah akarsu kıyıya ulaştığında yirmi berrak dereye ayrıldı, her biri parıldayan kumun üzerinde ayrı bir gümüş karık açtı,
ta ki hepsi okyanusta birleşene kadar, akarsuların ve insanların kudretli babası. Mark, dalgaların kıyısında durana kadar derelerle birlikte koştu.
Okuduğu her şey buradaydı, deniz kabukları ve yosunlar, kayalar ve uçurumlar
ve kum; etrafına baktığında ve yalnızlığı
bozacak hiçbir şey görmediğinde Robinson Crusoe gibi hissetti. Pusulanın her noktası keşfe davet ediyordu ve macera vaat ediyordu. Kuzeye doğru uzanan ve uçurumlarla birlikte yükselen o beyaz yol nereye gidiyordu,
yüksek platonun alnına daldığı ve ötesindeki çıplak gökyüzüne
kaybolduğu yerde hangi manzara yayılmıştı? Kumsaldan yukarı doğru uzanan dalgalı tonlar ona, bufalo ve bizonların dolaşabileceği sınırsız bir çayır gibi görünüyordu. Uzun köşegeninin zirvesi sabah gökyüzünün parlaklığında kaybolan kumlu yol nereye gidiyordu? Ve şüphesiz ki, izole edilmiş yeşil bir uçurumun önündeki o sıkışmış gri bina, annesinin ona sık sık anlattığı büyükbabanın kilisesi olmalıydı. Mark, küçük kilise bahçesini destekleyen taş duvarların etrafından dolandı ve
en uzak taraftaki bir kapıdan girerek mezar taşlarına baktı ve mezarların üzerinde dalgalanan tüylü tamarisklere hayran kaldı. Oldukça cilalı granitten yapılmış bir mezar taşının üzerindeki çoğu yazıdan daha okunaklı bir yazıyı okurken, arkasından bir sesin şöyle dediğini duydu:

"O mezarla ne yaptığını umursa. O benim büyükbabamın mezarı, yani, ve ona dokunursan, seni yere sererim."

Mark etrafına baktı ve yaklaşık kendi yaşlarında ve bedeninde, yıpranmış bir çift kadife pantolon ve bir tulum giymiş bir çocuk gördü. Çocuk, kıvırcık sarı saçlarının altında, vahşi mavi gözleriyle ona bakıyordu.

"Ona dokunmayacağım," diye açıkladı Mark. Sonra bir şey onu, bu çocukla başa çıkmak istiyorsa, kendini göstermesi gerektiği konusunda uyardı ve ekledi:

"Ama eğer ona dokunmak istersem, dokunurum."

"Olacak mı? O zaman böyle bir şey yapmayacağını söylüyorum."

Mark, mezar taşının tepesini küçük ellerinin izin verdiği kadar sıkıca kavradı ve çocuğu ne yaptığına bakmaya davet etti.

"Lev git," diye emretti çocuk.

"Yapmayacağım," dedi Mark.

"Onu lev'e göndereceğim."

"Tamam, beni gönder."

Çocuk Mark'ın omzuna yumruk attı ve Mark da körlemesine karşılık verdi, rakibini kemerin biraz yukarısına vurdu ve böylece
kötü bir darbenin
suçlanmasıyla karşı karşıya kaldı. Çocuk, Mark'ın yüzüne açık avucuyla vurarak karşılık verdi; bir an sonra yakın bir mücadeleye tutuştular,
inip soluyarak ve iterek, ikisi de bir mezarın alçak korkuluğuna takılıp dikkatlice bakılmış bir çuha çiçeği yatağına yuvarlanana kadar, oradan aniden ayağa kalktılar, ayrıldılar,
ve sol şakağında küçük yuvarlak bir delik olan gri sakallı yaşlı bir adam tarafından kol mesafesinde tutuldular.

"Mezarlarımı nasıl karıştıracağınızı öğreteceğim," dedi yaşlı adam onları şiddetle sallayarak. "Seninle ilk kez konuşmuyorum, Cass Dale, ve
bu kim? Bu çocuk kim?"

"Aman Tanrım, arkanıza bakın, Bay Timbury. Öküz
mezarlığa geliyor."

Bay Timbury dönerken iki çocuğu da gevşetti ve Cass Dale
Mark'ın elini tutarak bağırdı:

"Hadi, koşun, yoksa bizi yine yakalayacak."

Yaşlı adamın tahta bacağı için çok hızlıydılar ve kilisenin güney verandasındaki
duvarı aşarak aşağıdaki sahilde kısa sürede tehlikeden
kurtuldular.

"Aman Tanrım, onun geldiğini hiç duymadım. Öküzlerin geldiğini söylemeyi
aklıma getirmeseydim, o sopayı kesinlikle
çevremize yayardı. Kime nereye çarptığını umursamıyor, yaşlı Timbury umursamıyor. Onun eski tahta kütüğüyle birlikte tap-tap sesini duymaya hakkım var ama kahretsin
bu sefer onun geldiğini hiç duymadım. "

Yaşlı adam kilise bahçesinin duvarına yaslanmış, bastonunu sallıyor ve
onlara şiddet içeren sözlerle hakaret ediyordu.

"Bir kilise görevlisi için bu güzel bir dil," diye yorumladı Cass Dale. "Böyle
küfretmekten
utanırdım, utanırım. Babamın böyle
küfrettiğini duymazsınız. Babam yerel bir vaiz."

"Benimki de öyle," dedi Mark.

"Öyle mi? Nereye?"

"Londra."

"Bir papaz mı?"

"Hayır, o bir rahip."

"Papa'nın ayağını öpüyor mu? Aman Tanrım, Papa benden ayağını öpmemi isteseydi, ona hemen başka bir şeyi öpmesini söylerdim, söylerdim."

"Babam Papa'nın ayağını öpmüyor," dedi Mark.

"Sanırım öpüyor," diye yanıtladı Cass. "Ama Passon Trehawke öpmüyor. Passon Trehawke iyi bir ihtiyar. Babam, eğer istersem bazen
bir sabah kiliseye gitmemi sağlayacağını söyledi. Babam Harvest Home'a ​​gelirdi ama büyükbabam hayatta olduğu sürece hiç kiliseye gelmezdi. 'Öldüğümde bunun için yeterli zaman' derdi. Büyükbabam Şapel'e kadar büyük bir adamdı. Çoğunlukla vaaz verdiğinde hizmetçiler çığlık atmaya başlardı, bunu duydum. Ama
ben bir şey öğrendiğimde vaaz vermek için çok yaşlıydı." 

"Burada büyükbabam rahip," dedi Mark. 
"Nancepean'da rahip yok. Sadece Passon Trehawke var." 

"Büyükbabamın adı Trehawke." 

"Öyle mi? Peki, neden ona rahip diyorsun? O bir
rahip değil."

"Evet, öyle."

"O zaman öyle olmadığını söylüyorum. Bir papaz rahip değildir. Büyüdüğümde
bir papaz olacağım. Ne olacaksın?"

Mark bir süredir Hayvanat Bahçeleri'nde bir bakıcı olmayı planlıyordu, ancak çalılıktaki vahşi hayvanla yaşadığı maceradan ve kendine güvenen Cass Dale ile yaşadığı bu karşılaşmadan sonra bir bakıcı değil, bir papaz olmaya karar verdi. Cass'e niyetini bildirdi.

"Pekala, eğer sen bir papazsan ve ben bir papazsam," dedi Cass, "Bahse girerim ki
herkes beni vaaz verirken dinlemeye gelir ve hiçbiri seni dinlemeye gelmez."

"Umursamazlarsa umursamam," diye onayladı Mark.

"Boş sandalyeler ve sıralardan oluşan bir gruba vaaz vermek zorunda kalsan umursamaz mısın?" diye haykırdı Cass.

"St. Francis ağaçlara vaaz verdi," dedi Mark. "Ve St. Anthony balıklara vaaz verdi."

"Birkaç çılgın olmalılar."

"Azizlerdi," diye ısrar etti Mark.

"Azizler miydi? Babam azizlere pek değer vermez. Babam azizlerin diğer insanlarla aynı olduğunu, ancak biraz daha kötü olduğunu düşünüyor. Kurtuldun mu?"

"Neyden?" diye sordu Mark.

"Elbette Cehennemden. Başka neyden kurtulacaksın?"

"Vahşi bir hayvandan kurtulabilirsin," diye belirtti Mark. "Bu sabah vahşi bir hayvan gördüm. Uzun burunlu ve gri bir renge sahip vahşi bir hayvan."

"O vahşi bir hayvan değildi. Yaşlı bir porsuktu."

"Peki, porsuk vahşi bir hayvan değil midir?"

Cass Dale alaycı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, bu iyi bir şey değil mi! Sanırım bir tilkinin vahşi bir
hayvan olduğunu söylerdin?"

"Hayır, söylememeliyim," dedi Mark, ağlama eğilimini bastırarak, Cass Dale'in
aşağılayıcı tonundan o kadar
mahcup olmuştu.

"Yine de," diye devam etti Cass. "Porsuklarla oynamak doğru değil.
Bir akşam yedi porsuk tarafından tam Gül'ün üzerinden kovalanan Lanbaddern'e giden bir adam vardı.
Eve vardığında ter içindeydi. Ama yaşlı bir porsuk hiçbir şey değildir."

Mark, annesinin Rahip Evi'ne döndüğünde onu kınaması durumunda, uzun süreli yokluğunu haklı çıkarmak için vahşi hayvanla yaşadığı maceraya güveniyordu. Cass Dale'in yaşlı bir porsuk olarak elden çıkarma şekli, bunun iyi bir bahane olarak kabul edilip edilmeyeceğini merak etmesine neden oldu.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Ama yolu
hatırladığımı sanmıyorum."

"Trehawke's'a mı?"

Mark başını salladı.

"Sana göstereyim," dedi Cass gönüllü olarak ve derenin ağzından vadi yamacının yarısına kadar uzanan patikaya giden yolu gösterdi.

"Hiç furze çiçeği yedin mi?" diye sordu Cass, Mark'a geçerken kopardığı bir tanesini uzatarak. "Biraz fındıksı bir tada sahipler sanırım. Çoğu
gün onları yemeye layıkım. "

Mark alışkanlığı edindi ve Cass'le çiçeklerin
lezzetli olduğu konusunda hemfikir oldu.

"Sadece gördüğün her şeyi yemek istemezsin," diye uyardı Cass onu.
"Sanırım bir şey yemeden önce bana sorsan iyi olur. Ama
furze çiçekleri iyidir. Binlercesini yedim. Önümüzdeki Cuma İyi Cuma."

"Biliyorum," dedi Mark saygıyla.

"Her İyi Cuma'da deniz salyangozu almaya gidiyoruz. Sen de benimle geliyor musun?"

"Kilisede olmayacak mıyım?" diye sordu Mark, Lima Caddesi'ndeki İyi Cuma'yı hatırlayarak.

"Evet, sanırım Church'te bir tür toplantı yapacaklar," dedi Cass. "Ama sonra gelebilirsin. Seni Dollar Cove'da bekleyeceğim.
Orası, Castle Cliff'in diğer tarafındaki Church Cove'a bir sonraki koy ve orada güzel bir mağara var. Yıllar önce büyükbabam, Dollar Cove'da bir denizkızının saçını taradığını
gören bir adamı tanımıştı. Ama
son zamanlarda buralarda hiç denizkızı görülmedi. Babam, elma bahçelerini dağıttıklarından ve içki
elması verdiklerinden beri Nancepean'a daha fazla denizkızı
görmeyeceklerini düşünüyor. Taahhüdü imzaladın mı?"

"Bu ne?" diye sordu Mark.

"Aman Tanrım, taahhüdün ne olduğunu bilmiyor musun? İşte o zaman yakana mavi bir
kurdele takıp
hayat boyu hiçbir şey içmeyeceğine yemin edersin."

"Ama ölürsün," diye itiraz etti Mark. "İnsanlar içmek zorunda."

"Su, evet, ama hiç kimsenin sadece su içmesi için bir çağrı yok. Babam, içkiden cehenneme giden insanların sayısının her şeyden fazla olduğunu
düşündüğünü söylüyor. Onun içki hakkında vaaz verdiğini duymalısın. Neden, Sam Dale'in içki hakkında vaaz vereceği köyde öğrenildiğinde, Şapel'de oturacak yer yok. Eh, ona en son onun altında oturduğumda beni korkuttuğunu söylüyorum. Bu yüzden ihtiyar Timbury fırsat buldukça bana
karşı çıkıyor."

Mark şaşkın görünüyordu.

"İhtiyar Timbury Hanover Inn'i işletiyor. Ve babamın vaazlarının bir hafta boyunca işini bozacağını düşünüyor. Bu yüzden kilisenin bekçisi. Şapel halkından intikam alabilmesinin tek yolu bu. Eskiden Deniz Kuvvetleri'ndeydi ve bacağını kaybetti ve Rooshian'larla yaptığı bir savaşta kafasında bir delik oluştu. Bazen Rooshian'lar hakkında büyük konuştuğunu duyacaksınız. Babam, yaşlı Steve Timbury'yi dinleyen herkesin, bir sürü zavallı ürkek Rooshian yerine Şeytan'la savaştığını düşüneceğini söylüyor."

Mark, büyük çocuğun kendine güvenen gevezeliğinden o kadar etkilenmişti ki
Rahip Evi'ne geri döndüğünde ve annesini kahvaltıda bulduğunda
onun üzerinde bunun bir taklidini denedi.

"Canım oğlum, kendini fazla heyecanlandırmamalısın," diye uyardı onu. "Biraz daha fazla yemeye ve biraz daha az konuşmaya çalış."

"Ama kahvaltımı bitirir bitirmez Cass Dale ile tekrar dışarı çıkabilirim, değil mi anne? Beni bekleyeceğini ve bana
birkaç gümüş dolar bulabileceğimiz yeri göstereceğini söyledi. Bir şilinin beş katı kadar büyük olduklarını ve bana kayalıklarda bir tilki
ininin olduğu yeri göstereceğini ve o... ."

"Ama sevgili Mark, unutma," diye sözünü kesti annesi, bu ilgi çekici yeni arkadaşını hafifçe kıskanarak, "sana burada görülecek
bir sürü ilginç şey
gösterebileceğimi unutma. Ben de burada küçük bir kızdım ve Cass Dale'in babası Cass'ten daha büyük olmayan
küçük bir çocukken onunla oynardım."

Tam o sırada büyükbaba odaya girdi ve Mark anında aptallaştı; Lima Sokağı'ndaki kahvaltıda
konuşması için hiç teşvik edilmemişti.
Ancak, büyükbabasına bardağının üzerinden baktı ve onu
dün gece tahmin ettiğinden daha az endişe verici buldu. Rahip Trehawke istediği çeşitli şeyleri almak için masanın üzerinden uzanıp durdu, ta ki kızı ayağa kalkıp kollarını boynuna dolayana kadar:

"Sevgili baba, neden Mark'tan veya benden istediğini sana vermemizi istemiyorsun?"

"Yalnız kalmaktan hoşça kal. "Çok uzun yalnızız," diye mırıldandı Rahip Trehawke utangaç bir gülümsemeyle ve Mark heyecanla gülümsediğinde tıpkı annesine benzediğini fark etti ve Mark bunu kendisi gibi biliyordu. "Ve buraya geri dönmek çok harika," diye devam etti Bayan Lidderdale, "her şey aynı görünüyor. Mark'a gelince, o kadar mutlu ki--Mark,
büyükbabana ne kadar eğlendiğini söyle."

Mark birkaç kez yutkundu ve sonunda annesinin
ifadesini doğrulayan bir şeyler mırıldanmayı başardı.

"Ve Cass Dale ile çoktan arkadaş oldu."

"Zeki ama babası gibi o da bildiğinden daha fazlasını bildiğini düşünüyor," diye yorumladı Papaz Trehawke. "Ancak, bu genç beyefendi için oldukça iyi bir arkadaş olacak."

Kahvaltı biter bitmez Mark, bir ıslık çalmak için özlü bir dal soyan bir ağaççığın altında bağdaş kurmuş Cass Dale'e katılmak için dışarı fırladı.

BÖLÜM VII

NANCEPEAN'DA YAŞAM

Mark altı yıl boyunca annesi ve büyükbabasıyla birlikte Nancepean'da yaşadı, babası hakkında hiçbir şey duymadı, sadece Afrika'da hiç hatırlayamadığı bir yerin piskoposluğuna misyoner olarak gittiğinden bahsetti, babasıyla o kadar az ilgileniyordu ki.
Eğitimi iki velisi arasında paylaşıldı, daha doğrusu akademik eğitimi; gerçek eğitim ya büyükbabasının eski kütüphanesinde kendi başına okuduklarından ya da altı penilik bir ansiklopedinin verdiği bilgiden çok daha fazlası olan Cass Dale'den öğrendiklerinden geliyordu. Kendini Latince'den ve daha sonra Yunanca'dan sorumlu tutan Papaz, en sevdiği yazar olan Horace ile başladı,
Odes ve Epodes'in birbiri ardına hızlı bir şekilde yüksek sesle çevrilmesinden büyük keyif aldı, ancak Bayan Lidderdale, Horace'ı Primer ve Henry'nin Egzersizleri ile desteklemeseydi torununun çok fazla Latince öğrenip öğrenemeyeceği şüphelidir. Ancak, Mark bir kelime dağarcığı edinmese bile, büyükbabasının Horace'ın o gür topografyasını söyleyen melodik sesini dinlemekten büyük keyif alırdı,
bu arada çalışma odasının yeşil pencereleri bahçedeki kuşların uçuşundan her iki dakikada bir göz kırpardı. Büyükbabası durur ve hangi kuş olduğunu sorardı, çünkü kuşları Horace'dan bile daha çok severdi. Ve eğer Mark Latince'den bıkmışsa emin olmadığını söylerdi, ama
bunun daha az benekli bir ağaçkakan veya bir çalıkuşu veya deneyimin ona öğrettiği kuşlardan herhangi biri olduğunu düşündüğünü söylerdi, böylece
dedesinin dikkatini yaptığı her şeyden uzaklaştırırdı, böylece
söylentiyi doğrulayabilir veya çürütebilirdi. Kuşlarla çok fazla ilgilenen insanlar
diğer doğa bilimcilerden daha az sosyaldir. Onların hobisi, sessiz ve yalnız bir bilgi arayışını gerektirir ve insanların varlığı
başarıları için zararlıdır. Papaz Trehawke,
Mark'ın arkadaşlığının onun sandığı kadar büyük bir dezavantaj olmadığını keşfetti;
tam tersine, torununun
gözleri keskin ve gözlemleri doğruysa, bunu bir avantaj olarak görmeye başladı: Yaşlanan Papaz Trehawke, onun yardımına güvenmeye başladı. Mark, Horace'ın çevirisini dinlemekten yorulduğunda, ardıç kuşlarına çalıkuşu adını verdi: uçurumların üzerinden dolaşırken veya büyükbabasının yanında Rhos'ta yürürken, herhangi bir nadirliğe karşı ciddi bir şüpheciydi ve yaşlı beyefendinin Dartford ötleğenleri ve ateş tepeli çalıkuşlarıyla kısa sürede başa çıkmaya alışmıştı.

Rahip Trehawke cemaatiyle kavga ederse, genellikle kuşlar yüzünden kavga ederdi.
Az sayıda kişi ayinlerine katılırdı, ancak kişisel olarak ondan
çok iyi bahsederlerdi ve Papaz'ın iyi bir ihtiyar olduğunu düşünürlerdi.
Ancak kışın balık kancalarıyla yabani kuşları
yakalama gibi vahşi alışkanlıklarından vazgeçmezlerdi ve Mark, büyükbabasını birçok kez, kancaları yemlemek için en sevdiği yer olan Pendhu Kayalığı'nın tepesinde dururken, aşağıdaki köyün dağınık beyaz evlerine, sanki ovadaki şehirlerden biriymiş gibi
söverken görmüştü.

Nancepean halkı çok azı dışında kiliselerindeki ayinlere hiç katılmasa da
duvarları arasında vaftiz olmayı ve evlenmeyi severlerdi ve hiçbir şey için
deniz kenarındaki küçük kilise bahçesinin dışına gömülmezlerdi. Mark'ın gelişinden yaklaşık üç yıl sonra büyükbabası bir cenaze töreni için büyük bir kavga etti. Demirci, William Day adında biri, öldü ve evlendikten sonra St. Tugdual Kilisesi'ne hiç girmemiş olmasına rağmen, akrabaları onun oraya gömülmesine ve Papaz Trehawke'nin son ayinleri kutlamasına büyük önem verdiler.

"Asla," diye yemin etti Papaz. "Yaşadığım sürece o alçak herifi
kilise mezarlığıma koymayacağım."

Köyün ileri gelenleri ona itiraz ettiler ve merhum Bay Day'in Şapel'in direği olmasına rağmen Nancepean'da en inatçı Wesleyan'ın kemiklerinin atalarının yanında dinlenmesine izin vermenin her zaman bir gelenek olduğunu belirttiler.

"Wesleyan!" diye bağırdı Papaz. "Yahudi olması kimin umurunda? O alçak herifin cesediyle
mezarlığımın kirletilmesine izin vermeyeceğim. Ölmesinden sadece bir hafta önce, kendi gözlerimle, demirhanesinin dışındaki hendekte solucan arayan ördeklere iki veya üç parça beyaz-ateşli metal fırlattığını gördüm ve zavallı kuşlar onları
yiyip acı içinde öldüler.
Onu durduğu yerde lanetledim ve Tanrı'nın yargısı onu alçalttı,
ve onu oradan uzak tutabilirsem asla kutsal topraklarda yatamayacak."

Köyün ileri gelenleri, Bay Trehawke'ın mantıksızlığına şaşkınlıklarını dile getirdiler. William Day, tüm hayatı boyunca Tanrı korkusu olan ve dürüst bir adamdı, ancak evine yarı deli bir hizmetçi aldığı söylentisi dışında itibarına hiçbir skandal
yaratılmamıştı ve bu
asla kanıtlanamadı. Bir adam, bir zamanlar ördeklere şaka yaptığı için Hristiyan cenaze törenine alınmamalı mıydı? Peki Papaz Trehawke, İsa Mesih'e Gadarene domuzlarına yaptığı şaka hakkında ne söylerdi?

Bir Kelt'i en çok rahatsız eden şey, herhangi bir hayvana karşı en ufak bir düşünceliliktir ve Rhos yarımadasının tamamında William Day'in cesedine sempati duymayan tek bir adam bile yoktu. Sonunda anlaşmazlık, komşu bir papazın gelip demircinin mezarı üzerinde cenaze törenini okumasıyla çözüldü.
Mark, büyükbabasının, papaz arkadaşının dediği gibi uzlaşmaya, kendisinin dediği gibi teslimiyete şiddetle karşı çıktığını anladı.
Bu, Mark'ın yenilmez olarak görmesi öğretilen üstün bir varlığın yenilgisine tanık olduğu ikinci seferdi ve bu, çoğu çocuk gibi, hayatın zorluklarının sonu olarak dört gözle beklediği, büyümenin o mükemmel dinginliğini hafifçe gölgeledi. Büyükbabasının eyleminin gerekçelerini Cass Dale ile tartıştı ve kendini otoriteye karşı isyanı, geleneğe karşı küçümsemesi, öz saygı ve öz önemin karışımıyla doğal olarak uyumsuz bir zihnin işleyişiyle karşı karşıya buldu. Mark tartışmada dövülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında yumruklarını sıktı ve bu anlaşmazlığı çözme yönteminde Cass Dale de onun kadar iyi olduğunu kanıtladı; ve sonunda Mark kendini bir çalılıkta baş aşağı buldu, onu teselli edecek hiçbir şey yoktu, sadece haklı olduğuna dair değişmez bir inanç ve yanaklarından aşağı acı ve utanç gözyaşları aksa da, doğru yola girer girmez tartışmayı yenileme kararlılığı ve gerekirse mücadeleyi de. Mark ve Cass arasındaki dostluk için, Lidderdale ve Dale soyadlarıyla mistik bir öneme sahip olan bir dostluk için, Papaz Trehawke, cenaze töreninden kısa bir süre sonra, kıyının aşağısındaki bir sonraki köy olan Lanyon'dan gelen korsanlarla olan bir
kavgada Nancepean Balıkçılık Şirketi'nin şampiyonu olarak ortaya çıktı. 800 £ değerindeki bir sardalya avı anlaşmazlık konusu olduğu için, Nancepean Daws ile Lanyon Gulls arasında hisler yükseldi. Rhos cemaatlerinin tüm sakinleri, karakterlerini
belirttiği düşünülen çeşitli kuş veya hayvanların adını aldı; ve Papaz Trehawke'nin kendi şampiyonluğu kazandığında, cemaat üyeleri ertesi Pazar günü kiliseye hep birlikte geldiler ve tabağa bir pound beş şilin ve on peni yarım peni koydular. İki oğlan arasındaki uzlaşma, Cass'in yanında duran Mark'a, Papaz Trehawke'ın Rosemarket'tan Rose Head'e kadar olan en büyük yaşlı adam olduğunu sesli bir şekilde söylemesinin ardından, eskiden olduğu gibi, ciddi ön el sıkışmaları ve ardından kolların birbirine kenetlenmesiyle gerçekleşti. O öğleden sonra Mark, Cass Dale ile çay içmeye geri döndü ve Cornwall kreması ve bal eşliğinde tekrar kardeş oldular. Cass'in babası Samuel Dale, ülkenin o bölgesinin tipik bir çiftçisiydi ve sermayesi, yağlı sardalya yıllarında balıktan gelen elli veya altmış dönümlük arazisi vardı. Cass onun tek oğluydu ve onu tam teşekküllü bir papaz yapma hırsı vardı. Cass bebekken karısını kaybetmişti ve çocuk için böyle bir pozisyon planlarken, dışarıdan çok benzediği annesinin isteklerini yerine getirdiğini düşünmekten hoşnuttu. Ev hizmetçisi Samuel
Dale'in, komşularının yeğeninin terfisi böyle tavırları hak etmeden önce fazla nazik davranmakla suçladığı evlenmemiş bir kız kardeşi vardı.
Mark, Teyze Keran'ı severdi ve onun misafirperverliğini, Rahibin torunu olarak pozisyonundan ziyade, kendisine bir övgü olarak kabul ederdi. Bayan
Dale, erkek kardeşi için ev işlerini yapmaya gelmeden önce bir okul müdiresiydi ve Cass'in köy okulundan alabileceği öğrenimi tamamlamak için çok çalıştı, Mark Nancepean'a geldikten yaklaşık üç yıl sonra Rosemarket Grammar School'a gönderildi.

Mark, Cass ile Grammar School'a gitmek için can atıyordu; ancak Bayan
Lidderdale'in günümüzdeki korkusu, oğlunun bir West country burr'u edinmesiydi ve onun büyükbabası ve kendisiyle birlikte öğrenimine devam etmesine izin vermek ekonomik ve diğer açılardan daha ihtiyatlı görülüyordu. Mark, Rosemarket'teki okula gittiğinde Cass'i özlüyordu çünkü orada okuldan kaçma diye bir şey yoktu ve o kadar uzaktı ki Cass öğle yemeği için eve gelmiyordu. Ancak yaz aylarında Mark, onu kasabanın dışında beklerdi. Orada ana yoldan Rose Havuzu'nun arkasındaki ıssız kırsala giden bir şerit vardı ve onları Nancepean tarafındaki kıyılar boyunca en uzun eve götürürdü. Bu kıyılar, Rosemarket tarafındaki kıyıların aksine, dik ve yoğun ağaçlıktı. Genellikle kalp şeklinde olarak tanımlanan büyük su, aslında daha çok bir çift Gotik kemere benziyordu. Aralarındaki yeşil tepe, Mark ve arkadaşının El Dorado'su olan yalnız bir çiftlik eviyle taçlandırılmıştı. Tabanı ise denizi dışarıda tutan çakıl taşlarından oluşuyordu. Eve dönüş yolunda çocukları büyüleyecek çok şey vardı, ister sazlıkların arasında garip su kuşlarının görüntüsü, ister eski bir kiraz bahçesindeki yıkık bir kulübenin keşfi, ister kağıt teknelerin yelken açması, isterse de çimlerde uzanıp böceklerin mırıltısının üstünden suyun sazda sızlanmasını dinlemenin verdiği haz. Onları büyüleyecek o kadar çok şey vardı ki, eğer gün batımından sonra Havuz perili bir yer olmasaydı, orada gece yarısına kadar kalırlardı. Bazen geldikleri mesafeyi yanlış hesaplıyor ve alacakaranlıkta yakalanma olasılıklarını anlayıp, kelpi derinliklerden çıkıp onları boğmasın diye gözlerini gri sudan kaçırarak acele ediyorlardı. Nancepean'da artık yaşayan erkekler ve kadınlar vardı ve geç kalmış yolculara bunun olduğunu söyleyebilirlerdi ve böyle bir canavara kelpi dendiğini keşfeden Mark'tı. Üstelik,
akşamın erken saatlerinde uzanıp
sarı deniz gelinciklerini koparmanın, enkaz ve gömülü hazine
ve geçmiş kaçakçılık hikayelerini dinlemenin keyifli olduğu bar, alacakaranlığın soğuğunda hiç de hoş bir yer değildi;
dahası, bar geride bırakıldığında ve sahil güvenlik kulübeleri
görünmeden önce, hayaletlerin meşhur bir mekanı olan iki mil uzunluğunda ıssız bir uçurum vardı.
Yüz yıl önce cesetleri
buraya atılan boğulmuş hafif süvariler, suç mahallini yeniden ziyaret eden enkazcılar, öldürülmüş vergi memurları... Çocukların dar patikada aceleyle ilerlemeleri, ruhlarını ayakta tutmak için ıslık çalmaları ve geçerken bir güveden daha tehlikeli bir şey
yoksa yardım için bağırmaya neredeyse hazır olmaları şaşırtıcı değildi. Ve bundan sonra Mark,
Rahiplik Evi ile Nancepean arasındaki dokuz kapıyı tek başına açmak zorundaydı,
ancak Cass, köyün son ışığı görülebildiği kadar onunla birlikte gidecekti ve daha da önemlisi Mark yüreklendirici sesi duyabildiği sürece
orada ıslık çalmaya devam edecekti.

Ancak bu maceralar Cass'in arkadaşlığını gerektiriyorsa,
onların ilham kaynağı Mark'ın annesiydi. Tıpkı Lima Sokağı'ndaki çocuk oyunlarında olduğu gibi, her zaman el bombacılarıyla oynamayı değerli kılan oydu, bu arada, bir asır önce öncülleri olan hafif ejderhalar gibi bir asker gemisinde yok olmuşlardı, birer birer batmış ve geride dalgaların üzerinde sallanan mantar standları dışında hiçbir şey bırakmamışlardı. Bayan Lidderdale kıyının her efsanesini biliyordu, bu yüzden onun yanında oturup kilise kayıtlarının küflü sayfalarını çevirmek heyecan vericiydi,
1702 yılından bu yana enkazların girişlerinde ekinoks'tan ekinoksa kadar:

19 Aralık 1757 öğleden sonra Church Cove'da batan brigantin _Ann Pink_'ten on beş denizcinin cesedi.

24 Ocak 1760 gecesi açık denizlerden Pendhu Koyu'na sürüklenen bir çocuğun cesedi.

3 Mart 1801 sabahı Hanover Koyu'nda bulunan göğsünde kalp ve M. V. baş harfleri bulunan bilinmeyen bir denizcinin cesedi.

İki yüz yıllık kış tarihlerinin altındaki yazılar böyleydi ve her biri için Mark'ın annesinin talihin kötülüğüne dair dokunaklı bir efsanesi vardı. Onun hazine hikayeleri de vardı, on altıncı yüzyılda Rose Bar'da batan İspanyol kalyonunun altın dublonlarından, St. Tugdual Kilisesi'nin inşa edildiği Kale Kayalığı'nın diğer tarafındaki dar koyda kaybolan Portekiz'in bir milyon gümüş dolarına kadar. Gelgitler düşük olduğunda, bir dolar bulma şansı için aşağı inip ıslak kumu parmaklarınızın arasından geçirmek mümkündü ve gelgit yükselmeye başladığında, hafif bir rüzgar deniz kızının kokusunu çimenli yamaçlara üflerken, kayalığın tepesine geri tırmanmak ve deniz kızlarının hikayelerini dinlemek keyifliydi. Mark, iki prensesin, şimdi Church Cove olarak adlandırılan yerde enkaz altında kalmalarının ve uçuruma sürüklenip Tanrı'ya ve Aziz Tugdual'a şükranlarını sunmak için tam da denizden kaçtıkları noktada bir kilise inşa etmeye yemin etmelerinin hikayesini ilk kez burada duydu, her kız kardeş kurtulduğu yeri anmak istediği için yer konusunda nasıl kavga ettiklerini, sonunda birinin kuleyi kendi yerine, diğerinin de kiliseyi kendi yerine inşa ettiğini, bunun kilise ve kulenin bugüne kadar birleşmemesinin sebebi olduğunu söyledi. Mark o öğleden sonra eve gittiğinde, büyükbabasının kitaplarını karıştırdı ve Aziz Tugdual'ın hikayesini buldu. Aziz Tugdual, görünüşe göre Bretonya'da kutsal bir adamdı, o kadar kutsaldı ki Roma'nın Papası olarak çağrıldı. Papa olduktan birkaç ay sonra, bir melek ona göründü ve hemen
Bretonya'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi, çünkü Roma'ya gittiğinden beri bütün kadınlar
kısırlaşmıştı.

"Peki Roma'dan Bretonya'ya kadar nasıl geri döneceğim?" diye sordu Aziz Tugdual.

"Seni bekleyen beyaz bir atım var," diye cevapladı melek.

Ve gerçekten de kanatlı güzel bir beyaz at vardı ve
birkaç dakika içinde Aziz Tugdual'ı Bretonya'ya geri taşıdı.

"Bir kadın kısırlaştığında bu ne anlama gelir?" diye sordu Mark annesine.

"Bu, artık çocuğu olmadığında anlamına gelir, canım," dedi Bayan Lidderdale, hiçbir şey hakkında yalan söylemeye inanmayan.

Ve oğluna basit bir şekilde cevap verdiği için, oğlu utanç verici spekülasyonlarla kendini şaşırtmadı, fakat St. Tugdual'ın evine dönmesine
ve böylece Bretanya'daki kadınların tekrar çocuk sahibi olabilmesine sevindi. Nancepean'da cemaatçiler hariç her şey basitti; ancak Mark, onların karmaşıklığını kavrayamayacak kadar
genç ve kendisi de çok basitti.
En basit şey, Papazın diniydi ve çoğu çocuk için dinin giyinmek ve oturma odasına girip Tanrı'ya nasılsın demek olduğu bir yaşta, Mark'ın kiliseye sıradan kıyafetleriyle gitmesine ve kiliseden sonra istediği
şeyi çalmasına izin verildi; böylece insanların Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmesini kuşların şarkısından daha dikkat çekici bir şey olarak görmeyi öğrendi.
Dine kişisel bir ihtiyaç duymamış olmak için çok gençti;
ancak küçük bir cemaate bahşedilen o arkadaşlık lütfundan çoktan etkilenmişti; bu cemaatin bireysel üyeleri başkalarını etkilemek için değil, kendilerini memnun etmek için kilisededir. Bu, Nancepean kilisesinde her zaman böyleydi. Kilise, sadece metodizmin popülaritesiyle değil, aynı zamanda köyün ortasındaki Şapel'in durumuyla da mücadele etmek zorundaydı. Karanlık Aralık akşamlarında, muhtemelen yarım düzineden fazla ibadet eden olmazdı ve her biri kendi mumunu getirip
sıranın rafına
yerleştirirdi. Orgcu armoni için iki mum bulundururdu; üç küçük erkek çocuk ve bir küçük kızdan oluşan koronun ikisi arasında iki mum olurdu; sunakta iki mum olurdu; Papazda iki mum olurdu. Ancak tüm mumlar bir araya getirildiğinde, kilisenin çoğu gölgede kalırdı; aslında, ibadet edenler arasındaki boşluğu bile zar zor aydınlatıyordu,
öyle ki her biri duanın altın bir aurasına sarılmış gibiydi, özellikle de
Akşam Ayini'nde insanlar bir dakika sessizce diz çökerken
gül ve şelalesiz denizin sesi ve
duvarlardaki sarmaşıkların arasından esen rüzgarın sesi duyulabiliyordu. Cemaat dışarı çıktığında ve Papaz kilise bahçesinin kapısında durup "iyi geceler" dediğinde, Mark hepsinin birlikte Pendhu'ya doğru uzun tepeden eve gitmekten
mutlu hissetmeleri gerektiğini düşünürdü. Ve bunun açık veya bulutlu ay ışığının olduğu bir gece, rüzgarlı yıldızların olduğu bir gece veya karanlık bir gece olması önemli değildi; çünkü karanlık olduğunda her zaman vadi yolundan geriye bakıp
eve doğru hareket eden bir fener topluluğu görebilirdi; ve bu her şeyden
daha çok genç ruhuna insan dostluğunun zarafetini ve
insanlık sevgisini
yaydı. BÖLÜM VIII

ENKÂR

On üç yaşına girmesinden önceki yılın ekim ayının sonlarında çılgın bir gecede,
Mark uyanık yatıyordu ve böyle gecelerde her zaman umduğu gibi birinin "Enkaz! Enkaz!" diye bağırmasını umuyordu.
"Yangın! Ya da Hırsızlar!" diye bağırmamak için Lima Sokağı'nda titreyerek yatan Mark'tan farklıydı.

Ve sonra oldu! Yüzlerce kez hayal ettiği gibi oldu, o kadar kesin bir şekilde oldu ki, bir an bile rüya görmediğine inanamadı. Tavanda bir fenerin parıltısı, Papaz Evi kapısının
gürültülü bir şekilde çalınması duyuldu. Mark yataktan fırladı;
rüzgarın öfkeli kuşların uçuşu gibi içeri girdiği penceresini açtı, aşağıda bahçeden "Papaz! Papaz! Papaz Trehawke! Church Cove'a doğru hızla gelen bir brik var." diye bağıran sesleri duydu. Daha fazlasını duymak için beklemedi, önce büyükbabasını, sonra annesini ve sonra da Papazın yaşlı aşçısı Emma'yı uyandırmak için koridorda koştu.

"Ve çorbayı hazırlamalısın," diye bağırdı, flanel pijamalı yaşlı kadının başında durup heyecanla kollarını sallarken, alt kattaki guguk kuşu saatte on iki kez kapısından girip çıktı. Emma ona dehşet içinde göz kırptı ve Mark, yaşlı kadını şaka yapmadığına ikna etmek için tüm yatak örtülerini çıkardı. Sonra kendi odasına geri döndü ve canı pahasına giyinmeye başladı. "Anne," diye bağırdı giyinirken, "Kaptan boğulmazsa
benim yatağımda uyuyabilir, değil mi?"

"Canım, böyle bir gecede gerçekten denize gitmek istiyor musun?"

"Ah, anne," diye soluk soluğa kaldı, "Neredeyse giyindim. Ve Emma'nın
bir sürü sıcak çorba hazırladığını göreceksin, değil mi? Çünkü tüm mürettebatı buraya geri getirmek çok daha iyi olacak. Enkazdan çıktıktan sonra Pendhu'dan Nancepean'a kadar o kadar yolu yürümek
isteyeceklerini sanmıyorum, değil mi?"

"Peki, evi için düzenleme yapmadan önce önce büyükbabana sormalısın."

"Büyükbabam sadece giysilerini yırtıyor; Ernie Hockin ve Joe
Dunstan'ın ikisinin de fenerleri var ve ben de bizimkileri taşıyacağım, bu yüzden biri uçarsa
iyi olacağız. Ah, anne, rüzgar sadece
ağaçların arasından çığlık atıyor. Duyabiliyor musun?"

"Evet, canım, kesinlikle duyabiliyorum. Bence pencerelerini kapatsan iyi olur.
Odandaki her şeyi çok rahatsız edici bir şekilde savuruyor."

Mark, kendini ne bir
rüyada ne de bir hikâyede, ama gerçekte ve kendini kandırma olasılığı olmadan, köyden Papaz'ı enkazdan haberdar etmek için gelen ve yağmurluklar ve sou'wester çizmeleri giymiş olan Ernie ve Joe'nun yanında denize doğru hızla giderken bulduğunda, Tanrı'ya olan minnettarlığıyla ruhu genişledi. Böylece gecenin macerasının ana temasını
vurmuş oldular. İlk başta meşe ağaçlarının sığınağında fırtına çok uzaktaymış gibi göründü; ancak köşeyi dönüp
vadi boyunca giden yola girdiklerinde, rüzgar tam yüzlerine çarptı
ve Mark,
sürüş yolunun sallanan kapısına doğru şiddetle savruldu.
Yoldaki bir çukura vuran fenerlerin ışığı,
hızlı fırtınanın önünde iç kesimlere doğru acele eden bir tarla faresini gösterdi. Mark,
diğerlerine yetişmek için kendini zorlamak için iki büklüm oldu, böylece birileri,
eşit bir tempoyu koruyamamasından dolayı tarla faresini
eve kadar takip etmesi gerektiğini düşünebilirdi. Bir süre mücadele ettikten sonra vadinin bir kıvrımı onlara birkaç dakika kolay ilerleme fırsatı verdi ve Mark, Ernie Hockin'in Papaz'a neler olduğunu anlatırken dinledi:

"Karanlıktan hemen önce sahil güvenlik görevlisi Eddowes, çok
şiddetli hava koşulları yaratan bir brig olduğunu ve bu gece karaya
çıkması durumunda şaşırmaması gerektiğini söyledi. Artık körfezden çıkamayacak gibi görünüyor, dedi. Ve daha sonra saat dokuz civarı ben, Joe ve birkaç arkadaş Hanover'a doğru barda olduğumuzda, Eddowes tekrar içeri girdi ve son gördüğü şeye göre durumunun kötü olduğunu söyledi ve Lanyon'u arayıp onu cankurtaran botu evine kadar görüp görmediklerini sordu. Cankurtaran botuna kadar iyi olduğunu düşündüler ve Eddowes'un söylediği her şeye karşı çıkan yaşlı adam Timbury, ona
elbette iyi olduğunu söyledi çünkü ona
bakmıştı kararmadan önce bardağını. Elbette iyiydi.
'Rüzgar altı kıyısında,' dedi Eddowes. 'Bunu söylemek için sahil güvenlik görevlisine gerek yok,' dedi ihtiyar Timbury. Ve sonra birbirlerine karşı konuşmaya başladılar, tıpkı ait oldukları gibi ve kısa süre sonra Jackie Fisher'ın yaşamış en iyi amiral olup olmadığı veya hiç işe yarayıp yaramadığı konusunda aynı eski konuşmaya geri döndüler. 'Benimle konuşmanın ne faydası var?' diyordu ihtiyar Timbury. 'Sen doğmadan önce neden gördüm' . . . ve hepimiz 'gemiler, firkateynler ve cavattes' diye bağırmaya başladık, çünkü
biz onunla böyle alay etmek için varız, biri 'Dinle, dinle,
bu bir roket değil miydi?' diye bağırdığında. Bu hepimizi dışarı, durup dinlediğimiz yola sürükledi. Rüzgar her zamankinden daha sert esiyordu ve bir miktar deniz yükseliyordu. Rüzgarın üzerinden Shag Rock'a doğru duyabiliyordunuz. Eddowes, konuşması gerektiğini
ve roketi duymadığını düşünerek biraz üzgündü. Ama gökyüzünde bir ışık yoktu ve
saat dokuz buçuk civarında eve gittiğimizde Eddowes'u tekrar gördük ve
Church Cove'a kadar geldiğini ve Bar'a kadar yürümesi gerektiğini söyledi. Hiç şüphe yok, Bay Trehawke, Eddowes sahil güvenlik işi için
çok becerikli bir adam. Ve sonra saat on bir sularında Church Cove'a yaklaşan iki roket gördü ve koşarak geri gelip Lanyon'u aradı, ama
bu gece kimsenin bir tekneyi suya indiremeyeceğini söylediler ve Eddowes gelip
kapılara ve pencerelere vurarak 'Bir Enkaz' diye bağırdı ve içimizden bazıları Eddowes'la birlikte ipler aldı ve ben ve Joe gelip seni aldık. Eddowes, Dollar Cove'a vuracağından korktuğunu söyledi, ancak şanslıysa ve Church Cove'a
karaya çıkarsa."

"Gelgit nasıl?" diye sordu Rahip.

"Çekilmenin yaklaşık bir saati," dedi Ernie Hockin. "Ve ay şu saatten daha uzun süredir
doğdu."

Tam o sırada yol köşeyi döndü ve dünya, iç kesimlere doğru
giden rüzgar ve savrulan suların
bir israfı haline geldi. Fırtınanın sesi, herhangi birinin
konuşmasını imkansız hale getirdi ve Mark, geminin gerçekten
çarpıp çarpmadığını merak etti. Rüzgar kulaklarında davul gibi çınladı,
uçan kum, çakıl ve su sıçramaları yüzünü acıttı; ama büyükbabasının daha fazla ilerlemeyi reddetmesiyle bu gece yarısı yürüyüşünün aniden sona ermeyeceğini umarak mücadeleye devam etti. Rüzgarın davul sesinin üzerinde, denizin kükremesi her an daha duyulur hale geldi; köpük
daha kalındı; vadinin sonu, Normalde kumun, çimenin ve sarı bayrakları ve unutma beni çiçekleriyle küçük akarsuların buluşma noktası olan
burada, beyaz köpükten oluşan bir ıssızlık vardı; bu ıssızlığın ötesinde, bulanık ay ışığında siyah görünen
kayalar köpüklü dilleriyle
yükseklere sıçradı.
Mark, bunların uçurumun zirvesine ulaşmak için
tırnaklarını
tırnaklayan devasa hayaletlere benzediğini düşündü. Bu cehennem suyunun Church Cove olması inanılmazdı.

"Merhaba!" diye bağırdı Ernie Hockin. "İşte köprü."

Bu doğruydu. Gelgit anında bir dalga hırlayarak akarsuyu
aşıp köprüyü ötedeki çayıra taşımıştı.

"Yoldan dolanmamız gerekecek," diye bağırdı Rahip.

Sürülmüş bir tarlanın üzerinden sağa döndüler ve
çitin arasından tırmandıktan sonra Pendhu'dan aşağı giden yolun nispeten korunaklı alanına çıktılar.

"Umarım kilise bahçesi duvarı sağlamdır," dedi Rahip. "Nancepean'a geldiğimden beri böyle bir geceyi hiç hatırlamıyorum."

"Elbette, çok şiddetli esiyor," diye kabul etti Joe Dunstan. "Ama duvar için endişelenmeyin, Bay Trehawke. Suyun en kötüsü Kale tarafından kırılıyor ve sadece yandan geliyor, diyebilirsiniz."

Kilise bahçesinin kapısına yaklaştıklarında, kum ve küçük çakıl taşlarından oluşan yağmur, Kale'nin o tarafındaki alçak kumtaşı
kayalıklarından yukarı doğru estiğinden acı vericiydi. Heyecanlı iki veya üç kişi, Dollar Cove'da grev yapacağı için acele etmeleri için bağırdı ve
herkes çimenli yamaçtan yukarı tırmanmaya başladı, ilerlemelerine yardımcı olması için tasarruf
püsküllerine tutunuyordu. Burada rüzgaraltında sakindi;
ve Mark, yüzünü soluk soluğa yukarı kaldırarak, uzun zaman önce burada mahsur kalan iki prensesi düşündü ve şimdi neden birinin
rüzgara ve havaya karşı bu yeşil kalenin temeline kuleyi
yerleştirmekte ısrar ettiğini anladı. Bunu düşünürken, başı gökyüzü çizgisinin üzerine çıktı, nefesi
rüzgarın saldırısıyla onu terk etti ve denize doğru dört ayak üzerinde sürünmek zorunda kaldı.
Tam da devasa bir yarasanın kanatları gibi bir şey loş ıslak ay ışığında çırpınırken uçurumun kenarına ulaştı ve bunun
brig olduğunu fark etmeden önce direklerinin çarpma sesini duydu. Gözlemciler,
rüzgara karşı durdular, aşağıdaki denizin o korkunç
kaynamasında ölüme sürüklenen bir denizciyi kurtarmak için boşuna
umutla halatlar fırlatmak için onunla mücadele ettiler. Evet, ve gemide insan şekilleri
görünüyordu; ikisi ana direğe tırmanmıştı, karadan kendilerine fırlatılan iplere tutunamadan önce direğe çarptılar, çarptılar ve
onları çığlık atarak dalgaya doğru sürüklediler. Mark, geçen yaz belki de böyle bir gecede, tam da bu iki zavallı denizcinin kaybolduğu
Portekiz'in gümüş dolarlarını aramak için kumda güneş ışığıyla dolu saatler geçirdiğine inanmakta zorluk çekti. Ana direğin üzerinden birkaç dakika sonra gövde de gitti; ancak belirsiz
ay ışığında canlı veya ölü hiçbir beden görülemiyordu, dalganın
üzerinde savrulan enkaz dışında hiçbir şey. Kayalıktaki gözlemciler,
yeni bir nefes almak ve yanaklarını
kaya ve toprağın acı veren parçalarından dinlendirmek için
rüzgardan uzaklaştılar. Kulelerin üzerinden uzakta
Chypie'den aşağı aceleyle inen adamların sallanan fenerlerini görebiliyorlardı;
enkaz haberinin ulaştığı yer; ve Lanyon'dan gelen yolda
Church Cove'un diğer tarafında, gelgitin sahili geçmelerine yetecek kadar çekilmesini bekleyen fenerleri görebiliyorlardı.

Birden Rahip bağırdı:

"Bir kaya çıkıntısına tutunan zavallı bir adam görüyorum. Bir ip getirin!
Bir ip getirin!"

Sahil güvenlik görevlisi Eddowes operasyonun sorumluluğunu üstlendi ve Mark,
vuruşları hızlanan bir şekilde, ipin ucunun aşağıdaki toplanmış bedene dokunmasını izledi. Ancak ya yorgunluktan ya da kaygan çıkıntıyı bir an bile bırakmaktan korktuğu için denizci ipi tutmaya çalışmadı. Yukarıdaki adamlar ona bağırdılar, bir çaba göstermesi için yalvardılar; ama o orada hareketsiz kaldı.

"Birisi iple aşağı inip kollarının altına bir düğüm atmalı," diye bağırdı Rahip.

Bu öneriye kimse dikkat etmemiş gibiydi ve Mark bunu duyan tek kişinin kendisi olup olmadığını merak etti. Ancak Rahip önerisini tekrarladığında, Eddowes öne çıktı, uçurumun kenarına diz çöktü, çok soğuk olacağını bildiği bir suya atlayacak olan bir banyocu gibi kendini salladı ve sonra ipten aşağı kayboldu. Herkes ne olacağını görmek için elleri ve dizleri üzerinde süründü. Mark, çok yakın bir arkadaşı olan Eddowes'un herhangi bir zarar görmemesi, ancak denizciyi kurtarması ve hayat kurtardığı için Albert madalyası alması için dua etti. Madalya konusunda Eddowes'u seçen kişi oydu. Sahil güvenlik görevlisi, adamın omuzlarının altından bacaklarına kadar ilmeği geçirmek için uğraştı; ama
imkansız olmalıydı, çünkü hemen
kaldırılmak için bir işaret yaptı.

"Tek başıma yapamam," diye bağırdı. "Bir deniz salyangozu gibi tutunuyor."

Kimse başka bir kurtarıcının eklenmesinin daha başarılı olacağını
düşünmeye hevesli görünmüyordu.

"İkimiz olsaydık," diye devam etti Eddowes, "bir şeyler yapabilirdik."

Kayalıktaki insanlar başlarını şüpheyle salladılar.

"Benimle birlikte aşağı inip bir deneme yapacak kimse yok mu?" diye sordu sahil güvenlik görevlisi, yüksek sesle.

Mark, büyükbabasının cevabını duymadı; sadece onun bir ipin ucundan uçurumun kenarından aşağı
indiğini gördü, Eddowes ise başka bir ipin ucundan aşağı indi. Bir dakika sonra düğüm çözüldü (ya da kaza böyle açıklandı) ve Rahip boğulan denizcilere katılmaya gitti,
kurtarmaya çalıştığı adamı
düşerken yerinden oynattı, böylece _Happy Return_ adlı brik mürettebatından hiçbiri limana gelmedi.

O gecenin Mark Lidderdale üzerindeki etkisini abartmak zor olurdu. O zamanlar on iki yaşındaydı; ancak
Cornwall'daki yıllar, Lima Caddesi'ndeki erken çocukluğunun çevresinin ona biçtiği o erken gelişimi geciktirmişti ve
birçok açıdan Londra'dan ayrıldığı zamandan neredeyse hiç büyük değildi. Yıllar sonra, sanki ölümün maddi etkisinin bir deneyimiymiş gibi aldığı şoka minnettarlıkla baktı,
çünkü bu onu ölüm hakkında düşünmeye yöneltti, birçok çocuk ve gencin yapacağı gibi hastalıklı bir şekilde değil,
gerçekten bir anda gelen ve her insanın ruhunu hazırlaması gereken bir şeyin endişesiyle. Yaşlılığın klişeleri genellikle gençlik için ilahi vahiyler olabilir ve varoluşun büyük bir sıradanlığının
yardımsız endişesi kadar
uyarıcı hiçbir şey yoktur. Mark'ın o gece
dolduğu huşu, duygusal olarak buharlaşamayacak kadar büyüktü ve bundan iki gün sonra Afrika'dan babasının kara su hummasından öldüğüne dair haber geldiğinde, bu huşu gerçekten kristalleşti. Mark
küçük dünyasına baktığında kimsenin güvende olmadığını fark etti. Yarın annesi ölebilirdi; yarın kendisi ölebilirdi. Her halükarda büyükbabasının ölümü, annesinin ve kendisinin geleceğinde derin bir değişiklik anlamına gelecekti; Nancepean'ın yaşamı başka bir rahibe ve onunla birlikte yaşadıkları eve kalacaktı. Rahip Trehawke, Gould'un _Büyük Britanya Kuşları_ ve birkaç başka ornitoloji eseri dışında değerli hiçbir şey bırakmamıştı. Rahiplik evinin mobilyaları ne nitelik ne de nicelik olarak zengindi. 
Kızının miras alabileceği en fazla üç veya dört yüz pounddu. 
Mark'a yoksulluklarından bahsetmişti çünkü oğlunun geleceği için duyduğu üzüntüden ölen adamın parasının önemsiz olduğunu iddia etmeye gönlü razı değildi. 
"Yazıp babana ne yapmamız gerektiğini sormalıyım." . ... Mark, Afrika'dan gelen ve annesi hayattayken kollarını boynuna dolamasına neden olan haberi alana kadar tepkisizdi. Bayan Lidderdale, evliliğinin mahvolması için bir zamanlar ne kadar acı hissetmiş olursa olsun, kocası için yeni üzüntü gözyaşları döktü ve Mark'ın kucaklamasının sempatisinin ifadesi olduğunu varsayarak, insanların başkaları onlara üzüldüğünde daha fazla ağladığı gibi, daha da fazla ağladı ve Mark için gelecek umutsuz göründüğü için daha da fazla ağladı. Onu nasıl eğitecekti? Nasıl giydirecekti? Hatta nasıl besleyecekti? O yaşta nerede ve nasıl para kazanabilirdi? Duyarlılıktan dolayı Mark'ı kendi gururuna kurban etmeye fazla hazır olduğu için kendini suçluyordu. Kocasını bırakıp bu şekilde kırsalda yaşamaya hakkı yoktu. Kendi duygularını bastırmalı ve sadece evliliğiyle kendini adadığı aile hayatını düşünmeliydi. İlk başta Mark için en iyi şey bu gibi görünmüştü; ama babasının sonsuza kadar yaşayamayacağını ve bir gün onun yardımı ve misafirperverliği olmadan hayat sorunuyla yüzleşmek zorunda kalacağını hatırlamalıydı. O fırtınalı gecenin felaketinin Tanrı tarafından onu cezalandırmak için
düzenlendiğini hayal etmeye başladı ve O'na, cezasının artmaması için dua etti, en azından oğlu ona bağışlanabilsin diye.

Bayan Lidderdale, Nancepean'ın yeni Rahibi'nin hemen görevi devralamaması nedeniyle birkaç hafta boyunca Rahiplik evinde kalabildi. Bu gecikme, komşuların cömert olma isteğinin yerel açgözlülükleriyle çatıştığı, böylece sonunda mobilyalar beklenenden
ne daha fazla ne de daha az bir fiyata satıldı, ki bu da yeterince azdı. Mark ile birlikte odalara yerleşmek için yeterince para ayırdı, eğer yeterince ucuza döşenmemiş odalar bulmayı başarırsa, ancak iki yıldan fazla bir süre nasıl yaşayacağı, uykusuz geçen bir aylık gecelerden sonra çözümünü bulamadığı bir bilmeceydi.

Sonunda ve Bayan Lidderdale'in dualarına yanıt olarak varsaydığı gibi, çözüm beklenmedik bir şekilde şu mektupta sağlandı:

Haverton House,

Elmhurst Road,

Slowbridge.

29 Kasım.

Sevgili Grace,

James'ten Afrika'da ölüm döşeğindeyken yazılmış bir mektup aldım. Görünüşe göre, putperestleri Papalığa döndürmek için gösterdiği gayretten dolayı karısı ve çocuğu için herhangi bir tedbir almayı ihmal etmiş, bu yüzden ölümü durumunda, sizin veya onun akrabaları size destek olmak için öne çıkmadığı sürece, yoksul kalacağınızı anladım. Yakın zamanda günlük gazetede babanız Bay Trehawke'nin hayatını kaybetme şekliyle ilgili bir haber okudum ve Rosemarket'te sizin beklentileriniz hakkında soruşturmalar yapılmasını sağladım. Muhbirimin bana söylediğine göre bunlar pek parlak değil. Eminim ki, bu soruları size atıfta bulunmadan yaptığım için beni affedeceksiniz, ancak önce böyle bir teklifin gerekli olduğuna kendimi ikna etmediğim sürece, size ve yeğenime kız kardeşim Helen ve benimle birlikte bir ev teklif etmem gerektiğini hissetmedim. Muhtemelen, kardeşim James ve benim uzun yıllardır iyi geçinmediğimizin farkındasınızdır. Ben, onun dini öğretilerini o kadar eksantrik buldum ki beni tiksindirdi; o ise, benim örtük onaylamamamı tolere edemeyecek kadar bağnazdı. Bir Ritüelci değil, bir Evanjelist olduğum için, belki de kardeşimin hatalarını daha kolay affedebilir ve aynı zamanda, herkes tarafından uygulanırsa modern Hristiyanlığımızı
değiştirecek olan biçimler ve törenler yerine görev teorilerime hoşgörü gösterebilirim. Siz şüphesiz bir Ritüelcisiniz ve oğlunuz da şüphesiz aynı okulda eğitim gördü. Size söz veriyorum ki, sizin veya onun dini uygulamalarınıza
en ufak bir müdahalede bulunmayacağım. James ile aramızdaki kavga neredeyse tamamen James'in beni ve düşüncelerimi yalnız bırakmamasından kaynaklanıyordu.

Zengin bir adam olmaktan çok uzağım, hatta hemen söyleyebilirim ki,
deyim yerindeyse "rahat bir durumda" bile değilim. Bu nedenle, oğlunuz için herhangi bir ayrıntılı eğitim masrafını üstlenmem

benim kapasitemin dışında olurdu; ancak, zamanın moda kurumlarından bazılarıyla
rekabet etme iddiasında olmasa da, kendi okulum birinci sınıf bir okuldur ve oğlunuzu on altı yaşında dünyaya, ünlü devlet okullarından birine gitseydi olacağından daha iyi donanımlı ve donanımlı olarak
gönderebilir. Bir avukatlık firmasında biraz nüfuzum var ve yeğenim, sanırım şu anda on iki yaşında, gerekli eğitimi aldığında ona stajyer katip olarak bir pozisyon sağlayabileceğimden hiç şüphem yok, eğer dürüst ve çalışkansa buradan kıdemsiz ortak pozisyonuna yükselebilir. Eğer babanızın eşyalarının satışından bir şey biriktirdiyseniz, bu miktarı yatırmanızı tavsiye ederim. Ne kadar küçük olursa olsun, fazladan parayı faydalı bulacaksınız, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, ikinizi de barındırıp beslemekten, oğlunuzu eğitmekten, ona kıyafet bulmaktan ve daha önce belirttiğim şekilde bir kariyere
başlatmaktan daha fazlasını yapamayacağım. Yerel muhbirim bana, başka bir yerde konaklamak için babanızın mobilyalarının bir kısmını sakladığınızı söyledi. Artık bu gereksiz olacağından, geri kalanını satmanızı umuyorum. Haverton House yeterince döşenmiştir ve daha fazla mobilya için yer bulamamalıyız. Önümüzdeki Cuma bize gelmenizi öneririm. 7.15'te Slowbridge'e varan 6.45 trenine binebileceğinizde Paddington'a hızlı trenle gitmeniz sizin için daha kolay olacaktır.
Genellikle 7.30'da akşam yemeği yeriz, ancak Cuma akşam yemeği size bolca zaman vermek için
saat 20.00'de olacak. Helen sevgilerini gönderiyor. O da yazabilirdi, ancak ona bir mektubun yeterli olduğunu ve çok uzun bir mektup olacağını söyledim.

Sevgili kayınbiraderin,

Henry Lidderdale.

Bayan Lidderdale şüphesiz bu mektubu Tanrı'nın eliyle yazılmış, ilham edilmiş olarak görmeseydi
daha sert bir şekilde eleştirirdi. İçinde kendisini rahatsız eden her ne varsa onu İlahi karar olarak kabul etti ve eğer birileri orada ifade edilen bazı görüşlerin İlahi yazarlığıyla tutarsızlığına işaret etseydi, itirazı Tanrı'nın gizemli eylemini kavrayamayan biri tarafından yapılmış olarak reddederdi.

"Mark," diye seslendi oğluna. "Sence ne oldu? Amcan Henry bize bir ev teklif etti. Ona
sevgili bir çocuk gibi yazmanı ve nezaketi için teşekkür etmeni istiyorum." Amca Henry'nin onlar için ne yapmayı planladığını ayrıntılı olarak açıkladı; ancak Mark buna pek hevesli olmayacaktı.
O da Tanrı'ya Samuel
Dale'in aklına çiftliğinde bir iş teklif etmesi için dua ediyordu; Slowbridge bunun için
zayıf bir alternatifti.

"Slowbridge nerede?" diye sordu kasvetli bir sesle.

"Londra'ya yakın oldukça büyük bir yer," dedi annesi. "Eton, Windsor ve Stoke Poges'a yakın, Gray'in Elegy'sini yazdığı yer, ki bunu geçen yaz öğrendik. Hatırlıyor musun, değil mi?" diye sordu endişeyle, çünkü
Mark'ın amcasıyla iyi geçinmesini istiyordu.

"Wolfe beğendi," dedi Mark. "Ben de beğendim," diye ekledi nezaketsizce.
Keşke nefret ettiğini söyleyebilseydi; ama Mark her zaman kişisel duyguları veya kendisini yanlış bir konuma sokan herhangi bir gerçek hakkında
yalan söylemeyi zor bulurdu.

"Ve şimdi Cass Dale ile çay içmeye gitmeden önce amcana
yazacaksın, değil mi, ve bana mektubu göster?"

Mark homurdandı.

"İnsanlara teşekkür etmek çok zor. Kendimi aptal gibi hissediyorum."

"Eh, canım, annem senden bunu istiyor. O yüzden sevgili bir çocuk gibi otur ve
işini bitir."

"Sanırım kalemimin ucu çarpı."

"Öyle mi? Masamda bir tane daha bulacaksın."

"Ama anne, seninkiler çok kalın."

"Lütfen Mark, daha fazla bahane üretme. Şu anda bana yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmak istemiyor musun?"

"Elbette," dedi Mark pişmanlıkla ve pencereye oturup
sarı Kasım gökyüzüne ve vadinin bir tarafından diğerine
hararetle uçan saksağanlara baktı.

Rahip Evi,

Nancepean,

Güney Cornwall.

Sevgili Amcam Henry,

Seninle yaşamaya gelmem için yaptığın nazik davet için çok teşekkür ederim. Çok keyif almalıyız. Nancepean'da yaşayan Cass Dale adında bir arkadaşımla çay içmeye gidiyorum ve bu yüzden
şimdi durmalıyım. Sevgiyle,

Ben kalıyorum,

Sevgili yeğenin,

Mark.

Ve sonra kalem gitmeli ve isminin üzerine bir balon gibi bir leke
bırakmalı, böylece annesi tatmin olduğunu söylemeden önce
tüm mektubun tekrar kopyalanması gerekti, bu sırada sarı gökyüzü
solmuş ve saksağanlar gitmişti dinlen.

Mark, Dales'ten saat altı buçuk civarında ayrıldı ve Cass'e Pendhu'nun tepesine kadar eşlik etti. Bu noktada Cass, Mark'ın bunun birlikte yapacakları son yürüyüşlerden biri olacağını hatırlatmasına rağmen daha fazla gitmeyi reddetti, kesinlikle son yürüyüş olmasa bile.

"Hayır," dedi Cass. "Hiçbir şey için Church Cove'dan yukarı gelmezdim."

"Ama aşağı kendi başıma iniyorum," diye savundu Mark. "Eğer benimle birlikte tüm yolu
geleceğini düşünmeseydim, tarlaların yanından eve giderdim. Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, ama bu kadar uzağa kendi başıma yürümek istemiyorum.
Seninle tepeye çıktım. Şimdi ikimiz için de yokuş aşağı,
ve bu adil."

"Tamam, tamam," dedi Mark, arkadaşının terk etmesine öfkeyle dönerek.

İki çocuk da zıt yönlere doğru koştu, Cass Hanover Inn'in pencerelerinden yolun karşısına doğru
atılan ışık sıçramasının yanından geçti ve Mark Nancepean'ın dağınık ışıklarına doğru
aşağı Church Cove'a doğru uzanan derin yolun karanlığına doğru. Sıcak ve nemli bir akşamdı, her iki taraftaki yüksek kıyılardaki eğrelti otlarının ve toprağın kokusunu ve hemen tepenin dibinde haftalarca süren fırtınalarla Church Cove'da yığılmış deniz yosununun kokusunu getirdi. Dolunaya yaklaşık üç gün kala ay çoktan doğmuştu, Chypie'nin
kulelerinin üzerine sulu parlaklığını döküyordu, bu da kırsaldaki gölgelerin kara körfezlerine yavaşça nüfuz ediyordu, ta ki Mark tanıdık bir manzaranın hayaletini algılayana kadar. Cass'in duyarsızlığıyla çoktan harekete geçmiş olan onda, ayrılığın ezici farkındalığı belirdi ve manzaraya, arkadaşına vermek için can attığı duygu ifadesini verdi. Boğulan denizcilerin ruhlarını görme korkusu, ya da kilise bahçesi kapısından geçerken o tamarisk ağacının arkasında büyükbabasının Pendhu'dan aşağı inerken mücadele edilmesi imkansız görünen uzun hayaletini görme korkusu, kaybolmuştu; ve bu sevilen sahneyi kaybetmenin verdiği umutsuzlukla kilisenin önünden geçerek gelgitin kıyısına kadar yürüdü. Bu nemli sonbahar gecesinde yağlı deniz, doğadaki her şey gibi, hakim olan ağırlık tarafından yenilmiş gibi sahile çöktü. Mark, birkaç deniz börülcesi tutamının üzerine oturdu ve St. Levan Körfezi'nin üzerinden geçen Geyik Işığı'nı izledi, uzakta, kırk mil ve daha fazla, ve otururken ayaklarının dibinde, gelgitin ilerlemesinin sınırını belirleyen bir deniz börülcesi dalı boyunca sürünen bir ateş böceği gördü. Deniz börülcesi, yetiştiği yerde güvenli olduğunu nasıl biliyordu ve ateş böceği deniz börülcesinin güvenli olduğunu nasıl biliyordu?

Mark aniden Tanrı'nın korumasının farkına vardı, çünkü o da ateş böceği ve deniz börülcesi kadar çok şey beklemiyor muydu? Nancepean'dan ayrılmanın
acısı yatışmıştı. Ölümün etkisiyle
doldurduğu geleceğe dair o korku yatışmıştı.

"İyi geceler, kız kardeş ateş böceği," dedi yüksek sesle, Aziz Francis'i taklit ederek. "İyi geceler, kardeş deniz börülcesi."

Uzaktaki bir sis yığını Stag Işığını yok etmişti; ama deniz börülcesi ay ışığında bir orman yaratmıştı, o kadar parlak parlıyordu ki, evet, iç içe geçmiş, berrak dallardan oluşan yeşil bir dünya.

_Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
cennetteki Babanızı yüceltsinler._

Ve Mark, korumasını açıkça gösteren Tanrı'ya şükretmek için,
üç gün sonra Nancepean'dan ayrıldı, bir fener bekçisi olmak, lambasını iyice parlatmak ve onu özenle korumak için, böylece gemilerle geçen insanlar onun iyi işlerine sevinsinler ve ona
kardeş fener bekçisi diye seslensinler ve çimenlerde tekrar yürürken, kuşların hoş şarkılarını ve arıların uğultusunu dinlerken Tanrı'yı ​​Babaları olarak yüceltsinler.

IX. BÖLÜM

SLOWBRIDGE

Mark, Slowbridge'de Amca Henry Lidderdale ile yaşamaya geldiğinde, yaşına göre iriydi veya en azından eklemleri o kadar gevşekti ki iri görünüyordu; esmer ten rengi, belirgin elmacık kemikleri ve düz, dümdüz saçları ona melankolik bir görünüm veriyordu, bu izlenim gözlemcide, çocuğun çılgınca bir neşeyle güldüğünü duyana kadar kaldı, bu da koyu mavi gözlerinin çılgınca gürültü kesildikten uzun süre sonra bile dans etmesine neden oldu. Mark, kendisine hitap eden bir olayı anlatma fırsatı bulsaydı, kahkahası hikayeye, tam bir çığlık atan tazı sürüsü gibi eşlik ederdi, sanki hikayeyi ölümüne kadar sürdürür ve dinleyiciye neşesini iletirdi, dinleyici Mark'ın ne kadar mizah anlayışı olduğunu düşünürdü, oysa bu daha çok hayatın zevkiydi.

Amca Henry bu kahkahayı coşkulu ve sinir bozucu buldu; yeğeni
bir kafesteki kanarya olsaydı, onu bir
masa örtüsüyle örterdi. Helen Teyze, Mark'ın
anlatımlarından birine kapılmışsa, bitene kadar seğirir, sonra alnını bir meşe palamuduyla ovuşturur ve yumuşak Shetland yününden bir şala daha sıkı sarılırdı. Mark ile babası arasında eskiden var olan antipati, Mark ile amcası arasında çok daha keskindi. Bu, ilk karşılaşmalarında, Amca Henry eğilip, gövdesi bacaklarına dik açıda olduğunda, böylece leğen kemiklerinin bir maymunun sopadaki tahta eklemleri gibi tıkırdadığını hayal edebilirdiniz ve yeğenine selam vermesi için keskin bir bıyık uzattığında doğmuştu.

"Peki Mark ne olacak?" diye sordu Henry Amca.

"Bir deniz feneri bekçisi."

"Ah, hepimizin gençken böyle hırsları vardır. Neredeyse bir yıl boyunca bir çörek adam olmayı planladığımı hatırlıyorum," dedi Henry Amca
ciddi bir şekilde.

Mark o andan itibaren amcasından nefret etti ve bundan böyle bu nefretin yoğunlaşacağı noktanın, kazınmış şakaklarının atan nabzı olduğunu düşündü. Amca Henry'nin nabzı, kendisine kalan tüm canlılığı ifade ediyor gibiydi; Mark, Rabbimiz'in çorak incir ağacına Amca Henry'ye karşı hissettiği kadar çok şey hissettiğini düşündü.

Helen Teyze, Mark'ı, bir kişinin rahat bir koltuktaki minderden rahatsız olması gibi rahatsız ediyordu. Yumuşak ve görünüşte rahattı, ancak bir veya iki dakika sonra gereksiz olduğunu fark etti ve
koltuktan yere doğru itildi. Ne yazık ki Helen Teyze bir
yastık gibi muamele göremedi; ve orada yumuşak ve rahat görünüyordu, ancak
sonsuza dek Mark'ın yolundaydı. Helen Teyze kendi oturma odasının enkarnasyonuydu. Yüzü bir saatinki gibi yuvarlak ve aptaldı; brokar elbiseler ve halı terlikler giyiyordu; şalları antimakassarlara benziyordu;
saçları yazın ızgaralara konulan şeye benziyordu;
başlıkları kadife kurdelelerle arkaya bağlanmış dantel perdelere benziyordu; cameolar
sanki şömine rafındaymış gibi göğsüne yaslanmıştı. Mark
Henley Teyze'yi öpmekten hoşlanmamasının üstesinden asla gelemedi, çünkü her seferinde
onun bir parçasının dudaklarına yapışabileceği hissini veriyordu. Çoğu çocuğun
içinde olan o ciddi ilişki duygusundan yoksundu ve
zorunlu yakınlık onu rahatsız ediyordu, özellikle de teyzesi küçük çocuklardan
genel olarak
böcekler veya farelermiş gibi bahsettiğinde. Onun Mark olduğunu takdir edememesi, onun genç kişilik duygusunu
çileden çıkarıyordu ve bu duygu, teyzesinin kendisinden
Helen Teyze olarak bahsetme biçimiyle daha da onursuzlaşıyordu, böylece onun sadece yeğeni olduğu sürece insan olduğu ima ediliyordu. Hizmetçilerin veya ziyaretçilerin varlığına bakılmaksızın ona ilaç yazarak sürekli olarak onun onurunu sarsıyordu; ve hiçbir şey ona, öğrencilerin sıkıcı anneleri ziyarete geldiğinde Mark'ı öğleden sonraları oturma odasına sokmaktan daha belirgin bir zevk vermiyordu, böylece ona iyi görgü öğretme bahanesiyle
zorbalık edebilir ve ebeveynleri Haverton House eğitiminin avantajlarıyla etkileyebilirdi.

Annesi hayatta kaldığı sürece Mark, Haverton House'da yaşamaktan hoşlandığını, amcasının Beyefendilerin Oğulları Hazırlık Okulu'ndan hoşlandığını, sisleri ve laburnumları, bebek arabaları ve esnaf arabaları ve düdüklü trenlerin gürültüsüyle Slowbridge'den hoşlandığını iddia ederek onu mutlu etmeye çalıştı; ancak Nancepean'dan ayrıldıktan bir yıl sonra Bayan Lidderdale zatürreden öldü ve Mark amcası ve teyzesiyle
yalnız kaldı.

"Ölümün ne anlama geldiğinin farkında değil," dedi Helen Teyze, Mark cenaze töreninin hemen öğleden sonra en iyi kıyafetlerini değiştirmeyi bile beklemeden, yarın tekrar başlaması gereken derslerin hazırlığıyla meşgul olmak yerine askerlerle oynamaya başladığında.

"Acaba Helen Teyze öldüğünde askerlerle oynayacak mısın?" diye ısrar etti.

"Hayır," dedi Mark hemen, "Sen öldüğünde derslerime çalışacağım."

Amcası ve teyzesi ona şüpheyle baktılar. Cevapta hiçbir kusur bulamadılar; ancak çocuğun sesindeki bir şey, bastırılmış korkunç bir sevinç, cevapta ciddi bir kusur bulmaları gerektiğini hissettirdi.

"Zavallı annenin anısına daha nazik olmaz mıydı," diye önerdi Helen Teyze, "Annen seni yukarıdan izlerken derslerine daha çok çalışmak daha uygun olmaz mıydı?"

Mark, askerlerle neden oynadığını açıklamaya tenezzül etmezdi; annesinin yüzündeki her geçici ifadeyi, sesindeki her hafif tonlamayı, onun oyununa katılabildiğinde, ne kadar tutkulu bir üzüntüyle hatırladığını da açıklamazdı; amcasından ve teyzesinden o kadar derin bir şekilde nefret ederdi ki, onu anlayamamalarından zevk alırdı ve onlarla acısını paylaşmayı, onun anısına saygısızlık olarak kabul ederdi. Haverton House Okulu iç karartıcı bir kurumdu; Mark daha sonraki yıllarda geriye dönüp baktığında, bu kadar uzun süre nasıl ayakta kalabildiğini merak ediyordu, çünkü Slowbridge'de yaşamaya başladığında aslında yirmi yıldır varlığını sürdürüyordu ve amcası, kendisinin deyişiyle, Old Havertonians'ın oğullarını eski yere eğitime getireceği zamanı iple çekmeye başlamıştı. Çoğu yerel esnafın oğulları olan yaklaşık elli öğrenci vardı ve yaklaşık on dört yaşındayken ayrıldılar, ancak belirli bir kısmı Modern Sınıf olarak adlandırılan on altı yaşına kadar orada kaldı, burada en azından tezgahın arkasında alacakları kadar pratik bir eğitim almaları gerekiyordu ve kesinlikle daha nazik bir eğitim. Haverton House'daki Modern Sınıf'ta olan iyi arkadaşlar, kriket ve futbol takımlarını oluşturan ve Haverton House'un oyun alanlarında, kendi önemlerine dair Etonluların oyun alanlarındaki kadar keskin bir hisle dolaşan sadık kahramanlar. Mark, okul hayatındaki her şey zaman tarafından silinip gittiğinde, isimlerini ve yeteneklerini hatırlayacaktı. . . . Borrow, Tull, Yarde, Corke, Vincent, Macdougal, Skinner, Diomed ve Deiphobus'a, Hector ve Aşil'e yapışan o büyünün bir kısmını hayatı boyunca saklayacaklardı. . . Bu kahramanca isimler dışında Haverton House'un atmosferi ilham verici değildi. Dünyayı, Amca Henry'nin coğrafyayı gösterdiği çizik kürelerden birinin boyutuna ve kalitesine indirgemişti. Haverton House'daki her ders, ne kadar ilginç olmayı vaat ederse etsin,
tarihler, ithalatlar, ihracatlar, başkentler, pelerinler ve İsrail ve Yahuda kralları gibi engeller yüzünden eğitici bir bakış açısından mahvolmuştu.
Ne Amca Henry ne de yardımcıları Bay Spaull ve Bay Palmer
kitaptan ayrılmaya inanmıyordu. Dönemin müfredatı için seçilen kitaplar
parası ödenmiş ve ebeveynlerin gözünde harcamayı haklı çıkarmak için
son damla bilginin sıkılması gereken bir şey olarak görülüyordu. Öğretmenler
notları metinden daha önemli görüyorlardı; soyağacı tabloları aynı sayfadaki her şeyden
üstündü. Bazı tarih kitapları
resimlerle süslenmişti; ancak ustalar bunları kullanmadı ve öğrenciler için yalnızca taslak olarak hizmet ettiler, insan taslaklarıysa mürekkep gibi sakallar ve bıyıklar mı yoksa manzaralar, kuş uçuşları mıydı.

Bay Spaull, Kutsal Emirler için okuyan, şişman, gevşek, açık sarı bıyıklı bir genç adamdı; Bay Palmer, futbolda iyi olan ve profesyonel olmasını engelleyen nazik doğumundan yakınan, kısa paçalı, tıknaz, çarpık bacaklı bir genç adamdı. Çocuklar ona Beyefendi Joe diyorlardı; ancak Bay Palmer'ın onları duymamasına dikkat ediyorlardı, çünkü yumruk atıyordu ve gençleri kucaklamaya inanmıyordu. Meslektaşı Bay Spaull'a açıkça alay ederdi. Bay Spaull hiç futbol oynamamış, çocuklarla flörtöz bir şekilde güreşmek dışında hiçbir egzersiz yapmamıştı. Bay Palmer ise oyun alanında aşağı yukarı bağırıp öğrencilerine Bay Spaull'un güçsüzlüğünü dengelemek için ek bir güç veriyordu. Zavallı Bay Spaull, Mark Slowbridge'e geldikten yaklaşık üç yıl sonra rahip oldu ve bir hafta sonra bir bira arabası tarafından ezilerek öldürüldü.

BÖLÜM X

WHIT-SUNDAY

Mark on beş yaşındayken asık suratlı, yalnız ve çirkin bir çocuktu.
Üç yıl Haverton House, üç yıl Amca Henry'nin kurumuş dini, üç yıl Bay Palmer'ın atletik eğitimi ve Bay Spaull'un süt çocuğu ahlakı, kendisine çok küçük gelen üç yıl boyunca giydiği kıyafetler, üç yıl boyunca Haverton House'da yemek pişirmesi, üç yıl boyunca siğilleri ve kötü saç kesimi, mürekkep ve Teyze Helen'in kendine güvenen kusması, Mark'ın Slowbridge'e ilk geldiğinde yüksek sesle kahkaha atarak ifade ettiği o yaşam sevincini yok etmişti. Henry Amca muhtemelen yeğeninin sinir bozucu kahkahasının tedavisinin, yakında ayrıntılı olarak tartışmanın zamanı gelecek olan o başarılı kariyerin temel taşı olduğunu düşünüyordu. Şu andan Mark'ın on altıncı doğum gününe kadar geçen birkaç ay, Haverton House'un kısıtlamaları ne kadar sıkıcı olursa olsun, yakında geçecekti ve sonra gidip Bay Hitchcock'la annesinin bıraktığı küçük meblağın katkıda bulunacağı ücretler için stajyer katiplik hakkında konuşma zamanı gelecekti. Mark, Haverton House'u bitirmek için o kadar istekliydi ki, Bay Hitchcock'un Finsbury Meydanı'ndaki ofisinden bile daha az çekici bir ihtimali memnuniyetle karşılardı; annesinin bıraktığı paranın kendisi için daha büyük bir avantaja harcanabileceği hiç aklına gelmemişti. Artık 500 poundun üzerindeydi ve Pazar akşamları Henry Amca, günün ibadetiyle kendini rahat hissettiğinde, bazen faizi biriktirmek için bıraktığını ima eder ve Mark'ı ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya teşvik ederdi, böylece kendisi ve Teyze Helen'in ona bahşettiği her şey için minnettarlığını gösterirdi. Mark hiçbir minnettarlık hissetmiyordu; aslında bu dönemde bir tür asık suratlı isteksizlikten başka bir şey hissetmiyordu. Gençliğinde dadısının veya koruyucusunun dikkatsizliği yüzünden sakat kalmış ve herkese ve her şeye karşı bastırılmış bir kızgınlıkla dünyaya gelmeye hazırlanan birine benziyordu. "Hala bir deniz feneri özlemi mi çekiyorsun?" Amca Henry sordu ve insan
zihninin ağır adımları altında
kağıtlarının kuru dallar gibi çatırdadığını duyuyor gibiydi.

"Hiçbir şey için can atmıyorum," diye cevapladı Mark somurtkan bir şekilde.

"Ama Bay Hitchcock'un ofisini mi dört gözle bekliyorsun?" diye devam etti amcası.

Mark yalnız kalmak için homurdanarak onayladı ve her pazar akşamı müdürü ve işvereniyle akşam yemeği yiyen Bay Palmer'ın içeri girmesiyle sohbet sona erdi.

Akşam yemeğinde Bay Palmer aniden müdürün Mark'ın bu dönem Onay Sınıfına girmesini isteyip istemediğini sordu.

"Hayır teşekkürler," dedi Mark.

Amca Henry kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım buna ben karar vereceğim."

"Ne babam, ne annem, ne de büyükbabam
isteğim dışında onaylanmamı istemezdi," diye ilan etti Mark. Öfkeliydi,
nedenlerini bilmeden, konuşmaya başlayana kadar farkında olmadığı bir varoluş dürtüsüne tepki olarak öfkeliydi. Tek bildiği,
bu noktada pes ederse
bir daha asla kendi adına hareket edememesi gerektiğiydi.

"Asla onaylanmaman gerektiğini mi ima ediyorsun?" diye sordu amcası.

"Hiçbir şey ima etmiyorum," dedi Mark. "Ama babamın bir keresinde, çocukların on üç yaşından önce onaylanması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Annem ölmeden hemen önce onaylanmamı istedi, ama
bu ayarlanamadı ve şimdi onaylanmak istediğimi hissedene kadar onaylanmak istemiyorum. Onay için
bir futbol maçıymış gibi
hazırlanmak istemiyorum. Beni onaya gitmeye zorlarsanız,
Piskoposun sorularını cevaplamayı reddederim.
İsteğim dışında cevap vermemi sağlayamazsınız."

"Canım Mark," dedi Helen Teyze, "Sanırım yarın sabah Eno'nun Meyve Tuzlarından alsan iyi olur." Yeğeninin o anki ruh hali içinde daha güçlü bir şey reçete etmeye cesaret edemedi.

"Yarın sabah hiçbir şey almayacağım," dedi Mark öfkeyle.

"Seni dövmemi mi istiyorsun?" diye sordu Henry Amca.

Bay Palmer'ın gözleri kaslı Hıristiyanlığın şevkiyle parladı.

"Bunu yaparsan pişman olacaksın," dedi Mark. "Elbette yapabilirsin, eğer Bay Palmer'ın sana yardım etmesini
sağlarsan, ama yaparsan pişman olacaksın."

Bay Palmer, bir tavşan çalılıkta saklanırken bir teriyerin efendisine baktığı gibi şefine baktı. Ancak müdürün kibri, kendi yeğenini cezalandırmak için yardım çağırmasını engelledi ve Mark'a sessiz olmasını emretmekle yetindi.

"Spaull'un bu tür şeylerden sorumlu olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Palmer. "Dini eğitimde herhangi bir rolüm olmasına her zaman kızardı."

"Zavallı solucan!" diye alay etti Mark.

"Mark, o öldü," diye soludu Helen Teyze. "Ondan böyle
konuşmamalısın."

"Odadan çık ve yatağa git," diye bağırdı Henry Amca.

Mark saldırgan bir çeviklikle emekli oldu ve soyunurken, bu Pazar akşamı neden bu kadar dikkat çekici hale geldiğini
kederli bir şekilde merak etti. Onaylanmış olup olmamasının ne önemi vardı? Gelecek yılı atlatıp Haverton Evi'ni bitirmekten başka ne önemi vardı?

Hafta boyunca her zamankinden daha asık suratlıydı, ancak cumartesi günü
bir maçın ilk vuruşunda Bay Palmer'ı bowling oynamanın ve
ikinci vuruşta yükselen bir topla çenesine vurmanın verdiği tatmini yaşadı.

Ertesi gün, haziran ayının başlarında muhteşem bir sabahta saat beşte kalktı
ve Slowbridge'den hızla uzaklaştı. Saat onda yuvarlanan kayın ormanlarının olduğu bir ülkeye
ulaştı ve ana yoldan ayrılarak
çıplak fındık kahverengisi toprakta dolaşmaya başladı; bu topraklar, yüksekteki parlak yapraklara eşsiz bir yeşil veriyordu, o kadar parlak bir yeşildi ki,
ötesindeki gökyüzünün parıltıları turkuazlar kadar donuk görünüyordu. Mark, kısa bir süre sonra bir sincap, bir ağaçkakan ve bir alakarga gördü, bu yaratıklar o kadar mükemmel bir şekilde
yeri ifade ediyordu ki, ona doğal nesnelerden
daha çok vizyonlar gibi göründüler; ve onlar gittiklerinde, sanki bir anda ağaçlar ağaçkakanlar gibi uçacakmış gibi
göğün parlayıp mavisini bir alakarga kanadı gibi çırpması ve
yerin bir sincap gibi sıçraması gibi sessizce
kalbi çarparak durdu. Şu anda
genç eğrelti otunun bir havuzun etrafında sıçradığı açık bir alana geldi.
Kendini
sapanlığa attı ve burnundaki baharat
yazdan besleniyormuş gibiydi. Havuzda kendi yansımasını görene kadar mutluydu ve sonra bu ormanda daha fazla kalmaya dayanamadı çünkü sincap, ağaçkakan ve alakargadan farklı olarak o burada çirkin bir davetsiz misafirdi,
uygunsuz giysiler içindeki bir korkuluktu, şapkasının kurdelesinin etrafında bir zincir gibi Haverton Evi'nin sarı zikzakları vardı. Ormandan korkmaya başladı,
şimdi etrafında tehdit edici gövdelerden oluşan bir topluluk, öfkeli ve yasaklayıcı dalların yavaşça toplanması dışında hiçbir şey görmüyordu. Günün sessizliği
bu ormanda korkunçtu ve Mark oradan kaçtı ta ki sarhoş arılarla dolu taşan bir yonca tarlasına, güneşte dans eden neşeli bir yonca tarlasına, üzerinde kilise çanlarının sesinin bal rengi bir rüzgarda estiği yere gelene kadar. Mark, ormanın kendisine
yaptırdığı aşağılanmadan sonra
çirkin insanları tekrar görme ihtimalini memnuniyetle karşıladı; ve tarlanın en ucundaki patikayı takip etti, birkaç
stil boyunca, kilise bahçesi kapısının üzerindeki ıhlamurların altında durana ve ayine katılmak için içeri girip girmemesi gerektiğini düşünene kadar.
Çanlar, ibadet edenlere telaşlı bir son çağrıda bulunuyordu; ve Mark, karşı koyamayarak, kendini içerideki serin loşluğa doğru akıttı. Orada heyecanla çocukluğunun dininin görünür işaretlerini fark etti ve şimdi bu kadar yıl sonra yeni gözlerle geçişlerde ve diz çökmelerde, resimlerde ve imgelerde alışılmadık bir güzellik algıladı. Son zamanlarda çok sıkıcı görünen dünya bir rüya gibi kalabalıktı, dahası uyanma anında hatırlanmaktan kaçmayan, ancak hayatının geri kalanında görülmeyen şeylerin kanıtı olarak onunla kalan bir rüya, yani İnanç. Markos, İncil sırasında Sunakta söylenen ve yapılan şeylerin yalnızca dikkatini değil, aynı zamanda katılımını da gerektirdiğini fark etmeye başladı. Slowbridge'e geldiğinden beri katıldığı tüm ayinler ondan hiçbir şey talep etmemişti ve hatta Nancepean'da olduğu
zaman bile her zaman kutsal gizemlerin dışındaydı. Fakat şimdi bu Whit-pazar sabahı İncil'de şunu duydu:

_Bundan sonra sizinle fazla konuşmayacağım: çünkü bu dünyanın prensi
geldi ve bende hiçbir şey yok._

Ve dinlerken İsa Mesih'in ondan ayrıldığı ve kendisini hemen sunmazsa
bu dünyanın prensine bırakılacağı gibi görünüyordu; o günlerde Mark'ın dünyası o kadar karanlıktı ki
bu dünyanın Prensi kesinlikle Karanlığın Prensi anlamına geliyordu ve kehanet onu korkudan titretti. İnançla İznik İnancını söyledi ve ayini kutlayan rahip, uzun boylu, sarışın, yumuşak sesli, yumuşak ve şefkatli görünümlü biri, kürsüye çıkıp, Kutsal Bakire Meryem'in Ziyareti Bayramı'nda kilisesinde bir onay olacağını duyurduğunda, Mark, Tanrı tarafından kendisini takip etmesi emredildiği için bu yeni
bulunan güvenceyi hissetti, bu kilisede bir şekilde onaylanması ve bu nazik rahip tarafından hazırlanması gerekiyordu. Vaaz, Kutsal Ruh'un ve O'nun tapınağı olan bedenlerimizin
gelişiyle ilgiliydi. Başka bir Pazar günü Mark, sersemlemiş bir şekilde otururdu, zihni ara sıra bir dua kitabı sayfasının satırlarını sayarak veya önündeki sıranın tahılındaki kolları takip ederek etkinlik uçuşlarına çıkardı; ancak bu Pazar günü uyanık bir şekilde oturdu, konuşmanın her kelimesini kendisi için uygulanabilir buldu. Diğer Pazar günleri, Offertory'nin ilk cümlesi tekrarının aşinalığı içinde dikkate alınmadan geçerdi, ancak bu sabah onu Church Cove'daki o geceye, gelgitin kıyısındaki ateş böceğini gördüğü ve bir deniz feneri bekçisi olmaya karar verdiği zamana geri götürdü.

_Işığın insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerini görsünler ve
cennetteki Babanı yüceltsinler._

"Ben rahip olacağım," diye kendi kendine yemin etti Mark.

_Ey göksel Baba, tüm Piskoposlara ve Rahiplere lütuf ver ki,
hem yaşamları hem de öğretileriyle senin gerçek ve canlı sözünü ortaya koysunlar ve
kutsal Sakramentlerini doğru ve gerektiği gibi yönetsinler._

"İsterim, isterim," diye yemin etti.

_Kurtarıcımız Mesih'in kendisine gerçekten dönen herkese ne kadar rahatlatıcı sözler söylediğini duyun. Bütün o sıkıntı çekenler ve yükü ağır olanlar bana gelin,
ve sizi rahatlatacağım._

Markos, rahip olduğu zaman bu sözlerle teselli
verebilmesi için dua etti.

_Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla; en gerçek vaadine göre,
Kutsal Ruh, sanki bu zamanda gökten aniden büyük bir sesle, sanki güçlü bir rüzgarmış gibi, ateşli diller şeklinde indi,
Havarilerin üzerine indi, onlara öğretmek ve onları tüm
gerçeğe yönlendirmek için;_

Rahibin kırmızı şasublesi Pentekostal ışıkla parladı.

_onlara hem çeşitli diller armağanını hem de sürekli olarak tüm uluslara İncili vaaz etmek için ateşli mühürle cesaret verdi; böylece
karanlıktan ve yanılgıdan, senin ve Oğlun İsa Mesih'in
açık ışığına ve gerçek bilgisine çıkarıldık._

Ve bu uygun Whit-sunday önsözünden sonra, Mark'a Tanrı tarafından rahipliğinden ne beklendiğini anlatıyormuş gibi göründüğünde, koro
Sanctus'u söyledi, _Bu nedenle Melekler ve Başmelekler ve tüm
gök topluluğuyla birlikte, senin görkemli Adını övüyor ve yüceltiyoruz; sonsuza dek
seni övüyor ve diyoruz ki, Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, gökler
ve yer senin görkeminle doludur: Sana şan olsun, ey Yüce Rab.
Amin_, o yüce duyuru onun
hevesli yüreğinin doluluğunu dile getirdi.

Mark, cemaatin geri kalanıyla birlikte kiliseden çıktı ve küçük köyün çatılarına doğru yola doğru yürüdü. Köyün eteklerinde, iki hasır çatılı evin önündeki, pembe çiçeklerle dolu küçük bir bahçeye hayran kalmaktan kendini alamadı. Bu evler açıkça tek bir eve dönüştürülmüştü. Orada dikilmiş çalıların üzerinden bakarken, gümüş saçlı yaşlı bir kadın yavaşça yoldan aşağı geldi, içeri girmeden önce kapının yanında bir an durdu ve sonra Mark'a onu kilisede görüp görmediğini sordu. Mark, birinin bahçesine
çalıların üzerinden bakarken keşfedildiği için utandı; ama
olumlu bir şekilde mırıldanmayı başardı ve gitmek için döndü.

"Dur," dedi yaşlı kadın abanoz değneğini ona doğru sallayarak, "kaçma, genç beyefendi. Bahçeme hayran olduğunu görüyorum. Lütfen içeri gir ve daha yakından bak."

Mark ilk başta kadının konuşma tarzından ona güldüğünü düşündü; ama kısa süre sonra onun ciddi olduğunu anlayınca onu içeri takip etti ve dar, kıvrımlı patikalarda arkasından yürüdü, yıldızlı bir kümeyi dürttüğünde ve hayranlığını davet ettiğinde derin bir ilgiyle başını salladı. Eve yaklaştıkça,
pembelerin kokusu sıcak rosto dana etinin kokusuyla birleşti ve Mark
aç olduğunu keşfetti, o kadar açtı ki Pazar akşam yemeğinin kokularıyla daha fazla
kalamayacağını hissetti, gidip mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ekmek ve peynir alabileceği bir han bulmalıydı. Kaçmak için bir bahane hazırlıyordu ki, bahçe kapısı
tıkladı ve yukarı baktığında güzel rahibin patikadan aşağı onlara doğru geldiğini gördü,
biri ona o kadar benziyordu ki Mark onun kız kardeşi olduğundan emindi. Diğeri, sakin Haziran havasına rağmen
rüzgarda savrulan, diğer ikisinin tavırlarıyla tezat oluşturan sinirli bir enerjiye sahipti, kasıtlı adımları onu
endişelendiriyordu, sürekli iki metre öndeydi ve
sanki onları daha hızlı yürümeye teşvik etmek istercesine dönüp duruyordu.

Yaşlı kadın Mark'ın niyetini tahmin etmiş olmalı ki bastonunu kaldırdı
ona hareket etmesini yasakladı ve özür dileyip kaçmaya vakit bulamadan yeni gelenleri ona tanıttı.

"Bu kızım Miriam," dedi kardeşine benzeyen birini işaret ederek. "Ve bu da kızım Esther. Ve bu da oğlum, Rahip.
Adın ne?"

Mark ona söyledi ve onun adının ne olduğunu sormak istemeliydi ama
çok utandı.

"Umarım bizimle kalıp öğle yemeği yiyeceksin?" diye sordu Rahip.

Mark nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Kabul ederse davet edilmek için Rahiplik kapısının etrafında dolanmak zorunda kalacağından çok korkuyordu. Öte yandan nasıl reddedeceğini de bilmiyordu. Eve gitmesi gerektiğini söylemek saçma olurdu, çünkü ona nerede yaşadığını
soracaklardı ve sabahın bu saatinde öğle yemeğine on iki mil ve daha fazla uzaklıkta
olduğunu tahmin ettiğini söyleyemezdi.

"Elbette kalacak," dedi yaşlı kadın.

Ve tabii ki Mark kaldı; o da çok keyifli bir öğle yemeğiydi, mavi hollanda ile kaplı sandalyelerde, kuruluk ve eskilik kokan yeşil gölgeli bir odada. Öğle yemeğinden sonra Mark, iki koltuğu ve her tarafta tavana kadar uzanan kitap rafları olan küçük ve samimi çalışma odasında bir süre Rahip ile oturdu. Henüz adını
öğrenememişti ve tanışmalarının bu aşamasında sormak için açıkça çok geç olduğundan, Rahip Evi'nden ayrılıp köydeki birine sorana kadar beklemesi gerektiğini
sanıyordu, bu arada onun da adını bilmiyordu.

"Lidderdale," Papaz düşünceli bir şekilde söylüyordu, "Lidderdale. Acaba
St. Wilfred'in ünlü Lidderdale'inin akrabası mıydınız?"

Mark, babasının ünlü olarak anıldığını duyduğunda hem kendine olan güvensizliğin hem de zevkin karışımıyla kızardı ve kim olduğunu açıkladığında, babasının çalışmalarının böylesine coşkuyla
övüldüğünü duyduğunda daha da kızardı.

"Ve siz de rahip olmayı mı umuyorsunuz?"

"Evet, daha çok umuyorum," dedi Mark.

"Muhteşem! Harika!" diye bağırdı Papaz, nazik mavi gözleri Mark'ın niyetini onaylayarak parlıyordu.

Şu anda Mark, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi onunla konuşuyordu. "Burada onaylanmamanız için hiçbir neden yok," dedi Rahip. "Hiçbir sebep yok. Bunu Piskoposa söyleyeceğim ve istersen amcana
yazacağım. Babanın
fikirleri nedeniyle müdahale etmekte kendimi haklı hissedeceğim. Hepimiz onu Hareketin
büyük öncülerinden biri olarak görüyoruz. Gelecek Pazar tekrar gelip bizimle öğle yemeği yemelisin. Annem seni gördüğüne çok sevinecek. O çok tatlı bir yaşlı, değil mi? Şimdi seni ona ve en küçük
kız kardeşime teslim edeceğim. Diğer kız kardeşim ve ben Pazar okullarıyla uğraşacağız. Bir sigara daha
içer misin? Hayır. Kesinlikle. Bu yaşta çok fazla
içmemelisin. Daha on beş yaşındasın, ha? Tanrım, sanırım hiç
içmemeliydin. Ama ne saçmalık. Kesinlikle yasaklansaydı daha çok
içerdin. Bilgelik! Bilgelik! Gençlerle bilgelik! Genç
olarak anılmaktan rahatsız olmuyor musun? "Bu sıfattan nefret eden çocuklar tanıdım."

Mark, yeni arkadaşına genç olarak adlandırılmaya itiraz etmediğini göstermeye kararlıydı ve bunu yapmanın daha iyi bir yolunu
ona adını sormaktan, böylece böyle bir soru onu gülünç duruma düşürse bile
önemsemediğini kanıtlamaktan daha iyi bir yol
düşünemiyordu.

"Ogilvie--Stephen Ogilvie. Sevgili oğlum, seni aydınlatma cesaretini gösteremediğimiz için
kendinden utanması gerekenler bizleriz. Sormadan
nasıl bildin? Şimdi, bak buraya, koşmam gerek.
Eve gitmek isteyeceğini tahmin ediyorum, yoksa
ben dönene kadar kalmanı öneririm, ama çaydan sonra saklanıp vaazımı düşünmeliyim.
Bak buraya, cumartesi günü öğle yemeğine gel, bisikletin yok mu?
Saat birde Slowbridge'den gelebilirsin ve öğle yemeğinden sonra
ormanda güzel bir yürüyüş yaparız. Harika!"

Sonra neşeli bir tenorla _Dies Irae_ ilahisini söyleyen Rahip Stephen
Ogilvie Pazar Okuluna doğru aceleyle yola koyuldu. Mark, Bayan
Ogilvie'ye yeni bulduğu rahatlığın tipik özelliği olan emin bir nezaketle veda etti; ve Slowbridge'e doğru uzun yürüyüşüne başladığında havaya sıçramaya ve uykulu Şabat öğleden sonrasını haykırarak uyanmaya, hayatın ihtişamını, yaşama sevincini ilan etmeye meyilli hissetti.

Mark, amcasının Meade Cantorum Rahibiyle olan arkadaşlığını memnuniyetle karşılamasını beklemiyordu; ancak birkaç tanıdık alaydan sonra, sapkın seçimini düşünerek sessiz bir
kınlıktan daha kötü bir şey olmadan kendi yoluna gitmesine izin verileceğini varsaymıştı. Amcasının muhalefetinin şiddetine şaşırmıştı ve bunun tadını çıkardığını da eklemeliyim. O Whit-Pazar günü deneyimi, her halükarda gelişimi için kalıcı bir öneme sahip olmayacak kadar zengindi;
ancak Amca Henry'nin davranışları bunu daha da önemli hale getirdi, çünkü tüm bu eleştiriler Mark'ın fikirlerini şekillendirmesine, benimsediği pozisyonu sağlamlaştırmasına, kendisi için keşfettiği yolda ilerleme kararlılığını
keskinleştirmesine ve aksi takdirde ok kılıfı boşalana kadar havaya fırlatılabilecek oklar için ona anında bir hedef vermesine yardımcı oldu.

"Bay Ogilvie babamı tanıyordu."

"Bunun davayla hiçbir ilgisi yok," dedi Amca Henry.

"Bence var."

"Küstah olma, Mark. Son zamanlarda sesinde çok tatsız bir ton fark ettim, kesinlikle tahammül edemeyeceğim itiraz edilebilir derecede meydan okuyan bir ton."

"Ama gerçekten gidip Bay Ogilvie'yi görmemem gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Bay Ogilvie, seni öğle yemeğine davet etmeden önce bana, velinine, yazma zahmetine girseydi daha nazik olurdu ve başka ne yapacağını da bilmiyorum."

"Sana yazacağını söyledi."

"Onunla yazışmaya başlamak istemiyorum," diye bağırdı Henry Amca
huysuzca. "Adamı ününden tanıyorum. Bağnaz bir
Ritüalist. En kötü türden bir Romanlaştırıcı. Kafanı sadece
bir sürü efemine saçmalıkla dolduracak ve bu da özellikle işine konsantre olman gereken bir zamanda olacak. Bunun
okulunun son yılı olduğunu unutma. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeni tavsiye ediyorum."

"Bay Ogilvie beni onay için hazırlasın," dedi Mark, amcasını öfkelenmeye
zorlamaya kararlıydı.

"O zaman dayak yemeyi hak ediyorsun."

"Bak, Henry Amca," diye başladı Mark; ve konuşurken amcasından
daha güçlü olduğunun farkındaydı ve teyzesine baktığında,
bir sandalyede yatan kötü bir şekilde sarılmış bir yün yumağı olduğunu fark etti. "Bak, Henry Amca, Meade Cantorum'a gitmemi
engellemeye çalışman tamamen faydasız, çünkü
istendiğinde oraya
gidiyorum ve orada onaylanacağım, çünkü
Anneme dinime karışmayacağına söz vermiştin."

"Dininiz!" diye lafa girdi Bay Lidderdale, hem zamir hem de özne kipini küçümseyerek.

"Öfkenizi kaybetmeniz, benimle tartışmanız veya
beni kendi yoluma bırakmaktan başka bir şey yapmanızın faydası yok, çünkü
benim niyetim bu yap."

Teyze Helen, kardeşini Mark'ın şiddetine karşı korumak için bir dürtüyle sandalyesinde yarı doğruldu.

"Ve beni Gregory Powder ile iyileştiremezsin," dedi. "Ne Senna ile
ne Meyan Kökü ile ne de Cascara ile."

"Davranışın, oğlum, iğrenç," dedi Bay Lidderdale. "Genç bir
Mohawk, senin benimle konuştuğun gibi, velileriyle konuşmaz."

"Eğer Meade Cantorum'a gitmemi yasaklarsan, sana itaat edeceğimi düşünmeni istemiyorum," dedi Mark. "Kaba davrandığım için üzgünüm, Teyze Helen.
Seninle böyle konuşmamalıydım. Ve üzgünüm, Amca Henry,
benim için yaptıklarından sonra nankör görünmek." Sonra amcasının teslim olduğunu düşünmesini önlemek için hemen ekledi: "Ama Cumartesi günü Meade Cantorum'a gidiyorum." Ve kendi zihinlerini bilen çoğu insan gibi Mark'ın da kendi yolu vardı.

BÖLÜM XI

MEADE CANTORUM

Mark bu dönemde "kilisecilik"ten muzdarip değildi. Dine olan ilgisi, ergenlikteki bilindik dönüşümlere benzese de, annesinin ölümünün felç edici acısının ardından Haverton House'da geçirdiği bu yıllarla bastırılmış duyguların gerçek bir dirilişiydi. O dönemde Meade Cantorum Rahibi gibi bir etkiyle temas halinde olsaydı, muhtemelen o külrengi yıllardan
kaçabilirdi, ancak Bay Ogilvie'nin ona işaret ettiği gibi, o Whit-pazar sabahı kendisine gösterilen Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin böyle bir kanıtını asla elde edemezdi.

"Eğer gelecekte, sevgili oğlum, Yüce Tanrı'nın bilgeliğinden şüphe etmeye kalkışırsan,
artık var olmak için hiçbir sebebin yokmuş gibi göründüğün bir anda sana bahşedilen şeyi hatırla, dünyan o kadar karanlıktı ki. Kendini o havuzda nasıl gördüğünü ve
görüntüden dehşet içinde nasıl
uzaklaştığını hatırla. Seni kıskanıyorum, Mark. Bana hiç
kendimle ilgili böyle bir vahiy bahşedilmedi."

"Hiç bu kadar çirkin olmamıştın," dedi Mark.

"Sevgili oğlum, kendimizi olduğumuz gibi görmemize izin verilirse hepimiz Cehennem şeytanları kadar çirkiniz. Ama Tanrı bunu sadece hizmetine adadığı ve daha sonra onlara, kendi kendini tanımalarının dehşeti ne kadar büyük olursa olsun, Kutsal Ruh'un onları rahatlatmak için içlerinde olduğunu kanıtlayarak güçlendirdiği birkaç cesur ruha bahşeder. Sanırım pek çok insana sizinki gibi bir deneyim bahşedilmemiştir. Ben bile bunun düşüncesiyle titriyorum, çünkü Tanrı'nın beni böyle bir test için çok zayıf bir konu olarak gördüğünü biliyorum."

"Ah, Bay Ogilvie," diye itiraz etti Mark.

"Mark Lidderdale olarak seninle konuşmuyorum, Tanrı'nın lütfunun alıcısı olarak, benim değersiz gözlerimin önünde göksel ateşle aydınlanmış biriyle konuşuyorum. _Gözlerim senin kurtuluşunu gördü, ey Rab._ Sana gelince, sevgili oğlum, her zaman senin rolünü sürdürmeni,
bu Pentekost Günü anısının bu dünyanın sisleri tarafından
karartılmasına asla izin vermemeni ve Tanrı tarafından sana daha fazla yetenek verildiğinde bunları nasıl kullandığının daha keskin bir şekilde hesaplanacağını her zaman aklında tutmanı dilerim. Senin kararlılığından şüphe ettiğimi düşünme, ihtiyar, buna inanıyorum. Duyuyor musun? Kesinlikle inanıyorum. Fakat
Katolik doktrini, insanlığın Tanrı hakkındaki bilgisinin toplamıdır ve
Onu yüz yüze görene kadar Tanrı hakkında daha fazla bir şey bilinemez
, iyi işler üzerinde ısrar eder, sanki dünyanın geri kalanına Tanrı'nın içinizdeki lütfunun pratik bir
gösterimi talep eder.
Aziz Paul'ü hatırlıyor musunuz? _İnanç, Umut ve Sevgi. Fakat bunların en büyüğü
Sevgidir._ En büyüğü çünkü en az bireydir. İnanç
dağları yerinden oynatabilir, fakat Sevgi de öyle. Bu kadar çok dindar Protestan'ın sorunu budur. Kendi dindarlıklarından memnun kalmaya meyillidirler, ancak Quaker'lar gibi en iyileri çoğumuzun kendimizden utanmasına neden olması gereken örneklerdir. Ve bir şey daha, ihtiyar, bu konudan ayrılmadan önce, deneyiminizin Rabbimiz İsa Mesih'in ölümüyle size bahşedilen bir merhamet olduğunu unutmayın. Yeni hayatınızı O'nun sonsuz Sevgisine borçlusunuz. Size bahşedilen şey, Kutsal Vaftiz gerçeğinin görünür şekilde kavranmasıydı ve Vaftizci Yahya'nın şu sözlerini unutmayın: _Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür. O, sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek: Yayı elinde olan, zeminini iyice temizleyecek ve buğdayını ambara toplayacak; ama samanı sönmez ateşle yakacak._
Bunlar, şimdi düşünmeniz gereken harika sözler ve bu uzun Üçlü Birlik döneminde, dinsel yaşamın sıradanlığı olarak adlandırılabilecek şeyin, her gün buna bağlı kalarak, asla mekanik olarak _Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı sonsuza dek bizimle olsun dememeye karar verin. Amin._ Eğer bu harika sözleri
sadece dudaklarınızla değil, kalbinizden söylemeyi her zaman hatırlarsanız, her
söylediğinizde, Yüce Tanrı'nın size iyilik ettiği gibi, size bu sözlerin anlamını öğreterek, hiçbir zavallı ölümlü rahibin, ne kadar belagatli olursa olsun, öğretemeyeceği şekilde, size iyilik ettiği büyük alçakgönüllülüğüne giderek daha fazla hayran kalacaksınız. O gece, deniz kıyısındaki ateş böceğinin yanında seyrettiğinizde, Rabbimizin lütfu size, çocukken, Tanrı'nın sevgisi hakkında bir anlayış verdi ve şimdi bir kez daha Rabbimizin lütfu size Kutsal Ruh'un
birlikteliğinin farkına varmanızı sağlıyor. Sizin harika deneyiminizi, benim
parsonik söylevlerimle mahvetmek istemiyorum; ama Mark, sabanından geriye bakma."

Amca Henry, yeğeninin ritüelciliğe düşmesini kınadığında bu tür sözcükleri aklından çıkarmakta zorlandı.

"Gerçekten tütsü ve giysilerle uğraşmana gerek yok," diye güvence verdi Mark. "Tütsü ve giysiler hoşuma gidiyor; ama bence bunlar dindeki en önemli şeyler değil. Bay Ogilvie'den daha
evangelist birini bulamazsın, ama o kendine evangelist demiyor, partisine de Evangelist parti demiyor. Beni inandığım şeyden
vazgeçirmeye çalışmanın bir faydası yok. İnanmam gereken şeye
inandığımı biliyorum. Büyüdüğümde herkesi kendi yolumda inandırmaya çalışacağım, çünkü herkesin benim kadar
mutlu hissetmesini istiyorum. Dininiz sizi mutlu hissettirmiyor, Amca Henry!"

"Odadan çıkın," diye cevapladı Bay Lidderdale. "Senin yaşındaki bir çocuktan böyle bir konuşmaya tahammül edemem."

Mark amcasından sadece inanması gereken şeye inanma hakkını talep etmiş olsa da, inancının zenginliği artık biri için fazla gelmeye başladı. Doğası her konuda cömertti ve bu mutluluğu başka biriyle paylaşması gerektiğini hissediyordu. Zavallı Bay Spaull'un ölümüne üzülüyordu, çünkü zavallı Bay Spaull'u sarı bıyığını kesip Katolik olmaya ikna edebileceğinden emindi. Bay Palmer elbette umutsuzdu: Hippo'lu Aziz Augustine, hatta Aziz Paul bile Bay Palmer'la başa çıkmakta zorlanırdı; yeni efendi Bay Blumey, uzun burnu, uzun çenesi, uzun redingot ve uzun çizmeleriyle, açıkça matematiğin
sorunlarına dalmıştı ve daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Dönem sona ermişti ve tatillerde Mark zamanının çoğunu Meade Cantorum'da geçirebiliyordu. Yaklaşık iki ay önce, Bayan Ogilvie'nin onu bahçesinde
bakarken görüp içeri davet ettiği o Whit-pazar gününden beri her zaman onun gözdesi olmuştu ve Papaz Evi'ni her ziyaret ettiğinde zamanının bir kısmını ona ot ayıklamada, budamada veya bahçesinde yapmak istediği her şeyi yapmada yardım etmeye ayırmıştı. Ayrıca Bay Ogilvie'nin iki kız kardeşinden büyüğü olan Miriam ile de dostça ilişkiler içindeydi. Miriam, görünüşte kardeşine çok benziyordu ve kiliseye verdiği terbiyeli, sevgi dolu bakımı eve de veriyordu. Ve ev işleri ne kadar büyüleyici olursa olsun, her ayine katılmak için her zaman vakti oluyordu;
yaşam tarzı o kadar düzenliyken, dini görevleri
asla ev halkını rahatsız etmiyordu. Hiçbir zaman birçok dindar kadının verdiği gibi,
kendini tatmin etme ateşiyle kiliseye gidiyormuş gibi bir izlenim
vermedi, etrafındaki her şey ve herkes buna tabi olmalıydı. Dini uygulamaları,
diğerlerinin hepsinin bağlı olduğu bir yün parçası gibi hayatına dokunmuştu, ancak
kendisi diğer parçalardan daha belirgin değildi.
Bu kadar çok kadın için din başka bir şeyin yerine geçiyordu; Miriam
Ogilvie içinse her şey olabildiğince yakın ve güzel bir şekilde dinin yerine geçiyordu. Mark onun kutsallığının
son derece farkındaydı, ancak aynı şekilde onun yetenekli, bakımlı ellerinin ve
bahçe önlüğünün içinde ve dışında parıldayan şatelainin de farkındaydı. Saçlarının bir tutamı griydi, geri kalanının koyu arka planında öne çıkıyor ve ona dingin bir saflık, sert bir güç veriyordu, ama yine de bir rahibe başlığı gibi altındaki yüzü daha genç ve bir süvarinin tüyü gibi daha zarif gösteriyordu. Mark onu ilk tanıdığında otuz beş yaşından büyük olamazdı, belki de o kadar da değildi; ama Mark onu bir çocuğun annesini düşündüğü gibi yaşsız olarak düşünüyordu ve eğer bir kadın ona annesinin
olduğunun bir parçası olabilecekse, Mark Bayan Ogilvie'nin olabileceğini düşünüyordu.

Diğer kız kardeş Esther Ogilvie yirmi beş yaşındaydı. Mark'a bunu, köylüleri taklit ederek ona Bayan Essie diye hitap ettiğinde ve ona Esther demesini emrettiğinde söyledi. Mark bundan, ona bir miktar dostluk, hatta kardeşçe bir sevgi
vermek istediğini düşünmüş olabilir; ama tam tersine ya onu tamamen görmezden geldi ya da ona Meade Cantorum'a sık sık yaptığı ziyaretleri bir sıkıntı olarak gördüğü izlenimini verdi. Mark, ona karşı böyle hissettiği için üzgündü, çünkü mutsuz görünüyordu ve herkesin mutlu olmasını istediği için, mutluluğun ne kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelebileceğini ilan etmek isterdi. Cemaatin Rahibi'nin kız kardeşi olarak, düzenli olarak kiliseye giderdi, ama Mark onun orada olduğunu
düşünmüyordu, sadece bedenen. Bir keresinde, _Magnificat_ sırasında açık dua kitabına baktı ve onun Kindred ve Affinity Tablolarını okuduğunu fark etti. Şimdi, Mark kişisel deneyiminden, birinin Kindred ve Affinity Tablolarını okumaya indirgendiğinde, bunun ibadetin gerçekliğinden etkilenmemiş bir zihin olduğunu gösteriyor olduğunu biliyordu. Kendi durumunda, amcası ve teyzesinin yanında, onların seçtiği kasvetli Slowbridge kilisesinde oturduğunda,
2200 yılından 2299 yılına kadar olan dönemde
Akrabalık ve Yakınlık Tabloları'nı okumak veya Paskalya dolunayları hakkında spekülasyon yapmak, kendi içsel kasvetinin bir işaretinden başka bir şey değildi. Fakat St. Margaret's,
Meade Cantorum, Slowbridge'deki St. Jude's'tan farklı bir kiliseydi ve
Esther Ogilvie'nin orada ibadet etmenin neşesini görmezden gelip
Altın Sayılar ve Dominik Mektupları'nın karmaşıklıkları üzerinde boş boş düşünmesi içsel kasvete atfedilemezdi. Ayrıca, o
kasvetli değildi. Mark bir keresinde onu ormanlık bir alandan aşağı gelirken gördü ve onunla karşılaşmamak için neredeyse yana döndü, çünkü vahşi mavi gözleri ve geçen yıl yağmurdan sonra eğrelti otlarının rengi olan rüzgarda savrulan saçlarıyla çok güzel görünüyordu. Aynı anda hem kovalanan hem de kovalayan gibi görünüyordu ve Mark, hangisi olursa olsun onun yoluna çıkacağını hissetti.

"Tek başıma kısa bir yürüyüşe çıkıyorum," diye seslendi yanından geçerken.

Hayır, kesinlikle sıkıcı değildi. Ama neydi?

Mark, bir öğleden sonra Rahip Evi'ne Bayan Ogilvie için büyük bir pisi balığı ve Rahip için altı Flaman şamdanıyla gelen ve Lord Chatsea tarafından yakın zamanda
tanıtıldığı Southampton Kontluğu'ndaki Green Lanes'in yaşamına kabul edilmeden önce bir hafta kalmak istediğini söyleyen Rahip Oliver Dorward ile tanışmanın zevki için Esther sorununu terk etti. Mark, onu papazlık bahçesinde cüppe, tokalı ayakkabılar ve kunduz şapkasıyla dolaşırken gördüğü ilk andan itibaren sevmişti ve Dorward'ın eksantrikliğine sık sık gülen Bay Ogilvie'nin, bir kez daha keyfini çıkarma fırsatı yakaladığında arkadaşının gelişine bu kadar sinirlenmesinin ve onu eğlendirmek için Mark'a teslim etmeye bu kadar hazır olmasının nedenini anlayamıyordu. "Tıpkı Ogilvie gibi," dedi Dorward, varışının öğleden sonra Mark'la yürüyüşe çıktıklarında. "O sivrilmek istiyor. Çok gevşek ve bencil oluyorlar, bu kırsal din adamları. Meade Cantorum'dan vazgeçmesinin zamanı geldi. Yaklaşık on yıldır burada. Çok uzun, dokuz yıl çok uzun. Paskalya'dan beri görevine gelmedi. Skandal, bilirsin. Ona, aşçıya kalkan balığını anlattıktan hemen sonra, en son ne zaman gittiğini
sordum ve sıkılmıştı. İyi yaşlı kedi, anne. Merhaba,
o _Angelus_ mu? Kahretsin, bir devedikeninin üzerine diz çöktüm."

"Bu _Angelus_ değil," dedi Mark sessizce. "O ineğin
çanı."

Ama Bay Dorward cevap vermeden önce ibadetini bitirmişti.

"Bana söylemeden önce yarı yoldaydım. Daha
önce konuşmalıydın."

"Eh, olabildiğince çabuk konuştum."

"Şeytan çok kurnaz," dedi Dorward düşünceli bir şekilde. "Bir ineği _Angelus_'u taklit etmeye ikna ettim ve tam diz çökmem gereken yere bir diken
diktim. Kurnazca. Kurnazca. Çok kurnazca. Şimdi geri dönüp Ogilvie'ye itiraf etmeliyim. İyi bir örnek. Bir dakika bekle, yarın sabah duasından önce itiraf edeceğim. Ogilvie'nin cemaati için çok iyi. Çok sıkıcılar, çok sıkıcılar. Onları sarsacak. Ogilvie'yi de sarsacak. Bu gece burada mı kalacaksın?"

"Hayır, Slowbridge'e geri döneceğim ve yarın ayine bisikletle gideceğim."

"Gülünç. Geceyi burada geçir. Ogilvie seni davet etmedi mi?"

Mark başını iki yana salladı.

"Skandal bir misafirperverlik eksikliği. Hepsi birbirine benziyor bu taşra din adamları.
Bu yürüyüşten bıktım. Geri dönüp kalkan balığına bakalım. İyi bir aşçı mısın?"

"Yumurta haşlayabilirim ve bu tür şeyler," dedi Mark.

"Ne tür şeyler? Yumurta eşsizdir. Yumurta gibisi yoktur.
Pazartesi günü ayinimi yapar mısın? Pazartesi günü Napolyon için ayin mi yapacağım."

"Kimin için?" diye haykırdı Mark.

"Napolyon, Fransa'daki mevcut hükümetin dönüşümü için özel bir niyetle. Geçtiğimiz pazartesi günü Shakespeare için bir ayin yaptım, çağdaş şiirde bir
iyileşme için özel bir niyetle."

Mark, Bay Dorward'ın şaka yaptığını varsaydı ve ifadesi bunu rahibe söylemiş olmalı ki, rahip şöyle mırıldandı:

"Gülünecek bir şey yok. Gülünecek bir şey yok."

"Hayır, elbette yok," dedi Mark utanarak. "Ama korkarım ki size hizmet edemeyeceğim. Hiç pratik yapmadım."

"Tamamen kolay. Tamamen kolay. Geri döndüğümüzde sana bir kitap vereceğim."

Mark o öğleden sonra _Ritual
Notes_ adlı uzun ve ince bir kitapla bisikletle evine gitti. Kitap o kadar uzundu ki cebindeyken en ufak bir eğimden yukarı çıktığında bile kaburgalarına
battığını hissedebiliyordu. O gece
yatak odasında, lavabo ve aksesuarlarının yardımıyla
Alçak Ayin'de hizmet etme tekniğini uyguladı ve coşkusuyla
hem Bay Dorward'ın söylediğine göre saat yedide Alçak Ayin'e hem de Bay Ogilvie'nin söylediğine göre saat sekizde Alçak Ayin'e katılmak için zamanında Meade Cantorum'a bisikletle gitti. O Pazar sabahı hizmet eden köy çocuklarının yaptığı hataları tespit edebildi ve İmparator Napolyon için Pazartesi Ayini'nin böyle bir yanlışlık veya beceriksizlikle
bozulmaması gerektiğine kendi kendine yemin etti. Akşam Duası'ndan sonra akşam yemeğine kalma davetini reddetti, böylece kendi odasının inzivasında mükemmelliği daha da mükemmel hale getirmek için zamanı olabilirdi ve Ağustos ayının başlarında güneşte uyuklayan bir sabahın altısında yola çıktığında, _Lavabo_ hakkında hafif bir endişe dışında, başardığından emin hissetti. Kiliseye vardığında, bir cüppe veya bir cotta ödünç almak için hiçbir düzenleme yapmadığını hatırladı; bu ihmalkarlık, sorumluluğunu üstlendiği büyük ciddiyet
ruhunda iğrençten başka bir şey değildi. Rahip evine gidip Bay Ogilvie'yi endişelendirmek istemiyordu; Bay Ogilvie, böylesine etkisiz bir başlangıçla eğlenmekten, hatta küçümseyerek eğlenmekten neredeyse
kaçınıyordu. Ayrıca, Bay Dorward'ın gelişinden beri Rahip biraz sinirliydi.

Mark yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünürken, gecelerini sabırla ve uykuyla, günlerini ibadetle ve yabani otları ayıklayarak geçiren dindar bir yaşlı kız olan Bayan Hatchett, kilise avlusu yolundan hızla geldi.

"Geç kalmadım, değil mi?" diye haykırdı. "Çanı hiç duymadım. O korkunç dikenli dikenlerden birini çıkarmaya o kadar dalmıştım ki, hizmetçim koşarak dışarı çıkıp 'Ah, Bayan Hatchett, saat beşi geçti, geç kalacaksınız' dediğinde, sadece koştum ve şimdi mala getirdim ve dua kitabımı patikada bıraktım..."

"Şimdi sadece zili çalacağım," dedi Mark, bir başka ihmalin dehşeti hızla neredeyse doğal olmayan bir sakinliğe dönüşmüştü.

"Ah, ne büyük bir rahatlama," diye iç çekti Bayan Hatchett. "Nefes almak için zamanım olacağından emin misin, çünkü Bay Ogilvie'nin beni kilisede soluk soluğa duymaktan hoşlanmayacağını biliyorum?"

"Bay Ogilvie bu sabah ayin yapmayacak."

"Ayin yapmayacak mısın?" Yaşlı hizmetçi öylesine kederli bir ses tonuyla tekrarladı ki, güneşin yüzünün üzerinden küçük bir bulut geçtiğinde, sanki doğal sahne Mark'ın duyurusuyla ruhuna
verilen soğuklukla uyum sağlamak istiyormuş gibi göründü.

"Bay Dorward ayin yapıyor," dedi ona ve zavallı Bayan Hatchett, zoraki bir gülümsemeyle, boş bakışının ayinden mahrum kalma ihtimalinden kaynaklandığını iddia etmek zorundaydı.

Ama Mark artık Bayan Hatchett'e dikkat etmiyordu.

Çan altında duruyor, uzun ipe bakıyor ve nasıl bir ses çıkarması gerektiğini merak ediyordu. Bir nefes aldı ve çekti; ip öyle bir yaşam
etkisiyle titredi ki, yarattığı yeni güçten geri çekildi, kendi eserinden korkuyordu, yankılanacak
çığlıktan çekiniyordu. Bir teneke kutunun çukura tekmelenmesinden daha yüksek bir ses çıkmadı. Mark tekrar daha güçlü bir şekilde çekti ve çan çalmaya başladı, ilk başta düzensiz bir şekilde,
sesli ve zayıf notaların dönüşümleriyle; ancak sonunda, ritim öyle bir emir ve ısrarla kuruldu ki,
çınlayan kişi, güney kapısına doğru omzunun üzerinden baktığında,
çağrısına uymak için acele eden, rahatsız olmuş Hıristiyanların akını görmeyi yarı yarıya bekliyordu.
Ama
sadece verandada oturan ve bir mendille kendini yelpazeleyen zavallı Bayan Hatchett vardı.

Mark çalmaya devam etti. . . .

Çın-çın-çın! Bütün kutsal Bakireler avuçlarını sallıyordu.
Çın-çın-çın! Bütün kutsanmış Doktorlar ve İtirafçılar
çarpmalarını çınlayan sese göre çınlatıyorlardı. Çın-çın-çın! Tüm kutsal Azizler ve Şehitler, okul çocuklarının keplerini fırlattığı gibi, havaya halelerini fırlatıyorlardı. Çınlama--çınlama--çınlama! Melekler, Başmelekler ve
Yüzleri pirinç gibi parlayan ve
alevler gibi titreyen
biçimlere sahip Prenslikler gürültüye karıştı. Çınlama--çınlama--çınlama! Erdemler,
Güçler ve Egemenlikler sabah yıldızlarına çınlamayla birlikte şarkı söylemelerini emretti.
Çınlama--çınlama--çınlama! Çınlama, En Yüce'nin tahtını sürdüren
yeşil kanatlı Tahtlara kadar ulaştı. Çınlama--çınlama--çınlama! Mavi
Kerublar tefekkürlerinde çanları duydular: kızıl Seraflar
onları aşklarında hissettiler. Çınlama--çınlama--çınlama! Tanrı'nın kapaksız Gözü
aşağı baktı ve Bayan Hatchett bunun güneş olduğunu varsayarak
sundurmanın diğer tarafına geçti.

Çıngırak--çıngırak--çıngırak--çıngırak--çıngırak--çıngırak. . . .

"Dorward gelmedi mi daha? Saat sekizi beş geçiyor. Biraz daha
çınlamaya devam et. Ben gidip ne kadar kalacağına bakayım."

Mark, zili çalmaya dalmışken Rahibin yaklaştığını fark etmemişti ve bir cüppe ve bir
çantayı ödünç almak istediğini hatırlamadan önce tekrar gitmişti. Kabalık mı etmişti? Bay Ogilvie, önce ondan izin almadan
zili çalmayı küstahlık olarak mı görürdü? Fakat
bu cevapsız sorular zilinin ritmini bozmaya fırsat bulamadan
Rahip, Bay Dorward ile geri döndü ve cemaat, yani Bayan Hatchett ve Bayan Ogilvie, çoktan yerlerinde diz çökmüşlerdi.

Mark, kendisi için çok uzun olan bir cüppe ve aynı oranda çok kısa olan bir kotta içinde, Bay Dorward'ı kutsal eşya odasından sunağa doğru götürdü. Tüm
uygulamasına rağmen rahibin yanlış tarafında diz çöktüğü korkusu onu sardı; ilk
tepkileri unuttu; Sanctus-çanının çok uzakta olduğundan emindi; Bay Dorward'ın bu kadar duyulmaz bir şekilde mırıldanmamasını diledi. Ancak, zamanla, eski ritüelin ona emrettiği hareketlerin uygunluğu, özbilincini iyileştirdi ve onu ritüelin kalıbına dahil etti, böylece, şimdi ilk kez, Sanctus'un önsözünün öneminin farkına vardı: _Her zaman ve her yerde, sana şükretmemiz çok yerinde, doğru ve bizim için zorunlu bir görevdir, ey Rab, Kutsal Baba, Her Şeye Gücü Yeten Ebedi Tanrı._

Yirmi dakika önce kilise çanını çalarken Mark, yaratıcı gürültünün coşkusunu, zaman ve mekan üzerindeki bireysel zafer hissini deneyimlemişti; ve çanının sesi, kilisenin tonozlu çatısından, bir meşe ağacının dikenli dallarının üzerinde oturduğunda ve müziği Ocak rüzgarıyla birlikte yükseldiğinde, ayin kitabının bir kuşunun bilebileceği bir coşkuyla geri geldi. Mark, Sanctus çanını çalarken, ibadet planındaki yerinin bir duygusuyla çalıyordu. Açık alanda tek bir keten kuşunun cıvıltısını veya bir pencere camındaki tek bir sineğin vızıltısını dinlerseniz, bunların binlercesinin birlikte cıvıldayıp vızıldamasının Nisan ayının şarkısı, Haziran ayının mırıltısı olması ne kadar da inanılmazdır. Ve Meade Cantorum kilisesinde bir görevli tarafından çalındığında yetersizce, neredeyse anlamsızca şıngırdayan bu Sanctus çanı, Kutsal İsmi öven ve yücelten Melekler ve Başmeleklerle birlikte yükselen hayal edilemez bir ibadet hacminin parçasıydı. Törenin önemi, o sabah Mark'a sanki büyük gizemlere resmen inisiye edilmiş gibi derinden etkilenmişti. 2 Temmuz'dan 8 Eylül'e ertelenen yaklaşan onayı, dün göründüğünden çok daha önemli görünüyordu. Artık Komünyona giden bir adım değildi, ama bir Sakrament olarak algılanıyordu ve Bay Ogilvie, katekümeninin ritüelistik gelişiminden pişmanlık duymaya meyilli olsa da, Mark, aslında içinde bir biçim duygusunun uyanmasından çok daha fazla güç elde etti, bu da her şeyden daha fazla duyguyu kalıcı hale getiriyordu. Belki de Ogilvie, Dorward'ın etkisinden biraz kıskanıyordu; ayrıca, dediği gibi, bu kadar çok ateşin poker işine harcanması ihtimalinden gerçekten endişe duyuyordu. Sonunda, Dorward'ın Mark'ın ritüel eğilimlerini teşvik etmesi ve kendisinin de maruz kaldığı "yükselme" süreci arasında, Ogilvie, Dorward'ın iki hafta sonra kendi evine gitmesine sevindi ve Mark'ın Dorward'ı gerçek boyutlarında, mükemmel derecede samimi, ama biraz, yani tam olarak deli değil, ama Hareket'e bazen yarardan çok zarar verecek kadar eksantrik, sevgili iyi bir adam olarak algılayacağını umduğunu ifade etti. Mark, arkadaşının ziyareti hakkında ne kadar homurdansa da, Bay Ogilvie'nin bu ziyaretten yeterince etkilendiğini ve itiraz ettiği tavsiyelerin çoğunu uygulamaya koyduğunu fark edecek kadar kurnazdı. Dorward'ın Mark üzerindeki etkisi, onda ibadette formun değerini takdir etme duygusunu oluşturmakla kalmadı. Mark, Bay Ogilvie'ye rahip olmayı planladığını söylediğinde, Bay Ogilvie İlahi Lütuf'un tezahüründen etkilenmişti, ancak Mark'ın yakın geleceği için pek fazla pratik öneri sunmadı. Dorward ise tam tersine rahip olma biçimine aynı derecede önem veriyordu.

"Oxford," dedi Bay Dorward. "Ve sonra Glastonbury."

"Glastonbury?"

"Glastonbury İlahiyat Koleji."

Şimdi Mark için Oxford, Bay Dorward ile tanışmadan önce asla arzulamayacağı efsanevi bir yerdi. Haverton House'daki Oxford, sadece birtakım insanların mantıksız bir bağlılık sunarak tartışma ve çekişme için bir bahane yaratmak amacıyla bir soyutlamaydı.
Mark bazen Eton'a bakıp oradaki varoluşu belirsiz bir şekilde merak ediyordu; bazen de Windsor kulelerine bakıp Kraliçe'nin kahvaltıda ne yediğini merak ediyordu. Oxford bunlardan her ikisinden de çok daha uzaktı ve yine de Bay Dorward oraya gitmesi gerektiğini söylediğinde, kalbi
sanki uzun zaman önce gömülmüş ve şimdi aniden
yeniden canlandırılan tanınmış bir hırsa
sıçradı.

"Ben her zaman Oxford'dum," diye itiraf etti.

Bay Dorward gittiğinde, Mark Bay Ogilvie'ye Oxford hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Oraya gitmeye gücün yetiyorsa, sevgili oğlum, elbette gitmelisin."

"Şey, eminim ki gidemem. Hiç param olduğunu sanmıyorum.
Annem biraz para bıraktı ama amcam bunun avukat Bay Hitchcock'a staj yaptırdığımda işe yarayacağını söylüyor.
Ah, ama eğer rahip olursam avukat olamam ve belki o parayı
alabilirim. Ne kadar olduğunu bilmiyorum... Sanırım beş
yüz pound. Bu yeterli olur mu?"

"Dikkatli ve ekonomik bir şekilde," dedi Bay Ogilvie. "Ve bir burs kazanabilirsiniz."

"Ama bu yılın sonunda okuldan ayrılıyorum."

Bay Ogilvie, Mark onaylanana kadar amcasına hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını düşündü. Ona bu arada çok çalışmasını ve bir burs kazanma olasılığını aklında tutmasını tavsiye etti.

Onay, Kutsal Bakire'nin Doğuşu bayramında yapıldı. Mark, ilk İtirafını nöbette, ilk Komünyonunu ise ertesi Pazar yaptı.

BÖLÜM XII

POMEROY OLAYI

Mark, Kilise Militanı'nın tam donanımlı bir üyesi olduğunu görünce o kadar sevindi ki, kendisi kadar mutlu edebileceği birini bulmak için etrafına tekrar baktı. Hatta amcasını
dönüştürme olasılığını bile düşündü ve dönem başlamadan önceki pazar akşamını
cevaplanamaz sorularla öncelenecek olan
savunulamaz argümanlar çerçevelemekle geçirdi;
ama her konuşma noktasında amcasının cansızlığı onu
caydırıyordu. Hiçbir belagat onun kurak inancını
sulayamaz ve o çölü şimdi çiçeklendiremezdi. Ve yine de Mark, dünyanın gözünde amcasına her şeyi borçlu olduğunu
hatırlaması gerektiğini düşündü.
Tanrı katında ona ne borçluydu? Minnettarlık mı? Ne için minnettarlık?
Ona belli bir miktar para harcadığı için minnettarlık. Mark bir kez daha
Ağzını açtı ve borcunu ödemek için Amca Henry'ye Ebedi Yaşam teklif etti.
Ama Amca Henry kendisini zaten Ebedi Yaşam'a sahip olarak görüyordu.
Kesinlikle kendisini Evanjelist olarak etiketledi. Ve Mark yine cevaplanamayan sorularından birini hazırladı.

"Mark," dedi Bay Lidderdale. "Esnemekten kendini alamıyorsan
yatağa girsen iyi olur. Yarın okulun başlayacağını unutma ve
son dönemini en iyi şekilde değerlendirmelisin."

Mark, Amca Henry'yi ikna etme görevini sonsuza dek terk etti ve
Teyze Helen ile bir şeyler yapma şansını düşündü. Orada
kuruluk yerine, neredeyse diğerinden daha az yetiştirilebilir görünen
korkunç bir nem, kısır bir çamurla karşı karşıya kaldı.

"Ve ben gerçekten _ona_ hiçbir şey borçlu değilim," diye düşündü. "Ayrıca, insanları lanetten kurtarmak istemiyorum. İnsanların mutlu olmasını istiyorum.
Ve tam olarak öyle de değil. Ne kadar mutlu olduğumu anlamalarını istiyorum.
İnsanların uyumak için döndüklerinde yastıklarına düşkün hissetmelerini istiyorum, çünkü ertesi sabah ne olacak? Şey, bir nevi
heyecan verici."

Mark aniden mutluluğunun bir kısmını Esther Ogilvie'ye vermenin ne kadar muhteşem olacağını hayal etti; ama bir an sonra bunun biraz
küstahlık olacağına karar verdi ve Esther Ogilvie'yi dönüştürme fikrinden vazgeçti.
Tekrar Bay Spaull'un ölmemiş olmasını dilemeye düştü; onda gerçekten ideal bir konu olurdu.

Sonunda Mark kendi yaşındaki bir çocuğa, Bay Lidderdale'de ucuz ve evanjelist bir okul müdürü bulduğu için mutlu olan Pomeroy adlı bir Papua misyonerinin birçok oğlundan birine odaklandı. Cyril Pomeroy, okul işlerinin rutininde zeki, ama diğer yönlerden aptallık izlenimi verecek kadar gelişmemiş, utangaç, kız gibi bir gençti. Katolik dininin güzelliğini ve faydasını ona gösterme fikri, çocuk kendisi ona ev hayatının sıkıcılığıyla ilgili doğrudan bir şikayetle yaklaşmasaydı, Mark'ın aklına muhtemelen hiç gelmezdi. Mark'ın Haverton House'da hiç yakın arkadaşı olmamıştı; atmosferinde yakınlığa düşmanca bir şeyler vardı. Cyril Pomeroy, ergenliğin ortak uzantısı olan ve olgunluğun gülmeye meyilli olduğu abartılı sevginin yarısının sebebi olan romantik koruma fikrine başvurdu. Cyril'in yanında, Mark, on altı yaşına geldiğinde bundan daha minnettar bir his duymayacağı kadar yaşlı hissediyordu; ve bu ilişki kendi üstünlük duygusunu okşasa da arkadaşına sunabileceği çok şey olduğunu hissediyordu. Mark, doğru tedavi uygulanırsa Cyril'in durumunun tedavi edilebilir olduğunu düşünüyordu ve güzel bir ekim ayının örtülü yazında her akşam okuldan sonra Slowbridge sokaklarında gönüllü müritleriyle birlikte dolaşıyor, dini uygulamaların en ciddi konularını, en ince teolojik görüş çeşitlerini tartışıyordu. Ayrıca Cyril'e uygun kitaplar ödünç veriyordu ve sonunda ondan dindarlığa ve dostluğa çifte bir övgü olarak İtiraf'a giderek metalini kanıtlamasını talep etti. Mark'ın talep ettiği her şeyi reddedemeyen Cyril, bir cumartesi öğleden sonra onun arkasından Meade Cantorum'a doğru ürkekçe bisiklet sürdü ve orada günahlarının olduğu masayı Mark'ın Papaz Evi'nden bir ebe getiren birinin aciliyetiyle getirdiği Bay Ogilvie'ye yuttu. Bay Ogilvie, Cyril'in babasının oğlunun itirafını onaylamayacağı söylenmediği için öfkelendiğinde hiç utanmadı. Rahibin dini ilkelere toplumsal standartlar uyguladığını savundu ve sonunda Bay Ogilvie'nin belki de haklı olduğunu kabul ettiğini duymanın zaferini yaşadı.

"Haklı olduğumu biliyorum. Hadi, Cyril. Şimdi eve dönsen iyi olur. Ah,
ve diyorum ki, Bay Ogilvie, bana ödünç verdiğin kitaplardan bazılarını Cyril için ödünç alabilir miyim?"

Rahip, Mark'ın kitapları arkadaşına değil, kendisine ödünç vermesini istemesine eğlenmişti. Ancak, yeni başlayanın Mark'ın gayretli eğitimi altında geliştiğini ve karakterinin temel zayıflığının, şu anda dine olan ilgiden başka bir şey olmasa da, daha sonra Hristiyanlığın gerçeklerine dair derin bir inanca dönüşebilecek şeyle güçlenmesinin muhtemel olduğunu fark ettiğinde, Ogilvie ebeveynleri aldatma konusundaki endişelerini görmezden geldi ve çocuğu elinden geldiğince cesaretlendirdi. Mark'a "Ama umarım plastik Cyril'i manipüle etmen seni çok fazla ritüelci yapmaz," dedi. "Elbette
bu kadar gençken, insanların etrafında dolaşma yeteneğinizi doğru şekilde kanıtlama fırsatına sahip olmanız muhteşem. Ama doğru şekilde olsun, ihtiyar. Başlangıçta, sırrını başkalarına aktarmak için yaktığınız mutlulukla doluydunuz. Bu mutluluk, tüm Hıristiyan ruhlarında olduğu gibi, içinizde yaşayan Kutsal Ruh'un
vahyedilmesiydi. Son zamanlarda duyduğum, keman sırtlı şasublelerin uygunluğu ve Gotik olanların uygunsuzluğu hakkındaki belagatli açıklamanın, şasublelerin, bir askerin yiğitliği, itaati ve özverisiyle karşılaştırıldığında, bir askerin üniformasından daha önemli bir şey olduğunu varsayma tehlikesi altında olduğunuz anlamına gelmediğinden eminim. Şimdi beni bir iki dakika boğmayın. Söylemek istediklerimi
bitirmedim. Bunu söylerken alaycı bir şekilde konuşmuyordum ve sizi eleştirmiyordum. Ama siz Cyril değilsin. Tanrı'nın
lütfuyla, bedenin ayartmalarından korundun. Evet, biliyorum
bu konu senin için tatsız. Ama titizliğinin, ukalalık değilse bile,
alçakgönüllülüğünle korunması gerektiğini anlayacak kadar yaşlısın. Cyril hakkındaki sözlerimin arasına sana bir vaaz sıkıştırmak istemedim, ama senin küçümseyici üst dudağın
bu tanıklığı zorladı. Seni ve erdemlerini yalnız bırakalım. Cyril zayıftır.
Kadınlara, içkiye veya aslında kendisinden daha güçlü bir karakterden etkilenme fırsatı verilen herhangi bir şeye düşebilecek zayıf pembe tiptir. Şu anda senin tarafından günah çıkarmaya, tespihini çekmeye, ayini dinlemeye ve kutsal dinimizin bize verdiği
diğer tüm güzelliklerin tadını çıkarmaya yönlendiriliyor. Buna ek olarak,
bunların tadını atasözündeki çalınmış meyve gibi çıkarıyor. Babasından yetki almadan itirafını dinlemeye çekindiğimde bana karşı çok serttin; ama çalıntı meyveden hoşlanmam ve şu anda bile o noktada
geri adım atmakta haklı olup olmadığımdan emin değilim. Eğer Cyril'in gelecekte benim
gerekçelerim yüzünden incinebileceğini hissetmeseydim geri adım atmazdım. Şimdi
bak Mark, teslim olduğum için pişman olmadığımı görmelisin. Eğer o genç
din'den umduğum ve dua ettiğim şeyi alamazsa
. . . ama o noktayı olduğu gibi bırak. Benim
gerekçelerim benim kendi meselemdir. Senin
inançların senin kendi meselendir. Ama Cyril bizim ortak meselemizdir. O senin
dönüşün, ama benim tövbekârım; ve Mark, temellerin iyice ve gerçekten atıldığından emin olana kadar binanı aşırı süsleme."

Mark'a, yöntemlerinin mükemmelliğini Cyril'in hayatının mükemmelliğiyle kanıtlama fırsatı hiç verilmedi, çünkü bu konuşmanın ertesi sabahı, Advent'te ıslak bir Pazar akşamı gerçekleşen bu konuşmanın, amcası tarafından çağrıldı ve bunun anlamını öğrenmek istedi.
Bu, Rahip Eustace Pomeroy'dan gelen bir mektuptu.

The Limes,

38, Cranborne Road,

Slowbridge.

9 Aralık.

Sayın Bay Lidderdale,

Oğlum Cyril bu dönemin geri kalanında okula gitmeyecek.
Dün akşam, ateş nedeniyle evde kapalı kaldığım için, yakın zamanda ödünç verdiğim bir kitaptaki referansı doğrulamak için yatak odasına çıktım.
Kitabı raftan aldığımda, arkada gizlenmiş birkaç kitap gördüm ve merakım
uyandı Bunları inceledim, belki hoş olmayan
yapıtlardır diye. Dehşetim ve tiksintimle, bunların hepsinin son derece Papalık karakterinde eserler olduğunu, çoğunun Ogilvie adlı bu mahalledeki bir din adamına ait olduğunu, yasadışı uygulamalarının birkaç yıldır bu piskoposluk için bir skandal olduğunu gördüm. Bunları Piskoposa gönderiyorum ki, devam eden propagandanın türünü kendi gözleriyle görsün. Mark Lidderdale
yazılı iki kitap, oğlumun bu toptan yolsuzluktan dolayı borçlu olduğunu
sanıyorum yeğeninizin malı. Oğlumu sorguladığımda, özümsediği
zararlı doktrinlerin bataklığına o kadar gömülmüş olduğunu gördüm ki aslında kendi babasına meydan okudu. Ateşime rağmen onu sertçe dövdüm ve şu anda yatak odasında kilitli ve anahtarlı bir şekilde, önümüzdeki hafta Sidney'e benimle birlikte yelken açana kadar orada kalacak. Orada Avustralasya misyonerler konferansına
çağrılıyorum. Yolculuk sırasında oğlumun içine giren iblisle güreşeceğim ve onu kurtuluş için sadece İsa'nın gerekli olduğuna ikna etmeye çalışacağım. Bunu yaptığımda, onu Avustralya'da bırakacağım ve yozlaşmasının olduğu yerden uzakta kendi geçimini sağlayacak. Bu koşullar altında, bu dönem için okul ücretlerinin bir kısmını keseceğinizi varsayıyorum. Yeğeninizin davranışlarından benim kadar dehşete düşeceğinizi ve tiksineceğinizi biliyorum ve Rab'bin indinde onunla güreşebileceğinize ve kurtuluş için sadece İsa'nın gerekli olduğunu ona kanıtlayabileceğinize güveniyorum.

Saygılarımla,

Eustace Pomeroy.

Not: Bu dönem için L6 6s. 0d. yerine L5 5s. 0d. ödemem gerektiğini öneriyorum, artı tabii ki her zamanki ekstralar.

Bay Lidderdale'in şakağındaki nabız, Mark bu mektubu okurken hiç bu kadar dikkat çekici bir şekilde
atmamıştı.

"Harika bir şey," diye söylendi, "eğer bu hikaye Slowbridge'de duyulursa. Eğer okulumu mahvedersen tüm nezaketim için güzel bir ödül. Bu adama gelince
Ogilvie, ona tazminat davası açacağım. Bana o vahşi meydan okuma ifadesiyle bakma. Duyuyor musun? Seni hak ettiğin gibi dövmemi engelleyen ne? Beni engelleyen ne, diyorum?"

Ama Mark amcasının öfkesine hiç dikkat etmiyordu;
The Limes, Cranborne Road, Slowbridge'de kilit altında tutulan talihsiz şehidi düşünüyordu. Antipodes'e bu vahşice taşınmanın etkisinin ne olacağını ve Cyril'in bu yaşta kendi başına kalması durumunda bu temel karakter zaafının nasıl olacağını merak ediyordu.

"Bay Pomeroy'un bir kabadayı olduğunu düşünüyorum," dedi Mark. "Öyle değil mi, Henry Amca?
Eğer o Piskoposa Bay Ogilvie hakkında yazarsa, ben de
Piskoposa onun hakkında yazacağım. Protestanlardan nefret ediyorum. Onlardan nefret ediyorum."

"İşte hayatın baban. Onları yakmak istersin, değil mi?"

"Evet, isterim," diye ilan etti Mark.

"Sanırım beni yakmak istersin?"

"Özellikle sen değil."

"Onu dinler misin, Helen," diye bağırdı kız kardeşine. "Buraya gel
ve onu dinle. Aldığımız, eğittiğimiz, giydirdiğimiz ve beslediğimiz çocuğu dinle, amcasını yakmak istediğini söylediğini dinle. Hemen Bay Hitchcock'un ofisine git. Eğer bu buna yol açacaksa daha fazla eğitim yok. O mektubu oku, Helen, o kitaba bak, Helen. _Katolik
İngiltere Kilisesi Halkı İçin Dualar, Rahip A.H. Stanton._ Şu kitaba bak, Helen. _Katolik Dini, Vernon Staley._ Protestanlardan
nefret etmene şaşmamalı, nankör çocuk. Amcanı ve teyzeni
yakmak için can atmana şaşmamalı. Yarın _Slowbridge Herald_'da olacak.
Manşetler! Yıkım! Kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğumu düşünecekler. İyi niyet için
çok yüklü bir miktar para almalıydım. Sınıfına geri dön ve eğer doğanda bir sevgi kıvılcımı varsa, "Bunu diğer çocuklara
övünme."

Mark, Cyril için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu sabah boyunca düşünürken,
Hacking adında bir çocuğun The Laurels, 36, Cranborne
Road'da yaşadığını hatırladı. Hacking'i sevmiyordu ama arka bahçesini mahkumla iletişim kurmak için kullanmak istediği için
birinci ve ikinci okul arasındaki dönemde ona karşı kendini
uyumlu kıldı.

"Merhaba, Hacking," diye başladı. "Diyorum ki, bir kriket sopası ister misin? Gelecek yaz burada olmayacağım, o yüzden benimkini alabilirsin."

Hacking, Mark'a onu aptal gibi gösterecek gizli bir
tuzak olduğundan şüphelenerek baktı.

"Hayır, gerçekten de gevezelik etmiyorum," dedi Mark. "Akşam yemeğinden sonra sana getiririm. İkiye çeyrek kala senin evinde olurum. Beni bekle,
olmaz mı?"

Hacking bu cömert kaprisi açıklamak için kafasını karıştırdı ve
sonunda Mark'ın kız kardeşi Edith'e "gitmiş" olması gerektiğine karar verdi. Mark çağırdığında Edith'i orada olması konusunda uyarması gerektiğini düşündü; sopa gelmezse bir toplantıyı kolayca önleyebilirdi. Ancak yarasa beklediğinden çok daha iyi çıktı ve Hacking, Cressida'yı Troilus'a sunmak üzereyken Troilus şöyle dedi:

"Arkadaki senin bahçen, değil mi?"

Hacking öyle olduğunu kabul etti.

"Oldukça iyi görünüyor."

Hacking mütevazı bir şekilde kötü olmadığını kabul etti.

"Babam bahçeciliğe bayılır. Küçük kız kardeşim de öyle," diye ekledi.

"Ben dışarı çıkalım," diye önerdi Mark.

"Küçük kız kardeşime bağırayım mı?" diye sordu Pandarus.

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Mark. "Pomeroy'lar senin yanında mı yaşıyor? Şuraya bak, Hacking, Cyril Pomeroy ile konuşmak istiyorum."

"Bu sabah yoktu."

Mark, Hacking'i planladığı girişimin olası bir yardımcısı olarak düşündü. Sonunda Hacking'i güvenine kabul etmeye karar vermesi, incelemenin olumlu sonucundan çok, Hacking'e güvenmediği takdirde Cyril ile iletişim kurmasının zor olacağı ve kaçışını yönetmesinin imkansız olacağı gerçeğinden kaynaklanıyordu. Mark bu kadar yükseğe nişan aldı. İlk dürtüsü Meade Cantorum Rahibine yaklaşmak olmuştu, ancak ikinci kez düşündüğünde onu reddedip yerine baba otoritesine saygı duyma olasılığı daha düşük olan Bay Dorward'ı seçmişti.

"Bak, Hacking, sana söyleyeceğim şey hakkında tek kelime
etmemeye yemin eder misin?"

"Elbette," dedi Hacking, bir skandal kokusu aldığında bunun ayrıntılarını öğrenmek için bundan çok daha fazlasına söz verirdi.

"Neye yemin edeceksin?"

"Oh, herhangi bir şey," dedi Hacking, hiç tereddüt etmeden. "Ne olduğu umurumda değil."

"Peki, dünyadaki en kutsal şeyi ne olarak görüyorsun?"

Hacking kendini bilseydi, yemek derdi; kendini bilmediği için İncil'i önerdi.

"Sanırım İncil üzerine yemin edip yeminini bozarsan hapse atılabileceğini biliyorsundur?" diye sordu Mark sertçe.

"Elbette."

Yemin edildi ve Hacking gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde vahiy için bekledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mark durduğunda.

"Yeter artık, değil mi? Ve şimdi onun kaçmasına yardım etmelisin."

"Ama bunu yapacağıma yemin etmedim," diye savundu Hacking.

"Tamam o zaman. Yapma. Hoşuna gideceğini düşündüm."

"Kavgaya girmeliyiz. Korkunç bir parlaklık olurdu."

"Biz olduğumuzu kim bilebilir? Taşrada bir arkadaşım var. Ve ona telgraf çekip Pomeroy'u saklayıp saklamayacağını soracağım."

Mark, Hacking'in ihtiyatlılığından veya sadakatinden Dorward'ın adını anacak kadar emin değildi. Sonuçta bu iş sadece bir paçavra değildi.

"İlk olarak bahçeye çıkıp Pomeroy'un dikkatini çekmen gerekiyor. O yatak odasına kilitlenmiş durumda."

"Ama yatak odasının hangisi olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Hacking.

"Peki, tüm ailenin yatak odalarına kilitlendiğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Mark alaycı bir şekilde.

"Ama yatak odasının evin bu tarafında olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Mark. "Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Eğer evin önündeyse, özellikle de bu kadar çılgın olduğun için, senin yardımına ihtiyacım olmayacak."

Hacking bahçeye çıktı ve hemen ardından Pomeroy'un duvarın üzerinden Mark'la konuşmak için dışarıda beklediği haberiyle geri döndü.

"Dışarıda mı bekliyorsun?" diye tekrarladı Mark. "Ne demek istiyorsun, dışarıda beklemek mi?
Yatak odasına kilitlenmişken dışarıda nasıl bekliyor olabilir?"

"Ama öyle değil," dedi Hacking.

Gerçekten de, Mark dışarı çıktığında Cyril'i iki bahçenin arasındaki parti duvarında
onu beklerken buldu.

"Babanın seni böyle Avustralya'ya sürüklemesine izin veremezsin," diye savundu Mark. "Orada paramparça olacaksın. İnancını kaybedeceksin, içki içeceksin ve--gitmeyi reddetmelisin."

Cyril zayıfça gülümsedi ve Mark'a, babası bir şey yapmaya karar verdiğinde onu durdurmanın imkansız olduğunu açıkladı.

Bunun üzerine Mark planını açıkladı.

"Bu gece Dorward'dan bir cevap alacağım ve yarın öğleden sonra hava kararır kararmaz kaçmalısın. Halat merdivenin var mı?"

Cyril her zamankinden daha zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, sanırım yapmadın. O zaman yapman gereken çarşaflarını yırtıp
kendini bahçeye bırakmak. Hacking üç kez düdük çalacak
eğer her şey yolundaysa ve sonra sen onun bahçesine tırmanıp
yol köşesine kadar olabildiğince hızlı koşmalısın, orada seni bir takside bekliyor olacağım. Seninle Londra'ya gidip seni Waterloo'dan uğurlayacağım,
ki bu Peder Dorward'ın yaşadığı Green Lanes istasyonu.
Galton'a bir bilet al ve onun seninle buluşmasını bekliyorum, ya da buluşmazsa,
sadece yedi mil yürümen gerekiyor. Yolu bilmiyorum ama Galton'a
vardığında sorabilirsin. Sadece sormadan yolunu bulabilirsen daha iyi olur, çünkü takip edilirsen ve yolu sorarken görülürsen
daha kolay yakalanırsın. Şimdi aceleyle gitmeliyim ve Bay Ogilvie'den biraz borç almalıyım. Hayır, belki de ortalıkta yoksam şüphe uyandırırdı öğleden sonra okulundan. Amcam kesinlikle tahmin ederdi
ve--sanırım tahmin etmezdi--beni odama kilitlemeye çalışabilirdi. Ama diyorum ki," diye bağırdı Mark aniden öfkeyle, "nasıl oldu da
buraya gelip benimle konuşmayı başardın?"

Cyril, dün gece babasının çok öfkeli olduğu
zaman yatak odasına kilitlendiğini açıkladı. Evde ve bahçede serbestçe dolaşabiliyordu
ve Mark'ın canını sıkan bir şey daha vardı,
kaçmak için ip merdiven veya çarşaf kullanmasına gerek kalmayacaktı. Mark ona
yolun köşesinde ne zaman olması gerektiğini söylese ve babasının onu dışarı çıkarken görüp engellemesi durumunda
bir süre onu beklese,
kolayca kaçabilirdi.

"O zaman Hacking'e söylememe gerek kalmazdı," dedi Mark. "Ancak, şimdi ona
bir şeyler yapması gerektiğini söyledim, yoksa bildiklerini kesinlikle ifşa edecek. Keşke
yol parasını nereden bulacağımı bilseydim."

"Para kutumda bir pound var."

"Sen var mısın?" dedi Mark, biraz utanmış bir şekilde ama aynı zamanda Bay Ogilvie'nin dahil olmasını engelleyebildiği için rahatlamış bir şekilde. "Eh, bu
yeterli olmalı. Dorward'a bir telgraf göndermek için yeterli param var. Cevabını alır almaz sana Hacking ile haber göndereceğim. Şimdi öğleden sonra
bahçede oyalanmayın yoksa ailen bir şeyler olduğunu düşünmeye başlar. Eğer yapabilirsen, odanda dua ederken ve inlerken duyulman senin için iyi bir şey olur."

Cyril o zayıf gülümsemesiyle gülümsedi ve Mark onu kaderine terk etmeye meyilli hissetti; Ancak, Kilise'nin zulüm gören bir oğula yönelik iddialarını haklı çıkarmanın öneminin, oğlunun aptallığından ve güçsüzlüğünden daha önemli olduğuna karar verdi.

"Başka bir şey yapmamı ister misin?" diye sordu Hacking.

Mark, Bay Dorward'ın cevabı için Hacking'in adının ve adresinin verilmesini önerdi ancak Hacking reddetti.

"Evimize bir telgraf gelirse, herkes onu okumak ister. Neden sana
gönderilemiyor?"

Mark, suç ortağının aptallığına iç çekti. Bu işe yaramaz budalaya
değerli bir sopa sunmuştu.

"Tamam," dedi sabırsızlıkla, "Pomeroy'a yarın yolun köşesinde ne zaman olacağını söylemekten başka bir şey yapmana gerek yok."

"Bunu yapacağım, Lidderdale."

"Bence sen de öyle yapardın," diye haykırdı Mark alaycı bir şekilde. Mark, Dorward'a telgraf çekmek için uzun zaman harcadı; sonunda rahibin Cyril'i barındırıp saklayacağını varsaymanın
bir cevap alma riskini almaktan daha güvenli olacağına karar verdi. Son taslak şu şekildeydi:--

Dorward Green Lanes Medworth Hants

Zulüm görmüş Katolik çocuğu Salı günü Waterloo'dan saat 7.30'a kadar gönderiyorum
lütfen Mark Lidderdale'e nakil gönderin.

Mark'ın sadece sekiz penisi vardı ve bu mesaj on peniye mal olacaktı. Sabah saatini çıkardı, Waterloo'dan saat 7.30'a kadar _9.35'te varacak_ olarak değiştirdi ve buluşmak için _nakil_ gönderdi. Cyril'in altını ödünç almış olsaydı,
daha açık olabilirdi. Ancak, sekiz penisinin tam karşılığını aldığına kendini inandırdı. Daha sonra Cyril'in kaçışının maliyetini hesapladı.

s. d. Üçüncü Sınıf tek kişilik Paddington 1 6
Üçüncü Sınıf Paddington'a dönüş (kendisi için) 2 6
Üçüncü Sınıf tek kişilik Waterloo'dan Galton'a 3 11
Paddington'dan Waterloo'ya taksi 3 6?
Waterloo'dan Paddington'a taksi (kendisi için) 3 6?
Cyril ve Self için sandviçler 1 0
Cyril ve Self için zencefilli bira (4 şişe) 8
________
Toplam 16 7

Taksi elbette daha pahalıya mal olabilir ve sekiz peniyi
kendisi için geri götürmesi gerekir. Ancak Cyril geldiğinde cebinde en azından bir tane altı peni olurdu ve bunu ertesi sabah katılacağı kaçışı için şükran ayinindeki
sunuya koyabilirdi. Cyril, yaşlı Dorward için faydalı olurdu ve o (Mark) ona Slowbridge'den Paddington'a boş bir kompartımanları varsa servis konusunda birkaç ipucu verirdi. Mark'ın asıl niyeti, kaçamakların meşhur posta arabası gibi kapalı bir takside Cranborne Yolu'nun köşesinde beklemekti, ancak ekonomik nedenlerle bu fikrinden vazgeçti. Cyril'in istasyona giderken korkup geri dönmeyeceğini umuyordu. Belki de sonuçta bir taksi çağırıp zencefilli birayı bırakmak veya zencefilli birayı telgraf parasıyla ödemek daha akıllıca olurdu. Bir taksiye binince Cyril devam etmek zorundaydı. Hacking, Cyril ile birlikte gelene kadar içeride bekleyerek işe daha fazla bağlanabilirdi. Cyril'in odasına kilitlenmemiş olması üzücüydü, ancak buna geldiğinde muhtemelen düğümlü çarşaflarla pencereden aşağı inerken kendini kötü hissederdi. Mark, okuldan sonra Hacking ile birlikte eve yürüyerek gitti, ertesi gün için son talimatlarını verdi. "Şimdi söylüyorum," dedi, "çünkü yarın hiç birlikte görülmemeliyiz, şüphe uyandırmamak için. Pomeroy'u bulup ona saat beş buçukta yolun köşesine koşmasını ve
sizi içeride bekleyen sineğe atlamasını söylemelisin."

"Peki sen nerede olacaksın?"

"Biletlerle bilet bariyerinin dışında bekliyor olacağım."

"Ya gelmezse?"

"Onu bir kez daha görme riskini alacağım. Gidip onunla bir dakika konuşup konuşamayacağınızı sorun ve hemen bahçeye çıkmasını söyleyin. Bir
topu devirdiğinizi veya bir şey yaptığınızı ve Usta Cyril'in onu geri atacağını söyleyin. Bence, bir topun içine bir mesaj koyup atabiliriz. Duc de Beaufort'un _Yirmi Yıl Sonra_'da kaçma şekli buydu."

Hacking, Mark'a boş boş baktı.

"Ama karanlık ve ıslak," diye itiraz etti. "Böyle ıslak bir akşamda
bir topu devirmemeliyim."

"Eh, hizmetçi bunu düşünmeyecek ve Pomeroy
bizim onunla iletişim kurmaya çalıştığımızı tahmin edecek."

Mark, Hacking'in girişimin romantizmine karşı bu kadar kör olmasının ne kadar tuhaf olduğunu düşündü. Mark tarafından
çözülen birkaç itirazdan sonra, Hacking yan kapıya gidip
mahkûmu bahçeye sokmaya çalışmayı kabul etti. Bunu başardı ve Mark, Cyril'i dün ona altın vermediği için
puanladı. "Ancak, hemen yat ve al, çünkü seni yarın istasyonda tekrar
görmeyeceğim ve biletleri almak için biraz param olmalı."

Kaçışın ayrıntılarını açıkladı ve Cyril'den son anda geri adım atmayacağına dair bir söz aldı.

"Yapacak hiçbir şeyin yok. A B C kadar basit. Gerçekten, paçavra olmak için fazla basit. Ancak, paçavra olmadığı için, ama ciddi olduğu için, sanırım homurdanmamalıyız. Şimdi geliyorsun, değil mi?"

Cyril, onu fiziksel güçten başka hiçbir şeyin engellemeyeceğine söz verdi.

"Eğer korkarsan, inancına ihanet etmiş olacağını unutma ve
. . ."

Bu anda Mark, coşkusuyla duvardan kaydı ve son dakikada geri çekilmemeye dair bir ciddi emir daha verdikten sonra, Cyril'i önümüzdeki yirmi dört saat boyunca Meleklerin korumasına bıraktı.

Bunu asla kabul etmeyecek olsa da, Mark, Cyril'in Slowbridge istasyonunda şehre giden 5.47 trenine yetişmek için zamanında
hazır bulunmasına oldukça şaşırdı. Kompartımanları boş değildi, bu yüzden Mark, Cyril'e ona vermeyi planladığı sunakta hizmet etme dersini veremedi. Bunun yerine, Cyril'in kaçışın heyecanına verdiği tepkide her an gözyaşlarına boğulma olasılığı
varken, ona trenin onu götürdüğü keyifli hayatın canlı bir resmini çizdi.

"Peder Dorward, Green Lanes'in etrafındaki bölgenin çok iyi olduğunu söylüyor. Ve
kilisesi Norman. Sanırım seni ceremonarius'u yapacak. Çok
şanslı bir adamsın, biliyorsun. Bir sonraki Corpus Christi'de köy meydanında ayin yapacağını söylüyor. Kimse senin nerede olduğunu
bilmeyecek ve daha sonra bir münzevi olabileceğini düşünüyorum. Bir
aziz olabilirsin. Aziz ilan edilen son İngiliz azizi Hereford'lu Aziz Thomas Cantilupe'ydi. Ama tabii ki Birinci Charles'ın uygun şekilde
aziz ilan edilmesi gerekirdi. Öldüğünde İngiliz Kilisesi'nde tekrar
aziz ilan edilmiş olmamız gerektiğini düşünüyorum ve eğer hayattaysam senin
aziz ilan edilmeni teklif edeceğim. Sen Aziz Cyril Pomeroy olurdun."

Mark, Cyril'in geleceğini böyle parlak renklerle resmediyordu; Waterloo'da hareket eden
treninin penceresinden el salladığını
izlediğinde, sanki bir azizin bedensel varsayımını
izliyormuş gibi hissetti.

"Akşam boyunca neredeydin?" diye sordu Amca Henry, Mark saat dokuz civarında geri döndüğünde.

"Londra'da," dedi Mark.

"Küstahlığın dayanılmaz hale geliyor. Odana kaç."

Bay Lidderdale, yeğeninin doğruyu söylediğini hiç düşünmedi.

Cyril Pomeroy için haykırışlar hemen başladı ve Mark, ilk başta Cyril'in saklandığı yerin keşfinin, bir dedektifle karşılaştığında gözyaşlarına boğulan ve bildiği her şeyi
açıklayan Hacking'in korkaklığından başka bir şey olmadığını
söylese de, sonradan Bay Ogilvie daha fazla sorgulansaydı, sırrı
kendisinin açıklaması gerekeceğini kabul etmek zorundaydı. Mark, Kutsal Kilise'nin bir oğluna yardım etme çabalarının Bay Ogilvie tarafından daha iyi takdir edilmemesi nedeniyle incinmişti; ancak Meade Cantorum'un yarım düzine şişman dedektif tarafından kuşatılmasının
şüphesiz ne kadar rahatsız edici olduğunu göz önünde bulundurarak arkadaşını affetti. Rahiplik evinde onun yaptıklarını onaylayan tek kişi Esther'di; onu her zaman görmezden gelmiş, hatta bazen onu küçümseyecek kadar hassas bir ruh halinde olan Esther, onu tebriklerle
dolduruyordu.

"Nasıl başardın, Mark?"

"Ah, taksiye bindim," dedi Mark mütevazı bir şekilde. "Biri Cranborne Yolu'nun Slowbridge'e köşesinden, diğeri Paddington'dan Waterloo'ya.
Paddington'da sandviç yedik ve epey zencefilli bira içtik
çünkü Waterloo'da bulamayacağımızı düşündük, ama
Waterloo'da biraz daha zencefilli bira içtik. Keşke Hacking'e söylemeseydim. Söylemeseydim, muhtemelen başarabilirdik. Yaşlı Dorward her şeyi
yaptı. Ama Hacking umutsuz bir eşek."

"Amcan ne diyor?"

"Oldukça hasta," diye itiraf etti Mark. "Okula gitmeme izin
vermedi, tahmin edebileceğiniz gibi bu beni çok üzmüyor ve Noel'den sonra Hitchcock'un ofisine gideceğim. Anladığım kadarıyla
bir tür hizmetçi olacağım."

"Stephen'la konuştun mu?"

"Şey, bu kaçırılma olayı yüzünden bana biraz sinirli. Korkarım ki
onu içeri almayı tercih ettim. Gazetelerde yer almaması durumunda çok da umursamadığını söylüyor."

"Neyse, bence bu senin yaptığın bir spor çabasıydı," dedi Esther. "Bunu başarana kadar senden pek hoşlanmamıştım. Dindar çocuklardan nefret ediyorum. Keşke bana önceden söyleseydin. Yardım etmeyi çok isterdim."

"Yapar mısın? Diyorum ki, üzgünüm. Seni hiç düşünmemiştim," dedi Mark, kaçırdığı fırsattan dolayı
çok hayal kırıklığına uğrayarak. "Sen o
kıç Hacking'den çok daha iyi olurdun. Eğer sen ve ben oradaki tek insanlar olsaydık, bahse girerim
dedektifler onu asla bulamazdı."

"Peki şimdi genç adama ne olacak?"

"Ah, babası onu ayarladığı gibi Avustralya'ya götürecek. Yarın yelken açıyorlar. Bir şey var," diye ekledi Mark kasvetli bir zevkle. "Kötü yola çıkacak ve belki de bu babasına bir ders olur."

Meade Cantorum Rahibi'nin ve buna ek olarak Bay Lidderdale'in olayın gazetelerden uzak tutulması umudu gerçekleşmedi. Bay Pomeroy ve oğlunun Tilbury'den yelken açmasının ertesi günü _The Times_ gazetesinde şu haber çıktı:

Beyefendi, - Eşlik eden mektup bana arkadaşım Rahip Eustace Pomeroy tarafından uygun gördüğüm şekilde kullanılmak üzere ve yalnızca bir koşula tabi olarak verildi - kendisi ve oğlu İngiltere'den ayrılana kadar yayınlanmaması. İngiliz Kilisesi'nin Roma Saldırganlığına Karşı Korunması Derneği'nin Başkanı olarak, gerçekleri ülkeye
sunmanın benim görevim olduğunu hissediyorum. Bir din adamının diğer iki din adamına yönelik
şaşırtıcı ve endişe verici suçlamalarını doğrulamak için çaba sarf ettiğimi söylememe gerek yok ve sütunlarınızın
tanıtımını içtenlikle talep ediyorum çünkü bunun aramızda var olan, Yerleşik İngiltere Kilisesi'ni
Romanize etme yönündeki tehlikeli komplonun kesin kanıtı olduğuna inanıyorum. 19. yüzyılın sonunda Bay Pomeroy'un hikayesini inanılmaz bulan okuyucularınız için
tanıkların imzalı ifadelerini ve diğer belgesel kanıtları
üretmekten mutluluk duyarım.

Ben, Efendim,

Sizin itaatkar hizmetkarınızım,

Danvers.

Sayın Lord Danvers, P.C.

Romish Saldırganlığına Karşı
İngiliz Kilisesini Koruma Derneği Başkanı.

Lordum,

S.P.E. C.R.A. Başkanı olarak dikkatinize sunmalıyım ki
rahiplik çıkarları uğruna ev ve aile hayatını
altüst etmek için şimdiye kadar keşfedilmiş en cüretkar komplolardan biri olduğunu iddia ediyorum. Bu adımı atarken bunun ciddiyetinin tamamen farkındayım ve eğer lord hazretlerinden, mutsuz müdür daha da mutsuz babasının vesayetinde açık denizlere açılana kadar herhangi bir tanıtım önlemi almayı ertelemenizi istersem, bunu geleceği iki sözde Protestan din adamının Cizvitçe davranışlarıyla neredeyse mahvolan zavallı çocuk uğruna yapıyorum.

Dört yıl önce, lord hazretleri, çocuklarıma İngiliz eğitiminin ve İngiliz ikliminin avantajlarını
vermek için Yeni Gine'de bir misyoner olarak ömür boyu süren kariyerimden emekli oldum ve bunu yaptığım günü lanetleyerek yaşamam kesinlikle zor. Üçüncü oğlum Cyril, Haverton House, Slowbridge'deki bir okula, güçlü bir Evanjelist olarak tanınan ve haklı olarak böyle
anılan Bay Henry Lidderdale tarafından işletilen bir eğitim kurumuna gönderildi. Aynı zamanda Bay Kardeşi kötü şöhretli bir Romanizer olan Lidderdale, Haverton House'da benim oğlumla birlikte çalışan bir akademisyen olan yeğeninin gözetiminde daha fazla özen göstermemeliydi. Görünüşe göre Bay Lidderdale, yeğeninin Meade Cantorum'daki Rahip Stephen Ogilvie'nin ayinlerine sık sık katılmasına izin verecek kadar gevşek davranmış; orada tütsü, yanan mumlar, mariolatry ve
çarmıha gizlice gitme gibi her türlü aşırılık açıkça uygulanıyor. Rahip S. Ogilvie, S.S.C.'nin bir üyesidir; bu kötü şöhretli gizli cemiyetin entrikaları sık sık ifşa olmuştur ve o pis "The Priest in Absolution" kitabının yaratıcılarıdır. Ayrıca, Araf'ın Roma doktrininin tüm dehşetleriyle birlikte yeniden canlandırılması amacıyla kurulmuş olan Tüm Ruhlar Loncası'nın bir üyesidir ve son olarak, putperest ve küfür dolu Ayin kültünü açıkça popülerleştirmeye çalışan "Kutsal Sakrament" Kardeşliği'nin bir üyesi olduğunu söylememe gerek yok. Genç Lidderdale muhtemelen bu sadakatsiz Protestan din adamının etkisi altındaydı ve oğlumu yozlaştırmaya çalıştı ve aslında onu Meade Cantorum kilisesindeki putperest ayinlere katılmaya ikna etmeyi başardı, ki bunu da elbette babasına hayatı boyunca alışkın olduğu basit ibadetten uzak kalmasının nedenini açıklamak için yalanlar ve bahaneler uydurarak başardı. Bununla yetinmeyen mutsuz oğlum, günahlarını bu kendini beğenmiş "rahip"e itiraf etmeye ikna edildi! Kendi babasını aldatma günahını, kendisine çok sayıda ayin kitabı sağlayan "Peder" Ogilvie'ye itiraf edip etmediğini merak ediyorum, bunlardan birkaçını lordluğunuzun incelemesi için ekliyorum. Bu çocukça ve aşağılayıcı eserlerden fazlaca dehşete kapılmazsanız eğleneceksiniz ve bunlardan birinde, küstahça "Katolik Kilisesi Halkı İçin Dualar" başlığıyla, aslında "Roma Papası" için soğuk baskı bir dua göreceksiniz. Bu eser, rahip sadakatsizliğinin yuvası olan St. Alban's, Holborn'dan geliyor. Bu iğrenç kitapları, oğlumun yatak odasında dikkatlice saklanmış bir şekilde tesadüfen keşfettim. "Facilis descensus Averni!" Hayatını İsa Mesih'in İncilini putperestlere ulaştırmaya adamış bir ebeveynin, kendi oğlunun en aşağılık vahşi kadar aşağılara düştüğünü görmesinin ne kadar aşağılık bir şey olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Keşfimi yapar yapmaz onu Haverton House'dan aldım ve
mülk sahibini öğrencilerine daha iyi bakmadığı için
aldığı risk konusunda uyardım. Sydney, N.S.W.'de bir misyonerler konferansına çağrıldıktan sonra, oğlumu da yanımda götürmeye karar verdim; çünkü sevgi dolu bir ebeveynin eşliğinde, onu saptığı Hakikat ve Kurtuluş yoluna geri döndürmek için
yardımcı olmaya hevesli
bir yolculuk, onu putperest fantezilerinden kurtarabilir ve onu İsa'ya geri döndürebilir.

Bunu yazarken, bundan sonra olanlar benim için pek inandırıcı değil;
ama ne kadar inanılmaz olursa olsun, gerçek. Genç Lidderdale, şüphesiz "Baba" Ogilvie'nin kışkırtmasıyla hareket etti (oğlum ona yüzüme karşı böyle seslendi, bir ölümlü din adamına göre bu unvanın yalnızca Tanrı'ya ait olduğunun küfür olduğunu fark etmemişti), bir başka Romalı din adamı olan Green Lanes, Hants Rahibi Rahip Oliver Dorward ile oğlumu kendi babasının evinden kaçırmak için bir komplo kurdu, bunun nihai amacının ne olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Modern kulaklara inanılmaz gelse de, o kadar başarılı oldular ki, bir hafta boyunca onun nerede olduğunu bilmiyordum, dedektifler İngiltere'nin her yerinde onu arıyorlardı. Kaçırma, Hacking adında bir gencin yardımıyla genç Lidderdale tarafından o kadar soğukkanlı ve becerikli bir şekilde gerçekleştirildi ki, sahne arkasındaki suç ortaklarının BÖYLE KAÇIRMALARA ALIŞIK olduğunu gösteriyor. Bu, efendim, aramızdaki çok ciddi bir duruma işaret ediyor. Benim gibi bir Protestan din adamının oğlu, Slowbridge gibi kalabalık ama yine de nispeten küçük bir kasabadan kaçırılabiliyorsa, Londra gibi büyük şehirlerde neler oluyordur? Dahası, babasının
ocağından böyle uzaklaştırılan mutsuz genç için her şey cazip hale getiriliyor.
Benim oğlum bile şimdi bile tövbe etmiyor ve onun ahlaki ve dini geleceği için en büyük korkuları yaşıyorum, çünkü kötü arkadaşlıklar tarafından
kurulan bozulma o kadar hızlı oldu ki.

Bunlar, efendim, mümkün olan en kısa sürede ortaya konan ve
ayrılışımın arifesinde ifade zarafetine aykırı koşullar altında yazılmış gerçeklerdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu olaydan dolayı hala şaşkınım ve eğer üzüntümü ve utancımı kamuoyuna duyurursam, bunu, lordunuzun başkanı olduğu Cemiyetin, aile yaşamında böyle bir rezaletin tekrarlanmasını sonsuza dek imkansız kılacak bir eylemde bulunmanın yolunu bulacağı umuduyla yapıyorum.

İnanın bana, lordunuzun itaatkar hizmetkarıyım,

Eustace Pomeroy.

Bu mektubun yayınlanması İngiltere'yi harekete geçirdi. _The Times_ önde gelen bir makalede, iddia edilen koşullar hakkında tam bir soruşturma talep etti. _The English Churchman_, Bloody Mary günlerinden beri buna benzer bir şeyin olmadığını söyledi. Avam Kamarası'nda sorular soruldu ve
sonunda Lord Danvers'ın Lordlar Kamarası'nda bir soru soracağı öğrenildiğinde, Bay Ogilvie, Mark'ı, Lord Danvers'ın bazı yanlış anlamalarını düzeltmek için ayağa kalkmadan önce gerçekleri öğrenmek isteyen Lord Hull'a götürdü. Mark ayrıca iki Piskopos, bir Başdiyakoz ve bir Köy Dekanı ile görüşmek zorundaydı. Birkaç hafta boyunca KİLİSE KRİZİ adı verilen olayda merkezi bir figür olduğunu fark etmemişti. Bay Pomeroy'un abartılarına ve gerçekleri çarpıtmalarına öfkelenmişti ve o kadar açık bir şekilde gerçeği söylüyordu ki Lord Hull'dan _The Sun_ muhabirine kadar herkes onun olay hakkındaki anlatımından etkilenmişti, böylece sonunda Pomeroy Kaçırılmasının Barut Komplosu'ndan daha az devrimci olduğuna karar verildi.

Ancak Bay Lidderdale, yeğeninin kasıtlı olarak onu kötü niyetle mahvetmeye çalıştığına inanıyordu ve iki ebeveyn böyle bir skandal fırsatını değerlendirip oğullarını Haverton Evi'nden terminal ücretlerini ödemeden çıkardığında, Bay Lidderdale Mark'a annesinin bıraktığı paradan kaybını telafi etmesi gerektiğini söyledi.

"Ne kadar bıraktı?" yeğeni sordu.

"Küstahça sorular sorma."

"Ama bu benim param, değil mi?"

"Kendini iyi hissedersen, altı yıl sonra senin paran olacak.
Bu arada, yarısı arkadaşım Bay Hitchcock'un ofisindeki primini ödemeye ayrılacak."

"Ama ben avukat olmak istemiyorum. Rahip olmak istiyorum," dedi Mark.

Amca Henry, yeğeninin hırsını ulaşılamaz kılacak bir dizi ikna edici sebep üretti.

"Peki, eğer rahip olamayacaksam, parayı istemiyorum ve sen
kendine saklayabilirsin," dedi Mark. "Ama ben avukat olmayacağım."

"Peki sen ne olacaksın, sorabilir miyim?" diye sordu Amca Henry.

"Sonunda muhtemelen _rahip_ olacağım," diye kehanet etti Mark. "Ama henüz
nasıl yapacağıma karar vermedim. Kaçacağım konusunda seni uyarıyorum."

"Kaç," diye yankıladı amcası şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, oğlum, bu
acımasız Pomeroy olayı yüzünden kaçmaktan bıkmadın mı?
Nereye kaçacaksın?"

"Sana söyleyemem, değil mi, bilsem bile?" diye sordu Mark olabildiğince
nazik bir şekilde. "Ama aslında bilmiyorum. Tek bildiğim
Bay Hitchcock'un ofisine girmeyeceğim. Beni zorlamaya çalışırsan,
bu konuda _The Times_'a yazacağım. "

Böyle bir tehdit Pomeroy olayından önce bir okul çocuğunun ağzından saçma gelebilirdi; ancak şimdi Bay Lidderdale bunu ciddiye aldı
ve Haverton House'un böyle bir tanıtımdan daha fazla sağ çıkıp çıkamayacağını merak etmeye başladı. Birkaç gün sonra Mark'ın geleceği hakkında danıştığı Bay Ogilvie, Mark'ın kendisiyle yaşamasını ve Oxford'da burs kazanma fikriyle onun gözetimi altında çalışmasını öneren bir mektup yazdığında, Bay Lidderdale bu öneriyi sorunun bir çözümü olarak görmeye meyilliydi ve cesaretlendirici bir şekilde şöyle cevap verdi:

Haverton House,

Slowbridge.

15 Ocak.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuzdan, yeğenimin geleceğinden kendinizi sorumlu tutmayı teklif ettiğinizi mi anlamalıyım, çünkü sizi uyarmalıyım ki, böyle bir durum olmadıkça önerinizi kabul edemem?
Eğitiminizin gidişatının bu olacağını varsaydığım şeyi onaylamıyorum ve daha fazla
Yeğenimin geleceği konusunda sorumluluk. Size, reşit olana kadar annesinin bıraktığı 522 8s. 7d. tutarındaki parayı emanet olarak tuttuğumu bildirebilirim. Bunun yıllık faizini şimdiye kadar hesabına yatırdığım masraflara küçük bir katkı olarak kullandım; ancak sermayenin hiçbirini
kullanmayı doğru bulmadım. Bunu size aktarmayı öneriyorum.
Annesi hiçbir yasal belge düzenlemedi ve benim ahlaki bir yükümlülükten daha bağlayıcı hiçbir şeyim yok. Eğer kendi geçimini sağlayabilene kadar ona bakma sorumluluğunu
üstlenirseniz, bu parayı
doğru olduğunu düşündüğünüz şekilde kullanmaya hakkınız olduğunu düşünüyorum. Umarım çocuk sizin güveninizi benimkinden daha fazla ödüllendirir. Pomeroy olayına
değinmeme gerek yok, çünkü sizin
kamuoyunda inkar etmenize rağmen sizin de o utanç verici olaya onun kadar derinden karışmış olduğunuzu düşünmekten kendimi alamıyorum. Kardeşime olan hayranlığınız hakkında söylediklerinizi not ediyorum. Keşke
bu hayranlığı paylaştığımı dürüstçe söyleyebilseydim. Fakat kardeşimle aramız iyi değildi ve bu durumdan tamamen o sorumluydu. Mark üzerindeki tüm otoritemi size teslim etmeye daha hazırım çünkü son bir yıldır bu otoriteyi nasıl sürekli olarak baltaladığınızı ve yeğenimin asi ruhunu nasıl teşvik ettiğinizi çok iyi biliyorum. Otuz beş yıllık okul müdürlüğüm boyunca
çocuklarla ilgili harika deneyimler yaşadım ve size temin edebilirim ki
yeğenim kadar nezaketten bu kadar duyarsız bir çocukla hiç uğraşmak zorunda kalmadım. Teyzesine karşı davranışlarını ancak duyarsız olarak nitelendirebilirim. Bana karşı davranışları hakkında daha fazla bir şey söylemeyi tercih ediyorum. Onun en aşağılık yoksulluğa gömülme ihtimalinin olduğu bir anda ortaya çıktım ve ödülüm nankörlük oldu. Karanlık ve inatçı mizacının yaşlandıkça kötülüğe ve
deliliğe dönüşmemesi için dua ediyorum, ama bunun olmayacağına dair pek umudum yok. Bana geleceğinin kasvetli bir şekilde karanlık göründüğünü itiraf ediyorum. Eğer duyguları varsa, onun duyguları üzerinde bir tür etki edinmiş olabilirsiniz, ama bunun devam edeceğini varsaymaya meyilli değilim.

Yeğenimin tüm sorumluluğunu üstlenme teklifinizde ısrar ettiğinizi duyduğumda, onu hemen sizin bakımınıza teslim edeceğim. Onu son kez görmekten
üzüleceğimi söyleyemem, çünkü ikiyüzlü değilim. Giysilerinin
oldukça
acı bir durumda olduğunu da ekleyebilirim. Eski dostum Bay Hitchcock'un ofisine
girdiğinde onu donatmayı düşünmüştüm ve bu amaçla sahip olduğu şeyleri
yıpratmasına izin verdim. Bunu, diyebilirim ki, en etkili şekilde yaptı.

Ben, efendim,

Saygılarımla,

Henry Lidderdale.

Bay Ogilvie buna şu şekilde cevap verdi:

The Vicarage,

Meade Cantorum,

Bucks.

16 Ocak. Sayın Bay Lidderdale,

Mark ve Mark'ın parası için tüm sorumluluğu kabul ediyorum.
İkisini de istediğiniz zaman gönderin.
Çocukların "hakları" hakkında başka bir tartışmaya girmeyeceğim. Mark beni bir ay önce sert tedbirlerine dahil ettiğinden beri bu konu üzerindeki her tartışmayı tükettim. Ama lütfen size şunu temin edeyim ki
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve onun da benim için elinden gelenin en iyisini yapacağına ikna oldum.

Saygılarımla,

Stephen Ogilvie.

BÖLÜM XIII

WYCH-ON-THE-WOLD

Mark, Meade Cantorum'da yaşamaya başladıktan sonra amcasını ve teyzesini nadiren ziyaret etti; ve kısa bir süre sonra Bay Ogilvie Wych-on-the-Wold'un yaşamını kabul ettiğinde kopuş tamamlandı, o kadar ki
bir daha akrabalarını hiç görmedi. Amca Henry beş yıl sonra öldü;
Helen Teyze St. Leonard'a yerleşti ve burada el falına başladı
ve Doğu Sussex'teki hayırseverlik pazarlarının başarısı için vazgeçilmez oldu.

Cotswold tepelerinin bir çıkıntısında bulunan büyük bir köy olan Wych aslında Oxfordshire'daydı, ancak çok az bir farkla tüm pencereler Gloucestershire'a bakıyordu, Rahip Evi'ndekiler hariç; karaağaçlar ve söğütlerle çevrili derelerin olduğu düz bir araziden Northamptonshire'daki elli mil uzaklıkta olduğu söylenen parlak bir kuleye bakıyorlardı. Çok rüzgarlı bir yerdi, kilise kulesinin etrafında sürekli dönen güvercinlerin sayısı nedeniyle daha yüksek ve daha rüzgarlı görünüyordu. Rahip Evi bahçesindeki büyük yuvarlak güvercinlikten dik çatılı bir kulübenin üçgen çatısındaki birkaç deliğe kadar Wych'te güvercinliği olmayan neredeyse hiçbir ev yoktu. Wych, mimari olarak çoğu Cotswold köyü kadar mükemmeldi ve eğer aşağıdaki vadideki Wychford'un çeşitliliğinden yoksunsa, bunun nedeni açıkta kalan konumun ardışık inşaatçılarını hayal güçlerini tatmin etmek için sağlamlığa fazlaca odaklanmış tutmasıydı. Sonuç, güzelliği tamamen çizgilerden oluşan ve eski bir duvardaki liken gibi geçici gözlemciye ton geçişlerini gösterişli bir şekilde göstermeyen bir manzarayla uyumlu, sade bir tasarım tekdüzeliğiydi. Kasvetli yayla havası, inşaatçılara pencerelerine karşı cimri olmayı öğretmişti; sakinlerin konforuna yönelik bu tür bir ilginin sonucu, göze güç ve boş zaman, temizlik ve dinginlik etkisi veren bir dizi boş taş alanıydı.

Charles II döneminden kalma Rektörlük, tek köy sokağının uzun çizgisinden ağaçların arkasına çekilme hakkını kendine mal etmemişti; Ancak diğer evlerden daha uzun olduğu için sokağı onurlu bir sonuca ulaştırıyordu ve köyden ayrı duran, millerce uzanan bir dönüm noktası olan asil kiliseye de yakışıyordu. Hızlı Greenrush vadisindeki Wychford'dan beş mil ötede tırmanan yolda çok az trafik vardı ve sekiz mil boyunca uzak çiftliklere ve köylere giden yolda daha az trafik vardı, ta ki kendisi bir koyun yolundan ibaret olana ve engebeli bir otlakta kaybolana kadar. Yine de bu ıssız yol bile köyü sadece geniş sokağının sonunda ikiye bölüyordu, sabahleyin çocuklar okulda ve işçiler tarlada çalışırken sessizlik manastırvariydi, burada yükseklerdeki tarla kuşlarını dinleyebilirdiniz ve en hafif ayak sesi bile merak uyandırırdı, öyle ki insan başını çevirip bu kadar garip bir sesin nedenini arardı. Bay Ogilvie'nin cemaati geniş bir yüzeysel alana sahipti; ancak cemaat üyeleri
köyün dışında pek fazla değildi ve geniş otlakların olduğu bu ülkede
tedavisinin tamamı yarım düzine çiftliği içermiyordu.
Doktor ve toprak sahibi yoktu, Rushbrooke Grange'den Will Starling toprak sahibi olarak sayılmadığı sürece. Wychford'a yarı yolda ve iki bölgenin sınırına yakın bir yerde, bodur bir alıç ağacının yardımıyla kısmen dik duran ve yolcuyu Wych Maries'e yönlendiren
zayıf bir işaret direği vardı.
Bu işaret direği olmadan,
bu şekilde gösterilen çimenli yolun,
dünyanın tepesinden başka bir yere gittiğinden kimse şüphelenmezdi.

"Gidip Wych Maries'i keşfetmelisin," demişti Rektör, vardıklarında kısa bir süre sonra Mark'a. "Oldukça çekici bulacaksınız. Meryem Ana ve Mecdelli Meryem'e adanmış kullanılmayan bir şapel var. Selefim ilk ziyaretimde mahalleyi dolaşırken beni oraya götürmüştü; ama henüz tekrar gitmeye vaktim olmadı. Ve Rushbrooke Grange'in bahçelerine bir göz atmalısınız. Şu anki toprak sahibi uzakta. Sanırım Güney Denizleri'nde. Ama hizmetçi Bayan Honeybone size etrafı gezdirecek."

Mark ve Esther'in bu tavsiyeye yanıt olarak altın bir Mayıs akşamı Wych Maries'i keşfetmeye çıktılar. Esther, Pomeroy olayından sonra Mark ile arkadaşlığını
sürdürmüştü; ve Mark Meade Cantorum'da yaşamaya
geldiğinde onu bir kardeş olarak görme olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirmişti.

"Ama dinden uzak duracaksın, değil mi?" diye sormuştu.

Mark, kimin ilgilendiğini ve kimin ilgilenmediğini algılayamayacağını neden varsaydığını merak ederek, bunu yapacağını söyledi.

"Sanırım korkumu tahmin ettin?" diye devam etmişti. "Değil mi?
Dindar olmaktan ölümüne korktuğumu tahmin etmedin mi?"

Bir talihsizlik tarafından ele geçirilme korkusunu dile getiren herkese doğal olarak verilen güven verici çelişki belki de uygunsuz gelebilirdi ve Mark dilini tutmuştu.

"Babam çok dindardı. Annem az çok dindar.
Stephen dindar. Miriam dindar. Ah, Mark ve ben de bazen
dizlerimin üzerine çöküp teslim olmam gerektiğini hissediyorum. Ama yapmayacağım.
Çünkü bu hayatı mahvediyor. Elbette sonunda dövüleceğim ve dövüldüğümde
muhtemelen dini bir çılgınlığa kapılacağım. Ama o zamana kadar--" Cümlesini
tamamlamadı; Sadece mavi gözleri hayatın meydan okumasında parlıyordu.

Mark ve Esther arasında dinin en son anıldığı zamandı ve ikisi de kırsalın tadını çıkardıkları için arkadaş oldular. Bu
Mayıs akşamında tabelanın yanında durdular ve güneşin altın puslu ağında
dünyanın kenarının üzerinde asılı durduğu parıldayan çimenlere baktılar.

"Wych Maries'e giden yolu seçersek," dedi Mark, "doğruca
güneşe doğru yürüyor olacağız."

Esther cevap vermedi, ancak Mark onun bu gerçeği kabul ettiğini anladı ve onları takip eden uzun gölgeler kadar sessiz yürümeye devam ettiler. Yüksek yoldan çeyrek mil uzaklıktaki patika
dünyanın kenarına ulaştı ve hemen kaşın altında seyrek olan bir ormana doğru indi, ancak yamaçtan aşağı doğru birçok koyu yeşil bitkiyle daha da yoğunlaştı ve aşağıdaki vadide bir ormana dönüştü. Çıplak yaylalardan sonra bu Mayıs yeşilliği cildi tarif edilemeyecek kadar zengin görünüyordu ve
yeşil sümbülü kral çanaklarından güneşe doğru aktığı
ötesindeki vadi tarif edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı. Esther ve Mark, Wych Maries'i keşfettiklerini ve sadece o geniş vadiye ulaşmayı düşündüklerini
unuttular ve ormanın içinden aşağı doğru koştular, üstlerindeki dişbudak ağaçlarının havadar yeşilliğinde seviniyor ve koşarken bağırıyorlardı. Fakat kısa süre sonra patikanın her iki tarafında selviler ve kasvetli porsuklar yükseldi ve Wych Maries'e giden yol yumuşak ve sessizdi ve dingin güneş kaybolmuştu ve fısıldayan
ayak sesleri artık bağırmalarını engelliyordu. Tepenin dibinde ağaçlar sayı ve çeşitlilikte artıyordu; güneş soluk meşe yapraklarının ve çınarların sıcak yeşilinin arasından parlıyordu. Yine de ormanda bir hüzün vardı, kırmızı sümbülüler sadece bir renk sisi oluşturuyordu, arkalarında hiçbir yaşam ve çiçek yoktu.

"Bu orman çok neşeli, değil mi?" dedi Mark, Esther'in onayından kasvetinin dağılmasını umarak.

"Pek hoşuma gitmiyor," diye cevapladı. "İçinde hiçbir
canlılık yok gibi görünüyor."

"Az önce bir guguk kuşu duydum," dedi Mark.

"Evet, zaten uyumsuz."

"Mm, oldukça uyumsuz. Şu ısırgan otlarına dikkat et," diye uyardı onu.

"Stephen'ın buraya geldiğini söylediğini sanıyordum."

"Belki de yanlış yoldan geldik. Sanırım yol yukarıdaki dişbudak
ormanından geçiyor. Neyse, güneşe doğru gidersek
vadiye çıkarız ve nehrin kıyıları boyunca yürüyerek Wychford'a geri dönebiliriz."

"Her zaman ormanın içinden geri dönebiliriz," dedi Esther.

"Evet, geldiğin yoldan geri dönmeyi sorun etmezsen."

"Hadi," diye çıkıştı. Mark tarafından alay konusu edilmeyecekti ve
onun atmosferdeki ürkütücülüğün kendisi kadar farkında olmadığını inkar etmeye cesaret etti.

"Sadece o göz kamaştırıcı güneş ışığından sonra burası karanlık görünüyor.
Dinle! Suyun sesini duyuyorum."

Çalılıkların arasından sese doğru ilerlediler; kısa süre sonra dik bir ormanlık kıyıdan aşağıya, yüzeyi ağaçların rengini değil, koyu bir tonla yansıtan bir değirmen havuzuna bakıyorlardı. Su, çürümüş bir su bendi kapağından, dere seviyesinden aşağı, uzun yıllardır kullanılmamış olması gereken sümüksü bir su çarkının üzerinden akıyordu.

"Weir'in sisli orta bölgesindeki Auber'in karanlık gölü!" diye haykırdı Mark. "Ulalume'yi sevmiyor musun? Sanırım en sevdiğim şiirle ilgili."

"Hiç duymadım," diye kayıtsızca yanıtladı Esther. Eğer değirmen havuzu ve melankolik orman en ufak bir edebi açıklama girişimini bile yersiz kılacak kadar etkileyici olmasaydı, bu itirafı şiir üzerine bir ders vermek için kullanabilirdi.

"Ve işte şapel," diye haykırdı Mark, taştan yapılmış yıkık bir yapıyı işaret ederek, duvarları havuzdan yükselen yılların rutubetiyle lekelenmişti.

"Ama oraya nasıl ulaşacağız? Yanlış yoldan gelmiş olmalıyız."

"Geri dönelim! Geri dönelim!" diye haykırdı Esther, gururunu
yen bir sezginin emrine teslim olarak. "Burası
şansız."

Mark, bu gölgeli yerde erken gelen karanlıkta daha da vahşileşen vahşi gözlerine bakarak, onun emriyle dönmeye yarı yarıya meyilliydi; ama o anda havuzun en uzak ucundaki ısırgan otları ve dikenler arasından olası bir yol gördü ve Wych Maries'in harap şapelini ziyaret etmeden
Papaz Evi'ne geri dönmek istemediğinden
onu takip etmesini istedi. Kadın bunu ilk başta korkuyla yaptı; ama
yavaş yavaş kendine geldi ve diğer tarafta, aşina olduğu Esther kadar soğukkanlı ve alaycı bir şekilde belirdi.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu, tek başına siyah bir ineğin otladığı, sıra dışı bir otlaktan geçen ve sedir ağaçlarının bir kümesinin köşeyi döndüğü, ağaçların ötesinde varlığı görülmekten çok hissedilen büyük bir binaya doğru giden çimenli bir yolda dururken.

"Dikenli çalılardan sıkılmıştım," diye açıkladı Esther.

"Bu, araba yolu olmalı," diye ilan etti Mark. "Diyorum ki, bu şapel oldukça
hızlı, değil mi?"

Fakat Esther, düşünceli halinin yalnız siyah ineği her zamankinden daha yalnız gösterdiği, sıra dışı çayırda dolaşıp gitmişti. Mark, şapeli incelemek için yana döndü. Rektör tarafından, koruyucusu oldukları ve isimlerini verdikleri kutsal yerin yıkıntısından kurtulmuş olan Meryem Ana ve Magdalene Meryem Ana'nın resimlerine bakması konusunda uyarılmıştı. Şapelin tarihini takip etmek zordu. Bir kilise olduğunu düşündürecek kadar küçüktü; fakat servetini Rushbrooke Grange'in sahibi olan Starling'lerle ilişkilendirmek için tarihsel bir gerekçe yoktu ve burada kaybolmuş bir köye dair hiçbir kayıt yoktu. Adının Wych Maries olması, Wychford veya Wych-on-the-Wold ile bir bağlantı olduğunu gösterebilirdi; ikisi arasında ortalarda bir yerdeydi ve geçmişte bu noktada iki cemaat arasında bir tartışma olmuştu. Soru, Rushbrooke'un bir efendisinin onu on sekizinci yüzyılda satın almasıyla çözülmüştü, o zamandan beri on üçüncü yüzyılda haçlı bir Sığırcık tarafından inşa edildiği ve bağışlandığına dair bir efsane ortaya çıkmıştı. Ne ihtişamına ne de düşüşüne, ne orada ne tür insanların ibadet ettiğine, ne de onu yok edenlere dair bir kayıt yoktu. Yarasa ve baykuşların çatısız yuvası, duvarlarını kaplayan eski sarmaşıklar tarafından tamamen yıkılmaktan korunmuş, taşları arasındaki harç dikenlerin avı, tabanı ısırgan otu yatağı olan şapel bir gizem olarak kalmıştı. Yine de batı kapısının kemerinin üzerinden iki Marie altı yüz yıldır baktıkları gibi göğe bakıyorlardı. Burayı ziyaret eden ve geçmişi hakkında spekülasyon yapan birkaç antikacının merakı, görüntüleri kumaşın geri kalanını kaplayan sarmaşıklardan uzak tutmuştu. Mark bunu antikacıların lehine kullanmadı; Ancak şimdi bu iki
sıkıcı ilahi kadın şeklini,
sıkıcılığını ve dünyevi olmayanlığını artıran atmosfer koşulları altında ilk kez algılayarak, onların
çürümeden
kurtuluşunu Tanrı'nın müdahalesine bağladı. Esther'in şapelin ötesindeki tarlada yalnız başına
dolaştığı sırada imgelere odaklanan Mark'ın hayal gücüne, manevi ilerlemesini
belirleyen kilometre taşları gibi o vizyon anlarından bir tanesi daha bahşedildi. Birdenbire
ne evleneceğinden ne de çocuk sahibi olacağından emin oldu.
Kendini bu düşüncenin pençesinde bulduğunda şaşırdı, çünkü
zihni bu akşama kadar hiç evlilikle veya çocuklarla, hatta
aşkla meşgul olmamıştı. Yine de burada, dünyanın düzenindeki sonlu amacına olan inancına saplantılıydı. Kendi kendine, eğer zihin durumunun açıklamasını iki Marie'nin imgelerinde ararsa, safça
kabul edilemeyeceğini söyledi. Onlara baktı,
alacakaranlığın çırpınan gölgelerini akıl gözüyle aydınlatmaya kararlıydı, taşa hayatın çiçek açtığı yanılsamasını veriyordu.

"Dudakları gerçekten hareket etti mi?" diye yüksek sesle sordu ve ötedeki tarladan
kara inek hüzünlü bir olumsuzluk böğürdü. Taş konuşmuş olsun veya olmasın, Mark geleceğinin vahyini İlahi bir lütuf olarak kabul etti ve o andan itibaren Wych Maries'in harap şapelini o Whit-Pazar günü ettiği yeminin Tanrı tarafından kabul edildiği yer olarak gördü.

"Hiç gelmeyecek misin?" diye seslendi Esther'in sesi tarlanın karşısından,
ve Mark aceleyle ona katılmak için sedir korusunun etrafından Rushbrooke Grange'e giden çimenli yola doğru
gitti.

"İçeri girmek için artık çok geç," diye itiraz etti.

Evin önünde duruyorlardı.

"Hiç de çok geç değil," diye hevesle karşı çıktı. "Burada gerçekte olduğundan daha geç görünüyor."

Rushbrooke Grange, ortalama bir Cotswold malikanesinin mimari mükemmelliğinden yoksundu. Tek katlı bir bina olduğu için geniş bir yüzeysel alanı kaplıyordu ve ana hatları üzerlerine doğru sarkan bitki örtüsünün
bulanıklaştırdığı düzensiz taş çatıları, sanki bu nemli vadinin atmosferi binanın özüne etki etmiş ve mimarların kendileri de etrafını saran ağaçların rekabeti yüzünden kafaları karışmış gibi bir su etkisi veriyordu. Rushbrooke Grange'in sahipleri ilçede hiçbir zaman önemli bir konumda olmamıştı ve mülkleri her geçen nesille birlikte küçülüyordu. Çürümelerinin belirgin bir
yaratıcısı, ailenin yıkımının tarihlendirilebileceği seçkin bir kumarbaz veya sefahat düşkünü yoktu. Aslında, onların yıllıklarında, on dokuzuncu yüzyılın başındaki düzensiz zamanlarda, silahlı bir hırsız grubunun Grange'e düzenlediği saldırıdan başka ilgi çekici hiçbir şey yoktu. O sırada, toprak sahibi ve oğulları dört mil uzaklıktaki Wychford'daki Stag Inn'de içki içerken, toprak sahibinin karısı ve iki küçük kızı öldürülmüştü. Mark, Bayan'ın rehberliğinde Rushbrooke Grange'de dolaşarak şapel hakkındaki izlenimini
köreltmeye pek istekli değildi. Honeybone, yaşlı hizmetçi; ama Esther
her neyse, bahçeyi görmekte ısrar etti ve
Rektörün onları ziyarete davet ettiğini bahane etti. Artık pembe ve yeşil bir Mayıs akşamıydı; hava güvelerin kanatlarıyla tüylüydü, elma çiçeğinin kokusuyla ağırlaşmıştı.

"Peki, kim olduğumuzu açıklamalısın," dedi Mark, çanın yankıları evin içindeki sessizlikte
ölürken ve çağrılarına cevap verecek ayak seslerini beklerken. Cevap, verandadaki bir pencereden geldi, Bayan Honeybone'un yüzü, sarmaşıklarla sarılmış, aşağı baktı ve sert bir şekilde kimin orada olduğunu sordu.

"Ben Rektörün kız kardeşiyim, Bayan Honeybone," diye açıkladı Esther.

"Kim olduğun umurumda değil," dedi Bayan Honeybone. "Akşamın bu saatinde zili çalmaya hakkın yok. Beni ölümüne korkuttu."

"Rektör seni ziyaret etmemi istedi," diye ısrar etti.

Mark, Esther'in kardeşini eve gelmek için bir bahane olarak kullanmasına zaten şaşırmıştı ve onun bu asık suratlı kadına bu kadar nazik, bu kadar yaltakçı bir şekilde konuşmasını duyduğunda daha da şaşırdı.

"Yolumuzu kaybettik," diye açıkladı Esther, "ve bu yüzden bu kadar geç kaldık. Rektör bana nilüfer havuzundan bahsetti ve onu görmeyi çok isterdim."

Bayan Honeybone bir an kendi kendine tartıştı, en sonunda onaylamayan bir homurtuyla aşağı inip ön kapıyı açtı. Artık sadece ismi zambak havuzu olan, çünkü alacakaranlıkta kadifemsi bir dokuya bürünen
bir su mercimeği kabuğuyla kaplı olan nilüfer havuzu, yüksek gri duvarlar arasında bir çimenlik alana yerleştirilmiş çekici bir yerdi.

"Görülecek tek şey bu," dedi Bayan Honeybone.

"Bay Starling yurtdışında mı?" diye sordu Esther.

Hizmetçi başını salladı.

"Peki ne zaman geri dönecek?" diye devam etti.

"Bunu kendisi söyleyecek," dedi hizmetçi tatsız bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla
bu gece geri gelebilir."

Cümle ağzından çıkmadan hemen önce koridor zili çaldı ve
uzaktan bir ses bağırdı:

"Dadı, Dadı, acele et ve kapıyı aç!"

Bayan Honeybone, ses bir hayaletin sesi olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı. Mark gitmekten bahsetmeye başladı ta ki Esther onu susturana kadar.

"Sanırım Bay Starling bizim burada olmamızı bu kadar umursamayacaktır," dedi.

Bayan Honeybone efendisini selamlamak için çoktan aceleyle gitmişti; ve o gittiğinde Mark, Esther'e baktı, yüzünün garip bir şekilde kızardığını gördü,
ve bir anlık kehanet içinde ya Rushbrooke Grange'in toprak sahibiyle daha önce tanıştığını ya da bu gece onunla burada buluşmayı beklediğini anladı; böylece, yaklaşık otuz beş yaşında, tuğla tozu yanaklarına sahip uzun boylu bir adam içeri girdiğinde, Esther'in onu eski dostluğun güvencesiyle ismiyle selamlaması karşısında şaşırmadı. Ve
soluk ışıkta bile o tuğla tozu yanaklarının
pişmiş toprak rengine dönmesine, o sert mavi gözlerin tanımayla parıldamasına,
küçük ince dudaklı ağzın bir anlığına hareketsizliğini kaybetmesine ve
açık, evet, açık kalmasına, böyle bir yerde böyle bir saatte karşılaşmayı asla bekleyemeyeceği biriyle karşılaşmanın şaşkınlığıyla.

"Sen," diye haykırdı. "Sen buradasın!"

Bu arada, meraklı bir bakışı engellemek istercesine hızla arkasına baktı.
Mark, Esther ile toprak sahibi arasındaki ilişkinin geçmişte ne olursa olsun, bu ilişkinin
gizliliğin rol oynadığı bir ilişki olduğunu biliyordu. O anda, kendisi ve Will Starling arasında
düşmanlık vardı.

"Ondan bir çocuk için bu kadar yaygara koparmasını bekleyemezdin," dedi Esther, Rektörlüğe geri dönerken acımasızca.

"Sanırım ondan hoşlanmamamın sebebinin bu olduğunu düşünüyorsun," dedi Mark.
"Onun beni fark etmesini istemiyorum, ama bence onu tanıdığını
hizmetçisine bile söylememiş olman çok tuhaf."

"Benim bir hevesimdi," diye mırıldandı. "Ayrıca, onu pek iyi tanımıyorum. Annemle birlikte kaldığım Eastbourne'da bir keresinde karşılaşmıştık. "

"Peki, neden 'Nasılsınız, Bayan Ogilvie?' demedi de
o şekilde 'sen' diye soludu?"

Esther öfkeyle Mark'a döndü.

"Bunun seninle ne alakası var?"

"Benimle hiçbir alakası yok," dedi kasıtlı olarak. "Ama
beni aptal yerine koyacağını düşünüyorsan, koymayacaksın. Kardeşine onu tanıdığını mı söyleyeceksin?"

Esther cevap vermedi ve birkaç metre arayla
somurtkan bir şekilde Rektörlüğe doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIV

AZİZ MARK GÜNÜ

Mark ertesi gün Esther ile olan anlaşmazlığını gidermeye çalıştı; ancak Esther onun
ilerlemelerini geri çevirdi ve Pomeroy olayından sonra
çiçeklenen dostluk solup gitti. Her iki tarafta da belirgin bir hoşnutsuzluk yoktu, sadece birbirlerinin arkadaşlığına çok alışmış insanlara karşı bir soğukluk vardı. Bir bakıma bu, Oxford'da burs kazanmak için gereken miktarda çalışmaya kendini adamak zorunda olan Mark için bir avantajdı. Esther ile arkadaşlık etmek, onun işini önemli ölçüde aksatması anlamına gelirdi, çünkü o, eğlenceleri ve zevkleri için anın ilhamına bağımlı, herhangi bir ertelemeye tahammülü olmayan ve Mark'ın ciddi tarafını her zaman açıkça küçümseyen bir kadındı. Haverton House'daki klasik eğitimi, büyükbabasının Nancepean'daki öğrenim ücretinden kendisine miras kalan materyalden pek yararlanamamıştı. Öğretmenlerinin hiçbiri onun zevkini eğitmek için yeterince bilgin veya beyefendi olmamıştı (ve Latince ve Yunancayı iyi öğretmek için biri veya diğeri olmak gerekir). Sonuç, hayat veremediği bir dizi dilbilgisi gerçeğiydi. Wych-on-the-Wold'un Rektörü büyük bir bilgin olmasa da, en azından Haverton House'un bayağılığıyla Mark'ın eğitimine verilen olumlu zararı ihmal etmekten daha fazla telafi edebildi; ayrıca, Mark onunla altı ay okuduktan sonra Little Fairfield'ın Rahibi Bay Ford'da gerçekten birinci sınıf bir bilgin buldu. Mark istikrarlı bir şekilde çalıştı ve Oxfordshire'daki varoluşu, zihin, beden veya ruh açısından büyük maceralar olmadan geçti. Rektörlükteki yaşam, orantılı Rektörlük gibi bir tür zarif
çiddiyete sahipti. Mark
bu zarif
çiddiyetin nedenini analiz etme zahmetine girseydi, bunu Rektör'ün ablası Miriam'ın kişiliğinde bulabilirdi.
Daha gençken Meade Cantorum'da bile Mark onun niteliklerinin tamamen farkındaydı; ancak burada kendilerini daha mükemmel bir şekilde
gösterebilecekleri bir arka plan buldular.
Buckinghamshire'dan taşındıklarında ve yeni rektör Miriam'ın yeni çevreyi ne kadar takdir ettiğini gördüğünde, biraz stok sattı ve Rektörlük'ün yenilenmesinin dış güzelliğinde kendini ifade etmesi için ona yeterli miktarda hazır para verdi. Neyse ki kiliseye çok fazla para harcaması gerekmedi, her iki selefi de kumaşı özenle korumuştu ve kumaşın kendisi de bundan fazlasını istemeyecek kadar sağlam ve muhteşemdi. Miriam, sevgili kardeşinin savurganlığına karşı yetenekli ve bakımlı parmaklarından birini sallasa da, hediyeyi neredeyse çocukça bir kararlılıkla, karşılığında güzelliğin tam değerini vermek için kabul etti, böylece bir hizmetçinin yatak odası, bir dolap veya bir koridor, onun sevgi dolu bakımının
kanıtını sergilemeyecek şekilde olmayacaktı. Bahçe, Mayıs yüksek muhafazalarını ısıtır ısıtmaz, en sevdiği şakayıklarından biri gibi, yüzü pembe ve hoş kokulu, geniş, altın kalpli bir şekilde açan Bayan Ogilvie'ye devredildi.

Mark, Rahip Evi'nin dışında zamanının çoğunu, Oxfordshire'a vardıktan sonraki sonbaharda birlikte çalışmaya gittiği Little Fairfield Rahibi'nin oğlu Richard Ford ile geçirdi. Mark burada yine şanslıydı, çünkü kendisinden bir veya iki yaş büyük olan ve Cooper's Hill'de bir öğrenci olan ve oradan Hindistan'a gidecek bir inşaat mühendisi olarak çıkan Richard, hiçbir coşku veya doğruluk olmadan aziz olmayı başaran, tamamen takdire şayan genç adamlardan biriydi. Mark bir gün şöyle dedi:

"Rektör, biliyorsunuz, Richard Ford gerçekten bir aziz; ama Tanrı aşkına ona bunu söylediğimi söylemeyin, yoksa çok öfkelenirdi."

Rektör, Mark'a takdir yetkisinin olduğunun güvencesini vermek için neşeli bir _Miserere_ mırıldanmayı bıraktı. Ancak Mark, Richard'ı övmek için bu kadar çok şey söyledikten sonra daha fazlasını söyleyemezdi ve aslında arkadaşına karşı hissettiklerini kelimelerle ifade etmekte zorlanırdı.

Mark, Richard'a İngiltere'nin bu şanslı köşesinde üçüncü bir mükemmel ailenin bulunduğu Wychford Rahip Evi'ne yaptığı ziyaretlerde eşlik etti. Richard, ikinci kızı Margaret Grey'e aşıktı ve eğer Mark'ın aşık olması istenseydi, kesinlikle on dört yaşındaki en küçük kızı Pauline'e aşık olurdu.

"Ona sonsuza kadar bakabilirim," diye itiraf etti Richard'a. "Bu sabah Wych-on-the-Wold'dan aşağı yürürken yabani bir gülün üzerinde iki mavi kelebek gördüm ve onlar Pauline'in gözlerine benziyordu ve gül de onun yanağına benziyordu." 

"O iyi bir çocuk," diye hararetle katıldı Richard. 

Mark'ın dünyayla ilgili deneyimi o kadar sınırlıydı ki, kendini dahil
ettiği toplumun olanakları hayal gücüne olağanüstü gelmiyordu. Gerçekten de kısmen şans eseri, kısmen ortak ilgi alanları tarafından ama en önemlisi, öyle görünüyor ki, yerin dehası tarafından
üretilen eklektik, biraz zarif, hatta biraz da nadide gruplardan biriydi. Cotswolds'un dehası, onun etkisi altına girenlere, onun ilhamıyla inşa edilen evlerde uygun şekilde var olma sanatını
verir. Sussex halkı gibi ayrıcalıklarıyla övünmezler. Bir manzaraya değil, bir mimariye göre yaşıyorlardı ve söğütler ve kavaklar arasından esen rüzgarın iç çekişiyle uyumlu bir şekilde alçalan sesleri deniz fırtınalarıyla veya denizle rekabet etmek zorunda değildi. Mark, iyi talihin kendisini yerleştirdiği toplumun görgü kurallarını, içsel bir düzenin doğal ifadesi, Hıristiyan ibadet ritüeli gibi güzelliğe karşı geleneksel bir saygı olarak kabul etti. Wychford Rektörü'nün üç kızının, miras aldıkları yaşam inceliklerine uymayanları eleştirmesi ona ukalaca gelmedi, çünkü onlarınkinden başka bir standardın var olabileceği hiç aklına gelmedi. Katolik törenlerine itiraz eden insanlar için de aynı şeyi hissediyordu; onların bu törenlerden hoşlanmaması, kendisininkinden farklı bir dini deneyimden kaynaklanmıyormuş gibi görünüyordu; ama görgüsüzce davranmaya meyilli olma, bir tür terbiyesizlik ve zevksizlik gibi görünüyordu. Gerçekten de o, dışsallıkların çok da fazla önem taşımadığı, fakat bir çocuğu gençliğinin plastik deneyiminin içinden geçtiği ve yavaşça bireyin nihai
biçimine sertleştiği bir kalıp gibi etkilediği yaştaydı. Mark'ın durumunda, Haverton Evi'nin kurak çirkinliğinden iğrenme ve o yılların saklı kalan güzelliğini telafi etme hırsı vardı; her ikisi de onu bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirip o yılların boş yüzeyini
şimdiki zamanın ince oymalarına maruz bırakmaya itti. Evdeki Miriam, Wychford'daki Grey'ler ve bazı açılardan en çok da Fairfield'daki Richard Ford, ona birkaç ay içinde devlet okulu eğitiminden daha kademeli olarak alabileceği duruşu kazandırdı. Mark, Little Fairfield Papazı ile Yunanca ve Wych-on-the-Wold Rektörü ile Latince okudu. Bu sevimli ve kutsal adam, eğitim rezervini korumak için
öğrencisinden neredeyse iki kat daha fazla çalışmak zorundaydı. Mark, Richard tatillerinde evdeyken Richard Ford ile uzun yürüyüşlere çıktı ve Richard Cooper's Hill'deyken tek başına uzun yürüyüşlere çıktı. Sık sık Wychford Rahip Evi'ne gitti ve orada Schumann, Beethoven, Bach ve Brahms'ın tadını çıkarmayı öğrendi.

"Siz üç Aziz Cecilia gibisiniz," dedi onlara. "Monica Luini'den
ve Margaret Perugino ve Pauline'den. . . . "

"Ah, ben kimin yanındayım?" diye haykırdı Pauline, ellerini çırparak.

"Vazgeçiyorum. Sen sadece on dört yaşındaki Aziz Cecilia'sın."

"Mark aptal değil mi?" diye güldü Pauline.

"Yarın doğum günüm," dedi Mark, "bu yüzden aptal olmama izin var."

"Bir hafta sonra doğum günüm," dedi Pauline. "Ve senden iki yaş
genç olduğum için iki yaş daha aptal olabilirim."

Mark ona baktı ve onun kızlığının kutsallığına hayret etti. Bundan sonra Müjde'yi düşünürken Pauline'i her zaman beyaz bir samite cübbesi giydirmeli ve onu zihninde o diğer Yahudi kızını canlandırmalı, tıpkı ressamların Floransa veya Perugia'da parlak gizemleri için kutsal kızları bulmaları gibi.

Mark Wych'e geri yürürken ve yolun ilk yokuşunun eteğinde durup aşağıdaki vadide Wychford'a bakarken,
soğuk bir peltek rüzgar doğudan gelen onu titretti ve Keats'in _Aziz Mark'ın Arifesi_ adlı eserindeki dizeleri düşündü:

_Soğuk gün batımı belli belirsiz anlattı_
_Olgunlaşmamış yeşil vadilerin soğukluğunu,_
_Yeşil dikenli çiçeksiz çitin,_
_İlkbahar gelgiti sazlarıyla yeni nehirlerin,_
_Korunaklı derelerin yanındaki çuha çiçeklerinin,_
_Ve acı dolu tepelerdeki papatyaların._

Batıdaki gökyüzü bu gece olgunlaşmamış yeşil bir vadiydi, Venüs
yalnız bir çuha çiçeği gibi
açıyordu; ve Cennet'in karanlık tepelerinde
yıldızlar papatyalar gibiydi. Küçük kasabaya sırtını döndü ve tekrar tepeye doğru yola koyuldu, rüzgar yanındaki çitin içinden geçip
karadiken dallarının arasından, peltek peltek, fısıldayarak, burnunu çekerek,
koklayarak, küçük meraklı bir hayvan gibi. Monica,
Margaret ve Pauline'in arkasındaki sıcak, mum ışığında odalarında oynadıklarını düşündü,
ve Miriam'ın akşam yemeğinden önce uzun arkalıklı sandalyesinde okuduğunu düşündü,
çünkü Akşam Duası artık bitmişti. Evet, Akşam Duası bitecekti, diye pişmanlıkla hatırladı ve bu akşam, yani Aziz Markos'un ve onun doğum gününün nöbeti olan
akşam gitmeliydi. Tam o anda, o soğuk yeşil gökyüzüne karşı siyah Wych Maries tabelasını gördü.
Bir an irkildi, çünkü bu şekilde bakıldığında tabelanın bir insan görünümü vardı;
ve kalbi normal şekilde atmaya başladığında, bu sefer gerçekten bir insan formunun, Esther'in formunun, eteklerini önünde savuran rüzgarın, tabelanın eğri bir şekilde işaret ettiği yolda aceleyle ilerlemesiyle tekrar harekete geçti. Gittikçe daha yükseğe tırmanan Mark, şimdi o rüzgarın gücünü yanaklarında hissediyordu. Sanki aradığını
bulmuş gibiydi, çünkü artık karaçalının dalları arasında fısıldayıp gevelemiyordu, ama geniş otlaklarda sertçe esiyordu, Esther'i önünden
sürüp
Mark'ı bir kılıç gibi kesiyordu. Mark işaret
direğine vardığında, Esther ormanda kaybolmuştu.

Mark kendi kendine neden Rushbrooke Grange'e gittiğini sordu.

"Rushbrooke Grange'e," dedi yüksek sesle. "Neden Rushbrooke Grange'e gideceğini düşüneyim ki?"

Bu ıssız yerde bile bunu yüksek sesle söylemese de, cevap tam bu öğleden sonra, birinin Squire'ın tekrar eve döndüğünü gelişigüzel bir şekilde söylemesinden sonra geldi. Mark, Esther'i takip etmek için yarı döndü,
ama döner dönmez yüzünü kararlı bir şekilde eve doğru çevirdi. Eğer Esther gerçekten Will Starling'le buluşmak için yoldaysa, merak ediyormuş gibi görünerek
yarardan çok zarar verirdi.

Esther, Mark'ın kristal berraklığındaki dünyasındaki kusurdu. Bir yıl önce, onun Will Starling'e karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluk yüzünden kavga ettiklerinde, o yalnız yürüyüşlerine geri dönmüştü ve o, onun genç bir züppe olarak gördüğünün bilincinde, acı bir şekilde bilincinde olarak, o aptalca gençlik gururuyla, onun zannettiği gibi olmaya karar vermişti. Mark'ın Grey'lere ve Ford'lara olan hayranlığı, onu onlarla alay etmeye yöneltmişti; yıl boyunca Mark ve o, birbirlerine karşı, hatta toplum içinde bile, neredeyse hiç nazik davranmamışlardı. Rektör ve Miriam, Mark'ın kabalığını muhtemelen mazur görüyorlardı, çünkü kız kardeşleri ikisini de esirgemiyordu ve ülkenin sıkıcılığı ve mahallede yaşayan herkesin kasvetliliği konusunda sinir bozucu bir ısrarla uyarılmışlardı. Yine de Mark, ne kendisine ne de diğer insanlara karşı tutumuna karşı ulaşmak istediği o kayıtsızlığı asla elde edemedi. Bu akşam onu ​​rüzgara karşı bu şekilde görmesi tuhaftı, çünkü onun hakkındaki düşüncelerinde ona her zaman rüzgar gibi görünüyordu, huzursuzca iç çekiyordu ve rahat bir evin etrafında çırpınıyordu. Mum ışığı ne kadar sabit, ateş ne ​​kadar parlak, kitap ne kadar ilgi çekici, şöminenin yanında ne kadar güvende hissedilirse hissedilsin, rüzgar her zaman oradaydı; ve bu sakin aylar boyunca Esther her zaman en belirgin şekilde oradaydı. Sabah Mark ayine gitti ve Komünyonunu aldı. Garip bir şekilde sakin bir sabahtı; tavan arasının lekesiz pencerelerinden
güneş, altın ışıktan titrek merdivenler gibi eğiliyordu. Esther'in kilisede olduğuna dair yarı bir umutla etrafına baktı; ama o yoktu ve
ayin boyunca dün akşamın soğuk yeşil gökyüzündeki karanlık geçişinin o kısa vizyonu hayalinde tekrar tekrar canlandı, böylece
bu iç mekanın tüm zengin huzuruna rağmen
ruhen sıkıntılıydı ve
on yedinci doğum gününde bu Ayini başka bir ruhsal deneyim haline getirme niyeti engellendi. Aslında, o mekanik olarak ibadet ediyordu ve ancak Ayin bittiğinde ve Komünyonu için bir şükran eylemi yapmak üzere diz çöktüğünde, onları hak etmek için bir adım bile
ilerlememişken Tanrı'dan nasıl yeni iyilikler istediğini anlamaya başladı.

"Sanırım kendimden çok memnunum," diye karar verdi, "Sanırım ruhsal gururdan
acı çekiyorum. Sanırım. . . ."

Durakladı, Tanrı'nın ona korkunç bir oyun oynayacağına dair bir sezgiye sahip olmanın küfür olup olmadığını merak etti. Mark, Rektörle bu sezginin teolojik yönlerini tartıştı.

"Tek hissettiğim şey," dedi Bay Ogilvie, "belki de burada çok korunaklı bir hayat
sürdüğünüz ve sezginizin açıklamasının ruhunuzun buna ilişkin algısı olduğu. Gerçekten de, son zamanlarda bir veya iki kez, dünyanın başlangıcının her zaman burada olduğu kadar yumuşak olacağını varsayma alışkanlığına
sokmamanız gerektiği konusunda sizi uyarma noktasına geldim."

"Ama doğal olarak beklemiyorum," dedi Mark. "Haverton House'da yeterince uzun süre kaldım ve burada olmanın ne anlama geldiğini takdir ettim."

"Evet," diye devam etti Rektör, "ama Haverton House'da bile pasif bir
çirkinlikti, tıpkı burada olduğu gibi pasif bir güzellik. Rabbimiz çölde kırk gün oruç tuttuktan sonra, tıpkı bizim zavallı insan tarzımızda Paskalya'yı layık bir şekilde kutlamamızı sağlayacak olan manevi enerji rezervlerini biriktirmeye çalıştığımız gibi, O, yeryüzündeki yaşamı boyunca her zamankinden daha şiddetli bir şekilde Ayartıcı tarafından saldırıya uğradı. Tüm erken dönem Mısır rahiplerinin tarihi, hatta manevi mükemmellik yolunu kaybetmeden yaşanan herhangi bir yaşamın tarihi aynı fenomeni gösterir. Deneyimin eylem ve tepkisinde, gelgitlerin yükselişinde ve alçalışında, insan akciğerlerinin nefes almasında ilahi ritmin benzetmelerini algılayabilirsiniz. Hayır, sanırım bu sabahki sezginiz, uyuyanın yakında uyanacağı konusunda bizi uyaran hareketlerden başka bir şey değil."

Mark, Rektörle olan bu sohbetten tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı. O,
ruhsal devlerin, kutsallığın Titanlarının deneyimlerinden alınan benzetmelerden daha fazlasını istiyordu; bu devlerin beden üzerindeki kudretli fetihleri,
yerel gönüllülerin bir kaptanına İskender'in başarıları kadar
kendisine uzak görünüyordu. Rektöre sormaya gittiği şey,
Tanrı'nın ona korkunç bir oyun oynayacağını varsaymanın küfür olup olmadığıydı. Teolojik bir tartışma,
akademik bir soru ve cevap istemiyordu. Her şeye böyle cevap verilebilirdi,
muhtemelen kendisi de yirmi yıl sonra, yüzlerce vaaz verdiğinde, böyle konuşurdu. Dahası, yalnızken
Mark, aslında kendi dertleri hakkında Rektör'e hiç konuşmak istemediğini, asıl meşguliyetinin
esther olduğunu ve hala da Esther olduğunu anladı. Acaba, ah, ne kadar merak ediyordu, kardeşinin onun Will Starling'le olan arkadaşlığından en ufak bir şüphesi var mıydı, yoksa
Miriam'ın Esther'in dün gece saat dokuza kadar gelmediğini, çünkü Wych Maries'e gittiğini mi biliyordu? Mark,
o vahşi gözleri ve o rüzgarda uçuşan saçlarını hatırlayarak,
bir an için Rektör'ün kütüphanesinin kapısında çerçevelenmiş bir şekilde durduğunda, ailesinden hiç kimsenin, tepelerde dolaşma hevesinden daha fazlasının onu böyle bir geceye çıkardığını tahmin etmemiş olmasına inanamıyordu. Bayan Ogilvie, bahçe sınırlarında böylesine sakin bir şekilde gezinirken, kızının davranışları karşısında hiç şaşkınlıkla durakladı mı? Hepsinin aklına, tavırlarına, yüz ifadelerine, dudaklarındaki sözlere, Mark, hiç birinin Esther'in ne yaptığına dair hiçbir fikri olmadığından emindi. Şimdi, Miriam'ı kız kardeşi hakkında örtülü bir dille uyarma fikrini tartışıyordu; ancak böyle bir fikir Miriam'a korkunç, çılgın ve korkunç bir kabus gibi gelecekti. Mark, ona gelecek ürperti ve gözlerindeki küçümsemenin hayaliyle bile ürperdi. Ayrıca, bildiği kadarıyla Esther'i ailesiyle ilgili olarak dahil etme hakkı neydi? Yüzeysel olarak kendini onun küçük kardeşi olarak görebilirdi; ancak çok ileri giderse, iddiasını ne kadar ölümcül bir karşılıkla yok edebilirdi. Kesinlikle, cesurca ve doğrudan müdahale etmediği sürece müdahale etme hakkı yoktu. Mark bunu yapma olasılığı karşısında başını salladı. Kimsenin Esther'e böyle bir konuda doğrudan saldırabileceğini hayal edemiyordu. Bugün on yedi yaşında! Pencereden dışarı baktı ve
omuzlarında önünde uzanan tüm o yeşil dünyayı taşıdığını hissetti.

Dinç sabah muhteşem bir öğle vaktine dönüştü ve doğum gününü her anının tadını çıkararak kutlamayı
amaçlayan Mark,
en iyi saatlerin kararsızlık içinde kaybolup gitmesine izin verdi.
Dün geceki Esther görüntüsü onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu ve
Grileri istediği gibi gidip göremediğini hissediyordu.
Esther'in ağırlığıyla
üç kızın tefekkürüne dayanamıyordu. Little Fairfield'a yürümeye ve Richard'ı bir kanoyla Greenrush'ta bir keşif yolculuğu yapmaya ikna etmeye karar verdi.
Richard'a Will Starling hakkındaki fikrini soracaktı. Ne kadar da aptalca bir fikir! Richard'ın Squire hakkındaki fikrini gayet iyi biliyordu ve onu
bu fikri yeniden ifade etmeye ikna etmek en büyük kendini şımartma olurdu.

"Bugün bir yere gitmeliyim," diye bağırdı Mark kendi kendine.
Rektörlük aşçısından bir paket sandviç aldı ve endişelerinden
uzaklaşmak için yola koyuldu.

"Neden Wych Maries'e gitmeyeyim ki? O adamla tanışmama gerek yok. Ve
onu görürsem onunla konuşmama gerek yok. Bana
kırgınlık
etmek için her zaman fazlasıyla mutlu olmuştur."

Mark, eğri tabelanın yanındaki ana yoldan ayrılıp yaklaşık bir yıl önce Esther ile birlikte gittiği aynı yolu, dişbudak ağaçlarının altından takip etti.
Bu ormanlık alanlarda bahar, bahara çok daha benziyordu; karaağaçların çiçeklerindeki arıların sesi, Haziran ayındaki ıhlamurlar kadar mırıldanıyordu. Mark, bu güzel doğum gününü kutlamak için seçtiği
noktayı, bir rüya günü gibi
zamandan çalınmış bir günü kutladı. Öğle yemeğini eski değirmen barajının yanında yedi,
yaşlı bir turna balığı derinlerden çıkıp daha küçük balıkları korkutana kadar hamamböceğini kırıntılarla besledi.
Bir
şakrak kuşu yuvası aradı; ama bulamadı, ancak kar meyvesi çalılarında birkaç kuş şarkı söylüyordu; Ekim elmaları gibi yuvarlak ve kırmızı görünüyorlardı. Sonunda harap olmuş şapele gitti, burada eski hali hakkında biraz boş boş düşündükten sonra, Wych Maries'i ziyaret ettiğinde her zamanki gibi, Kutsal Bakire Meryem ve Aziz Mary Magdalene'nin iki
görüntüsüne daldı. Eski Batı kapısının önündeki bir çimen yığınında otururken, bu taş formlarını en son ziyaret ettiğinden beri, bunların açıklanamayan bir şekilde
yıkımdan
korunmuş eski ibadet kalıntıları olmaktan çıktıkları, ancak bir şekilde
önemlerini yeniden kazandıkları izlenimini edindi. Bunlarda mucizevi bir yaşam niteliği, hele ki
görüntülerin sadıklar için göz kırptığı ve terlediği söylendiği gibi, göz kırpma veya terlemeyi hiç fark etmemişti. Hayır, öyle değildi, diye karar verdi, ancak onları bu kadar büyülenmiş bir şekilde
göz önüne getirerek, kendisini kolayca doğaüstü bir tezahüre inanma noktasına getirebilirdi. Bu eğilimin fazlasıyla farkındaydı ve buna teslim olmak istemiyordu; böylece,
onların coşkulu tefekküründen kendini ayırıp çimen tümseğini terk ederek,
şapelin yanında duran bir porsuk ağacının dallarına tırmandı,
orada ve o yükseklikten, imgeleri doğrudan görüp
onlar tarafından görülmeden, hayal gücünün büyüsüne karşı bağışık olabilir ve
onların neden kendisine
faydalarını geri kazanmış gibi bir izlenim verdiğini keşfedebilirdi, evet, doğru kelime buydu, fayda, önem değil.
Onlar
içeriden değil, dışarıdan canlandırılmıştı; ve zihni
bu açıklamayı duyunca sıçrarken,
gün ışığında, tünediği gölgeli porsuk ağacının ötesinde, Esther'in daha bir an önce kendisinin oturduğu çimen tümseğinin üzerinde oturduğunu fark etti.

Bir an için, imgelerin kendisinde bıraktığı garip izlenimin makul bir açıklamasına karşı çıkmak istercesine, Mark onun
oraya bir randevu için geldiğini varsaydı. Bu, Esther'in ruhunun orada ya sorguda ya da itirazda beklediğine dair inançta hemen kayboldu. Varlığını ilan etme dürtüsünü dizginledi, çünkü ruhun mahremiyetine izinsiz girdiğini hissetse de, içeri girerek o mahremiyetin meyvelerini yok etmekten korkuyordu. Esther'in gururunun, dizlerinin üzerinde böyle bir zayıflık anında keşfedildiği için çok derinden öfkeleneceğini biliyordu, çünkü o artık dua ederken dizlerinin üzerine çökmüştü, hayatı boyunca bir daha asla dua etmeyeceği kolayca gerçekleşebilirdi. Mark'ın onu rahatsız etmeden kaçış yolu yoktu ve porsuk ağacında nefes nefese oturdu, yakında karanlık yaprakların derinliklerinde onun parıldayan gözünü, bir çitin yanından geçerken yuvalanmış bir kuşun gözünü algılayabileceği gibi algılayacağını düşündü. Pozisyonundan
görüntüleri görebiliyordu ve Esther'in orada diz çökmesinin manevi ızdırabından, gücü kendisine iletilen, onları yakından izliyordu, kaidelerinden inip yalvaran kadını, yüzyıllardır ayaklarının dibindeki kadın gibi yalvaran, Tanrı'ya özlemle kenetlenmiş o taş ellerin kutsamasıyla teselli etmeyeceklerine inanmakta güçlük çekiyordu. Mark, yüzünü Esther'in yüzünden çevirip onun için
birçok _Paternoster_ ve _Aves_ demekten daha iyi bir şey düşünemiyordu. İlk başta doğal bir sessizlikte dua ettiğini düşündü; ancak kısa süre sonra pozisyonunun garipliği konsantrasyonunu etkilemeye başladı ve kelimeleri mekanik olarak söylediğini, bu arada kuşların seslerini dinlediğini fark etti. Dikkatini dualara çekti; ancak kuşlar çok gürültülüydü. _Paternosters_ ve _Aves_ şarkı söylemeye, cıvıldamaya ve cıvıldamaya dalmışlardı, öyle ki Mark onlara teslim oldu ve zayıf dikkatini
yardımcı olması için bir tespih istedi. Yine de porsuk ağacından düşmeden
bir tespih kullanabilir miydi? Ellerini bir an için daldan çekti ve neredeyse dengesini kaybedecekti. _Tespihini porsuk meyvelerinden
yapma_, dedi kendini. Bunu kim yazdı? _Tespihini porsuk meyvelerinden
yapma._ Elbette, Keats'ti. _Melankoliye Övgü_'nün ilk dizesiydi. Esther hala orada, güneş ışığında diz çökmüş haldeydi. Peki şiir nasıl devam ediyordu? _Porsuk meyvelerinden tespihini yapma._ İkinci dize neydi? Bir dalın üzerine oturup _Paternosters_ ve _Aves_ demek saçmaydı. Orada daha fazla
oturamazdı. Ve sonra tam bırakmak üzereyken, Esther'in dizlerinin üzerinden kalktığını ve Will Starling'in şapelin kapısında durup ona baktığını, konuşmadığını ama konuşmasını beklediğini gördü, o sırada parmaklarının etrafına bir sarmaşık teli doladı ve tekrar açtı ve kırılıncaya kadar tekrar doladı ve şöyle dedi:

"Buradaki son gösterinden sonra bu lanetli şapele veda edeceğin konusunda anlaşmıştık sanıyordum?"

"Bundan kaçamam," diye bağırdı Esther. "Anlamıyorsun, Will,
ne anlama geldiğini. Hiçbir zaman anlamadın."

"Sevgili Essie, seni çok iyi anlıyorum.
Suçlamaları dinlemek, gözyaşlarını silmek ve
iç çekişlerini öpücüklerle durdurmak zorunda kalmanın bedelini oldukça ağır ödedim. Lanet olası dinin bir şaka. Bunu anlayamıyor musun?
Evlenemememiz benim suçum değil. Eğer gerçekten senin kendini
olduğumu düşünmeye zorladığın gibi bir alçak olsaydım, evlenirdim
ve orospu karımın ortaya çıkma riskini alırdım. Ama sana
dürüstçe davrandım, Essie. Seni sevmekten kendimi alamıyorum. Bir kez gittim. Tekrar
gittim. Ve üçüncü kez sadece ruhunu beni sevmenin günahından kurtarmak için gittim. Ama bir efsane, bir
batıl inanç uğruna acı çekmekten bıktım."

Esther ona yaklaşmıştı ve şimdi elini onun koluna koydu.

"Sana, Will. Bana değil."

"Buraya bak, Essie," dedi sevgilisi. "Eğer bu korkunç pişmanlık ve tövbe
atlarına maruz kalacağını biliyorsan, neden beni cesaretlendirdin?"

"Nasıl cesaretlendirdiğimi söylersin?"

"Şimdi dininin seni sahtekâr yapmasına izin verme," diye bıçakladı. "Hiçbir erkek, cesaretlendirilmeye layık
olmayan
bir kadını baştan çıkaramaz ve Tanrı aşkına, cesaretlendirme _vardır_," diye devam etti öfkeyle. "Din hakkında tekrar tartışmaya başlamadan önce biraz riyakarlığı keselim."

"Böyle konuştuğunda benim için ne cehenneme
döndüğünü bilmiyorsun," diye soluk soluğa söyledi. "Seni cesaretlendirdiysem, o zaman günahım bin kat daha karadır."

"Aman, abartma canım," dedi yorgunca. "İki kişinin birbirini sevmesi günah değildir."

"Senin gibi düşünmek için elimden geleni yaptım ama yapamıyorum. Kiliseye gitmekten kaçındım. Dinden nefret etmeye çalıştım, Tanrı'yla alay ettim..."
Boşuna uğraştığı
lütfun gücüne karşı
lütfun gücünü açıklamaktan umutsuzlukla
sözünü kesti.

"Seni her zaman cesur sanırdım, Essie. Ama sen gerçek bir korkaksın.
Bütün bunların
nedeni boynuzlu ve uzun kuyruklu bir pantomim iblisi tarafından
büyük bir şenlik ateşine atılma korkun." Acı bir şekilde güldü. "Senin, taptığım Essie'nin, gerçekten bir
Pazar okulu öğretmeni ruhuna sahip olduğunu düşünmek. Sen, tutku dolu bir Baküs, günahların için
çabalıyor olman. Sen! Sen! Kızım, delisin! Sana söylüyorum, lanet diye bir şey yoktur. Rahiplerin insanlığı zincirlemek için icat ettiği bir korkudur. Ama
eğer varsa ve Tanrı dediğin o kafası karışık yaşlı beyefendi gerçekten varsa ve adil bir Tanrıysa, o zaman neden beni lanetlesin ve
ben ikisi için yanarken sana arpını ve haleni versin. Essie, benim deli, aptal, korkmuş Essie'm, beni bu Tanrın için terk edersen beni cinayete sürükleyeceğini anlamıyor musun? Seni tutmak için seninle evlenmek zorundaysam,
o zaman neden o lanetli karımı öldüreyim..."

Şimdi Esther'i kendine ait tutmak isteğini ifade edemediği için umutsuzluğa kapılarak sözünü kesme sırası ondaydı ve tartışma çok umutsuz göründüğü için onu kollarına almaya çalıştı, bunun üzerine porsuk ağacının dalında fark edilmeden kalma çabasıyla acı çeken Mark, _Paternosters_ ve _Aves_'e her zamankinden daha hızlı seslenerek, onun Rushbrooke Grange'deki o alçaklara karşı koyacak güce sahip olmasını söyledi. Kutsal Bakire Meryem'e ve Mecdelli Meryem'e harika bir dua etme
becerisine sahip olmayı özledi, böylece bir mucize gerçekleşebilir ve onların
imgeleri aşağıdaki küfürbaza suçlayıcı ellerini gösterebilirdi.

Ve sonra sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü, çünkü
şimdi bir fırtınada ağaçların gürültüsünden daha fazla bir şey ifade etmeyen
suçlama ve yakarışların gürültüsünden, Esther'in sesinin yavaş yavaş duyulma hakkını kazandığını, yavaş yavaş rakip sessizliğinden kurtulduğunu duydu, ta ki hikaye
anlatılana kadar.

"Tanrı'nın kurtarıcı lütfuyla yenildiğimi biliyorum," diyordu.
"Ve bunu onlara borçlu olduğumu biliyorum." Kapının üstündeki kutsal kadınları işaret etti.
Sör yumruğunu salladı; ama yine de sessizliğini korudu. "Seni tanıdığımdan beri Tanrı'dan kaçtım, Will. Seni o kadar çok sevdim. Kiliseye sadece kardeşim için gitmem gerektiğinde gittim,
ama aslında kulaklarımı pamukla doldurdum, böylece orada konuşulan hiçbir kelime
seni sevme hakkıma olan inancımı sarsmasın. Ama hepsi
amaçsızdı. Bana her zaman ormandan ve şapelin önünden toplantılarımıza gelmemi söyleyenin sen olduğunu biliyorsun. Ve ne kadar hızlı
gitsem ve kendimi senin ve aşkının düşüncelerine
ve aşkıma ne kadar sıkı kapatsam da, bu imgelerin bana geçerken
suçlayıcı bir şekilde konuştuğunu her zaman hissettim. Bu sadece bir hayal değil, Will. Neden,
sen Pasifik'e gidip huzur bulabilmem için gittiğinde Wych-on-the-Wold'a gelmeden önce, Tanrı'nın beni O'na geri çağırdığı fikri beni hep rahatsız ederdi ve evet, gerçekten
ormanda koşardım, ta ki bacaklarım dikenler tarafından parçalanana kadar koşardım."

"Çılgınlık! Çılgınlık!" diye haykırdı Starling.

"Çılgınlık olsun. Tanrı bir insan ruhunu çılgınlıkla takip etmeyi seçerse,
takip bundan daha az hızlı ve amansız olmaz. Ve ben de O'nu
sardım. Dinden kaçtım; Şeytan'a beni kötü tutması için dua ettim,
seni o kadar çok sevdim. Sonra kardeşime
Wych-on-the-Wold teklif edildiğinde Şeytan'ın duamı duyduğunu ve
gerçekten beni kendisinin yaptığını hissettim. Bu beni bir an korkuttu. Sana
yazdığımda ve buraya geleceğimizi söylediğimde ve sen aceleyle geri döndüğünde,
ilk kez yaşadığın bu çukura girdiğimde beni saran korkuyu sana
anlatamam. Sen buraya gelmeden önce birkaç kez aşağı inmeye çalıştım,
ama her zaman korkmuştum ve bu yüzden ilk gece Mark'ı
benimle birlikte getirdim."

"O uzun bacaklı züppe ve köpek yavrusu," diye homurdandı uşak.

Mark bunu duyduğunda sevinçten bağırabilirdi, bağırabilirdi çünkü _Paternosters_ ve _Aves_ ile bu serseriyi Esther'in hayatından sonsuza dek kovmaya yardım ediyordu, bağırabilirdi çünkü uzun bacakları bu porsuk ağacı dalına tutunacak kadar güçlüydü.

"O ne bir ukala ne de bir köpek yavrusu," dedi Esther. "Ona bizimle yaşamaya geldiğinden beri kötü davrandım ve senin yüzünden ona kötü davrandım, çünkü onunla olduğumda Tanrı'nın peşinden gitmeye
karşı koymayı daha zor buldum. Şimdi Mark'ı bunun dışında bırakalım. Her şey senin lehindeydi, söylüyorum. Şeytan'ın... olduğundan emindim."

"Şeytan!" diye sözünü kesti Starling. "Senin Şeytanın, sevgili Essie, senin Tanrın kadar
gülünç. Sadece yüzü çocukluğun korkulu rüyası gibi siyaha boyanmış zavallı yaşlı Tanrın."

"Şeytan'ın," diye tekrarladı Esther küfürü duymamış gibi görünerek, "beni kendine ait olarak alıp birbirimize verdiğinden emindim. Sen bana. Ben sana, sevgilim. Umursamadım. Senin için Cehennem'de yanmaya hazırdım. Bu yüzden bana korkak deme, beni deli sanıyor olsan da senin için lanetlenmeye hazırdım ve _ben_ lanetlenmeye inanıyorum. Sen inanmıyorsun. Yine de, o bitmek bilmeyen korkunç ayrılıktan sonra seninle tekrar buluşmak için bu şapelin önünden ilk geçtiğimde, kutsal etkiden kaçmak zorunda kaldım.
Grange'in kapılarının yakınındaki tarlada siyah bir inek olduğunu hatırlıyorum ve Mark bu şapelde ortalıkta dolaşırken, alacakaranlıkta bekledim, Tanrı tarafından tekrar yakalanıp seninle bir daha asla buluşamayacağım için geri dönüp acele etmesini söylemekten korkarak. "

"Sanırım eski Kerry ineğimin Şeytan olduğunu düşünüyordun, ha?" diye alay etti.

Hiç aldırmadı, ama ruhsal macerasının tutkusuyla büyülenmeye devam etti.

"Hiç faydası olmadı. Her gün buraya gelip geri dönemezdim. Neden,
bir keresinde sadece meydan okumamı göstermek için İncil'i açtım ve okudum
_Çok olan günahları affedildi çünkü çok sevdi._ Bu bizim aşkımızın sonu olmalı, sevgilim, çünkü devam edemem. O iki taştan Meryem
beni Tanrı'ya geri getirdi. Artık seninle değilim, sevgilim. Artık değil,
sevgilim, artık değil. Ve yine de şimdi bile bir öpücükle bana günah işleme gücü verebilseydin sevinirdim. Ama dudaklarımı kendi dudakları kadar
soğuttular ve bir zamanlar seni kalbime nasıl saracağını bilen kollarımı
kendileri gibi Cennete kaldırdılar. Hemen bir manastıra gidiyorum, orada ölünceye kadar senin için dua edeceğim, sevgilim."

Kuşlar artık etraftaki çalılıklarda ötmüyor, cıvıldamıyor veya cıvıldamıyordu, ama Esther bu sözleri söylediğinde sesinde tüm tutku
titriyordu. Orada, saçları darmadağınık bir şekilde, sonbaharda bir ağaç gibi, fırtına dindiğinde güneş ışığının parladığı,
ama kış yaklaştığı için yapraklarının yakında döküleceği bir ağaç gibi duruyordu. Yine de
sevgilisi onun çilesinden o kadar az etkilenmişti ki
küfretmeye geri döndü.

"Git o zaman," diye bağırdı. "Ama bu iki taş bebek,
bir sonraki metresimi deliliğe sürükleyecek güce sahip olmayacak. Mecdelli Meryem günahkar değil miydi?
Mesih'e aşık olmadı mı? Elbette oldu! Ve ben onu, tıpkı Hıristiyanların çok seven tüm kadınlara örnek
olması gibi örnek
olacağım."

Sör, sarmaşıkların arasından kendini çekti ve Aziz Meryem Magdalene'nin resmini yüzüne vurdu.

"Sevgili Essie, senin yeşil hasta kadınların manastırında benim için dua ettiğinde,
koruyucu azizinin sevgilin tarafından kaidesinden tekmelendiğini unutma."

Starling sözünü tuttu; ancak azizi devirmek için gösterdiği çaba onu da beraberinde sürükledi; sarmaşığa takılan ayağı baş aşağı düştü ve bir taşa çarparak öldü.

Mark, dalından aşağı atlamadan önce tereddüt etti, çünkü Esther'in umutsuzluğuna, daha önce olup biten her şeyi duymuş olma düşüncesinin de eklenmesinden korkuyordu. Ancak onu şimdi güneş ışığında tekrar kuş sesleriyle dolu görünce, mavi gözlerinin dehşetle baktığını ve ellerinin gergin bir şekilde seğirdiğini görünce, bu ani saldırının şokunu hissetti aklını
kurtarabilirdi ve bir anda onun yanında durup ölü adama
bakıyordu.

"Ben de öleyim," diye bağırdı.

Mark kendini bir tür ilhamla cevap verirken buldu:

"Hayır, Esther, onun ruhu için dua etmek için yaşamalısın."

"Küfür ettiği için öldürüldü. Cehennemde. Onun ruhu için
dua etmenin ne faydası var?"

"Ama Esther düşerken, o saniyede bile, tövbe etmek için
zamanı vardı. Yaşa, Esther. Onun için dua etmek için yaşa."

Mark, konuşmasındaki yapmacıklığa gülmek ve bu arzuyu bastırdığı için sahnedeki her şeye, özellikle de Will Starling'in komik ölümüne, hatta ayaklarının dibinde boynu kırık bir şekilde yatan cesede
çılgınca gülmek arzusuyla dolup taştı. İradesiyle kaslarının kontrolünü yeniden kazandı ve son yarım saatin gerginliği, bedensel rahatlamada rahatlama bulamadığı için, zihnine silinmez bir şekilde kazındı ve o öğleden sonra, ilk olarak erkekle kadın arasındaki cinsel ilişkiye dair korkuyla onu esinleyen babasının Lima Sokağı Misyonu'ndaki çalışma odasında yerini aldı; bu korku, şimdi o porsuk ağacının dalında katlandığı şeyle kalıcı hale geldi. Mark'ın müdahalesi sayesinde, iş skandal olmadan açıklandı; Rushbrooke Grange'in toprak sahibinin, sarmaşıkların antik imgelere tecavüz etmesinden duyduğu nefret yüzünden şehit düştüğünden kimse şüphe etmiyordu. Esther'in fırtınalı ruhu bir manastıra sığındı ve orada huzur içinde görünüyordu. 

BÖLÜM XV

BİLİM

Esther ile Will Starling arasındaki karşılaşma, Mark'ın bekar kalma niyetini güçlendirme etkisine sahipti. Kendisini böyle bir sahnede olası bir
başrol oyuncusu olarak hiç hayal etmemişti; ancak annesi ve babası arasındaki daha önceki karşılaşmanın ona insan sevgisi korkusu
veren izlenimi şimdi yenilenmişti. Dahası, onu daha da belirginleştirmek için bir
mucizenin ışığıyla yenilenmişti. Ve bu mucize bir
tesadüf olarak açıklanamazdı, aksine hiçbir psişik desteğe ihtiyaç duymayan eski moda bir mucizeydi, her türlü eleştiriye dayanabilen sert ve hızlı bir mucizeydi. Esther'e olan saygısından dolayı, sadıkların cesaretlendirilmesi ve inanmayanların
şaşkınlığı için bunu yayınlayamamış olması üzücüydü.

Aziz Meryem Magdalene'nin on yedinci doğum gününde yaptığı müdahalenin mucizesi, Mark'ın çocukluğunun son şiddetli izlenimiydi. O zamandan sonra hayat, St. Mary's'i içeren kolej grubunun düzenlediği burs sınavı tarihine kadar, bir ülke takviminin değişen haftaları boyunca sakin bir şekilde ilerledi. Bu kolej, girmek istediği ancak bir sergi bile kazanamadığı kolejdi. Bay Ogilvie oldukça memnundu çünkü Mark'ın St. Mary's gibi pahalı bir kolejde üç veya dört yıl boyunca nasıl geçineceği konusunda endişeliydi. Ancak Mark başka bir kolej grubunda daha başarılı olmayınca, öğretmenleri endişelenmeye başladı ve Latince ve Yunanca öğretme yöntemlerinin başarı için gerekli olan devlet okulu geleneğinden yoksun olup olmadığını merak etmeye başladılar.

"Ah, hayır, açıkça benim hatam," dedi Mark. "Sınavlarda dağıldığımı düşünüyorum veya belki de Oxford'a gitmem planlanmıyor."

"Sana yalvarıyorum, sevgili oğlum," dedi Rektör biraz sinirli bir şekilde, "kariyerine böylesine gevşek bir kadercilik uygulama. Üniversiteye gitmezsen ne yapacaksın?"

"Bir rahibin Üniversiteye gitmiş olması kesinlikle şart değil," diye savundu Mark.

"Hayır, ama senin durumunda bunun son derece tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Devlet okulu eğitimin olmadı ve sana _in loco
parentis_ olarak baktığım kadarıyla, sana adil bir başlangıç ​​sağlamak için
mümkün olan her şeyi yapmadıysam kendimi en çok suçlu sayarım. Kendini dünyaya
atmak için çok büyük bir paran yok ve sahip olduğun parayı en iyi şekilde harcamanı istiyorum. Elbette, burs alamazsan alamazsın ve bu kadar. Ama bunun yerine, kendi birikimlerimden, seni üç yıl boyunca sıradan bir vatandaş olarak
taşıyacak kadar ekleyeceğim Üniversiteyi özlemelisin."

Mark'ın gözlerinde yaşlar birikti.

"Zaten çok cömert davrandın," dedi. "Bana
daha fazla para harcamayacaksın. O aptalca şekilde konuştuğum için üzgünüm. Aslında bu sadece bir tür kayıtsızlık gösterisiydi. Böyle bir başarısızlık
yaptığım için kendime çok kızıyorum; ama bir şansım daha olacak ve umarım daha
iyi olurum."

Mark, din adamlarının oğulları için St. Osmund's Hall'da yakın bir burs için son bir şans olarak denendi.

"Elbette küçük bir yer," dedi Rektör. "Ama gerçek bir Oxford ve bazı açılardan belki de çok küçük bir
üniversitede daha mutlu olurdun. Kesinlikle paranın çok daha fazla işe yaradığını görürdün."

Sınav Paskalya tatilinde yapıldı ve Mark üniversiteye
vardığında kendisinden başka sadece bir aday buldu. St.
Osmund's Hall, minyatür dörtgeni, minyatür salonu, minyatür şapeli, lisans öğrencilerinden boş ve sadece Müdür ve birkaç öğretmenin ikamet ettiği, bir Oxford kolejinden çok eski bir yoksullar evine benziyordu. Mark ve rakibi, kekemelik nöbetleri geçiren, kemikleri zayıf genç Emmett, ana yoldan izinsiz giren insanlar gibi,
ayak ucunda etrafta dolaşıyorlardı.

İlk akşamlarında, iki aday, Müdür'le birlikte akşam yemeğine davet edildi. Müdür, akşam yemeği boyunca ikinci el kitap katalogları okudu ve sadece ara sıra nezaketli bir tonda Bay Lidderdale veya Bay Emmett'in bir kadeh daha şarap isteyip istemediklerini sormak için durdu. Akşam yemeğinden sonra, Müdür'ün, Bay Tweedle'ın bağışını almaya iki misafirinin
karşılaştırmalı uygunluğunu tahmin etme gibi
açıkça uyumsuz bir göreve yöneldiği kütüphanesine oturdular. Rahip Thomas
Tweedle, vasiyetiyle yoksul bir din adamının oğlunun dört yıl boyunca eğitim görmesi için para sağlayan, on sekizinci yüzyılın hayırsever bir papazıydı. Mark, Müdürün saray engizisyonundan yeterince utangaçtı, ancak zavallı Emmett, zevkleri veya hırsları hakkında en basit soru sorulduğunda her seferinde bir nöbet geçiriyordu. Rahatsız olmuş bir yumuşakça gibi görünen dili, "evet" veya "hayır" gibi tanıdık kelimeleri telaffuz etmek için acı dolu bir çabayla ucunu yavaşça sallıyordu. Mark birkaç kez onu asla geri alamayacağından korktu
ve Emmett'in ya hayatının geri kalanını onunla geçirmek zorunda kalacağından
ya da onu kesip dilsiz olacağından. Müdürle olan çile sona erdiğinde ve iki misafir avludan odalarına doğru yürürken, Emmett normal bir şekilde konuştu ve kekemeliğinin Müdür üzerinde
yapmış olabileceği etki hakkında tek bir paroksisma bile yaşamadı. Mark zavallı Emmett'i rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Gerçekten," dedi, "başka hiç kimse tarafından fark edilmiyordu. Sen fark ettin, çünkü dilinin dişlerinin arasında sıkıştığını
hissediyordun; ama başkaları bunu
hiç fark etmezdi. Müdür sana Kutsal Emirleri alıp almayacağını sorduğunda, eminim ki henüz kararını vermediğini
düşünmüştür."

"Ama eminim bir şey fark etmiştir," diye hayıflandı zavallı Emmett. "Çünkü
mırıldanmaya başladı."

"Ama her zaman mırıldanıyordu," dedi Mark. "Akşam yemeği boyunca
kitap kataloglarını okurken mırıldandı."

"Çok naziksin, Lidderdale," dedi Emmett, "benim için en iyisini yapman, ama göründüğüm kadar aptal değilim ve Müdür
bana bir soru sorduğunda kesinlikle katalogları okurkenkinden altı kat daha yüksek sesle mırıldanıyordu. Bu durumlardan birine girdiğimde nasıl göründüğümü biliyorum. Bir keresinde kendimi bir
kazayla bir
bardağın içinde gördüm ve şimdi dilim böyle bir şeye takıldığında herkesin neden kalkıp odadan
çıkmadığını merak ediyorum."

"Ama seni temin ederim," diye ısrar etti Mark, "bu gibi küçük şeyler--"

"Bu gibi küçük şeyler!" diye öfkeyle sözünü kesti Emmett. "Lidderdale, senin için bu tür küçük şeylerden bahsetmek çok güzel. Eğer benimki gibi her yıl küçülmek yerine büyüyen bir dilin olsaydı, kendini çok farklı hissederdin."

"Ama insanlar her zaman kekemelikten kurtulur," diye belirtti Mark.

"Çok teşekkür ederim," dedi Emmett acı bir şekilde, "ama ben bundan kurtulduğumda nerede olacağım? Beni böyle gevezelik ederken ve ağzımı oynatırken gördükten sonra bu bursu kazanacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Ama bir şekilde Oxford'a gitmeyi başarabilirsem rahip olma şansım olur ve--" sözünü yarıda kesti, belki de rakibini daha fazla yakınarak utandırmak istemiyordu.

"Bu akşamı unut," diye yalvardı Mark, "ve odama gel ve yatmadan önce konuşalım."

"Hayır, çok teşekkür ederim," dedi Emmett. "Ayağa kalkıp biraz çalışmam gerek.
Yarın sabah genel bilgi sınavımız var."

"Ama bir akşamda çok daha fazla genel bilgi edinemezsin," diye itiraz etti Mark.

"Olabilir," dedi Emmett karanlık bir şekilde. "Odalarımda bir Whitaker takvimi gördüm. Bu bursu almam için tek şansım
sınavlarımda gerçekten başarılı olmak; ve bunun iyi olmadığını ve bunun
son şansım olduğunu bilmeme rağmen, muhtemelen yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim.
İstatistikler konusunda muhteşem bir hafızam var ve genel bilgi sınavında sadece birkaç istatistik sorarlarsa
yarın biraz şansım olabilir. İyi geceler, Lidderdale, kendimi sana böyle
zorladığım için üzgünüm."

Emmett odasına çıkan merdivenden hızla çıktı ve rakibini dörtgenin ay ışığıyla aydınlanan çimenlerinin üzerinde ayakta bıraktı. Mark kendi merdivenine doğru dönerken yukarıda bir pencerenin açıldığını ve Emmett'in sesini duydu:

"Geçtiğimiz yılın bir Whitaker'ını daha buldum," diye ilan etti. "Bunu okuyacağım ve sen de bu yılınkini okusan iyi olur. Eğer bu bursu kazanırsam, senden haksız bir
avantaj elde ettiğimi düşünmek istemem, Lidderdale."

"Çok teşekkürler, Emmett," dedi Mark. "Ama erken yatma şansım olacağını düşünüyorum."

"Ah, endişelenmiyorsun," dedi Emmett kasvetli bir şekilde, pencereden çekilirken.

Mark odasındaki ateşin yanında oturmuş, Müdürle birlikte akşam yemeğini, zavallı Emmett'in kekelemelerini ve zavallı Emmett'in avluda söylediği sözleri düşünürken, bursu kazanamazsa zavallı Emmett için ne anlama geleceğini hayal etmeye başladı. Mark bu sınavlarda büyük bir özgüveni haklı çıkaracak kadar başarılı olmamıştı; ancak Emmett'i tehlikeli bir rakip olarak göremezdi. Emmett'in engeli göz önüne alındığında bu bursu kendi pahasına kabul etme hakkı var mıydı? Elbette, bursu olmadan Oxford'dan men edilmesi gerektiğini kendi adına ileri sürebilirdi. Bursu kaybetmek ne anlama gelirdi? Öncelikle, Bay Ogilvie'nin onu üç yıl boyunca sıradan bir insan olarak geçindirmek için mali çaba sarf edeceği, bunun için pek de parası olmayan ve Mark'ın ona izin vermeye en ufak bir niyetinin olmadığı bir çaba anlamına gelirdi. Sonra, rahip olmadan önceki yıllarda insanların arasında bir tür çalışmayla meşgul olması gerektiği anlamına gelirdi. Glastonbury'ye gidene kadar Wych-on-the-Wold'da teoloji okumaya devam edemeyeceği açıktı. Böyle bir varoluş, ne kadar çekici olursa olsun, bir rahibin aktif yaşamı için bir hazırlık değildi. Üçüncü olarak, arkadaşı ve patronu için büyük bir hayal kırıklığı anlamına gelirdi ve İngiltere Kilisesi'nin sosyal talepleri düşünüldüğünde kendisi için bir dezavantaj olurdu. Bu bursu kazanmak için söylenebilecek her şey vardı, uygunluk gerekçesiyle buna karşı söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Uygunluk gerekçesiyle hayır, ama başka gerekçelerle? Emmett'in kazanmasına izin verirse daha iyi bir rol oynamamalı mıydı? Şüphesiz, kendisinin burs kazanmasının gerekliliğiyle ima edilen her şey, Emmett'in burs kazanmasının gerekliliğiyle de aynı şekilde ima ediliyordu. Emmett'in kendisinden daha iyi durumda olmadığı açıktı; Emmett'in bir tür umutsuzluk içinde yarıştığı aşikardı. Mark, birkaç dakika önce rakibinin kendisine bu yılki Whitaker'ı teklif ettiğini ve geçen yılın almanağını kendisi için sakladığını hatırladı. Emmett'in bakış açısından bakıldığında, daha yakın tarihli bir cilt üzerinde yapılan bir çalışmadan bu son anda bir şeyler kazanılabileceğine gerçekten inanan biri olarak, bu kitap kendini inkar etmenin güzel bir parçasıydı. Emmett'in kesinlikle kekemeliği yüzünden boşa harcanmaması gereken Hristiyan yetenekleri olduğunu gösteriyordu. Oxford'un Mark'a çoktan yaptığı büyü, bu odanın duvarlarındaki ve kirişli tavanındaki ateş ışığının ihtişamı, yüzyıllardır gençlik umuduyla
dolu olan bu odadan vazgeçmenin ne kadar aptalca olduğuna onu ikna etmedi. Tam tersine, Oxford'un içerideki ateş ışığında bu kadar güzel, dışarıdaki ay ışığında bu kadar güzel olma ihtimali onu bundan vazgeçmeye itti ve bursu kazanarak tüm bunların tadını çıkarma isteğinin gücü, onu kaybetmeye karar vermesine yardımcı oldu. Ama nasıl? Açıkça görülen yol, geri kalan makaleleri için aptalca cevaplar göndermekti. Ancak sınavlar o kadar gizemliydi ki
en aptalca davrandığını düşündüğünde aslında
en iyi notlarını alıyor olabilirdi. Dahası, sınav görevlileri cevaplarını sağlıksızlığa, özellikle de bugünkü
sınavları
oldukça iyiyse, ani bir sinir krizine bağlayabilirlerdi. O akşam yemeğinden sonra Müdürün tavrına
baktığında, Mark, zavallı Emmett'e burs vermeme kararlılığını açıkça gösteren bir tavır sergilediği hissine kapılmaktan kendini alamadı. En güvenli yol yarın sabah kaçmak, sonraki iki gün için bir kır hanında konaklamak ve Wych-on-the-Wold'a geri dönmek olurdu; ancak bunu yaparsa, üniversite yetkilileri Bay Ogilvie'ye böylesine sıra dışı bir davranışın nedenini sormak için yazabilirler. Ve bunu nasıl açıklamalıydı? Eğer gerçekten kendini inkar etmeyi düşünüyorsa, bunu
kimsenin bilmemesine dikkat etmeliydi. Eğer bursunu Emmett'e bilerek
verdiği ortaya çıkarsa, bu ona dayanılmaz bir küçümseme havası verirdi. Dahası, zavallı Emmett bunu öğrenirse çok
korkunç bir şekilde
mahcup olurdu. Hayır, ödevlerini tamamlamalı,
olabildiğince kötü yapmalı ve sonucu Tanrı'nın bilgeliğine bırakmalıdır. Eğer Tanrı, Emmett'in kürsüden övgülerini kekeleyerek söylemesini ve emirlerini gevelemesini isteseydi, Tanrı o görünüşte
bu kadar inatçı Müdür'ü nasıl idare edeceğini bilirdi. Ya da Tanrı dualarını duyabilir ve
zavallı Emmett'in engelini giderebilirdi. Mark, kekemelerin himayesinin hangi azize emanet edildiğini merak etti; ama hatırlayamadı.
Odalarında kaldığı adamın çok az kitabı vardı ve bu az sayıda kitap da çoğunlukla dedektif hikayeleriydi.

Mark, ertesi sabah genel bilgi gazetesinde kendini aptal yerine koymaktan keyif aldı. St. Osmund's Hall'da burs için aday olan hiçbir kişinin günlük yaşamın gerçekleri hakkında
bu kadar kara bir cehalet göstermemiş olmasına kendini beğenmişti. İki gün önce Mars'tan atılmış olsaydı, Dünya hakkında daha az bilgi sahibi olamazdı. Mark, Latince ve Yunanca ile
uygunsuzca
doldurulmuş olduğu izlenimini vermeye çalıştı ve öğleden sonra, dördüncü sınıf bir çocuğun rahat vicdanını
isyan ettirecek bir Latince düzyazı üretti. Son olarak, üçüncü gün, Georgics'ten görünmeyen bir pasajda, şömine raflarını taşıdıkları villaları yıkarak (yani kelimenin tam anlamıyla tıraşlayarak) _tonsisque ferunt mantelia villis_ ifadesini tercüme etti ve ardından _Maeonii carchesia Bacchi_ ifadesini Maeon şarabının tortusu (yani kelimenin tam anlamıyla Maeon Bacchus'un karkasları)_ olarak tercüme etti.

"Diyorum ki, Lidderdale," dedi Emmett, sınavın yapıldığı derslikten çıktıklarında. "Bu öğleden sonra çok şanslıydım."

"Siz de öyle mi?"

"Evet, geçen dönem dördüncü Georgics'i okudum ve o görünmeyen
anlamda tek bir hata yaptığımı sanmıyorum."

"İyi iş," dedi Mark.

"Acaba bursu kimin aldığını bize ne zaman bildirecekler," dedi Emmett. "Ama tabii ki kazandın," diye ekledi iç çekerek.

"Dün ve bugün çok kötüydüm."

"Ah, bunu sadece beni cesaretlendirmek için söylüyorsun," diye iç çekti Emmett. "Kulağa
korkunç bir şeymiş gibi geliyor ve bunu söylememeliyim çünkü seni rahatsız edecek, ama başaramazsam, gerçekten kendimi
öldüreceğimi düşünüyorum."

"Tamam, bu bir pazarlık," diye güldü Mark; ve rakibi ayrılırken onunla
el sıkıştığında, zavallı Emmett'in Rutland'a, Mark'ın da dünyanın geri kalanı kadar katı yürekli olduğuna ve talihsizliğine gülmeye
hazır olduğuna ikna olmuş bir şekilde eve gittiğini hissetti.

Sınav cumartesi günü bitmişti ve Mark, pazar günü üniversitede kalma ayrıcalığına
sahip olmayı diledi. Yaptıklarından
pişman değildi; bu deneyimin Oxford'dan elde edebileceği tek şey olmasına razıydı; ama
eğitmenlerden birine yanaşıp ona
bir daha asla Oxford'a gelmemesi gerektiğine ikna olduğunu ve
pazartesi sabahına kadar kalma ayrıcalığını arzuladığını, böylece o kısa zaman diliminde, bursu kazanmayı başarmış olsaydı dört yıla yayılacak bir izlenimi kristalleştirebileceğini söyleme cesaretini göstermek istiyordu. Mark duygusal davranmıyordu; gerçekten de o yirmi dört saati yaşayacağı duygu yoğunluğuyla, dört yılda başarması gereken kadarını kendisi için başarabileceğini hissediyordu. Dünya açısından bu deneyim değersiz olurdu; kendisi için paha biçilemez olurdu. Dünya açısından Oxford'a asla gitmezdi; ancak bu ayrıcalık ona verilseydi, Oxford onun kalbinde sonsuza dek yaşardı, mezara kadar bir sığınak ve meditasyon olurdu. Yine de bu arzulanan deneyimin mükemmel bir deneyim olması için dışarıdan verilmesi gerekir. Pazartesiye kadar kalma izni istemek ve reddedilmek, üç günlük ikametinde deneyimlediği şeyin değerini yok ederdi; ayrıcalığı istemek ve kendisine verilmesi bile geriye dönüp bakıldığında onu mahvederdi. Odasından aşağı indi ve küçük avluda durdu, kendi kendine her halükarda ayrılışını alacakaranlığa kadar erteleyip Shipcot'tan Wych-on-the-Wold'a yedi mil yürüyebileceğini söyledi. Kapıcıya ayrılış saatini bildirmek için yolda giderken Müdürle karşılaştı, Müdür onu durdurdu ve evraklarını nasıl hallettiğini sordu. Mark, Müdür'e
acı performansından bahsedilip bahsedilmediğini ve başarısız adayın gerçekten bir
deli olup olmadığını öğrenmek için kendi hesabına soruşturmalar yapıp yapmadığını merak etti.

"Korkarım ki oldukça kötü, efendim."

"Bu akşam yemekte görüşürüz," dedi Müdür, Mark'ın şaşırmış gibi görünmeye bile vakit bulamadan bir hareketle onu
kovdu. Bu yeni bir şaşkınlıktı, çünkü Mark, Müdürün tavrından burs sınavının bittiğini ve adayların kendisiyle birlikte
yemek yediğini tamamen unuttuğunu anladı.
Kulübeye girdi ve kapıcının fikrini sordu.

"Müdür çok dalgın bir beyefendi," dedi kapıcı. "En
dalgın, o. Bazen Oxford'un
konuştuğu kişi o oluyor, Müdür. Geçen dönem gidip ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, birkaç kıdemli adamı çaya davet ediyordu ve maşayla
ateşe biraz kömür ve kupasına biraz şeker koyacaktı. Ateşe şekeri ve kupasına bir parça kömür koymasa rahatsız olurdu. Ateşe şeker koyması o kadar da önemli değildi. Dedikleri gibi, hepsi buna göre. Ama hayal et--sana söylüyorum, beyler dışarı çıkıp bana söylediğinde kulübede epeyce güldük."

"Onunla zaten yemek yediğimi açıklamalı mıyım?" diye sordu Mark.

"Aceleyle kaçmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu kapıcı yargılayıcı bir şekilde.

"Hiç acelem yok. Biraz daha kalmak istiyorum."

"O zaman bu gece tekrar onunla yemeğe çıkman ve Pazar günü üniversitede kalman daha iyi olur. Dekana neden hala burada olduğunu açıklamayı kendime görev edineceğim. Çay olsaydı 'Uğraşma' derdim ama akşam yemeği başka bir konu, değil mi? Ve o her zaman, birine sormuş ve unutmuş olması durumunda iki veya daha fazla kişi için hazır yemek bulundurur."

Böylece Mark, Müdürle ikinci kez akşam yemeği yedi ve Müdür geldiğinde onu şaşırtarak şöyle dedi:

"Geçen gece benimle akşam yemeği yediğini şimdi hatırladım. Bana söylemeliydin. Bunları unuttum. Ama boş ver, artık burada olduğun için daha iyi kal."

Müdür, tıpkı iki gece önce yaptığı gibi akşam yemeği boyunca ikinci el kitap katalogları okudu ve sadece Mark'ın bir kadeh daha şarap alıp alamayacağını sormak için incelemesini yarıda kesti. Şimdi ile önceki durum arasındaki tek fark, zavallı Emmett ve onun nöbetlerinin yokluğuydu. Akşam yemeğinden sonra, ev sahibini kendi haline bırakıp bırakmaması gerektiği konusunda biraz endişelenen Mark, onu yukarı kütüphaneye kadar takip etti. Müdür, eski dana derisi ciltlerin yaydığı kendi atmosferinde yaşayan ve görünüşe göre sadece sıradan insanların eski püskü pipolarını içerken hareket ettiği dünyanın havasını soluyabilen akademisyenlerden biriydi. Şöminenin yanında onun karşısında oturan Mark, kendisinin ve Emmett'in geçmişini anlatıp, sınavı nasıl bu kadar berbat hale getirdiğini açıklamaya kalkıştı. Belki Müdür kağıtlarına değinmiş olsaydı Mark
kendisi hakkında konuşacak cesareti bulabilirdi; ancak Müdür, misafirinin St. Osmund Salonu'na girme konusunda herhangi bir hırsı olduğunun farkında değildi ve sorduğu her soru, raflarından sırayla indirdiği eski
folyolar ve quartolarla ilgiliydi. Dışarıda ay ışığında bir saat onu vurdu ve Mark gitmek için ayağa kalktı. Bulutlu odadan çıkıp son kez o uzun boylu, mesafeli bilgine baktı, elini sıkmayı bıraktığı anda misafirinin varlığını unutmuştu ve kapıya ulaştığında
yine dizlerinin üzerinde duran hırçın cildin derinliklerinde kaybolmuştu. Mark, kütüphane kapısını arkasından kapatırken iç çekti, çünkü bir dünyayı dışarıda bıraktığını biliyordu. Ancak küçük gümüş dörtgende durduğunda Mark, Müdüre güvenme cazibesine kapılmadığı için mutluydu. Kendini ilk inkarının zayıf bir sonu olurdu. Emmett'e yerini teslim etmekte doğru olanı yaptığından emindi, çünkü Oxford'da bu birkaç saat daha geçirmek için beklenmedik bir fırsat Tanrı'nın onayının bir işareti değil miydi? _Azizlere ölümlü saatlerinde bahşedilen sonsuzluğun anlık görüntüleri kadar parlak._ Bu gece Oxford böyleydi.

Mark, ay yoluna devam edip dörtgen gölgeye girene kadar odasının açık penceresinde uzun süre oturdu; ve orada
otururken bu küçük dörtgende kaç kişinin yaşadığının ve onların da ay gibi yollarından nasıl geçtiğinin bilincindeydi,
arkalarında bu bir saatlik coşkudan geride bırakması gerekenden fazlasını bırakmamışlardı, ayın aşağıdaki soluk çimenlerde bıraktığı gümüşten daha fazlasını değil.

Mark aynalara bakmaya alışık değildi, ama o gece küçük yatak odasının aynasında kendine baktı, nisan havası Cherwell'in yakındaki çayırlarından tatlı ve coşkulu bir şekilde geliyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu yansımasına. "Yine de, öyle koyu bir kilise yüzün var ki, Oxford'a gitsen de gitmesen de rahip olacağından eminim."

Mark yüzünün kiliseye ait olduğunu varsaymakta haklıydı. Ama bundan daha fazlasıydı: dindardı. Daha henüz on sekiz yaşındayken bile, yüksek elmacık kemikleri ve derin, yakıcı gözleri ona
münzevi bir görünüm veriyordu, dua ve meditasyon alışkanlığı ise ifadesine onun kadar genç insanlarda nadiren görülen kararlı bir amaç katmıştı.
Yüzünde eksik olan şey, insanlıkla ilişkiden gelen hatlardı; Uzun süreli
aptallık toleransının bahşettiği olgunluk, hayal kırıklığının buzlu
rüzgarlarına
dayanan yumuşaklık. Mark'ın yüzünü bu kadar kiliseye ait
düşünmesini sağlayan bu hatların yokluğuydu; ancak, on sekiz yaşında hatlara ve yumuşak kıvrımlara sahip olsaydı, bunlar o gülün, gençliğin hatları ve yumuşak kıvrımlarından başka bir şey olmazdı; ve bu kilise kemikliliği
bu kadar çabuk solup gitmezdi.

Mark, görünüşü ve geleceği hakkında spekülasyon yaparken bencilliğinden dolayı aniden sinirlenerek camdan döndü, kısa bir süre sonra koruyucusuna aylarca süren titizlik ve özenin meyvesini
bir iyilik dürtüsü için çöpe attığını söylemek zorunda kalacaktı.

"Ogilvie'ye ne söyleyeceğim?" diye haykırdı. "Glastonbury'ye gitme zamanı gelene kadar Wych'e geri dönüp orada keyifli bir aylaklık yaşayamam. Yakın gelecek için bir planım olmalı."

Işık söndüğünde ve karanlık en fantastik
projeyi bile pratik hale getirdiğinde yatakta, Mark vaaz veren bir rahibin alışkanlığını edinme konusunda ilham aldı. Dorward'ı kendisine katılmaya neden ikna etmesin ki?
Birlikte İngiliz kırsalını dolaşacaklardı, en sıkıcı köylüleri bile Tanrı'nın sözünü duymaya zorlayacaklardı... çıplak... tepeden aşağı, vadiden aşağı... uzak hanlarda azizlerin ve şehitlerin hikayelerini anlatacaklardı... derin patikalar... kelebekler ve kuşlar... Dorward
büyük ormanların kalbinde ayin yapmalıydı... tepeden aşağı, vadiden aşağı... çıplak... Mesih adamlarına vaaz vermeliydi...

Mark uykuya daldı.

Sabahleyin Mark, Cowley Fathers kilisesinde ayin dinledi, güçlendirici bir deneyimdi, çünkü oradaki Gregoryen, duygusal insanlığı hiç düşünmeden çok katı ve çok sert bir şekilde ilahiler söylüyordu

Çam korusundan esen rüzgarın veya kayalık bir kıyının altından geçen dalgaların taşıdığı, bedenin bağlarında tutulan ruhu özgürleştiren ve arındıran o etkiye sahipti.

Mark'ın kendine acıma ve pişmanlık pohpohlamasına kapılma eğilimi varsa bile, bu eğilim bu müzikte kayboldu. Güçlü Gregoryen'in dalgaları üzerinde zaman içinde yuvarlanırken, kendine acımak, bir Arktik kaşifinin Kuzey Kutbu'nda kendisine eşlik edecek bir kardan adam yapması kadar
groteskti.

Mark, St. John's, Cowley'den, erkeklerin ve kadınların en güzel Pazar kıyafetlerini giyip Nisan güneşi altında, en güzel Pazar kıyafetlerini giyip yeni yumurtadan çıkmış kelebekler ve böcekler gibi
gezdikleri Iffley Yolu'nun banliyö güzelliğine çıktı. Mark, gün boyunca üniversitelere girip çıktı, tıpkı güneşli sokaklardaki insanların gerçekte
kelebekler ve böcekler olmadığını unuttuğu gibi, yakın geleceğiyle ilgili sorunu da unuttu. Alacakaranlıkta St. Barnabas'taki Akşam Duası'na katılmaya karar verdi. Belki de güneşli Nisan sokaklarındaki insanlar, düşüncelerini bilinçsizce basit insan doğasının basit özlemlerine yöneltmişti. Sıcak mum ışığıyla aydınlatılmış kiliseye girdiğinde, uzaklara yolculuk etmiş ve tekrar evinde olmaktan memnun olan biri gibi hissetti. O gece herkes nasıl da birlikte şarkı söyledi ve Mark bu cemaat patlamasını ne kadar hoş buldu. Her şey o kadar neşeliydi ki, orgcu aniden bir İtalyan org öğütücüsü gibi dönüp cemaate parmaklarını öpseydi, hareketi tamamen uygun görünürdü. Hatta _Magnificat_ sırasında, sunağın tütsülenmesi sırasında bile, buhurdan şıngırtısı Mark'a bir tefi hatırlattı; ve mumların yakılması ve söndürülmesi, mumlar kırmızı ve yeşil yıldızlar fırlatacakmış veya koronun etrafında sıçrayıp çatlayacakmış gibi, bastırılmış bir heyecanla yapıldı.

Bu akşam vaiz, Chatsea'nın büyük deniz limanındaki Silchester College Misyonu'nun ünlü rahibi Peder Rowley'di. Peder Rowley çok şişman bir adamdı, öyle şefkatli bir sesi ve öyle sade bir belagati vardı ki kürsüye çıktığında gözlerini kapatıp konuşmaya başladığında dinleyicileri istemsizce gözlerini kapatıp sesin onları götürdüğü yere kadar takip ettiler. Ne yüzünün ifadesini değiştirdi ne de dramatik jestler yaptı; tonunu neredeyse hiç değiştirmedi, yine de bir cemaati bir saat boyunca nefes nefese bir şekilde dikkat kesilmiş halde tutabilirdi. Bir tür trans halinde konuşuyor gibi görünse de, dinleyicilerinin alışılmadık şekilde farkında olduğu açıktı, çünkü eğer şans eseri dindar bir kadın öksürürse veya bir dua kitabının sayfalarını çevirirse vaazının ipini tutar ve tonunu değiştirmeden onu azarlardı. Böyle bir anda onu izlemek garipti, gözleri hala sıkıca kapalıydı ve yine de cemaatin suçlu üyesine doğrudan bakıyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Bu akşam, yakın zamanda meydana gelen bir deniz felaketi hakkında vaaz veriyordu, büyük bir savaş gemisinin başka bir büyük savaş gemisi tarafından yanlış bir sinyalle batırılması. Haberin Chatsea'ya ulaştığı sahneyi anlatıyordu, kayıp mavi ceketlilerin sevgililerinden ve eşlerinden, sevdiklerinin ölümden kurtulduğunu duymak için umutla beklediklerini ve neredeyse her zaman en kötü haberi duyduklarını anlatıyordu. "Kendi sevgili mavi ceketlilerimizden ve denizcilerimizden birçoğu, bazıları daha geçen Noel'de Noel yemeğimizde erikli keklerini yemişti,
İtiraf için hazırladığım, ilk İtiraflarını duyduğum ve ilk kez Rabbimiz İsa Mesih'in Bedenini ve Kanını verdiğim sevgili oğullarımın birçoğu."

Ayrıca, gelecekte zihinsel acılarının üstüne maddi acı çekmenin ne anlama geldiğinden de bahsetti. Bu kadınlara hemen yardım etmek için para istedi ve Amirallik bürokrasisinden ve yardım fonunu yönetmek için atanan resmi komisyonun engellenmesinden sert bir şekilde bahsetti.

Vaiz, bu oğlanların hayatlarından hikayeler anlatmaya devam etti,
her birinde bir Hıristiyan erdeminin bir örneğini buldu ve
dinleyicilerine insan hayatının olağanüstü kıymetliliği duygusunu iletti, böylece onu dinleyen hiç kimse, en iyi dönemlerinde alınan o genç mavi ceketliler ve denizciler için ağlamaktan başka bir şey yapmadı. Mark'ta, insanları toplu olarak düşündüğünden, kalabalık bir caddede yürürken çeşitliliğini oluşturmaya yardımcı olan her bir insanın önemini fark etmediğinden utanma duygusu uyandırdı. Orada oturmuş Misyoneri dinlerken ve büyük gözyaşlarının kapalı göz kapaklarının altından yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlanmasını izlerken, Mark dün gece nasıl bir rahip olmaya ve yoksullara İncil'i vaaz etmeye
yetkin olduğunu düşünmeye
cesaret edebildiğini merak etti. Peder Rowley konuşurken, bunu yapmayı
istemeden önce, dönüştürmeyi planladığı çok yoksullardan Mesih hakkında bilgi edinmesi gerektiğini kavramaya başladı.

Bu vaaz, Mark'ın dini hayatında bir başka dönüm noktasıydı.
İçinde gizli bir alçakgönüllülük hazinesi keşfetti ve ona insan doğasının
kayası üzerine inşa etmeyi öğretti. O, Rabbimizin Aziz Petrus'a söylediği şu sözlerin gerçek anlamını sezmişti: _Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım ve Cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecek._ Yuhanna, İsa'nın sevdiği öğrenciydi, ancak Petrus'u tüm kusurlarıyla
ve tüm çılgınlıklarıyla, zayıflığıyla, korkaklığıyla ve kibriyle seçti.
İnsan doğasının temel taşı olan Petrus'u seçti ve ona Cennetin
anahtarlarını verdi.

Mark, bir şekilde Peder Rowley'den gelip Chatsea'da onun altında çalışmasına izin vermesini istemek için cesaretini toplaması gerektiğini biliyordu. Eğer onu, Misyona en ufak bir faydası olma ihtimali olan her türlü düşünceden uzak, tam bir alçakgönüllülük ruhuyla, kendisini sunacağı ruhu kavramaya
başarabilirse, Peder Rowley'nin adağını kabul edebileceğinden emindi. Akşam Duası'ndan sonra geride kalıp doğrudan Misyonere yaklaşmak isterdi, böylece Bay Ogilvie ile konuşmadan önce
teklifin kabul edilme şansının ne olduğunu öğrenebilirdi; ancak
bu yola girmemeye karar verdi, çünkü Peder Rowley'nin şefkatinin, vaazın onda uyandırdığı ruh halinin karakteristik bir bakış açısı olan isteğini reddetmek zorunda kalması durumunda utandırılabileceğini hissetti.
Son kez Oxford kolejinde uykuya daldı, Emmett'e bursu bırakmasının haklılığından derin bir şekilde emindi, ancak bu yeni ruh halinin karakteristik bir özelliği olarak, bu zamana kadar aslında hiçbir şey yapmadığını ve muhtemelen her durumda Emmett'in seçilmiş öğrenci olacağını söylemeye başlamıştı.

Mark'ın davranışlarıyla ilgili hala şüpheleri varsa, bunlar ortadan kalkmış olurdu
Shipcot'a giden trene bindiğinde kendini Peder Rowley'nin karşısında
başka türlü boş bir üçüncü sınıf sigara vagonunda bulduğunda, yanında küçük siyah bir çantayla, Mark'ın
bu kadar şişman bir adamın gece kıyafetlerini nasıl taşıyabileceğini merak ettiği
bir şekilde,
ağzında büyük bir pipoyla köşede oturuyordu.
Bazen çiftçilerin başlarında görülen kare keçe şapkalardan birini takıyordu ve eğer biri sadece kafasını ve şapkasını altındaki pis din adamı kıyafeti olmadan görseydi, onun bir çiftçi olduğunu tahmin edebilirdi. Mark
şimdi berrak mavi gözlerinin bir çocuğunkine benzediğini fark etti ve vaaz verirken sesinde çocukluğun aynı tatlı ciddiyetinin olduğunu fark etti. Tam bu sırada Peder Rowley
perdede tanıdığı birini gördü ve kompartımanın penceresinden bağırarak
Eski Silton kravatı takmış genç bir adamın dikkatini çekti.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "nasılsın? Az önce çok aptalca bir
hata yaptım. Dönemin ilk Pazar günü burada vaaz vermem gerektiğini kafama koydum ve bu kadar çok Silchester'lı görmeyi dört gözle bekliyordum. Böyle bir karmaşaya nasıl düştüğümü anlayamıyorum."

Peder Rowley'nin omuzları pencerenin tüm alanını doldurdu, böylece
Mark sadece konuşmanın dağınık parçalarını duydu, ki bu konuşmalar
çoğunlukla Silchester ve Oxford'da görmeyi umduğu Siltonlular hakkındaydı.

"Elveda, sevgili dostum, elveda," diye bağırdı Misyoner, tren istasyondan ayrılırken. "Gel ve bizi en kısa zamanda Chatsea'da gör. Sizden
daha çok kişi gelirse, o kadar çok memnun oluruz."

Mark'ın yüreği, kendi davası için iyiye işaret gibi görünen bu sözlerle hopladı. Peder Rowley köşesine yerleşip bir kez daha
piposunu tüttürmeye başladığında, Mark dün gece St. Barnabas'ta vaaz verdiğini ve vaazdan çok etkilenmiş olduğu için St. Agnes'te yardımcı olarak işe alınmak istediğini söylemenin ne kadar saçma olacağını düşündü. Peder Rowley'in kendisine isteğine yol açacak bir yorum yapmasını diledi, ancak Peder Rowley'in söylediği tek şey şuydu:

"Bu Birmingham'a giden yavaş bir tren, değil mi?"

Bu, trenler hakkında uzun bir sohbete yol açtı ve bu seferki yavaş olsa da Mark için çok hızlı gidiyordu, çünkü o şanslı karşılaşmasından
hiç faydalanmadan yirmi dakika sonra Shipcot'ta olacaktı.

"Oxford'da mısın?" diye sordu rahip sonunda.

Ya şimdi ya da asla; ve Mark, bu tek soruyla kendisine verilen fırsatı değerlendirerek Peder Rowley'e hayatıyla ilgili yirmi kopuk gerçeği anlattı,
ve bu da Chatsea'ya gelip çalışma izni talebiyle sona erdi.

"İstediğin zaman gelip bizi görebilirsin," dedi Misyoner.

"Ama sadece gelip ziyaret etmek istemiyorum," dedi Mark. "Gerçekten
yapacak bir şey verilmesini istiyorum ve masraf yapmayacağım. Sadece
dört yıl sonra Glastonbury'ye gitmek için yeterli parayı saklamak istiyorum. Keşke
bir ay boyunca nasıl idare ettiğimi görseydin. Sana
yardımcı olabileceğimi iddia etmiyorum. Sanırım
olamam. Ama senin bana
yardım etmeni çok istiyorum."

"Babanın kim olduğunu söylemiştin?"

"Lidderdale, James Lidderdale. O günlerde Notting Hill'deki St. Simon'a ait olan Lima Street Misyonu'nun sorumlu rahibiydi. Şimdi ise Notting Dale'deki St. Wilfred's."

"Lidderdale," diye yankıladı Peder Rowley. "Onu tanıyordum. İyi tanıyordum. Lima Street. Viner şimdi orada, iyi bir adam. Yani sen Lidderdale'in
oğlusun?"

"Diyorum ki, işte benim durağım," diye haykırdı Mark umutsuzlukla, "ve sen gelip gelemeyeceğimi söylemedin."

"Salı haftası gel," dedi Peder Rowley. "Acele et, yoksa
bir sonraki durağa götürüleceksin."

Mark el sallayarak veda etti ve omnibüsle Wych'e geri dönerken, bu sabah St. Osmund's Hall'daki bir bursu kazanmaktan çok daha iyi bir şey kazandığını biliyordu.

BÖLÜM XVI

CHATSEA

Mark Chatsea'da tam bir hafta geçirdiğinde, Wych Rektörüne uzun bir mektup yazarak on sekizinci yaş gününü kutladı:

St. Agnes' House,

Keppel Street,

Chatsea.

St. Mark Günü.

Sevgili Rektör,

Bana parayı gönderdiğin için çok teşekkür ederim. Bunu
Gurney adında, Mission House'daki tüm hesapları (özel veya başka türlü) tutan
harika bir adama devrettim. Zavallı adam,
acımasızca astım hastası ve kimse onun daha uzun
yaşayabileceğini düşünmüyor. İşkence görüyor, özellikle geceleri ve ben uyurken
yan odada onu duyabiliyorum. Daha önce yazmadığım için beni düşüncesiz sanmamalısın, ama sana yazmadan önce burayı biraz görmeyi beklemek istedim, böylece ne yaptığımı biraz anlayabilir ve şu anda olmam gereken tek yerin burası olduğunu fark edebilirsin. Ama her şeyden önce Chatsea hakkında bir şey söylemeden önce, son iki yıldır bana gösterdiğin nezaketin ne anlama geldiğini biraz ifade etmeye çalışmak istiyorum. On altıncı doğum günümden hemen önce, o avukatlık bürosundan kaçmak için denize açılmam veya çılgınca bir şey yapmam gerektiğini hissettiğim kendime bakıyorum ve sadece hayret ediyorum! Sen olmasaydın şimdi ne ve nerede olurdum? Her zaman benim yükümü hafife aldın ve sana minnettarlığımı göstermeye çalışsam da korkarım ki pek başarılı olamadım. Şu anda bunu kelimelerle ifade etmekte pek başarılı değilim. Oxford'da burs alamamamın
sizin için büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum, özellikle de beni eğitmek için çok
çalıştıktan sonra. Lütfen kitaplarımın burada
çöpe gitmesine izin verdiğim için endişelenmeyin. Peder Rowley ile bu konuda bir konuşma yaptım, bana bölgede
yapmama izin verilen her şeyin
sadece kitaplarım arkamda güzel bir sabah çalışması
yaptığımda yapılması gerektiği konusunda ısrar etti. Bir rahibin eğitiminin öneminin oldukça farkındayım. Buradaki yardımcı rahiplerden biri olan Snaith adında bir adam, Cambridge'de hem klasikler hem de teoloji alanında iyi bir derece aldı, bu yüzden beni hatlarda tutacak biri olacak. Burada üç yıl kalırsam ve ardından Glastonbury'de iki yıl geçirirsem, hem devlet okulunu hem de üniversiteyi
kaçırmış olmam nedeniyle çok fazla dezavantajlı
olacağımı dürüstçe düşünmüyorum. Üç yıl burada kalmamın ardından bir hafta sonra okuduğunuza
gülümsediğinizi tahmin ediyorum! Ama
geldiğim akşam akşam yemeğine oturduğum anda kendimi
evimde hissettiğimi temin ederim. Sanırım ilk başta hepsi beni hevesli bir genç Ritüalist olarak düşündüler, ama beni
taciz etmekten
hiç hoşlanmadıklarını anlayınca sustular.

Bu ev çok sıra dışı bir yer. Etrafında bir galerisi olan eski bir Cemaat şapeli ve bu galeri bölmelere dönüştürülmüş, gördüğüm kadarıyla neredeyse hiç boş kalmıyor veya boş kalması da mümkün değil! Sanırım Reformdan önceki eski günlerde bir manastırın misafirhanesine benziyor olmalı. Şapelin zemin katı bir spor salonuna dönüştürülmüş ve haftada iki kez aletler temizleniyor ve dans ediyoruz. Her iki akşamda bir Peder Rowley'nin "çocukları" tarafından çılgınca kullanılıyor. Çok neşeli bir topluluk ve çoğu da muhteşem jimnastikçiler. Spor salonunu açtıklarından beri birçoğu profesyonel akrobat oldu. Geldiğimden sonraki ilk sabah Peder Rowley'e benim için özel bir şey
isteyip
istemediğini sordum ve bana kütüphanesindeki kitapları kataloglamamı söyledi. Herkes buna güldü ve ilk başta bunun bir şaka olduğunu düşündüm, ancak odasına gittiğimde her yerde yığınla kitapla
gerçekten tam bir karmaşa içinde olduğunu gördüm. Bu yüzden oldukça sıkı çalışmaya başladım ve yaklaşık üç gün sonra
kitapları katalogladım ve iyi bir düzene koydum. Ona bitirdiğimi söylediğimde çok şaşırdı ve ciddi bir inceleme ziyareti
istendi. Oda sonunda oldukça derli toplu göründüğünden, aldırmadım. O zamandan beri Peder Rowley'in kitaplarının gerçekten tuzlarına değip değmediğinden şüphe duyduğunda insanlara kitaplarını kataloglama ve düzenleme görevini verdiğini fark ettim ve şimdi tembel insanlar için en iyi
çilelerinden birini mahvettiğimden yakınıyor. Ona korkmasına gerek olmadığını söyledim çünkü kitaplara davranış biçiminden gördüğüm kadarıyla bir hafta sonra her zamanki gibi dağınık olacaklardı. Herkes güldü, ama ilk başta böyle konuşmamı biraz küstahça bulabileceklerinden korktum ama burada kendini savunmalısın çünkü bir adamı tersyüz edecek
bir yer asla olmadı. Bu gerçek bir disiplin ve bence burada üç yıl kalmayı hak edersem Kutsal Emirler için
herkesin alabileceği en iyi eğitimi aldığımı hissetme hakkım olacak.

Peder Rowley hakkında yeterince şey biliyorsunuzdur ve bir mektupta kişiliği hakkında herhangi bir izlenim vermemin
ne kadar imkansız olduğunu anlarsınız. Hiç kimsenin mutlak iyiliğini bu kadar güçlü hissetmedim. Sanırım Aziz Francis ve Padua'lı Aziz Anthony gibi büyük ortaçağ azizlerinden bazıları böyleydi. İnsan onlar ve yaptıkları hakkında okur ama
okuduğu gerçekler aslında hiçbir şey anlatmaz. Her zaman, gerçekten
güvendiğimiz şeyin, onu deneyimleyen insanlardan aktarılan mutlak azizliklerinin bir tür geleneği olduğunu hissediyorum. Sanırım
bir bakıma aynı şey Rabbimiz için de geçerli. Yarın dört İncil'in sahte olduğu kanıtlansa bile bunun benim için hiç önemli olmayacağını hissediyorum, çünkü Rabbimiz'in Tanrı olduğuna hala ikna olmalıyım. Bunun klişe olduğunu biliyorum, ancak Peder Rowley ile tanışana kadar, olağanüstü iyilikle birlikte gelen gücü ve kudreti fark ettiğimi sanmıyorum. İyi olan çok sayıda insan var, çünkü iyi olarak doğdular. Örneğin Richard Ford, iyi olmaktan başka hiçbir şey olamazdı, ancak her zaman onun gibi insanların sıradan insanların erişemeyeceği
bir yerde kaldığını ve iyiliğin tamamen kendilerine ait olduğunu ve onlarla birlikte öldüğünü hissediyorum. Peder Rowley gibi bir adam hakkında hissettiğim şey, muhtemelen iyi olmak için muazzam bir mücadele vermiş olması. Elbette, tamamen yanılıyor olabilirim ve hiç mücadele etmemiş olabilir. Mission House'daki insanlardan birinin bana,
kendisinden daha çok sigara içmeyi seven veya akşam yemeğinde bir pint bira içmeyi seven hiç kimse olmamasına rağmen, St. Agnes'te zayıf insanlara örnek olmak için her ikisini de bıraktığını söylediğini biliyorum. Onun iyiliği için öyle bir enerjiyle mücadele edildiğini hissediyorum ki, artık bir tür tamamlanmış şey olarak varlığını sürdürüyor ve Peder Rowley öldüğünde bile var olmaya devam edecek. Liyakat hazinesi doktrinini anlamaya başlıyorum. Bir keresinde bana Tanrı'ya ne kadar minnettar olmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum çünkü görünüşe göre çoğu çocuğa saldıran ayartmalardan
kaçmıştım. Minnettarım; ama aynı zamanda bunun için hiçbir
liyakat iddia edemem! Hayatımda herhangi bir
liyakat kazanabileceğim tek zaman Haverton House'da olduğum zamandı. Bunu yapmak yerine,
sadece kurudum ve eğer yaklaşık üç yıl önce Meade Cantorum'daki Whitsuntide kilisesinde o harika deneyimi yaşamamış olsaydım
şimdiye kadar ruhen ölmüş olmam gerekirdi.

Bu çok uzun bir mektup ve size St. Agnes Kilisesi'nden bahsetmek için kendime hiç zaman ayırmamışım gibi görünüyor. Bana babamın Lima Caddesi'ndeki misyon kilisesini hatırlatıyor ve garip bir şekilde Lima Caddesi'nde bir kilise inşa edilirken hemen yan kapıya yeni bir kilise inşa ediliyor.
Geçtiğimiz Pazar günü çocuk ayinine gittim ve onu
alb'siyle koridorda aşağı yukarı yürürken gördüm ve
kendi kendime senden ruhu için ayin yapmanı hiç istemediğimi düşündüm. Bir dahaki sefere siyah ayin yaptığında bunu yapacak mısın?
Bu berbat bir mektup ve sana olan borcumu ve Peder Rowley'e olan borcumu ifade etmekte en ufak bir
başarısız. Kutsal Kalp'in kalabalığı çekmek için oldukça maddi bir araç olduğunu düşünürdüm, ancak St. Agnes'in atmosferinde bunun muhteşem derecede basit bir bağlılık olduğunu ve insan doğasının ifade edilemez olanı ifade etme çabası olduğunu fark etmeye başlıyorum. Gelecek hafta sana tekrar yazacağım. Lütfen Rektörlükteki herkese sevgilerimi ilet.

Her zaman en şefkatli

Mark.

Peder Rowley, Mark'ın Misyona bağlı olduğu yedi veya sekiz yıl St. Agnes'de kaldığı süre içinde bölgeyi tamamen
değiştirmişti. Binlerce küçük evden oluşan küçük bir cemaatti (aslında tabii ki hiç cemaat değildi, ancak hızla bir cemaat olma niteliğini kazanıyordu) ve bunların birkaçı bir asırdan daha eski değildi. Sokaklar dar ve eğri büğrüydü, çoğunlukla eski amirallerin veya unutulmuş deniz savaşlarının adlarını taşıyordu; Büyük bir donanma limanının romantik ve pitoresk mahallesi, yoldan geçen birinin sıradan bakışına göre, ancak aşırı kalabalık ve harap durumu nedeniyle en cesur sakinler dışında herkes için yürek parçalayıcıydı. Yine de, Doğu Yakası gecekondu mahallesinin kasvetinden yoksundu, çünkü deniz rüzgarları en dar sokaklarda ve ara sokaklarda esiyordu, denizciler ve askerler her zaman görüş alanındaydı ve rehincilerin pencereleri uzun yolculukların kalıntılarıyla, putlarla ve büyük mermilerle, vahşi silahlarla ve uzak adaların el işleriyle doluydu. Mark Keppel Caddesi'nde yaşamaya başladığında, genelevlerin çoğu ve birçok meyhane bölgedekilerden kaldırılmıştı ve onların yerine çeşitli kulüpler ve loncalar kurulmuştu. Kilisedeki ayinler kalabalıktı: uzun bir cemaatçi topluluğu vardı; Tanrı şehrinin medeniyeti bu Chatsea gecekondu mahallesinde görülebiliyordu. Bir veya iki yardımcı, Mark'ı oradaki ilk günlerine dair hikayelerle dehşete düşürürdü ve o, sahneye bu kadar geç geldiği için pişmanlık duyduğunda, misyoner ruhuyla dalga geçerlerdi.

"Eğer insanları düzeltemiyorsa," dedi yardımcılardan biri olan Cartwright, uzun burunlu, hoş bir gülümsemesi olan uzun boylu, zayıf bir genç adam,
"bizi yine düzeltecek."

"Gel Mark Anthony," dedi Warrender, bir diğer yardımcı, yoksullar arasında yedi yıl çalıştıktan sonra sonunda Piskopos tarafından rahipliğe kabul edilmişti. "Gel. Neden bize elini
denemiyorsun?"

"Siz insanlar," dedi Mark, "benim reform yapma çılgınlığım olduğunu düşünüyorsunuz. St. Agnes'i sadece kendi kişisel eğlencem için görmek istediğimi kastetmiyorum. Tek üzüldüğüm şey, yapılan işi gerçekten görmemiş olmam."

Peder Rowley tam bu sırada içeri girdi ve herkes Mark'ın bir vaaz vereceğini haykırdı.

"Muhteşem," dedi Misyoner, duyguyla hareket etmediğinde sesi, etrafındaki herkesi başarılı bir şekilde esprili olduğunu düşünmeye teşvik eden doğal bir yağla zenginleşiyordu, en besleyici olmayan samanı bile öyle bir tatlandırıyordu ki. Onun sıradan hayatını paylaşma ayrıcalığına sahip olanlar, kürsüde, itirafta veya duada bu yağın nasıl olup da uzaktan gelen bir güzellik tonuyla, onu duyan herkesin yüreğinde oynayan hüzünlü ve heyecan verici bir şefkatle yer değiştirdiğini merak etmekten hiç vazgeçmediler.

"Şimdi gerçekten, Peder Rowley," diye itiraz etti Mark. "Çok fazla vaaz mı veriyorum?
Cartwright ve Warrender tarafından, yalnızca hayallerinde var olan
insanları reform etme çılgınlığı iddiasıyla sürekli azarlanıyorum."

Gerçekten de Mark, uzun zaman önce herhangi birini reform etme veya dönüştürme arzusundan
çıkmıştı, ancak elini tutmak isteseydi, Mission House'un misafirleri arasında
bolca pratik yapabilirdi. Hiç kimse, orada ağırlanabilecek rastgele ziyaretçilerin tam sayısını
belirlemeyi başaramamıştı. Ne kadar dolu görünürse görünsün, her zaman bir tane daha için yer vardı. Yıl boyunca ortalama bir gün, gün, gün, her zaman sekiz veya dokuz daimi ikamet edene ek olarak sekiz veya dokuz geçici misafir olduğunu söyleyebiliriz, Mark da bunlardan birini sayabildiği için çok mutluydu. Topluluk, şüphecilere basit Hristiyanlıkta bir şeyler olduğunun kanıtı olarak sunulabilecek kadar karışıktı. Genellikle Silchester'dan birkaç müdür, bir veya iki 'Varsity'li, iki veya üç mavi ceketli veya denizci, garip bir asker veya benzeri, belki bir deniz subayı, bazen başıboş bir rahip, sık sık Hristiyan örneği arayan ciddi bir kişi ve genellikle herkesin başarısız olduğu yerde Peder Rowley'nin başarılı olabileceği umuduyla St. Agnes Misyon Evi'nin kapısına atılmış bir ayyaş olurdu. Sonra serseriler vardı, bazıları rahat bir gece konaklamasından haberdardı, bazıları din bahanesiyle sızlanarak ve büzülerek geliyordu. Bu son sınıf mümkün olduğunca caydırıldı, çünkü Mission House'un ilk kurallarından biri, dindar olduğunu iddia eden hiçbir adama iyilik yapmamaktı, Peder Rowley'in herhangi birinin dinini bir ödeme endişesi haline getirmekten en çok korktuğu şeydi. Bazen hapisten yeni çıkmış bir hapishane kuşu Mission House'da öz saygısını yeniden kazanma fırsatı bulurdu. Ancak konuk kim olursa olsun, asker, denizci, tamirci, terzi, eczacı, çiftçi veya hırsız, Mission House'da bir adam olarak yargılanırdı. Ziyaretçilerin bazıları ev sahiplerine hırsızlık veya dolandırıcılıkla karşılık verirdi; ancak bunu yaptıklarında, kimse yanlış nezaket hakkında atasözleri veya klişeler söylemezdi. Topal bir köpek, ona çitten yardım eden eli ısırdığında, topallayarak gelen bir sonraki köpek de aynı şekilde serbestçe kurtarılırdı.

"Bir zavallı ölümlünün başka bir zavallı ölümlü tarafından hayal kırıklığına uğratılmaya hakkı var mı?" Peder Rowley talep etti. "Sevgili Rabbimiz çarmıha gerildiğinde 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar' dedi. 'Bu insanlardan bıktım, kurtarmak için cennetten indim. Artık yeter. Bu çivileri çıkarmak için bir çift penseyle bir melek gönder' demedi." 

Misyonerin sabrı tükendiyse, bu, St. Agnes'e hac ziyaretleri yapan Yüksek Kilise gençleriyle uğraşmak zorunda kaldığında oldu çünkü şu veya bu ayinin şu anda İngiltere'deki herhangi bir yerden daha ince bir Roma Katolikliği zevkiyle yapıldığını duymuşlardı. Bir keresinde, kendi dantelli kotasını yanında getiren ama geceliğini getirmeyi unutan dindar bir genç, ertesi sabah erken ayinde Peder Rowley'e hizmet etme sevincini yaşamasına izin verilmesi için yalvardı. Geri döndüklerinde
ve kahvaltı masasının etrafında oturduklarında, bu genç adam hanımefendi gibi bir sesle
sırıttı:

"Ah, Peder, _Dominus vobiscum_'u verirken parmaklarını kapalı tutamaz mıydın?"

"Et cum spiritu tuo," diye bağırdı Peder Rowley. "Kulaklarını tokatladığımda parmaklarımı kapalı tutabilirim."

Ve bunu kanıtladı.

Bu kulaklara gerçek bir tokattı, o kadar sert bir darbeydi ki hanımefendi gibi genç adam, Misyon Evi'nde kalan Başçavuş'un büyük öfkesine rağmen gözyaşlarına boğuldu, bu genç serseriyi, gerçekten ağlayacak bir şey verecek olan
bir muhbiri yakalamak istediğini söyledi. Peder Rowley'nin şiddetinden dolayı hiçbir pişmanlığı olmadığı açıktı ve genç adam o öğleden sonra St. Agnes'te yapılan iyi iş efsanesinin
bu kadar abartılmış olmasından ne kadar üzgün olduğunu söyleyerek gitti.

Mark, kendisine yoğun bir zevk veren bu olayın bir hesabını Bay Ogilvie'ye yazdı. Belki de Rektör, Mark'ın "kilisecilikten" kaçınma hırsının tam tersi bir uca doğru meylettiğinden korkuyordu; ya da belki de, hayırsever ve aziz bir adam olmasına rağmen, Mark'ın yeni arkadaşına duyduğu sınırsız hayranlığa karşı bir kıskançlık sancısı hissediyordu; ya da belki de sadece o sabah doğu rüzgarı her zamankinden daha sert esiyordu ve Rektörlük bahçesine doğru geliyordu. Sebep ne olursa olsun, Mark'ın cevap mektubu, Rektörün Peder Rowley'i gerektiği kadar takdir etmediğini hissettirdi.

Rektörlük,

Wych-on-the-Wold.

Oxon.

1 Aralık.

Sevgili Mark,

Geçtiğimiz haftaki uzun ve eğlenceli mektubunu aldığım için mutlu oldum. Aylar geçtikçe yoksullar arasında iş bulmanın giderek daha uygun olduğunu
düşünmek beni çok mutlu ediyor. Bana anlattıklarından sonra Noel için buraya geri dönmeni
önermem; Misyon Evi'ndeki herkes için ne kadar fazla ekstra iş gerektireceğini; aynı zamanda Yeni Yıl'a kadar seni
göremeyeceğimiz için hepimizin hayal kırıklığına uğramayacağımızı iddia etmek de anlamsız olur.

Son mektubunuzu tekrar okuduğumda, Peder Rowley'nin şüphesiz çok sinir bozucu bir genç adama yönelik muamelesinden aldığınız zevkin, tam tersine aşırıya kaçmaya ve güler yüzlülük ve iyi arkadaşlık veya iyi işler için bariz bir şevkle birlikte olmadığında gerçek dindarlığa gülmeye çok hazır olmaya meyilli olabileceğiniz konusunda biraz endişelendim. Aşırı "kilisecilik"i savunma isteğimden beni aklayacağınızı biliyorum ve geçmişte sizin de o yöne meylettiğinizden korktuğum bir veya iki olayı hatırlayacağınızdan hiç şüphem yok. Peder Rowley'nin bu konuyla başa çıkma yöntemini en ufak bir şekilde eleştirmiyorum, ancak size verdiği aşırı zevkten biraz rahatsızım. Elbette, ayin sırasında bir rahibin hizmetinde olan herhangi bir genç adamın sürekli parmaklarını izlemesi tahammül edilemez bir şeydir, ancak bence bunu varsaymaya hakkınız yok çünkü bu durumda genç adam sadece dışsal şeylere karşı o kadar hassas davrandı ki her zaman sadece dışsal şeylerin farkındaydı. Ne yazık ki, bu dışsal şeylere olan bu belirgin tutkunun altında çok büyük miktarda gerçek ve ateşli dindarlık var. Sokaktaki adamın Katolik törenlerine ve Katolik ibadet yöntemlerine yönelik olağan eleştirisinin hepimizi bu kınamaya dahil ettiğini unutmayın. Sanırım koşullar izin verirse (ki bu durumda elbette izin vermiyor), bir rahibin ayin sırasında Doğu Pozisyonunu almamasına karşı protesto etmekte kendinizi haklı görürsünüz. Geçen gün Albay Fraser ile konuşuyordum ve bana Leicestershire kriket oyuncusu Rahip Archibald Tait'in hizmetlerinden ne kadar keyif aldığını anlatıyordu. "İkinci ayin" boyunca cemaate sırtını dönmeyen ve Albay'ın tanımından anlayabildiğim kadarıyla bu "ikinci ayini" bir sihirbazın numaralarını sergilediği gibi yöneten kişiydi. Albay ile tartışmaya cesaret ettiğimde bana şöyle dedi: "Bu sizin en kötülerinizden biri, ayini Komünyonun kendisinden daha önemli hale getiriyorsunuz." Tüm insan yargıları, sevgili Mark, görecelidir ve bu tatsız genç adamın (daha önce de söylediğim gibi, Peder Rowley tarafından haklı olarak cezalandırıldığına şüphem yok) benim Rahip Archibald Tait'in
hokkabazlığına yardım etsem hissedeceğimden farklı bir derecede aynı tür duyguyu hissetmiş olabileceğinden şüphem yok. Her neyse, sevgili oğlum, bu genç adama kendiniz kadar samimiyetle
itibar etmek zorundasınız, aksi takdirde
hayırseverliğe karşı günah işlemiş olursunuz. Ritüelciye karşı en azından hırsıza karşı edindiğiniz kadar hoşgörü edinmelisiniz.
Sen de bir rahip olduğunda ve nispeten kısa bir süre sonra bir rahip olacaksın, umarım onun deneyimi olmadan, Peder Rowley'i, bu durumda çok katlanılmaz bir genç adam olduğuna inandığımı
açıkça belirttiğim şeyin özetini ele alışında çok yakından taklit etmeye çalışmazsın. Bu mektubu yanlış anlama. Gelecek fırtınalı günlerde sizden öyle büyük umutlarım var ki, fırtınalı günler geliyor ki,
eğer sizi en ufak önemsiz şeylere karşı tavrınız konusunda uyarmazsam yanılmışım gibi hissederim, çünkü sizi her zaman yargılayacağım ve davranışlarınızı, tövbekarlarımın çoğuna
belirlemem gereken standartlara göre yargılayacağım.

Her zaman şefkatli,

Stephen Ogilvie.

Annem ve Miriam size çok sevgi gönderiyor. Sizi Wych'te çok özlüyoruz. Esther manastırında mutlu görünüyor ve yakında bir
rahip gibi giyinecek.

Mark bu mektubu okuduğunda, yanıldığını hemen kabul etti; ancak Peder Rowley'e yönelik en ufak bir
ima eleştiriye tahammül edemedi.

St. Agnes' House,

Keppel Street,

Chatsea.

3 Aralık.

Sevgili Bay Ogilvie,

Son mektubumda Peder Rowley'nin her zaman hayırseverlik kişileştirmediği konusunda size en ufak bir fikir verdiysem kendimi çok kötü ifade etmiş olmalıyım. Muhtemelen genç adamın pek iyi olmadığı sonucuna varmıştı ve şüphesiz Mission House'da kalmasını
kasıtlı olarak imkansız hale getirmişti. Burada çok fazla sıradan aylak buluyoruz; açık ev tutan birinin bunlardan
kaçınabileceğini sanmıyorum. Sonuçta, genç adam bir şeye
değer olsaydı kendini
aptal yerine koyduğunu ve aşağılanmayı
alış şekliyle yeniden kurduğunu anlardı. Aslında yaptığı şey, burada yapılan işe
küsüp sırıtarak oradan uzaklaşmaktı. Size onun rahatsızlığına karşı bu kadar muazzam bir zafer kazandığım izlenimini verdiğim için üzgünüm. Muhtemelen bu konuda yazarak olayı olduğundan çok daha önemli
gösterdim. Hiç şüphem yok ki biraz
zafer kazandım ve korkarım ki böyle bir adam yerine konduğunda
çok sevinmemek mümkün olmayacak. Bir an bile
Hristiyan hayırseverliğini çok ileri götürebileceğinizi iddia etmeye
çalışmayacağım. İnsan Rabbimiz'in sözleri ve eylemleri
üzerinde ne kadar çok düşünürse, hayırseverliği çok ileri götürmenin
ne kadar imkansız olduğunu o kadar çok anlar. Yine de, Peder Rowley'e genç adama olduğu kadar çok hayırseverlik borçludur. Şimdi bunu yazdığıma göre sanki size
vuruyormuşum gibi geliyor ve bu, kendini haklı çıkarmak için
mektup yazmanın en kötü yanı. Söylemeye çalıştığım şey şu ki
eğer genç adam için silaha sarılmış ve onun kötü muamele gördüğünü veya yanlış yargılandığını varsayacak olsaydım Peder Rowley'i eleştiriyor olurdum.
Sanırım belki de onun her bakımdan ne kadar aziz olduğunu
tam olarak kavrayamıyorsunuz. Bu benim hatam, şüphesiz, çünkü size
yazdığım mektuplarda her zaman onun kişiliğini
rahatlatacak her şeyi vurguladım. Sanırım onu ​​bir insan olarak resmetmek için fazla endişelendim, bunu yaparken de size bir rahip olarak bir resim
vermekte belki de başarısız oldum. Kişinin samimi dini
duyguları hakkında konuşmak veya yazmak her zaman zordur ve bu konuda konuşabildiğim tek kişi
sen oldun. Peder Rowley'e ne kadar hayran olsam ve ona ne kadar saygı duysam da,
size yaptığım gibi kendim hakkında onunla konuşabileceğimden veya yazabileceğimden şüpheliyim.

Buraya gelene kadar Kutsal Sakramentin ne anlama geldiğini hiç fark etmediğimi düşünüyorum.
Ayin Kurbanını, inancımızda çok fazla kabul ettiğimiz gibi, tam olarak ne anlama geldiğini kavramadan kabul etmiştim. Eğer biri bana dogma hakkında bir din dersine
girseydi, teolojik kesinlikle,
anlamını yanlış anladığım izlenimi vermeden cevap vermeliydim; ama buraya gelene kadar pratik gerçekliğiyle karşılaşmadım--kendimi doğru şekilde
ifade edip etmediğimi bilmiyorum, oldukça eminim ki etmiyorum;
pratik uygulamadan bahsetmiyorum ve inancıma herhangi bir
eklemeden bahsetmiyorum; belki de demek istediğim, Ayin'in gizemini kendimden uzakta, yani kendi bağlılığımdan, kendi hayranlığımdan, buradaki insanlar için canlı bir
pratik gerçek olarak kavramayı
öğrendiğimdir. Bazen Ayine gittiğimde, Rabbimiz'i öğrencileri ve takipçileriyle birlikte
izleyen insanların hissetmiş olması gereken gibi hissediyorum. Kendimi, O'nun peşinden koşan ve kurtulmak için
ne yapabileceklerini soran insanlardan biri gibi hissediyorum. Burada yapılanlara baktığımda, sanki bu zavallı insanların her birine sırayla gidip beni Mesih'in ayaklarına getirmeleri için yalvarmam gerekiyormuş gibi hissediyorum, tıpkı Celile denizi kıyılarında insanların St. Peter veya St. Andrew veya St. James veya St. John'a onları tanıştırması için yalvarmış olması gerektiği gibi, eğer böyle bir durum için böyle bir kelime kullanılabilirse. Bana Peder Rowley'nin bu cemaatte gerçekleştirdiği büyük iş gibi görünüyor. Onunla din hakkında sadece bir kez utangaç bir konuşma yaptım ve bu konuşma sırasında kişiliğinin gerçekleştirdiği şeyleri öven bir şeyler söyledim. "Kişiliğim hiçbir şeyi etkilemedi," diye cevapladı. "Buradaki her şey Kutsal Sakrament tarafından gerçekleştiriliyor." Bu yüzden, kiliseye bağlı genç adamların Kutsal Sakrament'e olan dışsal saygısını sorgularlarsa, onların kulaklarını çınlatma hakkına kesinlikle sahiptir. Rabbimiz bile en azından bir kez alıcıları ve satıcıları Tapınaktan kovmayı gerekli gördü ve herhangi bir Ferisi'nin kulağına tokat attığı kaydedilmese de, bana öyle olduğuna inanmak oldukça kabul edilebilir görünüyor! Her neyse, onları aşağılayarak
tokatladı.

Peder Rowley'e geri dönersek, sözde Evanjelik partinin "sadece İsa" diye haykırışını biliyor musunuz? Peder Rowley, bir tür kilise partisi haykırışı haline gelen şeyden gerçekten Evanjelik ve aynı zamanda Katolik olan bir şey çıkarmayı başardı. Bu insanlara, Kutsal Sakrament'i hayatlarının merkezi gerçeği haline getirmeleri öğretiliyor, ki hiçbir Galli canlanmacı veya Kurtuluş Ordusu kaptanı, Rabbimiz'i asla müritlerinin hayatlarının merkezi gerçeği haline getirmemiştir,
çünkü Kutsal Sakrament sürekli önlerinde olduğu sürece, ki bu Rabbimiz İsa Mesih'tir, onların dönüşümü devam eder. Bu zavallı ruhların harikulade davranışlarına dair hikayelerle bir kitap doldurabilirim.
Peder Rowley gibi bir adam için, kalbinden akan o kadar doğal bir insani yardım kaynağı olduğunu,
dünyaya Mesih benzeri bir örnek sunarak
sürüsünü
dönüştürdüğünü söylemek cazip geliyor. Kesinlikle Mesih benzeri bir örnek veriyor ve şüphesiz ki
bunun halkı üzerinde büyük bir etkisi olmalı; ancak o, Mesih benzeri bir örneğin Mesih olmadan herhangi bir işe
yaramayacağına inanmıyor ve ben de inanmıyorum ve onlara Mesih'i veriyor. Hatta Silchester Piskoposu bile geçen gün Aziz Agnes'te düzenlenen Kutsal Sakrament Vesperleri'nin tamamen kutsal bir ayin olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Peder Rowley, Kutsal Sakrament'i Mesih'in Kendisi olarak görüyor, böylece
yoksul insanlar O'nun etrafında toplansın. Onlarla tartışarak, onları ikna ederek dolaşmaz, fakat hayatlarının krizlerinde, her sorunun cevabı, her zorluk ve şüphenin çözümü, her üzüntünün tesellisi olarak onlara Kutsal Sakramenti sunar. Tüm duaları (ve Piskopos'un dilbilgisi kurallarına aykırı olduğunu düşündüğü için, doğaçlama duayı çok kullanır), tüm vaazları, tüm eylemleri o büyük gerçek etrafında döner. "İsa Mesih ihtiyacınız olan şeydir," der, "ve İsa Mesih burada kilisenizde, burada sunağınızdadır."

Küçük kiliseye girdiğinizde, Kutsal Ayin'in önünde dua eden elli kişiyle karşılaşmazsınız. Geçen gün "Kral Harry" "Trafalgar" tarafından batırıldığında, buradaki insanlar Misyon'un boğulan denizcilerinin dul eşleri ve çocukları için kaç pound bağışta bulunduklarini unuttum, ve bağış listesi
tamamlandığında ve bağış listesi kapatıldığında, ölüler için ayinler yapmak üzere bir sunak dikmek için tekrar bağışta bulundular. Ve Peder Rowley'nin bir zamanlar genelev olan ücretsiz evlerinde yaşayan yaşlı kadınlar, kendilerine harcanan
paranın fona eklenebilmesi için yaz tatillerinden vazgeçtiler. Geçtiğimiz hafta Silchester Piskoposu,
İntikam için buraya geldiğinde Peder Rowley'e o sunağın ne olduğunu sordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en çirkin şey bu," dedi. Fakat
Peder Rowley ona yoksul insanlardan ve kendi paraları olmayan yaşlı kadınlardan bahsettiğinde, "Şimdiye kadar duyduğum en güzel şey bu," dedi.

Sanki sizi, Kutsal Sakramenti bugün ve sonsuza dek dünyanın sonuna kadar dini yaşamın merkezi
özelliği haline getirmenin gerekliliğine ikna etmek için yazmaya başlıyorum. Ama, benim böyle bir şey yaptığımı düşünmeyeceğinizi biliyorum,
çünkü aslında size sadece inancımın ne kadar güçlendiğini ve bakış açımın ne kadar derinleştiğini ve fakir insanlara Kutsal Sakrament'te İsa Mesih'i verebilmek için her zamankinden daha fazla rahip olmayı arzuladığımı göstermeye çalışıyorum.

Her zaman şefkatli

Mark.

BÖLÜM XVII

SARHOŞ RAHİP

Mark, yavaş yavaş zevkine ve gururuna göre, Peder Rowley için vazgeçilmez olmasa bile (Misyoner hiçbir insanı vazgeçilmez bulmamıştır) oldukça faydalı olmaya başladığını fark etti. Belki de
Peder Rowley, Mark'ın sekreterlik yeteneğine önemli ölçüde güvenmesine izin vererek
hak etmediği bir lükse kendini kaptırdığını düşündü. Peder Rowley'nin yolu buydu. Kendisinin bir şeyden, ister puro ister sekreter olsun, çok fazla zevk aldığını keşfettiği an, kendini ondan uzaklaştırdı ve bu, utanç uğruna utanç duygusu yaratmak için değil, başkalarını eleştirme özgürlüğüne en ufak bir engel koyma olasılığından korktuğu içindi. Mark'ın zekasından ve enerjisinden faydalanmakta tamamen haklı olduğundan kendi zihninde hiç şüphesi yoktu. Ancak, herkesin sıradan yardımcıdan sıradan misafire kadar kendi ayakları üzerinde durması gereken Mission House gibi bir yerde, Misyonerin kendisi bağımsızlığın bir örneğini sunması gerektiğini hissetti. Bir gün, "Beni şımartıyorsun, Mark Anthony," dedi. "Bu akşam yapacak hiçbir şeyim yok." "Biliyorum," diye memnuniyetle kabul etti Mark. "Sana bir kereliğine dinlenmek istiyorum." "Dinlenmek mi?" diye yankıladı rahip. "Benim gibi şişman bir adamın bir koltuğa oturup dinlenmesini gerçekten beklemiyorsun, değil mi? Ayrıca, senin de kendi okuman var ve Chatsea'ya benim punkah walla'm olarak gelmedin."

Mark, kendi yolunda yeterince hızlı ilerlediğini ve Peder Rowley'nin yazışmalarını bir şekilde düzene koymak için bolca vakti olduğunu söyledi.

"Diğer tüm bu insanların yapacak bir sürü işi var," dedi Mark. "Cartwright'ın her akşam çocukları ve Warrender'ın adamları var."

"Ve Mark Anthony'nin şişman, yoksul, tembel bir misyoner rahibinden başka bir şeyi yok," diye homurdandı Peder Rowley.

"Evet ve sen geri kalanların hepsinden daha fazla sorun çıkarıyorsun. Bakın buraya,
Piskoposun papazına o onay hakkında yazdım; neden göç ettiğimiz bu iki çocuk için özel bir onay düzenlemek istediğimizi açıkladım ve o da bana geri dönüş yaparak Piskoposun
Matabeleland Piskoposu'nun gelecek hafta burada kalmaya geldiğinde özel bir onay düzenlemesine itirazı olmadığını söyledi. Aynı zamanda, Piskoposun bunun bir emsal olmasını istemediğini söyledi."

"Hayır. Bunu anlayabiliyorum," diye kıkırdadı Peder Rowley. "Piskoposlar emsal yaratmanın peşindedir. Bir piskoposun hayatındaki bir emsal, saygın bir kilise muhafızının hayatındaki gayri meşru bir çocuk gibidir. Hayır, korktuğum tek şey, tüm boş zamanını yersem, bizimle yaşamaya gelerek istediğin şeyi elde edememen." 

Mark'ın omzuna şişman bir el koydu. 

"Lütfen benimle uğraşma," dedi Mark. "Sana en ufak bir faydam dokunursa, istediğim her şeyi ve beklediğimden daha fazlasını elde ederim. Pazartesi günü konser, Salı günü dans, Çarşamba günü büyücülük eğlencesi, Perşembe günü sokak alayı, Cuma günü şefaat günü ve Cumartesi günü amatör bir tiyatro eğlencesi düzenlemek isteyen insanların yarısı gibi davranmayarak seni biraz hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum, Pazar günü ceremonarius olarak hareket etmekten bahsetmiyorum bile. Her türlü enerjik eğlenceyi önermemi istediğini biliyorum, böylece bunları yalnızca kendi kibrimi tatmin etmek için önerdiğime dair bana güvence verme zevkine erişebilirsin, ki bu elbette tamamen doğru olurdu. Neyse ki
ben içe kapanık bir yapıya sahibim ve Saint Agnes'in on bin cahil cemaatine yardım etmek için hiçbir şey yapmak istemiyorum,
sadece
kendi zayıf yolumla onlara gerçekten yardım eden adama yardım etmeye çalışarak dolaylı olarak. Şimdi o mürekkep hokkasını bana fırlatma, çünkü oda
zaten yeterince kirli ve seni beş dakika hareketsiz oturttuğumda bu akşam Keppel Sokağı'nda çok az insanın başardığı bir şeyi başardım. Gerçekten dinlendiğin tek zamanın
günah çıkarma
kutusunda olduğuna inanıyorum."

"Mark Anthony, Mark Anthony," dedi rahip, "çok fazla
konuşuyorsun. Hadi şimdi, yatma vakti."

Mission House'un kurallarından biri, her mahkumun saat onda yatakta olması ve çeyrek geçe tüm ışıkların sönmesiydi. Gün, herkesin orada olması beklenen saat yedide ayinle başladı; ve o zamandan sonra herkes o kadar meşguldü ki makul bir saatte yatağa girmek şarttı. Bir veya iki geceliğine gelen misafirler, normal çalışanların ne kadar çok iş yapmak zorunda olduğunu ve kimsenin yemekten on dakika önce kaç kişinin yemeğe oturacağını, hatta kaç kişi için yatakların yapılması gerektiğini söyleyemediği bir evi yönetmek için gönüllü hizmetçilere ne kadar yük bindirdiğini unutmaya meyilliydi. Herhangi bir misafir saat ondan sonra geri dönerek bu kuralı unutursa, Peder Rowley, gecenin herhangi bir saatinde yataktan kalkıp aylak adamı içeri alabilmek için yatak odasındaki ön kapı zilinin çalmasını sağladı. Misafirlere, düşüncesizliklerinin etkisinin ne olacağı konusunda uyarıda bulunuldu ve Peder Rowley'nin rahatsız edilmesi nadirdi.

Konuklar arasında bir temsilcinin genellikle Mission House'da bulunduğu bir sınıf vardı. Bu sarhoş din adamıydı, bu da İngiltere Kilisesi'nde o tarihte yüksek oranda sarhoş din adamı varmış gibi görünüyor; ancak bu, St. Agnes'e gelen birinin genellikle uzun süre kaldığı anlamına geliyor, çünkü çoğu durumda herkes ondan umudunu kestiğinde oraya gönderilmiş olurdu.

Mark, Peder Rowley'nin kişisel vasalı olarak tanınmaya başladığı sırada, son beş yıldır piskoposluktan piskoposluğa devredilen Rahip George Edward Mousley'nin son zamanlarda Mission House'a ulaştığı oldu. İki aydan fazla bir süredir kendi odasında göze çarpmadan okuyarak vakit geçiriyordu ve o kadar iyi davranmıştı ki, diğer misafirlerin dikkatini o kadar alçakgönüllülükle çekmişti ki, Peder Rowley bir öğleden sonra Mark'a onun hakkında bir mektup dikte etmek zorunda kaldı. Mark, Misyonerin onu bu kadar güvenine alarak inatçılığına teslim olduğunu ve bundan sonra kendisini özel sekreteri olarak kabul edebileceğini düşünüyordu. Peder Rowley, "Mektup Warwick Lord Piskoposu Suffragan'a, St. Peter's Rektörlüğü, Warwick," diye söze başladı. "Sevgili Warwick Piskoposu, zavallı Mousley'i iki aydır burada ağırlıyorum. Sık sık ve çok acı bir şekilde düşmüş birinin kalıcı bir ıslahını gerçekleştirmek için uzun bir zaman değil, ancak beni sarhoş rahipler konusunda fazla iyimser olmakla suçlamayacak kadar iyi tanıdığınızı düşünüyorum. Bunun için çok fazla rahip ağırladım. Ancak onun durumunda, kendisine bir kez daha sunağa çıkmasına izin verilerek kendisine ve rahipliğine duyulan saygıyı yeniden kazanması için bir fırsat tanımanız konusunda benimle aynı fikirde olmanızı istemekte haklı olduğumu hissediyorum. İzniniz olmadan onun görev yapmasına izin vermeyi hayal bile etmem, çünkü üzücü geçmişi sizin için çok kişisel bir yük oldu. Size yaşattığı birçok hayal kırıklığından sonra, benim yargımdan şüphe duyacağınızdan korkuyorum. Yine de, onu bu şekilde şaşırtarak geleceğinin davranış
bir kez ve herkes için. Buradaki davranışı o kadar mütevazı ve sabırlı ve her bakımdan örnek niteliğindeydi ki kalbim onun için kan ağlıyor. Bu nedenle, sevgili
Warwick Piskoposu, ruhsal iyileşmesinin tamamlanacağına kesinlikle inandığım şeye katılmanızı umuyorum. Size oldukça kişisel olmayan ve resmi olmayan bir şekilde yazıyorum, gördüğünüz gibi, böylece bana cevap verirken
başka bir piskoposluğun işlerine karışmayacaksınız.
Elbette, bana böyle yazdığımda beni her zamanki gibi bir Cizvit olarak göstereceksin,
ama biliyorum ki, benim her zaman, Kutsal Rabbimize sevgiyle bağlı olduğuma da inanacaksın.

"Ve sen yazabildiğin anda imzalayacağım," diye bitirdi Peder Rowley.

"Ah, umarım kabul eder," diye haykırdı Mark.

"Kabul edecek," diye kehanet etti Misyoner. "O, bilge, şefkatli ve dindar bir adam olduğu için ve bu nedenle yaşadığı sürece bir Piskopos'tan daha fazlası
olmayacak. Mark!"

Mark, tonun ciddiyetine baktı.

"Mark! Piskoposlukla alay etme alışkanlığına düştüğümde beni düzelt."

O gece Peder Rowley, mümkünse nüfusun her seksenine bir taneden daha az bir kamu evi oranı sağlamak amacıyla Belediye Binası'nda büyük bir ılımlılık gösterisine katılıyordu, ki bu Chatsea'nın ortalamasıydı. Toplantı neredeyse saat ona kadar sürdü; ve Peder Rowley, Mark ile birlikte iki veya üç kişiyle birlikte Keppel Sokağı'na geri döndüğünde saat çoktan gelmişti. Peder Rowley'nin saat ondan sonra eve gelmekten daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu ve herkesin evde olup olmadığını sormadan aceleyle odasına çıktı.

Mark'ın penceresi Keppel Sokağı'na bakıyordu; ve Mayıs gecesi sıcaktı
ve başı toplantının etkilerinden ağrıyordu, yaklaşık bir saat boyunca açık pencerede oturup yoldan geçenlere baktı. Görülecek pek bir şey yoktu, aslında evlerine doğru dolaşan çiftlerden, bir veya iki mavi ceketliden, ara sıra bir kediden ve bira sürahileri taşıyan birkaç kadından başka bir şey yoktu. Saat on birde bu hafif trafik bile durmuştu ve sessiz sokakta limandan esen tuzlu bir rüzgardan başka hiçbir şey yoktu
ve bu rüzgar yıllar önce Nancepean'daki plajı anımsatıyordu
o zamanlar orada oturmuş ateş böceğini izliyordu ve denizciler için fenerlerini parlak tutmaya karar vermişti. Keppel Sokağı gibi sokakları hayal ediyorlardı, Stag Light limana göz kırpıyordu ve batı rüzgarı kıçtan kuvvetlice esiyordu. Peder Rowley ne kadar da
bir fener bekçisiydi! Tanrı'nın lütfu olmadan
onun gibi bir iyiliği nasıl açıklanabilirdi? Azizlik modaları değişebilirdi, ancak her inanç için her zaman ve
Tanrı'nın varlığından açıkça söz eden bir tür aziz vardı, Assisi'li Aziz Francis
veya Padua'lı Aziz Anthony gibi, açıkça Mesih'in mirasçıları olan azizler. Rabbimiz, Aziz Petrus'u
Kilisesinin temel taşı olarak ne kadar da hassas bir alaycılıkla, Hıristiyanlığın başarısızlığına dair ne kadar da hüzünlü bir önsezi ile çağırmıştı. Böyle bir seçim, Tanrı'nın Adem tarafından
yüzüstü bırakıldığı gibi bir daha yüzüstü bırakılmama isteğinin ifadesi olarak ortaya çıktı. İsa Mesih, insanlığın elinden yakında ne kadar acı çekeceğinin o anda bilincinde olarak,
Acısından, Kanlı Terinden ve Çarmıha Gerilmesinden iki bin yıl sonra Hıristiyanlığın başarısızlığının da aynı şekilde bilincinde olmalıydı. Neden, yeryüzündeki yaşamından kısa bir süre sonra, gökten gelen o ışığın Şam yolunda Saul'un etrafında parlaması gerekiyordu, çünkü alaycılar, havariler hala hayattayken, Hıristiyanlığın başarısızlığından bahsediyor olabilirlerdi. Tanrı'nın kendine koyduğu sınırlamalardan biri de, Aziz John'a, onu seven efendinin Hıristiyanlığını uygulanabilir kılabilecek Aziz Paul'ün örgütlenme kapasitesini vermemiş olmasıydı. _Kadın,
işte oğlun! İşte annen!_ O ölüm fermanı, Rabbimiz'in John'u havarileri arasında en Mesih benzeri kişi olarak gördüğünü ve bin iki yüz yıl sonra Aziz Francis Assisi'de doğana kadar en Mesih benzeri adam olarak kaldığını gösterdi. Aziz Paul, Aziz Augustine, Aziz Dominic, eğer Hıristiyanlık sadece onlar gibi güçlü İnançlı bireyler üretebilseydi, daha önce olduğu gibi dayanması zor olurdu. _Ve şimdi
inanç, umut, merhamet, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü
merhamettir._ Aziz Paul'ün ağzından çıkan bu sözlerde neredeyse hüzünlü bir şeyler vardı. Aziz John veya Aziz Francis'in bunu söylemiş olması neredeyse düşünülemezdi; üç erdemin birbirinden ayrılabileceği ikisinin de aklına gelmezdi.

Keppel Sokağı artık boştu. Mark'ın baş ağrısı, gece rüzgarıyla birlikte anıları ve Peder Rowley'nin karakterinin etrafında
birikmiş tutarsız düşüncelerle birlikte uçup gitmişti. Tam pencereden uzaklaşıp soyunmak üzereyken, Keppel Sokağı'nda bir kaldırımdan diğerine tırmanan bir figür gördü. Mark, ilerlemesini izledi, kendine verdiği olağanüstü sıkıntı miktarına eğlenerek, ta ki bir viraj, Rahip George Edward Mousley'ninki olarak tanınacak kadar uzun süre tutunduğu bir lamba direği tarafından keskin bir şekilde sonlandırılıncaya kadar. Warwick Piskoposu'na yazılmış olan mektubu hatırlayan Mark, bu gece Peder Rowley'nin yeniden göreve iade talebinin sarhoş rahip tarafından zaten yanıtlandığını bilmenin hayal kırıklığını yaşayıp yaşamayacağını merak etti. Kararını
hızlıca vermeliydi, çünkü Mousley'nin izlediği zikzak rotaya rağmen, yakında Misyon Evi'nin zilini çalacaktı, bu da Peder
Rowley'nin uyandırılıp onu içeri almak için aşağı ineceği anlamına geliyordu. Elbette, sabah her şeyi bilmesi gerekecekti, ama bu gece yorgun ve genel olarak ölçülülük ve özellikle Mousley'nin
reformu için umut dolu bir şekilde yatağa girdiğinde, onu
bilmeden uyumaya bırakmak kesinlikle doğruydu. Mark, evin kurallarını çiğnemeye, Mousley'e kapıyı açmaya ve mümkünse onu sessizce yukarı yatağa götürmeye karar verdi. Yanan bir mumla aşağı indi, spor salonunun
karşısına geçti ve kapıyı açtı. Mousley hala kaldırımdan kaldırıma gidiyordu ve güçlü bir içki akıntısına karşı çok az ilerleme kaydediyordu. Mark dışarı çıkıp pilotluk hizmetini sunmasının daha iyi olacağını düşündü, çünkü Mousley _Elveda, Dolly, seni terk etmeliyim_ melodisi ve sözlerinin _O mutlu hacı kafilesi_ ile karıştığı olağanüstü bir şarkı söylemeye başlamıştı.

"Bakın, Bay Mousley, şimdi şarkı söylememelisiniz," dedi Mark, sarhoşun zaman tutmaya çalıştığı kolundan tutarak. "Saat on birden sonra ve siz Mission House'un hemen dışındasınız."

"Bir buçuk saattir Mission House'un hemen dışındayım, dostum," dedi Bay Mousley ciddi bir şekilde. "Hayatımda gördüğüm en uyumsuz şey. Saat dokuz çeyrek geçe geri döndüm ve tam içeri girecekken ev iki adım geri çekildi ve ben
tüm akşam boyunca onun peşinden yürüdüm. Hayatımda gördüğüm en uyumsuz şey. Hayatımda başıma gelen en uyumsuz şey, Lidderdale. Eğer batıl inançlı bir adam olsaydım, ki değilim,
evin büyülendiğini söylerdim. Eğer ayıracak bir dakikam olsaydı,
hemen oturup
en uyumsuz deneyimimi Psişik Araştırmalar Derneği'ne yazardım, eğer batıl inançlı bir adam olsaydım, ki değilim. Evet. . . ."

Bay Mousley cam gibi gözlerini spiritüelizmin gizemlerine odaklamaya çalıştı, kaldırımda belirsiz bir şekilde sallanıyordu. Mark, sessizce içeri girme ihtiyacı hakkında bir şeyler daha mırıldandı.

"Dışarı çıkıp benimle böyle konuşmanız çok nazik bir davranış," diye devam etti sarhoş rahip. "Ama yapman gereken şey,
bir iki dakika evi tutmak ve bana sessizce içeri girmem için zaman vermekti. Şimdi muhtemelen ikimiz de bütün gece sessizce içeri girmeye çalışmakla
dı. Bu lamba direğinin yanında ısınmak imkansız. Çok
yetersiz bir ısıtma düzeni. Bu bir lamba direği, değil mi? Evet, ben öyle olduğunu
düşündüm. Yatak odası mumum olduğu konusunda geçici bir izlenimim oldu,
ama şimdi yanıldığımı görüyorum, şimdi bunun bir lamba direği, hatta iki tane olduğunu çok net bir şekilde görüyorum. Elbette, bu benim Misyon Evi'ne
giremememi açıklıyor olabilir. Hangi ön kapıdan içeri gireceğime karar vermeye çalışıyordum ve beklerken
yanlış kapıdan girmiş olmalıyım, çünkü burnumu çok
şiddetli bir şekilde çarptım. Ön kapılarda çok dikkatli olmayı unutmamak gerekir.
Elbette, eğer kendi evim olsaydı anında bir anahtar kullanırdım;
çünkü kaçınılmaz olarak, yani her zaman, yanımda bir anahtar taşıyorum ve
ön kapımı açmadığında saatimi kurmak için kullanıyorum. Bilirsin,
saatleri kurmak için kullanabileceğin o küçük anahtarlardan biri, eğer ne tür bir anahtar olduğunu biliyorsan. Kalemim olsaydı sana bir resmini çizerdim,
ama kalemim yok."

"Şimdi burada konuşmaya devam etme," diye ısrar etti Mark. "Geri dön ve
sessizce gelmeye çalış. Sana saatin on birden sonra olduğunu söylüyorum ve Peder Rowley'nin herkesin saat onda evde olmasını istediğini biliyorsun."

"Bütün akşam kendi kendime bunu söylüyordum," dedi Bay Mousley. "Ancak olan şu ki, babamı tanıyan bir adamın oğluyla tanıştım, gerçekten çok iyi bir adamdı, çok
entelektüel bir adamdı. Hayatımda bundan daha entelektüel bir
akşam geçirdiğimi hatırlamıyorum. Akıl şöleni ve akan bir kase, yani ruh,
s-o-u-l, b-o-u-l değil. Kase mi dedim? Ruh. . . . Ruh. . . . "

"Tamam," dedi Mark. "Ama eğer bu kadar neşeli bir akşam geçirdiysen, şimdi içeri gel ve
gürültü yapma."

"Ne zaman istersen içeri gelirim," diye teklifte bulundu Bay Mousley. "Tamamen emrinize amadeyim. Tek isteğim, evin
inşa edildiği yerde kalmasını garantilemeniz. Sıradan bir evin böyle davranması
çok güzel ama bir misyon evinin böyle davranması
ben buna utanç verici diyorum. Eve ne yaptığımı bilmiyorum ki bana karşı bu kadar nefret duysun. Diyorum ki,
Lidderdale, bu sokaktaki giderleri mi tıkadılar? Çünkü o anda açıkça
ayağımı bir çukura soktuğum izlenimine kapıldım."

"Sokak gayet iyi," dedi Mark. "Hiçbir şey yapılmadı."

"İsterlerse giderleri kapatmamaları için hiçbir sebep yok, şikayet etmiyorum. Giderler kapatılmalı ve şikayet edecek son kişi ben olmalıyım; ama sadece bir soru sordum ve giderleri kapattıklarına ikna oldum. Evet, çok
entelektüel bir akşam geçirdim. Kafam felsefeyle dönüyor. Her şey hakkında
konuştuk. Arkadaşım Budizm hakkında epeyce konuştu. Ve ben
Konfüçyüs'ün çok kafa karıştırıcı olduğuyla ilgili oldukça iyi bir şaka yaptım, buna
aşırı derecede güldüm. Aşırı derecede, Lidderdale. Bebekliğimden beri çok keskin bir
mizah anlayışım var. Diyorum ki, Lidderdale, bu sokağı kesinlikle biliyorsun. Seninle tanıştığım için
çok minnettarım. Zamanla sokağı öğreneceğim. Görüyorsun ya,
amacım evin ötesine geçmekti, çünkü kendi kendime 'ev
Keppel Sokağı'nda, Keppel Sokağı'nda dolanabilir ama başka
bir sokakta olamaz' diye düşündüm, bu yüzden Keppel Sokağı'nın köşesine
kaçabilirsem--ne demek istediğimi anlıyor musun? Biraz
başının üstünden konuşuyor olabilirim, bütün akşam felsefe konuştuk ama
konsantre olursan ne demek istediğimi anlarsın."

"İşte geldik," dedi Mark, çünkü bu sırada Bay Mousley'i ön kapının basamağına ayağını koymaya
ikna etmişti.

"Evi çok iyi idare ettin," dedi din adamı. "Bir evin bazı insanlara nasıl davranıp diğerlerine davranmaması olağanüstü.
Şimdi köpeklerle istediğimi yapabilirim ve sen de evlerle istediğin şeyi yapabilirsin. Ama bir evi okşamanın veya okşamanın bir faydası yok. Bir evi bundan
çok farklı şekilde idare etmelisin. Bir evin
hesaplarını tutmalısın. Bir köpeğin hesabını tutmak zorunda değilsin."

Artık spor salonundaydılar, Mark'ın küçük mumunun ışığında kilise kadar büyük görünüyordu.

"Yukarı çıkarken konuşma," diye uyardı Mark.

"Orada gördüğüm bir köpek değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi Mark. "At bu. Gel."

"Bir at mı?" diye yankıladı Mousley. "Ben de atları idare edebilirim. Buraya gel,
Dobbin. Bir atla karşılaşacağımızı bilseydim
yanımda biraz şeker getirirdim. Sanırım geri dönüp biraz şeker almak için artık çok geç?"

"Evet, evet," dedi Mark sabırsızlıkla. "Çok çok geç. Gel."

"Bir parça şekerim olsaydı yukarı kata kadar bizi takip ederdi. Bir at
bulursun, bir parça şekerin peşinden her yere gider. Bu bir at, değil mi? Eşek değil mi? Çünkü eşek olsaydı bir deve dikeni isterdi ve bu gece vakti nereden deve dikeni bulabileceğimi bilmiyorum. Diyorum ki, o zaman
karnımı bir şeyle dürttün mü?" diye sordu Bay Mousley sertçe.

"Hayır, hayır," dedi Mark. "Hadi, paralel barlardı."

"Bu gece hiçbir bara gitmedim ve eğer barlarda olduğumu ima ediyorsan, çok
kötü hissettiğim bir imada bulunuyorsun,
çok kötü hissettiğim bir imada bulunuyorsun,
öncelikle bir ima olduğunu belirtmeden kimsenin yapmasına izin vermemem gereken bir imada bulunuyorsun."

"Lütfen o merdivenden in," dedi Mark.

"Özür dilerim, Lidderdale. O an yukarı çıkacağım izlenimine kapılmıştım. Gerçekten Konfüçyüs ve bu geceki evin sıra dışı davranışları yüzünden o kadar kafam karıştı ki, o an yukarı çıkıyormuşum gibi hissettim." 

Bu sırada Bay Mousley merdivenden düştü, şans eseri spor salonu paspaslarından birinin üzerine. 

"Bence bu çok saçma bir alışkanlık," dedi, "uygun bir boşluk olarak tanımlayabileceğim bir yere paspas koymamak. Hayatımda, insanların böylesine kullanışlı bir ev eşyasını koymak için zeminde gerekli çukuru
açma zahmetine girmedikleri için paspaslara
düştüğüm kaç sefer oldu, inanamazsınız. Hayatım boyunca binlerce paspasa
düşmüş olmalıyım," diye bağırdı yüksek sesle. 
"Evdeki herkesi uyandıracaksın," diye haykırdı Mark acı içinde. 
"Tanrı aşkına sessiz ol. "

"Ah, evdeyiz, öyle mi?" dedi Bay Mousley. "Bunu söylediğini duyduğuma çok
rahatladım, Lidderdale. Kısa bir an için, neden bilmiyorum, neredeyse Konfüçyüs kadar nerede olduğumuz konusunda kafam karıştı."

O anda, elinde mum ve her zamankinden daha büyük görünen beyaz flanel bir gecelikle, Peder Rowley yukarıdaki galeride belirdi ve eğilerek orada kimin olduğunu sordu.

"O Peder Rowley mi?" diye sordu Bay Mousley yoğun bir nezaketle. "Yoksa
gözlerim beni yanıltıyor mu? Görünüşte basit olan sorunuza cevap vermekten beni mazur görün, Peder Rowley, ama bu gece o kadar çok insanla tanıştım ki, babamı tanıyan bir adamın oğlu da dahil olmak üzere, orada kimin olduğunu gerçekten bilmiyorum, ancak
benim_ burada olduğumu düşünmeye meyilliyim. Ama bu gece öylesine dikkat çekici bir macera serisi yaşadım ki bunlar hakkında tavsiyelerinizi almak isterim. Çok entelektüel bir akşam geçirdim, Peder Rowley."

"Yatağa git," dedi misyoner rahibi sertçe. "Sabah seninle
konuşurum."

"Peder Rowley bana kızmıyor, değil mi?" diye sordu Bay Mousley.

"Sanırım bu kadar geç kalmana kızdı," dedi Mark.

"Ne için geç kaldın?"

"Sen misin Mark, oradaki?" diye sordu Misyoner.

"Bay Mousley'i spor salonuna gönderiyorum," diye açıkladı Mark. "Sanırım onu
yukarı odasına götürsem iyi olacak."

"Genç arkadaşın odaları yönetmede evleri yönetmede olduğu kadar
çok becerikliyse, harika anlaşacağız, Peder Rowley. Odalarla ilgili
tavırlarına tamamen güveniyorum. Bu evi
en dikkat çekici şekilde sakinleştirdi.
Dizginleri yakalayana kadar
bir bezelye tanesi gibi zıplıyordu."

"Mark, yatağa git. Bay Mousley'i odasına götüreceğim."

"Birkaç yıl önce," dedi sarhoş rahip. "Eski bir arkadaşımla
Bayan Ellen Terry'yi Lady Macbeth olarak görmeye gitmiştim.
Rowley ile Bayan Ellen Terry arasındaki benzerlik çok dikkat çekici. İyi geceler, Lidderdale,
Bu matın üzerinde gayet rahatım. İyi geceler."

Yukarıdaki galeride, Peder Rowley'nin emirlerine karşı gelmeye cesaret edemeyen Mark, Bay Mousley'i yatağa yatırmak için ne yapılması gerektiğini sordu.

"Git ve Cartwright ile Warrender'ı uyandır, onu yukarı çıkarmama yardım etsinler,"
emretti Misyoner.

"Sana yardım edebilirim... ." diye başladı Mark.

"Söylediğimi yap," dedi Misyoner kısaca.

Sabah Peder Rowley, Mark'ı bir önceki gece olanları anlatması için çağırdı ve Mark hikayesini bitirdiğinde, rahip bir süre sessizce oturdu.

"Onu gönderecek misin?" diye sordu Mark.

"Onu gönderecek misin?" diye tekrarladı Peder Rowley. "Onu nereye göndereceğim? Eğer bu evde ve bu çevrede içkiden uzak duramıyorsa, başka
nereye içkiden uzak duracak? Hayır, ben sadece iyimserliğimle eğleniyorum."

Kapı çalındı.

"Sanırım o Bay Mousley'dir," dedi Mark. "Sizi onunla baş başa bırakıyorum."

"Hayır, gitme," dedi Misyoner. "Eğer Mousley dün geceki halini görmenize aldırmadıysa, bu sabah davranışlarıyla ilgili yorumlarımı duymanıza da aldırması için hiçbir sebep yok."

Kapı tekrar çalındı.

"İçeri gir, içeri gir, Mousley ve otur."

Bay Mousley çekinerek odanın karşısına geçti ve Peder Rowley'nin ona verdiği
sandalyenin en ucuna oturdu. Sessiz, biraz sıkıcı küçük bir adamdı, bir tren vagonunda her zaman koltuğunu kaybeden ve bir omnibüste her zaman daha da yukarı itilen, hayatın piyonlarından biri olan küçük bir adamdı. Mark'ın varlığı onu etkilemiyor gibiydi,
çünkü oturduktan sonra şüpheli bir
hızla özür dilemeye başladı, sanki artık özürleri bir formüle indirgenmiş gibi.

"Dün gece geç kaldığım ve
içki yüzünden biraz daha kötü olduğum için gerçekten özür dilemeliyim, Peder Rowley. Gerçek şu ki
biraz başım ağrıyordu ve moralimi düzeltmek için eczaneye gittim, üstüne
bir de eski bir üniversite arkadaşımla karşılaştım ve iki bardaktan fazla bira içmediğimi sanmama rağmen üç bardak içmiş olabilirim.
Dönüşümü düzeltmek için pek iyi gitmemiş gibi görünüyorlardı. Sizi temin ederim ki--"

"Dur," dedi Peder Rowley. "Benim için herhangi bir değeri olan tek güvence
gelecekteki davranışlarınız olacak."

"Oh, o zaman bu sabah ayrılmayacağım?" Bay Mousley ağzı açık bir şekilde
soluklandı.

"Buradan ayrılırsan nereye gidersin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti Bay Mousley, "bu sabah uyandığımdan beri o küçük sorun yüzünden oldukça
endişeleniyorum. Bu evde varlığıma daha fazla tahammül edeceğinizi
beklemiyordum. Beni mazur görün Peder Rowley, ama şu an için nezaketiniz karşısında oldukça
bunalmış durumdayım. Ne hissettiğimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Genellikle insanların benim zayıflığım karşısında çok sabırsız olduğunu gördüm. Gerçekten bu sabah gitmeme gerek olmadığını mı söylüyorsun?"

"Umarım," dedi Misyoner, "hem bu evin içinde hem de dışında kendine yaşattığın aşağılanmalarla yeterince cezalandırılmışsındır."

"Düşüncelerim her zaman aşağılayıcıdır," dedi Bay Mousley. "Sanırım
bugünlerde bu aşağılayıcı düşünceler içki içmem için beni
en çok cezbediyor. Burada olduğumdan ve misafirperverliğinizi paylaştığımdan beri
her zamankinden daha keskin bir şekilde rezil olduğumu hissettim. Birkaç kez sizden bana bir iş vermenizi isteme noktasına geldim, ancak
hedeflerimi kelimelerle ifade etme noktasına geldiğimde her zaman çok utandım."

"Daha dün öğleden sonra," dedi Peder Rowley, "Warwick Piskoposu'na yazdım, sizi hayal kırıklığına uğrattığınız birçok duruma rağmen sizinle ilgilenmeye devam etti, evet, Warwick Piskoposu'na St. Agnes'e geldiğinizden beri davranışlarınızın, size bir kez daha ayin yapmanıza izin verilmesini önermemi haklı çıkardığını söylemek için yazdım."

"Bunu dün öğleden sonra mı yazdınız?" diye haykırdı Bay Mousley. "Ve hemen ardından dışarı çıkıp sarhoş mu oldum?"

"Yani bir moral yükseltici ve iki bardak bira aldınız," diye düzeltti Peder Rowley.

"Hayır, hayır, hayır, moral yükseltici değildi. Dışarı çıktım ve konyak içtim
tamamen kasıtlı olarak."

Peder Rowley, iki rahibi aceleyle bir arada bırakan Mark'a hızla baktı. Misyonerin hızlı bakışından Bay Mousley'nin itirafını duyacağını anladı. Bir hafta sonra Bay Mousley, Mark'a ertesi sabah ayinde hizmet edip etmeyeceğini sordu.

"Garip bir istek gibi görünebilir," dedi, "ama
benim batabileceğim derinlikleri gördüğünüz kadar, Peder Rowley'nin beni
yükselttiği yükseklikleri de görmenizi istiyorum."

BÖLÜM XVIII

SILCHESTER KOLEJİ GÖREVİ

St. Agnes'te Misyonun Silchester Koleji Görevi olduğu asla unutulmadı; ve yılda Misyon Evi'ni ziyaret edip orada Kolej'in geçmiş veya şimdiki bir üyesini bulmadan mümkün olan çok az gün vardı. Dönem boyunca her pazar iki veya üç başkan akşam yemeğine otururdu; ustalar tatillerde bile; hatta kudretli Provost bile ara sıra ziyaretlerde bulunurdu, bu ziyaretler sırasında
majestelerinin çoğunu bir kenara bırakır ve şakacı bir yargıç kadar insan
olurdu. Peder Rowley de Silchester'ın bir Misyonu olduğunu unutmasına izin vermedi. Altı ayda bir ilerleme ve masraf raporu yayınlamaktan hiç memnun değildi ve St. Agnes'in ara sıra okul vaazı veya ebeveynlere uygulanan dini
vergi için bir konu olarak var olmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. Chatsea'ya adım attığı ilk andan itibaren St. Agnes'in olması gerektiği gibi olması için elinden gelen her şeyi yapmıştı -- Silchester Koleji Misyonu. Özellikle yeni kilisenin Silchester kaynaklarından gelen parayla inşa edilmesi ve güzelleştirilmesi konusunda endişeliydi, hatta bu amaçla dışarıdan para kabul etse bile. Mark, Peder Rowley'nin gizli sekreteri olarak tanındıktan kısa bir süre sonra, şirketinde ilk kez Silchester'ı ziyaret etti. Yaz aylarında, cemaatle bağlantılı çeşitli loncaların ve kulüplerin sırayla Kolej'de ağırlanması bir gelenekti. Mark'ın bu gezilerden hiçbirine eşlik etmesi hiç olmamıştı, St. Agnes'in ilk günlerinde Kolej yetkilileri tarafından korkuyla karşılanan, çok sayıda çiçek toplanan, çok sayıda meyve çalınan, ancak şimdi görmek isteyebileceğiniz kadar düzenli ve saygın gezilerdi. Mark'ın Silchester'a ilk ziyareti, on dokuz yaşına bastıktan sonra Haziran ayında Peder Rowley'nin son vaazı vesilesiyleydi. Bu deneyimi korkutucu buldu, çünkü henüz özgüveni öğrenecek kadar büyük değildi ve ne bir devlet okulunda ne de Üniversitede ilk dönemden geçmemişti. Çocuklar her zaman eleştireldir ve Silchester'da, onlara kurumsal bir özgüven kazandırmak için altı yüz yıllık bir gelenekle, yabancıların yargısı dünyanın herhangi bir yerinden daha serttir, Yeni Hebridler hariç. Eleştirel bakışlarına, karşılaştırıldığında düpedüz küstahlığı samimi gösterecek ürpertici bir nezaket eklenmişti. Mark, Houyhnm'ların huzurunda kendini Gulliver gibi hissediyordu. Bu asil hayvanlar, çok zarif, çok temiz, çok küçümseyici, onu dehşete düşürüyordu. Yine de Misyonu ziyarete gelen Silchester adamlarıyla geçinmesinin yeterince kolay olduğunu bulmuştu. Şüphesiz,
geçmişleri olmadan kendileri de biraz utangaçtı, ancak utangaçlıkları onları asla rahatsız edecek kadar
yenmedi. Ancak burada,
Katedralin büyük Batı cephesinde sıra sıra dizilmiş taş azizler kadar sarsılmaz ve tavizsiz görünüyorlardı. Mark, bu asil genç hayvanların ona popüler bir efendiye veya hatta popüler bir atlete gösterdikleri saygının aynısını gösterdiğini gördüğünde, Peder Rowley'nin güçlü kişiliğini her zamankinden daha net bir şekilde kavradı. Misyoner, küçük ve oldukça gelişmiş bir toplumun karakteristik özelliği olan samimi ve imalı sohbetlerini anlayabiliyor gibiydi; onları doğru anda kızdırabiliyordu; onları ciddiye almaları gereken zamanda ciddiye alabiliyordu; tek kelimeyle, Siltonlu olmadan Silchester'ın sırrını kavrayabilmişti. O ve Mark, Silchester geleneğine eklenmiş, Rahip William Jex Monkton'ın ev sahibi olduğu kırk yılı aşkın bir süredir devam eden kendi geleneğine sahip bir evde kalıyorlardı. Haverton Evi geleneklerinden başka bir standardı olmayan Mark için, çocukların disiplini hiçe saymadan efendilerine ikinci adıyla nasıl kusursuz bir saygıyla hitap edebildiklerini anlamak zordu. Yine de Jex'in evindeki herkes ona Jex diyordu; ve çapraz beyaz kravatı ve kıvırcık beyaz saçlarıyla o hoş yaşlı beyefendiye baktığınızda, ona Jex'ten başka bir şey denmesinin ne kadar imkansız olduğunu fark ediyordunuz. Mark, St. Osmund's Hall'un ay ışığındaki dörtgeninde düşüncelere dalıp Oxford'a veda ettiğinden beri ilk kez, bursu Emmett'e devrettiği için bir süre pişmanlık duydu. Emmett şimdi ne yapıyordu? Başarısının ona kesinlikle kazandırdığı güven sayesinde kekemeliği düzelmiş miydi? Mark, kendisine emanet edilen dört veya beş adamın arkadaşlığından
vazgeçmek için bir bahane uydurdu. Sohbetlerinde boğulmaktan
sürekli olarak kurtarılmaktan bıkmıştı. Onların kasıtlı nezaketi onu sinirlendiriyordu. Yorgun bir seyis tarafından İngiltere'nin manzaraları
gösterilen bir zenci şef gibi hissediyordu. Güzel bir yaz günüydü ve kriket maçını izlemek için oyun alanlarına indi. Meşe ağacının gölgesine oturdu,
Rahatsız olunmayan tarafta,
olduğu ruh halinden dolayı Kolej'in kime karşı oynadığını veya hangi tarafta olduğunu
soramadı. Oyuncular ve seyirciler gerçek dışı, birer güneş
serabı gibi görünüyorlardı; manzaranın kendisi bulutlarda hayalperestler tarafından algılanan bir manzaradan daha önemli bir şey olmaktan çıktı. Silchester'ın ağaçları ve kuleleri, ufukta Berkshire'ın kel tepeleri, çayırlardaki sığırlar, havadaki kuşlar Mark'ı kendini resme koyamama
becerisizliğiyle çileden çıkarıyordu. Meşe ağacının altındaki çimenler, üstteki yaprakların
bastığı küçük güneşlerden oluşan bir hazine, titreyen patenler
ve Mark'ın saymaya başladığı gümüş disklerle doluydu.

"Özlem duymamaya ve esnememeye çalışarak," diye mırıldandı. "Kırk dört,
kırk beş, kırk altı."

"On dışarıdasın," dedi bir ses. "Beraberlik için elli altı, kazanmak için elli yedi istiyoruz."

Mark başını kaldırdı ve bir keresinde Mission'da gördüğünü hatırladığı bir Silchester'lının yanına oturmaya hazırlandığını gördü. Uzun boylu,
sarışın, çilli ve keskin hatlı bir gençti, tamamen kendine hakimdi, ancak
tavırlarında küçümsemenin hiçbir izi yoktu.

"Rowley ile gelmedin mi?" diye sordu.

Mark, Mission'da çalıştığını açıklayacaktı ki
bir Silchester'lının buna içerleme hakkı olabileceğini düşündü
ve basit bir onaydan fazlasını vermedi.

"Seni Mission'da gördüğümü hatırlıyorum," diye devam etti. "Benim adım Hathorne.
Ah, iyi vuruş, efendim, iyi vuruş!"

Hathorne'un vurucuya olan onayı maçı daha da uzak gösterdi.
Bu, bir goblendeki iyi tasarlanmış bir figüre yoldan geçen birinin yorumu gibiydi.
Bu, kendi estetik zevkinin bir ifadesiydi ve alkışladığı oyuncuyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Mission'a sadece bir kez gittim," diye devam etti ve Mark'a döndü. "Orada kendimi oldukça zor durumda hissettim."

"Eh, Silchester'da kendimi çok daha zor durumda hissediyorum," diye yanıtladı Mark.

"Evet, bunu anlayabiliyorum," diye başını salladı Hathorne. "Ama sen sadece
şekle karşı karşıyasın: Ben maddeye karşıydım. Orada olduğumda, sakin bir şekilde Chatsea'ya gitmemin ve oraya gitme hakkım olduğunu varsaymamın ne kadar korkunç bir küstahlık olduğunu fark ettim, çünkü
babama ait olan belli bir miktar parayı, muhtemelen kendimden çok daha az manevi yardıma ihtiyaç duyan
birçok insana manevi olarak yardım etmek için bağışlamıştım. Elbette, Rowley dışında başka birinin sorumluluğunda olsaydı, etki
lanet olası olurdu. Şu anki haliyle, Hayvanat Bahçesi'ne gidip bakmak için para ödemişiz gibi hissetmemizi engellemeyi başarıyor. Orada, sadece bir Siltonian olduğun için sana tahammül edildiği
rahatsız edici hissi olmadan çalışabildiğin için şanslısın."

"Düşünüyordum," dedi Mark, "sadece Rowley ile geldiğim için burada hoşgörüldüğümü. Böyle bir yeri ziyaret edip de bir yabancı olarak kalmak zorunda kalmanın pişmanlığını yaşamamak imkansız."

"Ne yapmak istediğine bağlı," dedi Hathorne. "Ben bir papaz olmak istiyorum. Ekim ayında Varsity'ye gidiyorum ve sonunda ne kadar iyi olacağımı merak etmeye başlıyorum."

Mark'a bu duyuru hakkında yorum yapma fırsatı verdi; ancak Mark ne söyleyeceğini
bilmedi ve sessiz kaldı.

"İletişim kurmaya hevesli olmadığını görüyorum," diye devam etti Hathorne gülümseyerek. "Seni suçlamıyorum. Bu yerde iletişim kurmak imkansız; ancak bir ara, Mission'a tekrar gittiğimde, yürekten bir konuşma yapmak istiyorum. Bu iyi bir sınırdı.
Rahatça kazanacağız. Hoşça kal!"

Uzun boylu, sarışın genç öldü; ve Mark, o Ağustos ayında İsviçre'de bir dağcılık kazasında öldüğü için Misyonda onunla hiç samimi bir konuşma yapmamış olsa da, o güzel yaz öğleden sonrasında meşe ağacının altında oturduğu anısı Mark'la sonsuza dek kaldı; ve o kısa konuşmadan sonra utangaçlığının çoğunu kaybetti, böylece Silchester'a yaptığı ziyaretlerden Misyonerin kendisi kadar keyif almaya başladı.

Yeni kilise tamamlanmaya yaklaşırken, Mark, Peder Rowley'nin kilise için mümkün olduğunca fazla paranın doğrudan Silchester'dan gelmesine neden bu kadar önem verdiğini anladı. Misyonerin Silchester'ı bir Chatsea gecekondu mahallesinde inşa ettiğini nasıl hissettiğini anladı; ve o andan itibaren güneş ışığının bir serap gibi olduğu o manzara, ilk gördüğünde kendini
uyum sağlayamadığı o manzara onun oldu, çünkü artık baca başlıklarının ötesinde her zaman Berkshire'ın kel tepelerini ve Silchester'ın ağaçlarını ve kulelerini görebiliyordu,
ve en kötü sokakların sonunda çayırlarda sığırlar ve havada kuşlar vardı.

Silchester, Mark'ın Peder Rowley ile ziyaret ettiği tek yer değildi.
Misyoner vaaz verdiğinde Londra'ya seyahat etmesi onun için bilinen bir gelenek haline geldi ve Londra'da bir kez daha Peder Rowley'nin dünya bilgisi ve laik arkadaşlarının çeşitliliği onu etkiledi.
Bir hafta sonu birçok örnek teşkil edecekti. Cumartesi sabahı Chatsea'dan ayrılıp üçüncü sınıf bir sigara içen vagonda, mavi ceketliler ve izinli askerlerle dolu bir şekilde şehre doğru yola çıktılar. Hiçbiri Misyoner'i tanımıyordu ve bir süre somurtkan bir şekilde alçak sesle konuştular, Londra'ya kadar olan yolculuklarında bir Kutsal Joe'nun
olması ihtimaline açıkça tiksintiyle bakıyorlardı; ancak Peder Rowley piposunu çıkardığında, çünkü St. Agnes'ten uzakta olduğu her zaman sigara içme ayrıcalığını kendisine tanımıştı ve onlarla gemileri ve alayları hakkında tartışmasız bir bilgiyle konuşmaya başladığında, eğildiler, öyle ki Waterloo'ya varmadan çok önce, tüm trenin en neşeli kompartımanı olmuş olmalıydı. Her şey çok kolaydı ve yine de birçok papazın demokratik tarzı olan kaideden kasıtlı bir şekilde inmeden; Friar Tuck'ın saldırgan laikliği tarzından da yoktu, (elbette en iyi niyetlerle) Mesih'i inkar etmenin daha incelikli yolu da yoktu, bu da sohbeti birkaç "lanet" ile tuzlamak ve bir papazın insan olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu göstermek için birkaç "kanlı" ile tatlandırmaktan ibaretti. Peder Rowley sadece kendisiydi; ve bir ay sonra o kompartımandaki iki mavi ceketli ve askerlerden biri Misyon Evi'nin düzenli ziyaretçileriydi ve daha da önemlisi Kutsal Ayin'in düzenli ziyaretçileriydi.

Öğleden sonra Londra'ya vardılar ve Peder Rowley'nin bazen Chatsea'da sevgiyle bahsettiği Rus salatasıyla ünlü Jermyn Caddesi'ndeki bir restoranda öğle yemeğine gittiler. Öğle yemeğinden sonra _Pelleas ve Melisande_'nin matinesine gittiler, Misyoner'e bir aktör arkadaşı tarafından iki tezgah verilmişti. Mark oyundan keyif aldı ve arkadaşı gülmeye başlayana kadar eski, mutsuz, uzak şeylerin hayal gücüyle harekete geçti. Birkaç zeki kadın sanki bir çitin arasından sürüklenmiş gibi görünüyorlardı ve "Şşş!" dediler; hatta Mark bile, Peder Rowley'nin sahnede söyledikleri dokunaklı saçmalıklara güldüğünü
duymaları halinde oyuncuların duygularına karşı şefkatli davranarak, kendisini kontrol etmesini rica etti.

"Ama bu hiç bitmeyen bir saçmalık," dedi. "Hayatımda
bu kadar saçma bir şey duymadım. Korkunç."

Perde o anda sahneye indi, böylece Peder Rowley
fikirlerini daha yüksek sesle dile getirebildi.

"Bu anlatılmaz bir saçmalık," diye tekrarladı. "Olan biten hiçbir şeyi anlayamıyorum. İnsanlar koşup tekrar koşup en aptalca yorumları yapıyorlar. Gerçekten buna daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

Zeki kadınlar boncuklarını şakırdattılar ve boyunlarını öfkeli yılanlar gibi kıvrandılar, ancak bu Misyoner'i etkilemedi.

"Buna daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum," diye tekrarladı. "Eğer böyle devam ederse
felç geçireceğim."

Zeki kadınlar günümüzde tiyatrolara gelen
insan türü hakkında öfkeyle tısladılar.

"Bu Maeterlinck denen adam bir akıl hastanesinden kaçmış olmalı," diye devam etti Peder Rowley. "Hayatımda hiç bu kadar berbat bir saçmalık duymadım."

"Bir görevliye koltuklarımızı değiştirebilir miyiz diye soracağım," diye çıkıştı öndeki zeki kadınlardan biri. "Cumartesi öğleden sonra gösterisine gelmenin en kötü yanı, cumartesileri bu kadar sıra dışı
insanların şehre gelmesi. "

"İşte," diye haykırdı Peder Rowley yüksek sesle, "öndeki zavallı kadın bile
onların olağanüstü olduğunu düşünüyor."

"O senden bahsediyor," dedi Mark, "oyundaki insanlardan değil."

"Aman Tanrım," dedi Peder Rowley, eğilip omzuna
dokunarak. "Bu saçmalıktan gerçekten hoşlandığını düşünmüyorsun, değil mi?"

Geçit yolunun yakınında olan arkadaşlarından biri bir program satıcısına seslendi:

"Görevli, görevli, arkadaşlarım ve ben başka bir sıraya geçebilir miyiz?
Şu yeşil giysili kadının arkasındaki o şişman din adamı tarafından sürekli yorumlanarak rahatsız ediliyoruz."

"Kendinizi rahatsız etmeyin, aptal kazlar," dedi Peder Rowley ayağa kalkarak. "Başka bir perdede oturmayacağım. Gel, Mark,
gel, gel. Mutlu değilim. "Mutlu değilim," diye bağırdı saçma bir falsettoyla.

Sonra Melisande'yi taklit etmesine kahkahalarla gülerek, tiyatrodan
çıktı ve Strand'ın havasını memnuniyetle kokladı.

"Lady Pechell'e çay saatinden önce varamayacağımızı söyledim, bu yüzden
gidip şehre kadar bir otobüsün tepesinde yolculuk etmemiz daha iyi olur."

Heyecan verici bir yolculuktu, ancak Mark, Peder Rowley'nin
ikisi için koltuğun yarısından fazlasını işgal ettiğini gördü. Saat beş civarı
pazartesi gününe kadar kalacakları Portman Meydanı'ndaki gölgeli eve geldiler. Misyoner burada, Silchester Koleji'nde veya mavi ceketlilerle dolu bir tren kompartımanında olduğu kadar evindeydi. Yaşlı uşağı, Lady Pechell ve kız kardeşi Bayan Mannakay'ı nasıl selamlayacağını da biliyordu, hepsi için de ziyareti açıkça bir zevkti.
Peder Rowley'nin cüssesi bile o çift kişilik oturma odasının veya o ağır Viktorya dönemi mobilyalarının oranlarını gölgede bırakabilirdi. Yerini
doldurulmuş sinek kuşlarının kasaları ve cam üstlü merak masaları arasında, şekilli valanslı ve altın püsküllü brokar perdeler arasında, avizeler ve lake dolaplar ve avadavat kafesleri arasında aldı, orada büyük bir Buda gibi otururken, Mark'a _Pelleas ve Melisande_'deki insanlar kadar uzak görünen bir toplumun iki yaşlı hanımıyla sohbet etti. Zaman zaman yaşlı hanımlardan biri Mark'ı sohbete dahil etmeye çalışıyordu; ancak o dinlemeyi tercih etti ve tek heceli cevaplarının göze çarpmak istemeyen bir utangaçlığı ifade ettiğini düşünmelerine izin verdi. Kısa süre sonra onun varlığını
unutmuş gibi görünüyorlardı. Sırlı bir Sevres gülü ve samur kumaşıyla kaplı bir koltuğun kucağında, o hayaletler
tarihine, gözlerinin önünden geçen o hayaletler
frizine hayran kalmıştı, oysa
şimdiki zaman Londra akşamının giderek artan sessizliğiyle birlikte kaybolup
uzaklaşmıştı, trafiğin uzak uğultusu kadar, ki o da bir deniz kabuğunun içindeki denizin sesi kadar
uzaktı. Tilki avlayan uşakların
yanından paladin havasıyla geçmeleri; ve hiçbir zaman
eski bir masaldaki prenses gibi
zevk almayan bir hanımdan bahsedilmemişti.

"Evrensel biri," diye düşündü Mark. "Ve bu büyük bir rahip olmanın sırlarından biridir. Ve bu yüzden Cennet hakkında konuşabilir ve size ne hakkında konuştuğunu bildiğini hissettirebilir. Ve eğer onun ne olduğunu anlayabilirsem," diye devam etti Mark kendi kendine, "Onun olduğu şey olabilirim. Ve olacağım," diye and içti aniden gelen bir vahiyden dolayı coşkuyla.

Pazar sabahı Peder Rowley, Güney Kensington'daki şık St. Cyprian's kilisesinde vaaz verdi, ardından papaz evinde öğle yemeği yediler. Rahip Drogo Mortemer, şık bir bekardı (böylesine dünyevi bir adama bekar demek uygunsuz olurdu) ve kendisini İngiltere Kilisesi'ndeki Katolik Partisi'nin en ileri kesiminin lideri olarak görüyordu. Kesinlikle her iyi pişmiş entrikada parmağı vardı, Londra'da tanımaya değer herkesi tanıyordu ve birkaç piskoposun özel kulaklarına sahipti. Daha yetenekli bir yer bulucu yoktu ve ileri bölümden herhangi bir üye, kendisi veya bir arkadaşı için bir yer isterse Mortemer'e başvurabilirdi.

"Ama küçük adam iyi," demişti Peder Rowley Mark'a. "Birçok kişi onun yeteneklerini kendini geliştirmek için kullanırdı. Piskoposluk için gereken her niteliğe sahip, bir tanesi hariç: Sakramentlere inanıyor."

Bay Mortemer, ünlü Hadley ve Mortimer firmasının James Mortimer'ın tek oğluydu. Babası, eski ama yoksul bir evin en küçük kızıyla evlenmeden önce zengin olmuştu ve evliliğinden kısa bir süre sonra öldü. Bayan Mortemer, oğlunu babasının bir esnaf olduğunu
unutacak ve zengin olduğunu hatırlayacak şekilde yetiştirdi.
Oxford Caddesi'ndeki devasa dükkânın camının üstündeki isimde var olan bir ortaklıktan kendini ayırmak için Bayan Mortemer, adını "e" ile yazmaya başladı, ki belirttiği gibi orijinal yazım buydu. Oğluna Drogo diyerek romantik hayalini çoktan tatmin etmişti. Harrow ve Cambridge, Bayan Mortemer'in başlattığını tamamladılar ve eğer Drogo, annesinin "din çılgınlığı" olarak bahsettiği şeyi geliştirmemiş olsaydı, bir gün kabine bakanı olmayacağını varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Ancak, Bayan Mortemer, son nefesinde oğlunun yakında piskopos olacağına dair derin bir inançla öldü. Piskopos olma ihtimalinin düşük olması, tüm dünyeviliğine, tüm servetine, tüm tel çekme sevgisine, rütbeye olan tüm saygısına rağmen, kesin görüşlere sahip olması ve yüksek yerlerde popüler olmayan bir azınlığa ait olmaktan korkmaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, modaya uygun düğünlere ve fahiş sıra kiralarına rağmen kilisesini bir güç haline getiren basit bir dindarlığı da vardı. "Burada küçük çapta yapmaya çalıştığımız şey," dedi Peder Rowley'e öğle yemeğinde, "Cizvitlerin Farm Street'te yaptığı şey.
İki yardımcı rahibim de oldukça zeki gençler ve ben her zaman doğru tipte daha fazla genç adam bulmaya çalışıyorum."

"Lidderdale rahip olmaya hazır olduğunda ona bir unvan teklif etsen iyi olur."

"Elbette teklif edeceğim," dedi zarif küçük papaz Mark'a nazik bir gülümsemeyle. "Biraz daha bordo al, Peder Rowley. Bizim için bir
özellik. Bordeaux'da bizim için alışveriş yapan bir arkadaşımız var."

Bay Mortemer'in çoğul kullanması tipik bir davranıştı.

"İşte buradasın, Mark Anthony. Sana bir unvan sağladım."

"Bay Mortemer sadece kibarlık ediyor," dedi Mark.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum, tam tersine söylediklerimi kesinlikle kastettim."

Mark'ın samimiyetine olan güvensizliğinden endişelenmiş gibiydi ve öğle yemeğinin geri kalanında daha önemsiz misafirini eğlendirmek için kendini ortaya koydu, Ortodoks Kilisesi'nin canlılık eksikliği, etki kaybı ve doğu barbarlığı hakkında biraz fazla çekicilikle konuştu.

"_Enfin_, Asya dini," dedi. "Bana katılmıyor musunuz, Bay Lidderdale? Ve böyle bir Kilise ile yeniden birleşmeyi sağlamak isteyen Philorthodox kardeşlerimiz... sonuç korkunç olurdu... Avrasyalı... evet, itiraf etmeliyim ki bazen Venediklilerin Dördüncü Haçlı Seferi'ndeki davranışlarına sempati duyuyorum."

Peder Rowley saatine baktı ve Poplar'a doğru yola çıkma zamanının geldiğini duyurdu, orada Belediye Binası'nda büyük bir Sosyalist topluluğuna hitap edecekti. Bay Mortemer bir _moue_ yaptı.

"Yine de güçlü bir davanız olduğunu kabul etmek zorundayım. Belki de
ben büyük mal varlığına sahip genç adam gibiyim," diye aniden yoğun bir ciddiyetle
patladı. "Belki de sonuçta St. Cyprian'ın dini
Hristiyanlık değildir. Sadece Katoliklik. Başka bir şey değil."

"Mark ve benimle Poplar'a gelseniz iyi olur," diye önerdi Peder Rowley.

Ama Bay Mortemer gülümseyerek başını salladı.

Poplar toplantısı kalabalıktı. İyi bir arkadaşlık atmosferinde, birbiri ardına konuşmacılar ayağa kalkıp mevcut düzeni kınadı. Konuşmacıların argümanlarını takip etmek zordu, çünkü dinleyiciler çok sayıda izole ifadeyi alkışladı. Konuşmasını bitirdiğinde birçok kişi Peder Rowley ile el sıkıştı ve onun gibi daha fazla papaz olmasını diledi. Peder Rowley siyasi saldırılarda bulunmamış, ancak yoksulları övmekle yetinmişti. Etkileyici bir şekilde konuşmuştu, ancak Mark onun sözlerinden etkilenmemişti. Peder Rowley'nin sömürüldüğüne dair belirsiz bir his vardı. Toplantının coşkusundan sersemlemişti ve toplantı bitip de Portman Meydanı'na geri döndüğünde ve Peder Rowley bir saat dinlendikten sonra köşeyi dönüp eski Jamaica Şapeli'nde vaaz vermeye gittiğinde mutlu oldu. Bu galerili Gürcü manastırı, artık Visitation Kilisesi'ydi, ancak genel olarak hala Jamaica Şapeli olarak biliniyordu. Vaiz geldiğinde akşam duası yarıda kalmıştı ve kilise
dolu olduğundan Mark'a yan görevli tarafından karanlık bir köşede bir sandalye verildi,
Peder Rowley kürsüye çıktığında daha da karanlık oldu, çünkü vaizin başının üstündekiler hariç tüm ışıklar
söndürülmüştü ve kilisede Yüksek Sunak'taki
aydınlık haçtan başka hiçbir şey görünmüyordu. Sıcaklık ve karanlık, bir araya gelmiş birçok kadının kokusunu
ortaya
çıkardı; atmosfer insan duygularıyla
yüklüydü, öyle ki köşesinde oturan Mark, on yedinci yüzyıldan kalma bir _Mater
Addolorata_'nın arkasındaki şehvetli karanlıkta kaybolduğunu hayal edebiliyordu. Chatsea'ya geri dönmeyi özlüyordu.
Bir gün belki de bu tür bir bağlılıkla başa çıkmak zorunda kalma ihtimali onu dehşete düşürüyordu. Bu düşünce onu ürpertti ve ilk kez manastır hayatı için bir mesleği olup olmadığını merak etti. Ama eğer biri dünyadan
kaçmak istiyorsa bu bir meslek miydi? Gerçek bir meslek, Tanrı'ya daha da yaklaşmak için bir özlem olmamalı mıydı? Ah, bu mide bulandırıcı kadın parfümleri buketi... vaaza dikkat etmek imkansızdı.

Mark, baş ağrısıyla erken yattı; ancak sabah uyandığında, Chatsea'ya geri döneceklerini bilmenin verdiği dinlenmişlikle uyandı,
ancak eve varmadan önce yolculuk, öğlen kutlamasında bazı insanlarla iletişim kurmayı reddettiği için
Silchester Piskoposu tarafından Peder Rowley'nin bir görüşmeye çağrıldığı High Thorpe'da sona erdirilmek zorundaydı. Dr. Crawshay o sırada o kadar hastaydı ki
Chatsea Misyonerini yatakta kabul etti ve Kutsal Emirleri almayı
uman genç bir adamın eşlik ettiğini duyan Piskopos, Mark'a yatak odasına gelmesi için haber gönderdi ve orada ona dua etti. Mark, Piskoposun kareli bir örtünün altında, eski bir fildişi satranç taşına benzeyen, beyaz bir fil gibi yattığı
resmini asla unutmadı.

"Ve şimdi, Bay Rowley," diye başladı Dr. Crawshay, Mark'a bir sandalyeye oturmasını işaret ettiğinde. "Aramızdaki konuya geri dönelim. Ortak Dua Kitabı'nın herhangi bir başlığıyla, katılmama durumunu nasıl haklı çıkarabilirsiniz?"

"Ben bunu herhangi bir başlıkla haklı çıkarmıyorum," diye cevapladı Misyoner.

"Ah, çıkarmıyorsunuz, değil mi?"

"Ben bunu insan doğasının ihtiyaçlarıyla haklı çıkarıyorum," diye devam etti Misyoner.
"Öğle Ayini için gerekli üç cemaati sağlamak için..."

"Bir dakika, Bay Rowley," diye sözünü kesti Piskopos. "Bu kelimeden
çok
ciddi bir şekilde kaçınmanızı rica ediyorum. Eski moda Protestan
fikirlerimi biliyorsunuz," diye ekledi ve acıdan yorgun gözleri bir anlığına parladı. "Bana göre bu kelimede her zaman tatsız bir şeyler vardır."

"Neyi değiştireyim efendim?" diye sordu Misyoner. "'Eucharist' kelimesine
karşı
mısınız?"

"Hayır, buna karşı değilim, ama neden Rabbin Sofrası gibi güzel bir İngilizce ismi
varken Yunanca bir isim istiyorsunuz, neden 'Eucharist' gibi
bir barbarlığı kullanmak istiyorsunuz bilmiyorum.
Ancak, Eucharist'i kullanmanız gerekiyorsa, Eucharist'i kullanın. Ve şimdi, terminoloji tartışmasına
girerek nerede olduğumuzu unuttum. Ah evet, insan doğasının ihtiyaçlarıyla
iletişimsiz katılımı haklı çıkarma noktasındaydınız."

"Korkarım efendim, St. Agnes' bazen ziyaret eden rahipler tarafından söylenen dört erken Lord's Suppers'a cemaat sağlamak her zaman imkansızdır."

Piskoposun gözleri tekrar parladı.

"Evet, beni orada tutmayı tercih edersiniz, Bay Rowley. Dört erken Lord's Suppers
kabul etmeliyim ki biraz tuhaf geliyor."

"Dört erken Eucharist ardından dokuz buçukta çocuklar için bir tane daha ve mahalli ayin--Echarist."

"Çocuklar mı?" diye tekrarladı Dr. Crawshay. "Çocukların Kutlamaya gitmesine kesinlikle izin vermiyorsunuz?"

"_Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
Cennetin Krallığı böyledir_," diye hatırlattı Peder Rowley Piskoposa.

"Evet, evet, bu metni daha önce duymuştum. Ama şeytan, Bay Rowley, amacına ulaşmak için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilir."

"Sizin lordluğunuza St. Agnes'teki ayinler hakkında yazdığım son mektupta özellikle çocuklarımızın Eucharist'inden bahsetmiştim."

"Siz mi, Bay Rowley, siz mi? Bunu tamamen unutmuştum."

Peder Rowley doğrulama için Mark'a döndü.

"Ah, eğer Bay Rowley yazdığını hatırlıyorsa, tanık çağırmaya gerek yok. Ondan çok şikayet etmek zorunda kaldım, ama açık sözlülüğünden hiç şikayet etmek zorunda kalmadım. Bu benim hatam olmalı, ama kesinlikle bir çocuk Eucharist'i olduğunu anlamamıştım. O zaman, sanırım, o üç hanımın sizin onlara olan muamelenizden şikayet ettiği ayin bu olmalı."

"Hangi üç hanım?" diye sordu rahip.

"Aman Tanrım, korkarım ki çok iş bilmez biri oluyorum. "Size, 
yükseltilmiş eyleminizin bir açıklamasını istemek için yazdığımda, bana yazdıkları mektubun bir kopyasını eklediğimi sanıyordum."

Piskopos iç çekti. Bu kilise çekişmelerinin ayrıntıları, bu huzursuz dünyayı yakında geride bırakması gereken bir zamanda onu rahatsız etti. Yorgun bir şekilde devam etti:

"Bunlar, benim anladığım kadarıyla, öğle ayininde, ki şimdi sizin çocuk ayini dediğiniz şey olduğu ortaya çıktı, sizin tarafınızdan komünyon reddedilen üç hanımdı."

"Bu kesinlikle doğru, efendim," diye itiraf etti Peder Rowley, "Pazar haftasında, komşu bir cemaatten üç kadın geldi."

"Ah, onlar cemaat üyesi değil miydi?"

"Kesinlikle değil, efendim."

"Bu sizin lehinize bir nokta."

"Ayin boyunca, ayini yöneten Snaith'e dürbünle baktılar ve çocukları çok skandallaştırdı, çünkü kilisede böyle bir davranışa alışkın değiller."

"Böyle bir davranış kesinlikle çok sakıncalıydı," diye kabul etti Piskopos.

"Kilisenin arkasında oturmuş, vaazımı düşünüyordum ve davranışları beni o kadar rahatsız etti ki
rahip çağırıp bir taksi çağırmasını istedim. Sonra yukarı çıktım ve onlara, yabancı oldukları için, ibadet teorilerine daha hoşgörülü bir şekilde ayin düzenlenebilecek bir sonraki cemaatte Komünyonlarını yapmalarının daha iyi olacağını fısıldadım. İçlerinden birini kolundan tuttum, onu nazikçe koridordan aşağı ve sokağa götürdüm ve taksiye bindirdim. İki arkadaşı da onu takip etti; taksiciye ücreti ödedim; ve konu böylece kapandı."

Piskopos yastıklara yaslandı ve bir iki dakika sessizce düşündü.

"Evet," dedi sonunda, "Bence bu durumda haklıydın. Aynı zamanda Ortak Dua Kitabı'na göre haklı çıkarılmanız, bu kadınların size önceden iletişim kurma niyetlerini bildirmemiş olmaları gerçeğinde yatıyordu. Sanırım gelecekte işçileriniz ve yardımcılarınızla her kutlama için gereken asgari cemaatçi sayısını güvence altına almak için bir düzenleme yapmanız konusunda ısrar etmeliyim. Kişisel olarak, Pazar günü altı ve hafta içi dört kişinin çok fazla olduğunu düşünüyorum. Tekrarın Sakramenti ucuzlatma eğiliminde olduğunu düşünüyorum."

"_O halde, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım", Peder Rowley İbranilere Mektup'tan alıntı yaptı.

"Evet, evet, biliyorum" dedi Piskopos. "Ama keşke bu metinleri araya
sürüklemeseydiniz. Bunların söz konusu noktayla hiçbir ilgisi yok. Lütfen anlayın, Bay. Rowley, St. Agnes'te sana büyük bir serbestlik tanıyorum çünkü bu zavallı insanlar arasında ne kadar büyük bir iyilik etkisi yarattığının farkındayım."

"Efendimiz her zaman kendi başına bir düşünce olmuştur."

"Eğer senin fikrin buysa, bu küçük konuda benim kararıma uymanı istiyorum. Protestan İttifakı türündeki Dikkatlilik Dernekleri ile senin hesabına sürekli olarak yazışıyorum ve onların şikayetlerine cevap verme zevkini kendime vereceğim.
Umarım, muhteşem çalışmanı engellemeden. Ayrıca, Tanrı bana bu yataktan tekrar çıkmama izin verirse, bir sonraki
Onay'ı kendim St. Agnes'te almak istiyorum. Orada bulunmam sana resmi bir destek sağlayacak ve bunun senin çalışman için bir dezavantaj olmayacağına inanıyorum. Ayini yürütme yöntemini çok fazla değiştirmeni beklemiyorum. Bu, hem sizin hem de benim tarafımdan ikiyüzlülük kokacaktır. Ama bir veya iki şeyi tekrar görmek istemiyorum. Geçen sefer korodaki çocuklarınızın bir kısmına kırmızı cübbe giydirmiştiniz."

"Servisçilerden mi bahsediyorsunuz efendim?"

"Onlara ne derseniz deyin, kırmızı cübbe, kırmızı terlik ve kırmızı
kafatası takıyorlar. Buna gerçekten dayanamıyorum. Onlara siyah cübbe giydirmeli ve şapkalarını ve terliklerini kilise dolabında bırakmalısınız. Ayrıca, en göze çarpan alay haçının
nereye gidersem gideyim önümde taşınmasını istemiyorum."

"Haçı sunaktan da indirmek ister misiniz?" diye sordu Peder Rowley.

"Hayır, o kalabilir: Onu göremeyeceğim."

"Efendinize Onay için hangi tarih uygun olur?"

"Asıl soru, sizin için hangi tarihin uygun olacağı olmamalıydı, çünkü
ben henüz yeterince şanslı olmadım ve sizin için uygun bir tarih belirleyecek kadar şanslı olmayı da ummuyorum, Bay Rowley.
Bunu daha sonra bana bildirin. Her durumda, varlığım ne yazık ki
sağlığımın durumuna bağlı olacak. Peki, yeni kilisenizle nasıl gidiyor?"

"Her şey yolunda giderse, gelecek yılın baharında açmaya hazır olacağız. Sizce yeni bir lisans gerekecek mi? Yeni St. Agnes', kutsal eşya odasıyla mevcut kiliseye bağlanıyor."

Piskopos bir an için soruyu düşündü.

"Hayır, eski ruhsatın işe yarayacağını düşünüyorum. St. Agnes'i bir cemaat haline getirme ihtimali henüz yok ve her şey göz önüne alındığında teknik ayrıntılardan yararlanmayı tercih ederim. Hoşça kalın, Bay Rowley. Tanrı sizi korusun."

Piskopos ince kolunu kaldırdı.

"Tanrı sizi korusun."

"Her zaman dualarımdasınız, Bay Rowley. Ebedi Yaşamın eşiğinde yattığınızı çok düşünüyorum."

Piskopos yatağın yanında diz çökmüş olan Mark'a döndü.

"Genç adam, seni Yüce Tanrı'ya hizmet etmeye adayacak kadar uzun süre bağışlanmak isterdim, ama sen hala gençsin ve ben ölüme çok yakınım. Arkadaşınız ve benim arkadaşım Bay Rowley'den daha iyi bir Hıristiyan beyefendi örneği bulamazdınız. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak onun örneği hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. İkiniz de dualarınızda beni hatırlayın."

Piskopos bitkin bir şekilde arkasına yaslandı ve ziyaretçileri sessizce odadan çıktılar.

BÖLÜM XIX

ÖLÜLER İÇİN SUNAK

Yeni St. Agnes'te her şey Piskoposun umduğu gibi yolunda gitti.
Kırmızı tuğla sütunlar, bireylerin adak
sunuları veya farklı Silchester
Evlerinin abonelikleriyle mermer ve alçıtaşıyla kaplandı; baldacchino zengin bir yaşlı kadın tarafından, kilisenin kaldırımı ise bir başkası tarafından verildi; Birmingham Dükü bir buhurdan bağışladı;
Oxford'lu Eski Siltonlular Leydi Şapeli'ni dekore etti; Cambridge'li Eski Siltonlular apsisin kubbesi için altın mozaik buldu.
Peder Rowley kumaş için her yerden para dilendi ve mimar,
müteahhitler ve işçiler, hepsi Chatsea'lı, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve karşılığında mümkün olduğunca az şey istediler. Yeni kilise Paskalya sabahı
açıldı. Ancak, Silchester Piskoposu,
Baba Rowley ve Mark'ın kutsamasını aldığı günden beri hiç kalkmadığı
yatağında öldü. Piskoposluk onun için yas tuttu, çünkü o nazik bir bilgindi, insanları tanımada bilgeydi, kendi hayatında sade ve dindardı.

Yeni Piskopos Dr. Harvard Cheesman, Savoy'daki Kraliyet Şapeli'nden terfi ettirildiği
Ipswich piskoposluğundan terfi ettirildi.
Baba Cheesman, piskoposluk niteliklerinin hepsine sahipti.
Bir hekimin
ellerine ve bir bilginin
alnına sahipti.
Pozisyonunun önemine dair bir hisle doluydu ve buna belki de kendisinin önemine dair bir his de dahildi.
Kamuoyunda belagatli,
özelde tumturaklı konuşurdu.
Baba Rowley, tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ona yazmıştı.

St. Agnes' House,

Keppel Street,

Chatsea.

24 Mart.

Lord Piskopos,

Olağandışı derecede meşgul olmanız gereken bir anda sizi rahatsız etmek istemiyorum; ancak Paskalya Pazarı için belirlenen Silchester College Misyonu'nun yeni kilisesinin açılışı hakkında sizden haber almaktan mutluluk duyarım.
Selefiniz Piskopos Crawshay, yeni bir ruhsata gerek olmadığını düşündü, çünkü yeni St. Agnes' eski misyon kilisesine kutsal eşya odasıyla birlikte bağlandı.
Şu anda sizden St. Agnes'i bir cemaat olarak oluşturmanızı istemek gibi bir düşüncemiz yok ve bu nedenle kutsama sorunu ortaya çıkmıyor.
Piskopos Crawshay'in ibadetlerimizi ve ritüellerimizi tamamen onaylamadığını söylemekten üzüntü duyuyorum ve sanırım yeni bir ruhsatın resmi olarak verilmesiyle bunları onaylamaya kendini
bağlı hissetmemiş olabilir. Uygun bir zamanda sizden haber alabilir miyim ve saygıyla şunu ekleyebilir miyim, efendimiz tüm halkımın dualarını
aldı?

Ben lordluğunuzun itaatkar hizmetkarıyım,

John Rowley.

Bunun üzerine Silchester Lord Piskoposu şu şekilde cevap verdi:

High Thorpe Kalesi.

26 Mart.

Sayın Rowley,

Selefim Piskopos Crawshay yeni bir ruhsatın gerekli olmayacağını düşündüğünden, Paskalya Pazarı'nda yeni St. Agnes'i açma planınızı
ilerletebileceğinizden hiç şüphem yok. Aynı zamanda
yeni bir ruhsatın arzu edilir olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve
Kırsal Dekan olarak Canon Whymper'dan ziyaret edip gerekli raporu
hazırlamasını istiyorum. Çalışmalarınızın çoğunu dinledim ve
selefimin zamanında olduğu gibi benim zamanımda da bereketli olmasını diliyorum. Dualarınız için halkınıza minnettarım ve ben, sevgili Bay Rowley,

Saygılarımla,

Harvard Silton.

Chatsea Rektörü ve Kırsal Dekanı Canon Whymper, Passion haftasının Pazartesi günü yeni kiliseyi ziyaret etti. Cumartesi günü Peder Rowley, Piskopostan şu mektubu aldı:

High Thorpe Kalesi.

9 Nisan.

Sayın Rowley,

Az önce Canon Whymper'ın Silchester College Misyonu'nun yeni kilisesi hakkındaki raporunu aldım ve Paskalya Pazarı'nda kiliseyi açmadan önce sizinle bir veya iki önemsiz ayrıntıyı konuşmak istiyorum. Ayrıca, sizinle tanışmak ve St. Agnes'teki çalışma yönteminiz hakkında bir şeyler duymak bana mutluluk verecektir. Belki Pazartesi günü High Thorpe'a gelirsiniz. High Thorpe'a 2.36'da varan bir tren var. Bu yüzden sizi 2.42'de Kale'de bekleyeceğim.

Saygılarımla,

Harvard Silton.

Mark, zaman gölünde kuğular gibi süzülen o sakin nisan sabahlarından birinde High Thorpe Kalesi'ne ikinci ziyaretini gerçekleştirdi. En yüksek kuledeki piskoposluk
standı gevşekçe asılıydı; kale
güneş ışığında titriyordu; en zengin yeşilini giymiş çimenler
üstlerindeki mavi gökyüzü kadar üzerinde yürünecek gibi değildi. Mark, gelecek görüşmenin sonucu konusunda gergin miydi yoksa High Thorpe'a ilk ziyaretinin birçok yeni deneyimin doruk noktası olması mıydı, bu durumda Kale'nin neyi temsil ettiğinin kesinlikle çok daha fazla farkındaydı. O ve Peder Rowley'nin Piskopos Crawshay ile yatak odasında oturduğu sabaha geri dönüp baktığında, ölen piskoposun kişiliğinin çevresine ne kadar hakim olduğunu ve o zamanlar da şimdi olduğu kadar etkileyici olması gereken tüm bu asalet ve ihtişamın hayal gücünü ne kadar az etkilediğini fark etti. Mark, Peder Rowley ile birlikte sessizce araba yolunda yürürken, bu ziyaretin sonucuyla ilgili öyle bir önseziye kapıldı ki, neredeyse rahibe neden yolculuklarına devam etme zahmetine girdiklerini, neden hemen dönüp bir sonraki trene binip Chatsea'ya dönmediklerini soracaktı. Fakat Peder Rowley bir şey söylemeye fırsat bulamadan
kapı ziline asılmış, uşak kapıyı açmıştı ve
en iyi deri ve en iyi mobilya cilası kokan bir odada Piskoposun zevkini bekliyorlardı.
Dr. Cheesman Silchester piskoposluğunu elinde tuttuğu sürece, piskoposluk din adamlarının
önceki gerginliğine bırakılacak bir odaydı bu; onlar birbiri ardına Celile Denizi kıyısında vaaz veren İsa Mesih'in çelik oymalarına
bakacaklardı ve
bakmayı bitirdiklerinde, duvarlarda bir tür uğursuz lüksle parlayan o iki yağlıboya natürmort tablosuna, o zengin ve kasvetli balık, meyve ve av hayvanı birikimlerine
bakacaklardı. Bekleme odalarının hepsi birbirine çok benzer; doktor, dişçi, piskopos, tren istasyonu; dış görünüşleri biraz farklı olabilir ama hepsi aynı geçici rahatsızlık atmosferine sahiptir. Hepsi insanları,
aksi takdirde asla açmayı hayal bile edemeyecekleri kitapları incelemekle,
aksi takdirde asla iki kez düşünmeyecekleri resimleri gözlemlemekle meşgul ettiler.

"Bu tarafa gelir misiniz," diye rica etti uşak. "Lord hazretleri sizi kütüphanede bekliyor."

Bu iki suçlu, zira Mark bu zamana kadar derin bir suçluluk duygusu, söyleyemediği şeyden duyduğu suçluluk duygusu,
ama en belirgin suçluluk duygusu dışında, Piskoposun kütüphanesine doğru yürüdüler - Peder Rowley, çok fazla tart yediği için azarlanacağını bilen şişman ve yaramaz bir çocuk gibiydi.

İçeri girdiklerinde Piskoposun tavrında çalışılmış bir denge vardı. Biçimli bir bacak, sahibinin günlük dünyaya tekrar dönmesi için her an bir pivot görevi görmeye hazır bir şekilde sandalyesinin arkasında dikkatsizce sürükleniyordu; Diğer bacak masaya sıkıca yaslanmış haldeyken, konsantrasyonunun yükünü destekliyordu. Piskopos, görevli
şekilli bacağının üzerinde döndü ve tek bir süpürme hareketiyle
yazmakta olduğu mektubun son sayfasını sildi ve Peder
Rowley'nin elini sıktı.

"Sizinle tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluyum, Bay Rowley," diye başladı ve sonra Mark'a meraklı bir bakışla bir an durakladı.

"Lordum, benimle birlikte Kutsal Emirler için okuyan ve St. Agnes'te bizimle çalışan genç
Lidderdale'i getirirsem aldırmazsınız diye düşündüm. Bazen kendimi neye adadığımı ve neye
adanmadığımı unutmaya meyilliyim ve lordluğunuzun buna itiraz etmeyeceğini düşündüm. . . ."

"Bir tanığa mı?" diye sordu Piskopos, saraylı bir şaka tonuyla. "Hadi, hadi, Bay Rowley, benden bu kadar şüpheleneceğinizi bilseydim, ev papazımın yanımda olmasını isterdim."

Mark, Piskoposun görüşmedeki varlığından rahatsız olduğunu varsayarak, geri çekilmek için bir hareket yaptı, bunun üzerine Piskopos onun omzuna babacan bir şekilde dokundu ve şöyle dedi:

"Saçmalık, saçmalık, sadece hafif bir nezaket gösterisinde bulunuyordum. Oturun, Bay Rowley. Bay Lidderdale, sanırım o sandalyeyi oldukça rahat bulacaksınız. Pekala, Bay Rowley," diye başladı, "sizi ve çalışmalarınızı çok duydum. Arkadaşımız Canon Whymper bundan coşkuyla bahsetti. Evet, evet, coşkuyla. Hizmetim sırasında
hiçbir zaman fakirler, gerçek fakirler arasında çalışmaya çağrılma şansına sahip olmadığım için sık sık pişmanlık duyuyorum. Eğer söylememe izin verirseniz, Bay Rowley, büyük, muazzam bir ayrıcalıklı
oldunuz. Bir vahşi doğa bulursunuz ve onu bir bahçeye
dönüştürürsünüz. Harika. Harika."

Mark rahatsız hissetmeye başladı ve Peder
Rowley'nin yanaklarını şişirmesinden kendisinin de rahatsız hissetmeye başladığını düşündü. Misyoner, Piskoposun kendisine savurganca kullandığı sabunun köpüğünü
süpürüyormuş gibi görünüyordu.

"Başka bir zaman, Bay Rowley, biraz boş zamanım olduğunda...
yeni piskoposluğumun her tarafıyla tanışmam gerektiğini hissediyorum - biraz boş zaman, evet... bir ara sizinle Chatsea'daki çalışmalarınızın tüm detayları hakkında uzun bir konuşma yapmak istiyorum,
dediğim gibi, Canon Whymper bana en coşkulu şekilde
bahsetmişti.
Ancak, bu sabah hemen önümüzde duran soru, yeni kilisenizin
ruhsatı. Size ilk yazdığımdan beri bu konuyu
çok ciddi bir şekilde düşündüm. Konuyu en ciddi şekilde ele aldım.
Cornor Whymper'a danıştım ve
tüm koşulları göz önünde bulundurarak sizin için
yeni bir ruhsat başvurusunda bulunmanızın ve umarım
verilmesinin daha akıllıca olacağı sonucuna vardım. Bu karar aklımdayken
Cornor Whymper'dan Kırsal Dekan olarak
yeni kilise hakkında rapor vermesini istedim.
Bay Rowley, raporu son derece olumlu. Bana asil bir yapıdan
yazıyor, kullandığı gerçek sıfat asil, evet, tam da bu ifade. Bay Rowley, sizin enerjik
çalışmalarınızdan dolayı
tebrik edilmeniz, en içten tebriklerimi sunmanız gerektiğine olan inancını dile getiriyor. Bu asil yapıyı inşa etmek için gereken tüm parayı sizin tarafınızdan topladığınızı söylemekte haklı olduğuma inanıyorum?"

"Hepsini değil," dedi Peder Rowley. "Hala 3.000 £ borcum var."

"Önemsiz bir şey," dedi Piskopos, parayı eline bir madeni para alan bir sihirbazın
havalı hareketiyle savuşturarak. "Şimdiye kadar topladığınızla
karşılaştırıldığında önemsiz bir şey. Şu anda yalnızca bir bölge olan bir yeri bir cemaat olarak oluşturmanın söz konusu olmadığını biliyorum; ancak böyle bir olasılık ikimiz tarafından da akılda tutulmalıdır ve bu, kendimin adanması anlamına geleceği için, adanma ihtiyacı ortaya çıkarsa, gelecekte size vermeye hazır olduğumdan daha geniş bir hareket alanı tanıyarak daha sonra almam gereken herhangi bir kararı etkilemek istemiyorum. Evet, Canon Whymper asil kumaş hakkında çok coşkulu bir şekilde yazıyor." Piskopos
durakladı, sanki enstrümanının perdesini test ediyormuş gibi parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurarak
sonra derin bir nefes aldı
ve şöyle dedi: "Ama Bay Rowley, raporunda bana güney koridorunun ortasında, kendisine söylenenlere göre ölüler için ayinler için özel ve münhasıran tasarlanmış bir sunak veya Kutsal Masa olduğunu bildiriyor."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Peder Rowley.

"Ah," dedi Piskopos başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Can Whymper'ın böylesine önemli bir özellik hakkında yanlış bilgilendirileceğini gerçekten düşünmemiştim; ama önce sizden bunun gerçekten böyle olduğunu öğrenmeden harekete geçmeyi doğru bulmadım. Bay Rowley, Chatsea'daki yoksullar arasında sizin işinizin başarılı bir şekilde yürütülmesine en ufak bir şekilde müdahale etmek zorunda kalmanın, özellikle de böyle bir müdahaleyi yeni bir piskoposluktaki ilk eylemlerimden biri haline getirmek zorunda kalmanın bana ne kadar acı verdiğini ifade etmem zor olurdu; ancak bir piskoposun sorumlulukları ciddidir. En derin konfederasyondan sonra bile, yüreğinin derinliklerinde İngiltere Kilisesi'nin ruhuna aykırı olduğunu hissettiği bir durumu, bir hizmet yöntemini kolayca onaylayamaz. . . ."

"Bu görüşe itiraz ediyorum efendim," dedi Misyoner.

"Bay Rowley, lütfen bitirmeme izin verin. Her halükarda sonuçsuz kalacak teolojik bir tartışma için elimizde çok az zaman var, çünkü size söylediğim gibi, bu soruyu her açıdan en derin şekilde inceledim. Kişisel olarak görüşlerinize saygı duysam da, piskoposluk veya kamusal kişiliğim olarak adlandırabileceğim şeydeki inançlarınızın samimiyetine bir an bile itiraz etmek istemiyorum, ancak onları tamamen kınayabilirim. Tamamen, Bay Rowley, ve tamamen."

"Ama bu sunak, efendim," diye bağırdı Peder Rowley, ayağa fırlayarak, Mark'ın, Piskoposun yüzüne yumruğunu sallayacağını düşünerek, "bu sunak, St. Agnes'in yoksulları, St. Agnes'in tüm yoksulları tarafından, _Kral Harry_'nin batışında hayatını kaybeden St. Agnes'in denizcilerinin ve deniz piyadelerinin anısına bağışlandı. Selefiniz Piskopos Crawshay, onun varlığından haberdardı, onu gerçekten gördü ve
çirkinliği hakkında yorum yaptı; ancak ona dikildiği
koşulları söylediğimde bu güzel fikirden derinden etkilendi.
Bu sunak yaklaşık üç yıldır kullanılıyor. Orada defalarca ölüler için ayinler yapıldı.
Bu sunak,
ölen halkımın anıtlarıyla çevrili. Oradaki çalışmamda en önemli
faktörlerden biri. Siz piskoposlukta bulunmadan,
bir ay geçmeden, onu inşa eden yoksul insanların günlük yaşamları üzerinde ne kadar iyi bir
etkisi olduğunu kendi gözlerinizle görmeden önce, onu kaldırmamı istiyorsunuz.
Lordum, sunağı kaldırmayacağım."

Peder Rowley konuşurken, Silchester Piskoposu,
bir düdük lokomotifinin
tarafından pusuya düşürülmüş bir tren platformundaki adama benziyordu.

"Bay Rowley, Bay Rowley," dedi, "kendinizi kontrol etmenizi rica ediyorum. Bunun, eğer ifade edersem, sadece bürokratik bir mesele olmadığını, o sunakta veya Kutsal Masada yapılan ayinlerle ilgili bir mesele olduğunu anlamanızı rica ediyorum."

"Efendinize tam olarak bunu göstermeye çalışıyorum," dedi Peder Rowley öfkeyle.

"Bana yazdığınızda, Piskopos Crawshay'in St. Agnes'te yapılan birçok şeyi onaylamadığını kendiniz söylediniz. Yazışmalarımızın başında, ibadet yönteminizin üzerimde nasıl bir etki yaratabileceğinden şüphe ettiğiniz için, yeni kiliseyi resmen açmamı istemediğinizi kafamda canlandıran sizdiniz. Ruhsat sorununu bir kenara atmaya çalıştığınızı ima etmek istemiyorum, yeni piskoposluğumda etrafıma bakmak için bir an bile zaman bulmadan, bir an bile böyle düşünmediğimi söylüyorum; ancak bu soru resmen önüme geldiği için, er ya da geç resmen önüme gelmesi gerektiği için, size daha sonra vermeye hazır olmayabileceğim özgürlükleri şimdi vererek gelecekteki eylemlerimin önyargılı olmasına izin veremem. Diyelim ki üç yıl sonra yeni Aziz Agnes'in kutsanması sorusu ortaya çıkar ve bu üçüncü sunağın veya Kutsal Masanın yasallığı sorgulanır, nasıl dönüp şimdi yasaklamadığımı o zaman yasaklayabilirim?"

"Efendiniz beni istifa etmeye zorlamayı mı tercih ediyor?"

"İstifa etmeye zorlamak mı, Bay Rowley?" diye tekrarladı Piskopos incinmiş bir aksanla. "Bir an için bile sizi istifa etmeye zorlamak istediğimi düşünmenize yol açabilecek ne söylemiş olabilirim? Doğal hayal kırıklığınızı
göz ardı etmiyorum. Her şeyi göz ardı etmiyorum.
Aksi takdirde Bay Rowley böyle bir ifadeyi zalimce olarak nitelendirmeye meyilli olurdum. Zalimce, Bay Rowley."

"Başka ne alternatifim var?"

"Bay Rowley, çok açık bir alternatifiniz daha olduğunu söylemeliydim ve bu da bu üçüncü sunak veya Kutsal Masa konusundaki kararımı kabul etmek. Bunu yapacağınıza dair bir güvence aldığımda, size memnuniyetle, büyük bir memnuniyetle yeni bir lisans vereceğim."

"Bunu kesinlikle yapamam," dedi Misyoner. "Bu gece halkıma geri dönüp onlara bu Kutsal Hafta'da
on yıldır öğrettiklerimin bir yalan olduğunu söyleyemem.
Bin kere istifa etmeyi tercih ederim."

"Bu, sizi istifaya zorladığım yönündeki önceki iddianızdan
çok daha doğru bir ifade."

"Benim yerime geçici olarak bir rahip ne zaman bulacaksın?" diye sordu Misyoner soğuk bir sesle. "Silchester
Koleji yetkililerinin hemen başka bir misyoner bulması pek olası değil ve bence
bir locum tenens bulmak sizin lordluğunuza kalmış. Halkımı yeni kiliselerinin açılış tarihi konusunda hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum.
Uzun zamandır bu Paskalya'yı bekliyorlardı. Zavallı
canlarım!"

Peder Rowley son esintiyi kendi kendine söyledi ve iç çekişi
Piskoposun zengin kütüphanesinde donuk bir rüzgar gibi esti. Mark, Piskoposa babasının ve Lima
Sokak Misyonu'nun hikayesini anlatmak için çılgınca bir dürtüye kapıldı. Babası, Palmiye Pazarı'nda istifa etmişti. Ah, bu korkunç
rüya... Peder Rowley Chatsea'dan ayrılıyor! Akıl almazdı...

Ancak Piskopos, on yıllık çalışmayı, yarattığı yıkımın farkında olmadan, burnuyla karınca
yuvasını
kökünden söken bir domuz kadar az bir bilinçle deviriyordu.

"Kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle, Bay Rowley. Kesinlikle ne demek istediğinizi anlıyorum," diye ilan etti Piskopos. "Bir rahip bulmak için elimden geleni yapacağım, ama bu arada... bir bakayım. Kararınızın ne kadar acı verici olduğunu, bana ne kadar acı verdiğini söylememe gerek yok. Bir bakayım, evet, koşullar altında açılışı ertelemenin akıllıca olmayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bence her açıdan programa göre ilerlemek en akıllıcası olur. Bu sunak veya Kutsal Masa geçici olarak raydan çıkarılamaz mı,
gizli hale getirilemez mi demiyorum, ama kullanımını onaylamadığıma dair bir işaret verilemez mi? O zaman itirazım olmazdı, hatta tam tersine, geçici bir yedek bulana kadar veya Silchester College yetkilileri yeni bir misyoner atayana kadar işinize devam etmenizden çok mutlu olurdum.
Aman Tanrım, bu benim için korkunç derecede acı verici."

Peder Rowley şaşkınlıkla Piskoposa baktı.

"Devam etmemi mi istiyorsun?" diye sordu. "Gerçekten efendim,
bakış açınıza hayran kaldığımı söylersem
açık sözlülüğümü mazur görün.
Bir dakika önce bana ya bu sunağı kaldırmam gerektiğini ya da
istifa etmem gerektiğini söylediniz."

"Affedersiniz, Bay Rowley. 'İstifa' kelimesini kullanmadım."

"Ve şimdi," diye devam etti Misyoner, söz kesmeye hiç dikkat etmeden. "Bir halef bulunana kadar St. Agnes'te kalmama izin vermeye hazırsınız. Eğer öğretimim düşündüğünüz kadar
zararlıysa, lordluğunuzun piskoposluğunuzda bir saat daha görev yapmama
hoşgörü göstermesini anlayamıyorum."

"Bay Rowley, bu mutsuz olaya çok fazla
dışarıdan gelen duygu katıyorsunuz. Sizi suçlamıyorum. Güçlü bir duygunun stresi altında çalıştığınızı biliyorum. Bana karşı takındığınız
tutkuyu göz ardı ediyorum. Göz ardı ediyorum, Bay Rowley. Bu röportajı sonlandırmadan önce, ki bu sizin için olduğu kadar benim için de acı verici olduğunu bir kez daha size temin etmeliyim,
bu eylemi yapmaya zorlandığım için ne kadar pişman olduğumu anlamanızı istiyorum. Dualarınızı rica ediyorum, Bay Rowley,
ve lütfen her zaman dualarımı kabul ettiğinizden ve edeceğiniz
den emin olun.
Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?
Yeni bir piskoposluğun görev ve sorumluluklarına girmenin ağır işine değinmemden dolayı, bu öğleden sonra sizi herhangi bir şekilde acele ettirmek istediğim izlenimini size vermeme izin vermeyin. 4.10'daki Chatsea'ya geri dönmek isteyeceksiniz, hiç şüphem yok. Çay için belki de çok erken. Hoşça kalın, Bay Rowley. Hoşça kalın, Bay . . . ." Piskopos durakladı ve sorgulayıcı bir şekilde
Mark'a baktı. "Lidderdale, ah, evet," dedi. "Bir an için unuttum.
Hoşça kalın, Bay Lidderdale. Basit bir korkuluk, söz konusu sunak için yeterli olacaktır, Bay Rowley. Açılışta görev alması için Barbadoes Piskoposu'ndan ricada bulunmanızın sebebini çok iyi anlıyorum.
Benim piskoposluğumda uygun olduğunu düşünebileceğimden daha ileri düzeyde olabilecek bir ritüelin onaylanması için beni mecbur etmek istemediğinizi
anlıyorum.
. . . Elveda, elveda."

Peder Rowley ve Mark kendilerini bir kez daha araba yolunda buldular.
Piskoposla birlikteyken
yükselen
piskoposluk bayrağı rüzgarda dalgalanıyordu. Hızla bulutlanan bir gökyüzünün altında sessizce tren istasyonuna doğru yürüdüler.

BÖLÜM XX

PEDER ROWLEY

Silchester Piskoposu'nun ilk piskoposluk eylemi birçok zavallıyı
Tanrı'dan uzaklaştırdı. Tüm St. Agnes çalışanları için derin bir duygusal stres zamanıydı ve Peder Rowley, gözyaşları ve ağıtlarla yeni St. Agnes'i terk etmesini ve sonsuza dek kaybolmaktansa eski misyon kilisesinde kalmasını yalvaran bir yalvaran kalabalığı tarafından çevrelenmeden Keppel
Sokak'ta kendini gösteremedi. Hatta Üçüncü Sunağı teslim etmesini isteyenler bile vardı; ancak Chatsea'dan ayrılmadan önceki
Pazar gecesi verdiği son vaazında, onlara
konuştu ve dedi ki:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.
Aziz Yuhanna'ya göre Kutsal İncil'in 21. Bölümünün 15. ayeti: _Kuzularımı besle._

"Sevgili halkım, bu akşam size misyoneriniz olarak son kez vaaz vermek, dahası, sizin için ve benim için çok şey ifade eden bu küçük misyon kilisesinde vaaz edilecek son vaazı vermek benim için zor. Tanrı'nın merhametiyle insan şu anda böyle bir olayın ima ettiği her şeyi fark etmiyor. Ağzıyla veda sözcükleri söylüyor; ama kalbi hala
olacak olandan ziyade olan ve olan için atıyor.

"Bu gece Rabbimiz'in Aziz Petrus'a söylediği şu üç kelimeyi metnim olarak aldığımda, _Kuzularımı besle_, bunları önce bu piskoposluğun Lord Piskoposu'na, sonra bu Misyonda benim yerimi alacak olan rahibe ve üçüncüsü ve belki de en
acı olanı da kendime. Bu keder anında, bu acı anında, neredeyse umutsuzluk anında, Silchester Piskoposu'nun beni dünyadaki hayatımda en değerli olan şeylerden
istifa etmeye zorlaması hakkında adil bir şekilde konuşabileceğimi varsaymaya kendimi getiremiyorum. Ve zaten, Piskoposun beni
istifa etmeye zorladığını söylerken, tam bir doğrulukla konuşmuyorum, çünkü inancımızın temel maddelerinden biri olarak gördüğüm şeyden vazgeçmeye istekli olsaydım, Piskopos yeni St. Agnes'e ruhsat vermekten ve bana, bu kilisenin başındaki değersiz rahibe
ona destek vermekten mutluluk duyardı.

"Bu nedenle, sevgili insanlar, konuya Piskoposun bakış açısından bakmaya çalışmanızı istiyorum. Ölüler için olan küçük sunağımıza itiraz ederken, o sunağın kendisine değil, o sunakta yapılan ayinlere itiraz ettiğini anlamanızı istiyorum. Eğer aramızda, ister burada ister yeni St. Agnes'te olsun, üçüncü bir sunak meselesi olsaydı, istemeyerek de olsa sizden, zor kazandığınız birikimlerinizle o sunağı inşa eden sizden, onun kaldırılmasına izin vermenizi istemeyi mümkün bulurdum. Evet, sizden benim için o büyük fedakarlığı yapmanızı isteyecek kadar bencil olurdum. Fakat Piskopos, benim ve tüm bu yıllar boyunca benimle birlikte katlanan, benimle çalışan, benimle vaaz veren ve benimle dua eden rahiplerin, bizim inandığımız ve sizin de inandığınız Ayinleri söylemekten kaçınmamız gerektiğinde, Yargılama--o zaman, neden
teslimiyetimin sevgili Rabbimize karşı bir inkar olacağını hissettim, tıpkı Aziz Petrus'un baş rahibin evinin salonunda dile getirdiği gibi bir inkar. Fakat Piskopos, burada aşağıdaki dualarımızın herhangi bir
etkisi olduğuna veya kutsanmış ölülere herhangi bir şekilde yardım edebileceğine inanmıyor. O, bu tür dualara
inanmıyor ve bu tür dualara
inananların yalnızca Dua Kitabı'nın öğretisine göre değil, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın vahiylerine göre de yanlış olduğuna inanıyor. Sizden, St. Agnes'teki ibadet yöntemimizi kınayan Silchester Piskoposu'nun, onları kamuoyunu veya siyasi çıkarları gözeterek kınadığını söylemenizi istemiyorum. Ne yazık ki, ben de onun hakkında acı sözler söylemeye, acı düşünceler düşünmeye
meyi denedim; ancak şu anda, o son _Nunc Dimittis_
kulaklarımda çınlarken, _Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak_, Piskoposun dürüst ve samimi davrandığını, ne kadar yanlış ve aceleci davranıyor olursa olsun, anlıyorum. Bu
ayrılık anında, bu gece burada bulunan bazılarınızın Tanrı'nın hizmetkarlarından birine öfkeli oldukları için Tanrı'nın yüzünden
yüzlerini çevirebileceklerini hissetmek benim için korkunç. Eğer benim zavallı sözlerimden herhangi biri kalbinize dokunacak güce sahipse, Tanrı'nın bize inancımızın bu büyük sınavını verirken,
ne demek istediğini en ufak bir şekilde kavramadan
boş boş konuştuğumuz o gizemli adalet ve her şeyi bilme ile hareket ettiğine inanmanızı rica ediyorum. Piskoposun eylemini savunmak ve açıklamak için daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve eğer o
benim savunmamı ve açıklamamı bir küstahlık parçası olarak görürse, bu ciddi veda anında ona, sonsuz mutluluğa giden yolda size uzun süre rehberlik etmesi için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim bir mesaj gönderiyorum. "Yerimi almaya gelen ve Tanrı'nın yardımıyla sizin için burada şimdiye kadar yapabildiğimden çok daha fazlasını yapmaya giden rahip
Peder
Hungerford'a karşı tutumunuzun ne olması gerektiği konusunda daha özgürce konuşabilirim. Hepinizin kendinizi onun yerine koymanızı istiyorum; hepinizin onu bu gece merak ederken, korkarken, şüphe ederken, umut ederken ve dua ederken düşünmenizi istiyorum.
Durumun kendisi için ne kadar zor olduğunu hissetmesini hayal etmenizi istiyorum. Yarın buraya, bölgemizde, cemaat üyesi olsun veya olmasın, Piskoposun bizimki gibi bir bölgedeki yeni piskoposluğu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan bu kadar erken müdahale etme hakkının olmadığını hissetmeyen hiç kimsenin olmadığının bilincinde olarak gelecek. Bu konuda kendimin ne kadar suçlu olduğunu bilmeden edemiyorum; ancak, sevgili halkım, son iki haftadır her zaman cesur ve umutlu olmak benim için çok zordu. Çoğu zaman kapımın önündeki bu yakarışları neredeyse duymaya dayanabileceğimden daha fazla, masamdaki mektuplar neredeyse okumaya dayanabileceğimden daha fazla. Bu yüzden, bu acı anımda beni rahatlatabilecek tek şeyi yapmak istiyorsanız, sizden ricam, Peder Hungerford'a inancınızın, umudunuzun ve sevginizin değersiz bir rahibe olan sevginize değil, Tanrı'nın sözüne olan daha derin, daha büyük, daha asil sevginize bağlı olduğunu göstermenizdir. Peder Hungerford'a İsa Mesih'in kalbinizde yaşadığını göstermenin tek bir yolu vardır, o da İtiraf ve Komünyona gitmek ve tüm bu zaman boyunca yaptığınız gibi Ayin'e katılmaktır. Ona sokaktaki davranışlarınızla, evdeki nezaketiniz ve düşüncenizle, kilisedeki bağlılığınız ve saygınızla, Tanrı'nın merhametlerini takdir ettiğinizi, İsa Mesih'in sunağınızda olmasının ne anlama geldiğini takdir ettiğinizi, kısacası Hıristiyan olduğunuzu gösterin. "Ve şimdi sonunda sevgili Rabbimizin o sözlerini kendime uygularken düşünmeliyim: _Kuzularımı besle._ Ve onları tekrarlarken, kendime tekrar soruyorum,
doğru olanı yapıp yapmadığımı, çünkü ruhum sıkıntıda ve
üçüncü sunağı bırakıp burada mı kalmalıydım diye merak ediyorum. Ama
bunu merak ederken, şu anda bu kürsüde son kez dururken bile, içimdeki bir ses şüphe etmemi yasaklıyor. Hayır, berrak halkım,
o sunağı terk edemem. Sana gelip on yıldır öğrettiğim şeyin o kadar az değerli, o kadar önemsiz, o kadar değersiz olduğunu söyleyemem ki, politika uğruna bir kalem darbesiyle veya bir baş sallamasıyla terk edilebilir. Burada durup geleceğe bakıyorum, melek trompetleri gibi o üç kelimeyi zamanın büyük boşluğunda yankılanırken duyuyorum: _Kuzularımı besle!_ Kendime önümde hangi işin olduğunu, başka yerde hangi kuzuları beslemem gerektiğini soruyorum; sefaletim içinde Tanrı'nın bana verdiği güvene layık olup olmadığımı soruyorum. Yarın St. Agnes'ten ayrılırsam, hala öfkeli ve küskün duygular beslediğinizi düşünerek, henüz ulaşamadığım bir aşağılanma ve depresyon derinliğine
batacağımı hissediyorum. Ama eğer St. Agnes'ten, buradaki işimin Tanrı'nın yüceliğine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyeceği güvencesiyle ayrılırsam, Tanrı'nın hayatımın geri kalanı için başka bir amacı, beni çağırmayı planladığı başka bir görevi olması gerektiğini bileceğim. Size, sevgili halkım, bana sabırla katlanan, zayıflıklarıma bu kadar tatlı bir şekilde tahammül eden, kusurlarıma karşı nazik olan, bana sevgili Rabbimiz İsa Mesih'ten benim size öğretebildiğimden çok daha fazlasını öğreten sizlere, size veda ediyorum. Daha fazlasını söyleyerek sizin veya kendi duygularınızı incitemem. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin."

Bu sözlere rağmen, Silchester Piskoposu'nun ilk piskoposluk eylemi birçok zavallı ruhu Tanrı'dan uzaklaştırdı.

Dini sadece ergenlik dönemi eğlencesi olsaydı, Mark üzerindeki etkisi felaket olurdu. İnsan doğasının göze çarpanlara olan saygısı nedeniyle, bir din liderinin kendi eylemlerinde Tanrı'nın sözünü ortaya koymaması kadar inanç için moral bozucu bir şey yoktur. Ancak Mark, tüm işe daha çok kilise açısından baktı. Piskoposu Hıristiyan olmayan davranışlarından dolayı kınamak için bir nedeni vardı; ancak onu Katolik olmayan davranışlarından dolayı kınamayı tercih etti. Dr. Cheesman ve bu dönemde Anglikan piskoposluğunun oluşturduğu diğer birçok Dr. Cheesman, Mesih'e olan inancını
sarsmayı asla başaramadı; ancak İngiltere Kilisesi'ne olan inancını
kısa bir süreliğine sarsmayı başardılar. İster rahip ister laik olsun, çok az Anglo-Katolik Kiliselerinin kendisini Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir kolu olarak ilan etme hakkından asla şüphe etmemişlerdir. Bu şüphe aşaması gerçekten de o kadar yaygındır ki, kilise çevrelerinde bir tür zihinsel suçiçeği olarak görülmeye başlanmıştır, hastayı gençken yakalarsa çok endişe verici değildir, ancak saldırısının geçliğine oranla daha tehlikeli hale gelir. Mark, saldırısını genç yaşta geçirmiştir. Peder Rowley Chatsea'dan ayrıldığında, vaaz vermek ve aslında kişisel bir borcu ödemek için gereken parayı toplamak için etrafta dolaşmanın yorucu bir zaman olacağını bildiği bir yolculukta ona eşlik etmek için can atıyordu. Bir adamın, hizmet etmekten men edildiği bir binanın borcunu ödemek için İngiltere'de dolaşmasına izin veren bir Kilisede temelde yanlış bir şeyler olması gerektiği anlaşılıyordu. Dahası, bu borç muhtemelen resmen kınanan öğretilere tamamen abone olan kişiler tarafından ödenecekti. Mark bu konuda yorum yaptığında, Peder Rowley aslında çok miktarda paranın, yoksullar arasında yaptığı işin pratik tarafına veya pratik tarafına hayranlık duyan, ancak aynı zamanda kilise biçimini tamamen onaylamayan kişiler tarafından gönderildiğini belirtti.

"Zavallı eski İngiltere Kilisesi'ne adalet sağlamak için," dedi Mark'a, "bu paranın önemli bir kısmının protesto altında dindar Anglikanlar tarafından verildiği belirtilmelidir."

"Evet, ancak bu argümanı ciddi şekilde etkilemiyor," dedi Mark. "Silchester Piskoposu'nun seni kovmayı uygun gördüğü muhteşem bir kiliseyi inşa etmek için kaç bin pound topladığını bilmiyorum, ancak kişisel olarak hala sorumlu olduğun borç hariç. Harika!"

"Mark Anthony," dedi rahip gülerek, "hukuk aklından yoksunsun.
Piskopos beni kovmadı. Piskopos, kendimi kovduğumu rahatlıkla söyleyebilir."

"Benim için çok incelikli," dedi Mark. "Ama seni daha fazla argümanla rahatsız etmeyeceğim. Sonsuza kadar yetecek kadar argümanın var. Keşke kişisel olarak seninle kalmama ve sana mümkün olan her şekilde yardım etmeme izin versen."

"Hayır, Mark Anthony," diye cevapladı rahip. "Ben St. Agnes'teki işimi yaptım ve siz de işinizi yaptınız. Şimdiki işiniz olanlardan
yararlanmak ve son zamanlarda ne derseniz deyin
gittikçe daha fazla ihmal edilen kitaplarınıza geri dönmek. İyi bir teolog olmanın size çok büyük
yardımcı olduğunu göreceksiniz. Bu konuda kendi eksikliklerimden hiç pişmanlık duymadım. Ayrıca, Glastonbury'ye gitmeden önce Ogilvie ile biraz zaman geçirmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Eğer bir taşra cemaatinde ararsanız yapılacak çok iş var
--yerin adı neydi? Wych. Ah, evet, çok iş var.
Anglikan Tarikatları, Roma İddiaları ve İngiltere Kilisesi'nin Katolikliği hakkında kafanızı yormayın. Sizin işiniz ruhları kurtarmak,
kendi ruhlarınız da dahil. Geri dönün, okuyun ve Ogilvie cemaatindeki insanları tanıyın. Herkes St. Agnes'; uygun kişiliğe sahip olan
herkes. Kaç kişi bir
İngiliz kırsal cemaatini ele alabilir? Ben pek tanımıyorum. Seninle
birlikte olmak isterim. Seni seviyorum ve sen faydalısın; ama senin yaşında
kasabadan kasabaya dolaşıp benim yalvarmalarımı dinlemek tamamen yanlış olur. Hatta Amerika'ya bile gidebilirim. Birkaç
Amerikan piskopostan çok içten davetler aldım ve İngiltere'de para toplayamazsam
oraya gitmek zorunda kalacağım. Eğer Tanrı'nın bana daha fazla iş vermesi gerekiyorsa bir gün bir yerde bana bir
tedavi teklif edilecek. Senin yardımcı rahiplerimden biri olmanı istiyorum ve eğer yardımcı rahip olarak bana faydalı olacaksan,
gerçekten arkanda biraz teoloji olmalı. Bu piskoposlarla başa çıkmak her yıl daha da zorlaşıyor. Şimdi, tartışmanın bir faydası yok.
Kararımı verdim. Seni yanımda götürmeyeceğim."

Böylece Mark Wych-on-the-Wold'a geri döndü ve Anglikan Kilisesi'nin Katolik olmayan yönleri üzerinde kafa yordu.

BÖLÜM XXI

BAKIŞ AÇILARI

Mark, koruyucusunun Anglikan Düzenleri'nin geçerliliği konusundaki şüphelerinden fazla rahatsız olmadığını ve Kuruluş'un Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir kolu olarak kabul edilme hakkı olmadığı şüphesinden fazla endişe duymadığını gördü.

"Roma pozisyonundaki kritik nokta, onların niyet doktrinidir," dedi Bay Ogilvie. "Bana her zaman bu doktrinin onlar için oynaması özellikle tehlikeli bir doktrin olduğu ve her an kendi başlarına geri tepebileceği gibi geliyor. Niyetlerin gerçek, sanal, alışılmış ve yorumlayıcı olarak çok fazla süper-incelikli bölünmesi oldu; ancak mantıkta bir duruş sergileyecekseniz, mantıksal bir sonuçla yüzleşmeye hazır olmalısınız. Bir an için Barlow ve Matthew Parker'ı takdis eden diğer piskoposların, Katoliklerin rahip kelimesini anladıkları anlamda rahipleri takdis etme amacıyla onu piskopos olarak takdis etme niyetleri olmadığı konusunda hemfikir olalım. Romalılar, Rönesans dönemindeki tüm piskoposlarının takdis ederken mükemmel bir niyete sahip olduklarına inanmamızı mı bekliyorlar? Yoksa, Emirlerin sakramentini bir an için bir kenara bırakalım; diğer sakramentlerin geçerliliği, doktrinin Aziz Thomas Aquinas'ın yorumunun ötesine uzanmasıyla etkilenir. Katolik Kilisesi'nin tüm rahiplerinin bir anda örneğin affetme niyetinden yoksun olması ne kadar olasılık dışı olursa olsun, bu _mantıksal_ bir olasılıktır, bu durumda tüm sadıklar mantıksal olarak lanetlenir. Bu tür mantıksal felaketlere karşı korunmak için gerçek niyet ile sanal niyet arasındaki ilk ayrım yapıldı. Roma Kilisesi sanal niyetin yeterli olduğunu öğretir; ancak sanal bir niyetin Parker'ı takdis eden piskoposlara atfedilebileceğini savunursak, Romalı tartışmacılar bize başka bir alt bölüm sunarlar: alışılmış niyet, eskiden var olan ancak şu anki devamının hiçbir izi olmayan bir şey. Şimdi gerçekten sevgili Mark, bu tür mantıksal inceliklerin İnancı kontrol etmesi için saçmalığa çok yakın bir noktaya ulaştığımızı kabul etmelisin." 

"Aslında," dedi Mark, "Anglikan Tarikatlarının geçerliliği sorusu üzerinde asla geri dönmek istemem. Şu anda geçerlilikleri konusunda hiçbir şüphem yok ve atandıktan sonra da herhangi bir şüphem olmasının pek olası olmadığını düşünüyorum. Aynı zamanda, Chatsea'daki gibi bir durum bir piskoposun kaprisiyle yaratılabiliyorsa, İngiltere Kilisesi'nde bir sorun var demektir. Kilise ile Devlet arasındaki mutsuz birleşmemiz, Hristiyan aleminde başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir piskopos sınıfı yaratmıştır. İngiltere'de, en azından Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan bir piskopos olmak için, bir beyefendi olmak veya daha doğrusu bir beyefendi olmanın dışsal ve görünür belirtilerine sahip olmak, bir bilgin olmak veya bir diplomat olmak gerekir. Elbette istisnalar olacaktır; ancak neredeyse tüm piskoposlarımıza bakarsanız, onurlarına sosyal başarılar veya siyasi fayda veya bazen entelektüel ayrıcalıkla ulaştıklarını, ancak neredeyse hiçbir zaman dini coşkuyla, manevi dürüstlükle veya korkusuz görüşle ulaşmadıklarını göreceksiniz. On yedinci yüzyılın muhaliflerinin, tüm ruhsal hastalıklar için piskoposluğu suçlamalarına sempati duyabiliyorum. Defoe günlerinde epeyce Dr. Cheesman olduğunu düşünüyorum. Geriye dönüp bakın ve piskoposların Lordlar Kamarası'nda her zaman, öne sürülen her reform önerisine karşı coşkulu bir oybirliğiyle oy kullandığını görün. Gerçek bir ulusal krizle yüzleşmek zorunda kaldıklarında ne olacağını merak ediyorum."

"Piskoposlar hakkında söylediğiniz her şeye katılmaya tamamen hazırım,"
Rektör gönüllü olarak söyledi. "Ama az çok, eklemem gerekirse, bu, Hıristiyanlığın her yerindeki rahiplik tarikatlarına uygulanabilecek bir eleştiri. Rabbimiz'i hatırladığımızda rahipler lehine ne söyleyebiliriz, ne cesaret edebiliriz?"

"Bir adam İncil'i diğerlerinden biraz daha yakından takip etmeye çalıştığında," diye öfkelendi Mark, "piskoposlar onu küçümser. Sınıflarının güvenliğini sağlamak için varlar. Şu anki konumlarına doğru insanları tanıyarak, yanlış insanları kınayarak ve şişman kıçlarını çitlerin üzerinde dengeleyerek ulaştılar. Bazen siyasi patronları sıradan insanlar yüzünden kavga ettiğinde, Piskopos Crawshay gibi çok yaşlı veya çok hasta olan aziz bir adam geçici çözüm olarak atanır."

"Evet," diye kabul etti Rektör. "Ancak şu anki piskoposlarımız Viktorya dönemi materyalizminin sadece bir yönüdür. Çağdaş toplumun tamamı aynı şekilde eleştirilebilir. Sonuçta hak ettiğimiz piskoposları elde ediyoruz, tıpkı hak ettiğimiz politikacıları, hak ettiğimiz generalleri ve hak ettiğimiz ressamları elde ettiğimiz gibi."

"Bunun piskoposlar için bir mazeret olduğunu düşünmüyorum. Bazen
kendimi toparlayıp piskopos olmak için hiçbir şeyden vazgeçmediğimi,
sonunda başörtümü giydiğimde gerçek renklerimle ortaya çıktığımı hayal ediyorum."

"Protestan kardeşlerimiz, Tanrı'daki birçok saygıdeğer
babamızın şimdi bunu yaptığını düşünüyor," diye güldü Rektör.

Bu tartışmalar Mark'ı daha fazla
ilerletmeden sonsuza kadar devam edebilirdi. Oxford'u deneyimleyememiş olması,
tartışmanın değirmen taşında fikirlerini bileme fırsatından onu mahrum etmişti ve
Keppel Sokağı'ndaki üç yıl boyunca akademik tartışmalara zaman olmamıştı. Wych-on-the-Wold'da tartışmaktan başka yapılacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bu, açıkça yararlı işler yapan bir toplumu terk etmenin veya daha doğrusu yok edildiğini görmenin ve Mark'ın gözlemleyebildiği kadarıyla hiçbir tür iş yapmayan bir topluma geri dönmenin etkilerinden biriydi. Rektörü eleştirmekten çekiniyordu; ancak her an derinleşip ruhsal olarak kaybolacağı bir uçuruma doğru
dönebileceğini hissediyordu. Cemaatçileriyle ilgilenmeden Yüce Tanrı'ya ibadet etme arzusunu tatmin etmekle yetinmek için rahiplik sorumluluklarını fazla hafife alıyor gibi görünüyordu. Mark, cemaat işleri hakkında herhangi bir öneride bulunmaktan hoşlanmıyordu, çünkü Rektörün Aziz Agnes'i ima ederek karşılık vermesinden korkuyordu; ve bu onu daha sonra pişman olacağı acı bir tartışmaya sürükleyecekti. Eski dostunun paslanmasına izin verdiğini hissetmesinin tek nedeni misyonerlik görevleri değildi. Üç yıl önce Rektör günlük bir ayin yapmıştı. Şimdi ise festivaller hariç perşembeleri ayin yapmaktan memnundu. Mark uzaklara doğru yürüyüşler yapmaya başladı, bu da etrafındaki hayatın hareketsizliğinden duyduğu rahatsızlığın bir göstergesiydi, ötedeki hayata olan ilginin bir ifadesi değildi. Bu yürüyüşlerden birinde kendini evinden otuz mil veya daha fazla uzakta, Kidderminster piskoposluğundaki Wield'da buldu. Geceyi Cotswold'un ücra bir köyünde geçirmişti ve bütün sabahı, çiçek açtığı dönemde güzel olan, şimdi yaz ortasında çizgisiz, tekdüze yeşil, müreffeh ve kendini beğenmiş bir manzaraya dönüşen Wield'ın düz vadisinde seyahat ediyordu. Başlıca hanın halk barında ekmeğini ve peynirini yerken, yerel gazetelerden birini aldı ve bunu, böyle bir ortamda sıkça okunduğu gibi, bir metropolün gazetesinden çok daha fazla titizlikle okudu ve şu mektuba rastladı:

WIELD OBSERVER VE SOUTH WORCESTERSHIRE COURANT'ın Editörüne,

EFENDİM,--Geçtiğimiz Salı günkü sayınızda, bir önceki Pazar günü St. Andrew Kilisesi'ndeki vaazımla ilgili başyazı bazı düzeltmeler talep ediyor. Kidderminster Piskoposu'nun, Peder Rowley'nin kilisemde vaaz verme davetini kabul etmesini engellemesi, ya olayın gerçeklerini bilmemesinden,
bunları takdir etmekteki aptallığından, ya da üzülerek eklemeliyim ki,
zulme karşı doğal eğilimi nedeniyledir. Bunlar, bir mahalle rahibinin piskoposluğu hakkında kullanabileceği güçlü sözlerdir; Ancak Kidderminster Piskoposu'nun latitudinarianizmi tutarlı bir şekilde desteklemesi ve Ortak Dua Kitabı'nın kuralları gereği uygulamak zorunda olduklarını düşündükleri ibadet biçimlerini uygulayan din adamlarına karşı tutarlı bir şekilde düşmanca tavır sergilemesi sert ifadeler gerektiriyor. Piskopos benimle yazışmalarında Peder Rowley'i engellemesinin, öğretilerine yönelik genel bir onaylamama dışında herhangi bir sebebini açıklamayı reddetti. Özel olarak, Piskoposun Peder Rowley'nin Silchester Piskoposu'na itaatsizlik ettiği yanılgısına düştüğünü öğrendim, ki bu elbette tamamen yanlıştır ve piskoposlarımızın kendi piskoposluklarında veya başka herhangi bir yerde olup bitenlerle ne kadar uyumsuz olduklarının bir başka işaretidir. Benim kendi eğilimim, açıkçası, Lordluğuna meydan okumak ve Peder Rowley'nin sözünü yerine getirmesi konusunda ısrar etmekti. Kilise muhtarlarımın bu noktada beni aşırı ikna etmesine izin verdiğim için şimdi pişman olup olmadığımdan emin değilim. Sabah ve akşamki bağışların cemaatimin isteklerine bakılmaksızın Peder Rowley'e gönderildiğine dair ifadenize büyük itirazım var. St. Andrew'un bazı cemaatlerinin itiraz ettiğine dair hiçbir şüphem yok. Ancak, iki koleksiyona eklenmek üzere en az 18 sterlin bağışta bulunan cemaat üyelerinin ekteki listesini size gönderdiğimde, eminim ki bu durumda St. Andrew'unki, Papazlarının görüşüyle ​​aynı fikirdeydi.--Ben,
Efendim, itaatkar hizmetkarınız,
ADRIAN FORSHAW.

Mark bu mektuptan o kadar memnun oldu ki hemen Bay Forshaw'ı ziyaret etmek için
gitti, ancak onu evde bulamadı; hizmetçiden, saygıdeğerinin Kidderminster Piskoposu ile bir görüşmeye
çağrıldığını duymak onu eğlendirdi. Mark, o tatsız çeyrek saati piskoposun geçireceğini düşündü.
Şu anda böyle bir mektubun
yazılıp yayınlanmasının ne anlama geldiğini düşünmeye başladı; İngiltere Kilisesi hakkındaki şüpheleri geri döndü;
ve bu ruh hali içinde kendini St. Joseph'e adanmış küçük bir Roma
Katolik kilisesinin dışında buldu, içerideki İlahi rehberliği
kazanma umuduyla kapıdan içeri girdi. Belki de düşündüğünden daha az alıcı bir ruh halindeydi, çünkü onu en çok etkileyen şey bu İtalyan karakolunun Anglikan atmosferiydi. Taş üzerindeki tütsünün bayat kokusu, İngiltere'deki birçok Roma Katolik kilisesi tarafından edinilen o gerçek saygınlık kokusunu gölgeleyemezdi. Sütunlarda hala Pazar ilahilerinin çerçevelenmiş numaraları asılıydı. Mark, endişeli, muzaffer ve kadim Anglikan şevkiyle kartları çerçeveye kaydırmış olan koro çocuğunu hayal etti; ve bu sembolik ilahi tahtasını düşünürken, omzunun üzerinden gerçek bir Anglikan sesi, sanki din adamının yakası tarafından gırtlağından boğuluyormuş gibi duyulan bir ses süzülüyordu. Kiliseyi yabancıya gezdiren ve sonunda onu öğle yemeğine davet eden, mor bir monseigneur'ünki gibi kısa boylu, bodur bir adam olan Rektör'dü. Mark, ilerlemesinde bir dönüm noktasına gelip gelmediğini merak ederek daveti kabul etti ve Tanrı'nın iradesini duymaya saygıyla hazırlandı. Monseigneur Cripps, St. Joseph'in yanındaki küçük bir Gotik evde yaşıyordu, sonbaharın kınasıyla henüz boyanmamış bir ampelopsisin yağlı bukleleriyle kaplı, şık, küçük bir Gotik ev.

"Öğle yemeğine gelmek için kötü bir gün seçmişsiniz," dedi Monseigneur başını uyararak. "Bugün cuma, biliyorsunuz. Ve büyük şehirlerden
uzakta düzgün balık bulmak zor."

Ev sahibi, öğle yemeği için fazladan yer konusunda ev sahibine danışmak için gittiğinde, bu işlem onu ​​fazladan 'pisi balığı' ve fazladan 'yer' hakkında bir şaka yapmaya yöneltti ve buna içtenlikle güldü, Mark, Anglikan Kilisesi'nin Roma iddiaları konusundaki pozisyonunun tartışılmasına giden en nazik yolu düşündü. Bunun zor olmayacağını düşündü, çünkü Monseigneur, konuğunun din değiştirme isteğinin ilk belirtisinde şüphesiz konuyu memnuniyetle karşılayacaktır. Ancak
Monseigneur, Arundel baskılarıyla dolu küçük Gotik yemek odasına doğru yol aldığında, Mark kısa süre sonra ev sahibinin açıkça _ad hoc_ bir misafirperverlik sunma konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığını anladı. Mark'ın çekingen ilerlemelerine hiç dikkat etmedi ve eğer Roma hakkında konuşmaya istekliyse, bunun tek nedeni, mütevelli heyeti üyesi olduğu ve bir tür okul yapmak istediği bir okulla bağlantılı olarak orayı ziyaret etmiş olmasıydı ve Dudley'deki Roma Katolik Piskoposu da başka bir okul yapmak istiyordu.

"Tüm soruyu merkeze götürmek zorundaydım," diye açıkladı Monseigneur etkileyici bir şekilde. "Ama Roma beni hayal kırıklığına uğrattı, evet, çok
hayal kırıklığına uğradım. Genç bir adamken onu _couleur de rose_ olarak gördüm. Ama bir şeyden
hoşlandım, o da Vatikan'ı dolaşmaktı. Evet,
Papalık Muhafızları oldukça şık görünüyorlardı;
benim _Monsignore_ olduğumu
gördükleri anda dışarı çıkıp silahlarını çıkardılar. Bundan
etkilendiğimi itiraf etmeliyim. Ama aşağı inerken trende pipomu kaybettim. Ve sizce Roma'da düzgün bir pipo alabilir miyim?
Bu yetersiz pipo için aslında beş _lire_--yoksa altı mıydı?--ödemek zorunda kaldım."

Cebinden satın almaya zorlandığı pipoyu çıkardı,
vernikli ve altın harflerle
eğimli, kavisli bir çalı.

"Wield'da kötü muamele gördüm. Kesinlikle beni Monseigneur yaptılar. Ama ben bu kiliseyi inşa ettikten sonra daha azını yapamazlardı.
Burada başarılı olduk. Ve popüler olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Ama
Piskopos İrlandalıların elinde. İngiliz halkının onları yönetecek İrlandalı rahiplere sahip olmayacağını anlayamıyor. Bundan hoşlanmıyorlar ve
onları suçlamıyorum. Sen İrlandalı değilsin, değil mi?"

Mark ona güvence verdi.

"Bu pisi balığı fena değil, ha? Ben kalkan balığı sipariş ettim ama bu Midland kasabalarında sipariş ettiğin balığı asla
almıyorsun. Her zaman benim pisi balığı yememle sonuçlanıyor, ki bu ruha iyi geliyor! Ha-ha! Ben de İrlandalılardan nefret ediyorum. Baş mütevellisi olduğum bu okul, Katolik bir
ıslahevi olarak tasarlanmıştı. Bu fikir suya düştü ve şimdi onu laik din adamları tarafından yönetilen düzgün bir okula
dönüştürmeyi düşünüyorum. Tüm İngiliz Katolik
okulları, sıradan din adamlarının elinde, ki bu bir hata. Bu,
Benediktinlerin, Cizvitlerin ve diğerlerinin eline çok fazla güç veriyor. Sonuçta, İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin en büyük gücü her zaman laik din adamları olacaktır. Peki şimdi ne elde edeceğiz?
Trilby şapkalı bir sürü itiraz edilebilir İrlandalı. Piskoposu en son gördüğümde
ona politikasıyla ilgili açık görüşümü söyledim. Görüşümü yüzüne söyledim.
Beni önünde eğilmeye ikna edemez. Evet, ona, eğer bu okulu
Dominikenlere devrederse,
İngiliz beyefendilerinin oğullarını basit birer papaz olarak eğitmek için şimdiye kadar sunulmuş en iyi fırsatlardan
birini mahvedeceğini söyledim. Fakat Dudley Piskoposu
kendisi de bir İrlandalı. Ushaw'dan daha iyi bir eğitim
düşünemiyor. Ve size söylediğim gibi,
tüm meseleyi doğrudan merkeze, yani Roma'ya götürmekten başka çare olmadığını gördüm. Papalık Muhafızlarının gelip silahlarını sunduklarını söylemiş miydim? Ah,
Şimdi hatırladım, bahsetmiştim. Onlardan
olağanüstü derecede etkilenmiştim. İyi bir vücut. Ama genel olarak konuşursak, Roma beni uzun yıllar sonra hayal kırıklığına uğrattı. Elbette biz İngiliz Katolikler bu ibadet
şeklini anlayamıyoruz. Bunu eleştirmiyorum. İtalyanlara uyduğunun farkındayım. Ama diyelim ki ayinin ortasında boğazımı temizlemeye
başlasam? Cemaatim tiksinecek ve haklı olarak. Roma'da iyi bir pipo alamamam şaşırtıcı bir şey, sence de öyle değil mi? Pisa'nın eğik kulesine bakmak için arabadan indiğimde pipomu kaybetmiş olmalıyım ve diğer pipom da mum yağıyla
tıkandı. O iğrenç şeyi çıkaramadım, bu yüzden pipoyu bir hamala vermek zorunda kaldım. O İtalyan hamallar İngiliz pipolarına meraklılar. Zavallılar, şaşırmadım. Elbette, Roma'da benim için her şeyi yapacaklarına söz verdiklerini söylememe gerek yok; ama sırtınızı döndüğünüzde onlara güvenemezsiniz ve Piskoposun sürekli ipleri çektiğini de eklememe gerek yok. Bana mektuplarından birini gösterdiler, ki bu bir yanlış ifadeler ağıydı -- sıradan bir mendil. Şimdi, diyelim ki bir oğlunuz var ve onun rahip olmasını istiyorsunuz? Mutlaka bir Cizvit, Benediktin veya Dominik olmasını istemezsiniz. Onu şimdi nereye gönderebilirsiniz? Stonyhurst, Downside, Beaumont. Laik din adamları tarafından yönetilen tek bir düzgün okul yok. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Beyefendilerin oğulları için bir okul -- bir devlet okulu. Muhteşem binalarımız, arazilerimiz,
isteyebileceğiniz her şeyimiz var. Bana gerekli tüm para vaat edildi
ve sonra Dudley Piskoposu araya girip bu Dominiklilerin
bu işi üstlenmesi gerektiğini söyledi."

"Korkarım ki size yanlış bir izlenim verdim," diye araya girdi Mark
Monseigneur Cripps sonunda ağzını pisi balığıyla doldurduğunda. "Ben bir
Roma Katoliği değilim."

"Ah, değil misin?" dedi Monseigneur kayıtsızca. "Önemli değil, sanırım
okulun laik din adamları tarafından yönetilmesinin gerekliliğiyle ilgili fikrimi anlamışsınızdır. Kilisem için buradaki araziyi nasıl aldığımı size anlatmış mıydım? Bu oldukça
ilginç bir hikaye. Belki de bildiğiniz gibi, çok Katolik karşıtı ama çok iyi bir sporcu olan Lord Evesham'a aitti.
Biz
birlikte her zaman çok iyi geçiniriz. Bir gün ajanına,
Kaptan Hart: 'Peki ya bu arazi, Hart? Bunu onun lordluğundan alabileceğini
düşünmüyor musun?' dedim. 'Bu iyi değil, Peder Cripps,' dedi Hart -o zamanlar tabii ki Monseigneur değildim- 'Bu iyi değil,' dedi, 'lordluğu kesinlikle arazisinin bir Katolik
kilisesi için kullanılmasına izin vermiyor.' 'Hadi gel, Hart,' dedim, 'bir golf turu yapalım.' 
On sekizinci deliğe geldiğimizde hepimiz eşittik ve ikimiz de üçüncü turu bogie'den daha iyi yaptık ve kendi rekorlarımızı kırdık. Ben ikinci vuruşumla
yeşildeydim ve üçte deliğe girdim. 'Benim oyunum,' diye bağırdım çünkü Hart vuruşunu mahvetmişti ve yeşilde değildi. 'Kesinlikle hayır,' dedi. 'Bu kadar acele etmemelisin. Birinde deliğe
girebilirim,' diye güldü. 'Eğer girersen,' dedim, 'Lord Evesham'dan o araziyi bana
vermesini istemelisin.' 'Bu bir pazarlık,' dedi ve mashie'sini aldı. 
İnanır mısın? İkide deliğe girdi, efendim, oyunu kazandı ve
sahanın rekorunu kırdı! Ve kilisemi inşa etmek için araziyi böyle aldım. Çok sevindim! Çok sevindim! Bu hikayeyi
her yerde sporcuların ne olduğunu göstermek için anlattım. Piskoposa anlattım, ama
elbette İrlandalı olduğu için bunda komik bir şey görmedi. Eğer Monseigneur olmamı
engelleyebilseydi, bunu yapardı. Ama
yapamadı."

"Anglikan Kilisesi'ndeki piskoposlarımızla bizimkiler kadar sorun yaşıyor gibisiniz," dedi Mark.

"Doğru adamları piskopos yaparsak, yapmamalıyız," dedi Monseigneur. "Ama
Westminster'da İrlandalı rahiplerden oluşan bir tagrag ve bobtail çetesiyle İngiltere'yi dönüştüreceğimizi düşündükleri sürece, asla
doğru adamları
yapamayacağız. Az önce kiliseme bakıyordun. Sana bir İngiliz
kilisesini
andırmadı mı?"

Mark da çok şey hatırlattığını kabul etti.

"İşte benim sırrım: Bu piskoposluktaki en başarılı misyon rahibi olmamın sebebi bu. Bir İngiliz olarak, İngiliz İrlandalı Katolikliği
vermenin hiçbir faydası olmadığının farkındayım. Geçen gün Roma'dayken
iğrenmiştim, gerçekten iğrenmiştim. İğrenmiştim. Oraya gidip iğrenen
Protestanlara tamamen sempati duyuyorum. İyi bir İngiliz ailesinin İrlandalı bir köylüye itirafta bulunmasını bekleyemezsiniz. Bu
mantıklı değil. Bir İngiliz geleneği yaratmak istiyoruz."

"Anglikan Kilisesi'ndeki Roma tarafı ile Roma Kilisesi'ndeki Anglikan tarafı arasında ne var," dedi Mark, "Bir tür
birleşmenin gerçekleştirilememesi üzücü görünüyor."

"Öyle olabilir," diye ilan etti Monseigneur. "Öyle olabilir, eğer İrlandalılar olmasaydı. İngiliz din değiştirenlere nasıl davrandığımıza bakın. Din adamlarına, yani. Neden? Çünkü İrlandalılar İngiltere'nin dönüştürülmesini istemiyor."

Mark, Monseigneur Cripps'e şüphelerini sormadı.
Gerçekten de, pisi balığı götürülmeden önce artık var olmadıklarına karar vermişti. İngiliz Kilisesi'nin İngiltere olduğu onun için netleşti; ve Monseigneur Cripps'in bir şikayet duygusundan muzdarip olduğunu ve Roma politikasına yönelik eleştirisinin çok açık bir şekilde taraflı olduğunu yüreğinde bilmesine rağmen, bunun adil bir eleştiri olduğuna inanmak onu memnun etti.

Mark, Monseigneur Cripps'e misafirperverliği için teşekkür etti ve ondan dostça
ayrıldı. Bir saat sonra, Wield'in keyifli vadisinden Cotswolds'a doğru geri yürüyordu. Yeşil meyve bahçeleri arasında yürürken, sadakatini değiştirme konusundaki son dürtüsünü düşündü, şimdi buna hayret ediyor ve bunu mantıksız buluyordu, tıpkı bir rüyada kendi davranışına
şaşırmış biri gibi. Aklına bir hikaye geldi George Fox'un
Lichfield şehrine yaklaşırken ayakkabılarını
bir çayırda çıkarıp yüksek sesle üç kez "Kanlı
Lichfield şehrine yazıklar olsun," diye bağırması ve ardından ayakkabılarını tekrar giyip
şehre doğru ilerlemesi. Mark, Monseigneur Cripps ile öğle yemeğine ve kendi düşünceli
dinden dönmeye şaşkınlıkla baktı. O anki ruh haline göre
kendi Kilisesini terk etme niyeti, George Fox'un Lichfield şehrine ettiği lanet kadar
gerçeklikten uzak görünüyordu. Burada, İngiltere'nin kalbindeki bu yeşil meyve bahçeleri arasında Roma Katolikliği, Mark'ın hayalinde egzotik bir şey olarak kendini gösterdi. Sessiz Haziran güneş ışığında yüksek sesle söylenen iki "Roma Katolikliği" kelimesi, ona bir allamanda veya bir elma ağacında çiçek açan bir gardenya hissi verdi. İngiliz Kilisesi'ni Batı Hristiyanlığı'nın eğilimiyle uyumlu hale getirmekten bahseden insanlar, tarih duygusundan yoksundu. Reformdan önceki İngiliz Kilisesi'nin Papalık iddialarını kabul edip etmediği sorusunun yanı sıra, çağdaş Roma Katolikliği'nin on altıncı yüzyılın başlarındaki İngiliz Katolikliği ile herhangi bir ortak noktası olduğunu varsaymak saçmaydı. Reformdan çok önce İngiliz Katolikliği, her zaman Roma iddialarına karşı isyan eden, her zaman dar görüşlülüğünü koruyan bir Protestan Katolikliğiydi. Reformdan bir yüzyıl sonra Andrews ve Ken gibi piskoposlar üretebilecek bir rahipliğin Katolik niyetlerini sorgulamak boşunaydı. Westminster'daki yükseliş partisinin, iki yüz elli yıl önce Laud'un İngiltere Kilisesi'nden ayrılıp ayrılmayacağını bekleyen bir kardinal şapkası varken, İngiliz Tarikatlarına karşı bir Papalık kararı almaya teşvik etmesi gülünçtü. Peki ya IV. Paul ve Elizabeth? Eğer Hıristiyanlığın başkanlığını tanırsa, o da İngiliz Tarikatlarını tanımaya istekli değil miydi?

Ancak bunlar tartışmalı argümanlardı ve Mark, her milde Cotswold tepelerinin önünde daha da yükseldiği Wield'in hoş vadisinde yürürken, İngiliz Kilisesi'ne bağlılığının tartışmayla değil, doğal manzarayla sağlandığını anladı.

Yine de, Roma Katolikliğinin İngiltere'de neden daha fazla ilerleme kaydetmediğini, hatta şimdi bile bir hiyerarşi ve Newman'la başlayan böylesine seçkin bir müritler silsilesiyle ülkenin ulusal yaşamıyla tamamen bağlantısız kalmasının nedenlerini tahmin etmek ilginçti. Romalılar bir ruhu Katolikliğe döndürürken, Oxford Hareketi'nin mirasçıları yirmi kişiyi Katolikliğe döndürüyordu. Katoliklik bir zihin eğilimi, Roma Katolikliği'nin ima ettiği her şeyi ima etmeyen bir yaşam tutumu olarak kabul edilmelidir. Roma başarısızlığının sırrı neydi? Dünyanın her yerinde Roma Katolikliği ulusal ihtiyaçlara nasıl uyum sağlayacağını biliyordu; yalnızca İngiltere'de egzotikliğini korudu. Bu, memleketinde hiçbir önemi olmadığını
öğrenen ve körilerinin tadı ve belki bir veya iki siyah hizmetçi olmasa tamamen göze batmayacak bir Anglo-Hint zengini gibiydi. Yeniden benimsediği ülkesinin yeni koşullarına uyum sağlamaya çalışır, ancak egzotikliğini korur ve komşuları tarafından artık önemli olmadığı dersinin verilmesi gereken biri olarak görülür. Roma Katolik geleneğindeki bu ihlalin, bu tuhaf yetersizliğin, bu Anglo-Hint muhafazakarlığının ve gösterişçiliğinin nedeni neydi? Belki de bu, on yedinci yüzyılda İngiltere'de Roma Katolikliğinin yayılması ülkeyi umutsuzca kötü yöneten Cizvitlere devredildiğinde başlamıştı. Roma, İngiltere'nin dönüşümünün Cizvitlere bırakılamayacağını anladığında zarar verilmişti, böylece daha fazla hoşgörüyle örgütlenmesini genişletme zamanı geldiğinde İrlanda'daki rahiplerini işe almak gerekiyordu. Cizvitlerin başlattığını İrlandalılar tamamladı. Monseigneur Cripps'in ağıtlarını dinlemek eğlenceliydi; ancak Monseigneur Cripps, egoizminin ne kadar gülünç olursa olsun, İngiltere'deki Kilisesinin başarısızlığını dile getirmişti. Mark'ın, argümanlarına ağaçlar ve çalılıklar dışında kimsenin cevap vermediği Anglikan pozisyonuna ilişkin ifadesi kusursuz görünüyordu. Düz yol, her iki taraftaki meyve bahçelerindeki hafif esinti, çimenlerin kokusu ve kuşların yoğun cıvıltıları, İngiltere'nin kesinlikle Anglikan olduğu ve Roma Katolikliğinin kesinlikle olmadığı yönündeki argümanının ana noktasıyla örtüşüyordu. Onun argümanları aslında inançlarına dair aceleci dipnotlardı; eğer her biri ayrı ayrı yanlış
olsaydı, ulaştığı bakış açısı üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Benzersiz görünen bu manzaranın İngiltere'nin kendisi bile dün kendini beğenmiş ve monoton göründüğünü unutmuştu. Aslında, kanlı Lichfield şehrini lanetlemek için ayakkabılarını çıkardıktan sonra, sadece oradan uzaklaşmak için tekrar giymesi gereken George Fox kadar kötüydü. Gri yol artık Cotswolds'un eteklerine tırmanmaya başlamıştı; her zaman birkaç adım önde olan sarı bir çekiç, hızlı dallardan eski tartışmaların yankılarını boğan dokuz cesaretlendirici nota cıvıldıyordu. Böyle bir kırsalda papalık veya piskoposluk iddialarının en ufak bir önemi yoktu; ve Mark konuyu aklından çıkardı, kendini yavaş tırmanışın zevkine bıraktı. Bir süre sonra geriye baktığında, Wield kasabasının yemyeşil bir denizde bir gemi gibi gittiğini görebiliyordu ve İngiltere'yi böyle güneş ışığında uyurken incelediğinde, kalbinde vaaz veren bir rahip olma arzusu yeniden canlandı. Roma iddiaları söz konusu olmasın diye, yok olmuş ve kesinlikle İngiliz olan St. Gilbert Tarikatı'nı yeniden kuracaktı. Şüphesiz, St. Francis, mevcut Fransiskenlere atıfta bulunmadan Tarikatının yeniden canlanmasını anlayacaktı; ancak başka hiç kimse anlamayacaktı ve Tarikat'ın geri kalanı onu ve takipçilerini reddederse, bir Fransisken olmakta ısrar etmek aptallık olurdu. O anda biri Mark'a vaaz veren rahipleri neden geri getirmek istediğini sorsaydı, cevap vermekte zorlanabilirdi. O anda misyoner ruhuyla kesinlikle dolu değildi; Chatsea'daki deneyimi, İngiltere Kilisesi'ndeki misyonerlik çabaları konusunda onu karamsar yapmıştı. Peder Rowley gibi bir adam, din adamlarının desteğini kazanmayı başaramamışsa, yirmi bir yaşında normalden daha fazla alçakgönüllülüğe sahip olan Mark, başarılı olabileceğini hayal etmemişti. Rahip olma arzusu, manzarayla uyum içinde olma, sanki orada çiçekli Wield Vadisi'nde çarpan İngiltere'nin o dilsiz kalbi adına ilan etme, anlaşılmaz bir dürtüyle yeniden canlandı: _Tanrı sizi neşelendirsin neşeli beyler, hiçbir şey sizi üzmesin!_ Ona, İngiltere'nin yirminci yüzyılın ilk yılındaki tüm üzüntülerinin, tüm çirkinliğinin, tüm ruhsuzluğunun (başka bir kelime bulunamadı) Reformasyon'dan kaynaklandığına dair kesin bir inançla
ifşa edildi; vaaz veren bir rahip olma arzusu, bu ilham verici inancın dramatik ifadesiydi. Wield Vadisi'ndeki yolculuğundan önce Mark herhangi bir
tartışmada Reformasyon'un
yanlışlığını tartışmaya hazır olurdu: ama artık tartışmaya yer yoktu. Eskiden
ne düşündüğünü şimdi biliyordu. Sarı çekiç
şarkısı
hızlı çalılıkta daha yüksek sesle duyuluyordu; ağaçlar daha keskin bir
yeşillikle yanıyordu; yol ayaklarını
zorluyordu.

"Keşke İngiltere'deki herkes benim şu anda hareket ettiğim gibi hareket edebilseydi," diye düşündü. "Keşke bana birkaç kişiyi gösterme gücü verilseydi, böylece
onlar diğerlerini gösterebilselerdi ve diğerleri de tüm dünyayı gösterebilselerdi. O sarı çekiç
şarkısını ne kadar
güvenle tekrarlıyor! Şarkısının
doğru olduğunu ne kadar iyi biliyor! Keten kuşunu ne kadar az kıskanıyor ve
keten kuşu da onu ne kadar az kıskanıyor! Doğanın zulmünden bahseden aptallar, kör
aptal duygusal züppeler!"

Böylece, Mark bir yol kenarı hana geldi; Aç olduğunu
keşfeden, dışarıdaki rustik bir masaya oturdu ve ekmek
, peynir ve bira istedi. Yemek yerken, yakında seyahat edeceği
yönden bir araç yaklaştı. İlk başta bunu bir
çingene kervanı sanmıştı, ancak yaklaştığında üzerinin
yazılı metinlerle
boyalandığını ve açıkça gezgin
müjdecilerin aracı olduğunu gördü. İki genç adam, kervan hanın kapısının önüne yanaştığında indi. Uzun burunlu, soluk benizli yaratıklardı ve ahlakı organize etmenin sıklıkla ürettiği o kayıtsızlık ifadesine sahiptiler ve bu sessiz kırsalda yıllık gezilerinde aşırı büyümüş Pazar okulu öğrencileri gibi görünüyorlardı. Mark'ın bira sürahisine doğru eleştirel bir bakış attıktan sonra,
sıranın en uzak ucuna oturdular ve yemek sipariş ettiler.

"Bugünün vaaz veren rahipleri," diye düşündü Mark kasvetli bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi müjdecilerden biri. "Bizim minibüse çok dikkatli baktığınızı fark ettim.
Affedersiniz, ama kurtuldunuz mu?"

"Hayır, kurtuldunuz mu?" diye karşılık verdi Mark öfkeyle kızararak.

"Öyleyiz," diye ilan etti müjdeci. "Ya da ben ve Bay Smillie," diye işaret etti arkadaşına, "başkalarını kurtarmaya çalışarak etrafta dolaşmazdık. Al, bu broşürü oku, dostum. Acele etme.
Gezgin bir ruhu İsa'ya getirmek için bütün gün ve bütün gece bekleyebiliriz."

Mark genç adamlara merakla baktı; samimi olduklarını anlayınca broşürü kabul etti ve nezaketen okudu. İçindeki hikaye, ona patentli bir ilacın etkinliğini kanıtlayan bir anlatıyı hatırlattı. Konuşma süreci basmakalıp bir formülü takip etti.

_Üç buçuk yıl boyunca sonuncusunu işledikten sonra beş dakikadan fazla hiçbir günahı içimde tutamadım.
Kalbimde baş dönmesi ve ruhumun derinliklerinde keskin bir acı hissettim.
Bir arkadaşım gecekondu mahallesindeki iyi papazı denememi önerdi. . . . İlk metinden sonra günahlarımı altı dakika boyunca bastırabildim... yirmi iki şişeden sonra her zamanki kadar iyiyim... kurtuluşumu tamamen_. . . . Mark broşürü gülümseyerek geri verdi.

"Bu literatürle çok sayıda insanı dönüştürüyor musunuz?" diye sordu.

"Genellikle bir ruhu hemen dönüştürmüyoruz," dedi Bay Smillie. "Ama eğer demek istediğimi anlarsanız, iyi tohumları ekiyoruz; gerisini İsa'ya bırakıyoruz.
Bay Bullock ve ben üç haftada yedi yüz broşür teslim ettik ve hepsinin taşlı zemine düşmeyeceğini veya yabani otlar ve devedikenleri tarafından boğulmayacağını biliyoruz."

"Size bir soru sormamı ister misiniz?" dedi Mark.

İncil taşıyıcıları, Mark'ın önlerine saçmaya meyilli olduğu herhangi bir sorunu gagalamak için aç tavuklar gibi boyunlarını uzattılar. Aklından, iyi tohumların çoğunun
dağıtıcılar tarafından toplandığı gibi gülünç bir hayal geçti.

"İnsanları neye dönüştürmeye çalışıyorsun?" diye ciddiyetle sordu Mark.

"İnsanları neye dönüştürmeye çalışıyoruz?" diye yankıladı Bay Bullock ve Bay Smillie hep bir ağızdan. Sonra ilki daha güzel konuştu. "Cahil insanları
Kuzu'nun kanında yıkamaya çalışıyoruz. Onları
ağlama, inleme ve diş gıcırdatmanın olduğu
dış karanlıktan, İsa'nın kollarında sonsuza dek güvende sallanmak üzere dönüştürüyoruz. Eğer
size verdiğim o broşürü biraz daha yavaş ve biraz daha dikkatli okusaydınız,
böyle bir soru sorma gereği duymazdınız."

"Belki de sorumu biraz kötü çerçeveledim," diye itiraf etti Mark. "İnsanları Rabbimize inanmaya ikna etmek istediğinizi anlıyorum; ancak
bir bildiriyle, kişisel bir öğütle veya duygusal bir çağrıyla
onları kendilerinin dönmüş olduklarını veya sizin dediğiniz gibi
kurtulmuş olduklarını düşünmeye sevk ettiğinizde, onlara daha ne verirsiniz?"

"Onlara daha ne veriyoruz?" diye bağırdı Bay Smillie. "Onlara Mesih İsa'yı verdikten sonra daha ne verebiliriz? Şu anda burada oturmuş
size Mesih İsa'yı sunuyoruz. Siz orada oturup bizimle
alay ediyorsunuz. Ancak Bay Bullock ve ben sizin ne kadar alay ettiğinizi umursamıyoruz. Sizi Emmanuel'in koynuna
güvenle getirebilirsek
saatlerce burada kalmaya hazırız."

"Evet, ama size Rabbimiz İsa Mesih'e inandığımı
söylesem bile sizden hiçbir ikna beklemezseniz?" diye sordu Mark.

"O zaman kurtulmuşsunuz demektir," dedi Bay Bullock kararlı bir şekilde. "Ve ev sahibinden hesabımızı isteyebilirsiniz, Bay Smillie."

"Ama daha fazlasına gerek yok mu?" diye ısrar etti Mark.

"_İmanla haklısınız_," Bay Bullock ve Bay Smillie aynı anda bağırdı.

Mark bir an durakladı ve tartışmanın değip değmeyeceğini düşündü,
ve sonra saldırıya geri döndü.

"Korkarım sizin gibi insanların Hristiyanlığa çok fazla zarar verdiğini düşünüyorum. Siz sadece insan kibrini pohpohluyorsunuz. Duygusal bir
yaratığı ele geçirip onun duyguları üzerinde çalışıyorsunuz, ta ki kendine
odaklanmanın bir sonucu olarak evrenin durduğunu ve kişisel kurtuluşunu güvence altına almak için gerekli önlemlerin alındığını hissedene kadar. Bu zavallı ruhu pohpohluyorsunuz ve sonra gidip onu kendi kurtuluşunu
çalışması için bırakıyorsunuz."

"Eğer siz İsa Mesih'te yaşıyorsanız ve İsa Mesih sizde yaşıyorsa,
kendi kurtuluşunuzu
çalışmanız gerekmez. O sizin kurtuluşunuzu
Çarmıhta gerçekleştirdi," dedi Bay Bullock küçümseyerek.

"Ve sen bir insandan daha fazlasına gerek olmadığını mı düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki
vaaz ettiğin din insan karakteri için ölümcül. Sana bunun bir tenya dini olduğunu söylediğimde
kırıcı olmaya çalışmıyorum.
Bu parazitler için bir din. Kutsal Ruh'u görmezden gelen bir din."

"Belki iddianı biraz daha ayrıntılı olarak açıklarsın?" Bay Bullock
kaşlarını çatarak davet etti.

"Demek istediğim, eğer Rabbimiz'in Kefareti insan doğasından tüm sorumluluğu
kaldırdıysa, Kutsal Ruh'un yapabileceği pek bir şey yok gibi görünüyor, değil mi?"

"Şey, öyle oldu," dedi Bay Bullock alaycı bir şekilde, "Bay Smillie ve ben işimizin çoğunu Kutsal Ruh'un yardımıyla yapıyoruz, bu yüzden
alaylarını silecek kötü bir örnek buldun."

"Alay etmeye çalışmıyorum," diye itiraz etti Mark. "Ama garip bir şekilde
sen gelmeden hemen önce kendi kendime, Rabbimiz hakkında vaaz vererek İngiltere'yi dolaşmayı ne kadar istediğimi düşünüyordum, çünkü İngiltere'nin O'na ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi sorumu cevapladığınıza göre, Kutsal Ruh'u yorumlamanızla
yarardan çok zarar verdiğinizi de düşünüyorum."

"Bay Smillie," diye sözünü kesti Bay Bullock, ayrıntılı ve ilgisiz bir sesle,
"paranın üstünü saydıysanız ve hepsi doğruysa,
harekete geçmemiz daha iyi olur. Hadi belimizi sıkalım, Bay Smillie, ve burada kafirlerle
boğazlık etmeyelim."

"Hayır, gerçekten, bana izin vermelisiniz," diye ısrar etti Mark. "Son birkaç haftadır risaleleriniz ve konuşmalarınızla o kadar çok kendi istediğiniz gibi oldunuz ki artık
sizin de bir vaaza ihtiyacınız olmalı. Vaaz ettiğiniz müjde
sadece İngiltere'nin rehavetine katkıda bulunacak ve İngiltere zaten fazlasıyla rehavete kapılmış durumda. Tüm Kuzey ulusları öyle, bu yüzden Protestanlar. Onlara yaltaklanacak bir din talep ediyorlar, haftanın altı gününü işe ayırmalarına ve yedinci günde dinlenip Tanrı'ya diğer insanlar gibi olmadıkları için şükretmelerine izin verecek bir din."

"_Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin_," dedi Bay Smillie, parayı cebine koyup atın burun torbasını çözerek.

"_Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz_," diye karşılık verdi Mark. "Ve keşke argümanımı bitirmeme izin verseydiniz."

"Bay Smillie ve ben Midlands'ı dikenlerde üzüm ve devedikenlerinde incir bulmaya çalışarak dolaşmıyoruz," dedi Bay Bullock alaycı bir şekilde. "Eğer Ruh'un meyvelerini gösterseydin sana bir şans verirdik."

"Az önce üzüm veya incir aramadığını söyledin," diye güldü Mark.
"Seni bu kadar sinirlendirdiğim için üzgünüm. Ama tartışmaya bana kurtulup kurtulmadığımı sorarak başladın. Sana yıkanıp yıkanmadığını sorarak bir sohbete başlasaydım ne kadar sinirleneceğini düşün."

"Sana son sözlerim," dedi Bay Bullock ciddi bir şekilde, karavanın penceresinden dışarı bakarak, "sana son sözlerim," diye düzeltti kendini,
"biradan uzak durman. Atı rötuşlayabilirsin, Bay Smillie."

"Gelip size dokunacağım, büyük ağızlı İncil savunucuları," diye bağırdı zengin bir
ses hanın kapısından. "Evet, meyhanemin dışında oturuyorsunuz
ve zaten o kadar gazla doluyken mineralleri
tüketiyorsunuz ki bir şirketin gaz fabrikasını yakabilirsiniz. Biradan uzak durun, yürüyen körükler? O gezici hayvanat bahçesinden
aşağı inin, size 'biradan uzak durun' diyeceğim. "Ben seninle
işimi bitirmeden
biradan daha fazlasından kaçınacaksın."

Ancak İncil taşıyıcıları tiradlara hiç aldırmadan
yollarına devam ettiler; ve hancının tüm dinlere ve tüm dindar insanlara
hakaretini dinlemeyi beklemeyen Mark ters yönde yoluna devam etti.

Cotswolds üzerinden eve doğru sallanan Mark, sapkınlara karşı kazandığı zaferle
övündü ve o öğleden sonra şüphe ve aşağılanmanın avı olarak rakiplerinin Wield'a girdiğini hayal etti. Yolun en yüksek noktasında, kendilerini St. Andrew Kilisesi'nin dışında Akşam Ayini'nde bulabileceklerini ve Kutsal Ruh'un lütfuyla içeri yönlendirilip sunağın önünde hatalarından vazgeçebileceklerini düşünmeye bile cesaret etti.
Gerçekten de, kendi duruşunun
boşluğu onu utançla boğana kadar, Rektörlüğe geri dönmedi. Kendini beğenmişliğini telafi etmek için endişelenen Mark, Rektöre Olayın bir anlatımı.

"Bana öyle geliyor ki çok zayıf davrandım, sence de öyle değil mi?"

"Bu tür adamlar kırılması zor bir cevizdir," dedi Rektör teselli edercesine. "Ve sadece metni metne karşı alıntılayarak anında bir dönüşüm
sağlamayı bekleyemezsin. Arkadaşlarının da muhtemelen senin kadar büyük
hevesliler olduğunu unutma."

"Evet, ama kendini vaaz veren rahiplerin
yeniden canlanmasına öncülük ederken hayal etmek ve sonra da böyle davranmak aşağılayıcı. Şimdi, çok geç olduğunda, beni etkileyen şey, beklemem ve hancıya saldırmak için fırsatı değerlendirmem gerektiği. O, dinin doğal düşmanı olduğunu varsayan sıradan bir adamdı. Orada bir fırsatı kaçırdığımı kabul etmelisin."

"Misyonerlik şevkini kontrol etmek istemiyorum," dedi Rektör. "Ama bence
rahip olmadan çok önce böyle bir ihmal konusunda endişelenmene gerek yok. Seni bu kadar iyi tanımasaydım, senin yaşında ruhlara karşı böyle bir tutkuyu biraz hastalıklı bile görebilirdim. Keşke Oxford'a gitseydin," diye ekledi iç çekerek.

"Şey, gerçekten, biliyor musun," dedi Mark, "Bundan pişman değilim. Devlet okulu ve üniversitenin avantajları ne olursa olsun, eğitim insanı engelliyor. Kişi bir sınıfla özdeşleşiyor; ve kişi o eğitimi bitirdiğinde, sonraki iki veya üç yılını devlet okulu ve üniversite öğrencilerinin dünya nüfusunun çok küçük bir kısmını oluşturduğunu keşfetmekle geçirmek zorunda kalıyor. Bazen annemin bana o Cockney aksanını
kazandırmamasına neredeyse pişman oluyorum. Aksan sesi olmadan ukalaca
bir şeyler söyleyen bir Cockney aksanıyla birçok şey söyleyebilirsin. Kabul etmelisin ki, Rektör, İncil yazarları ve hancıyla ilgili hikayem hakkındaki içsel yorumun 'Aman Tanrım! Korkarım ki Mark bir ukalaya dönüşüyor.'"

"Hayır, hayır. Özellikle vurguladığım nokta şu ki, seni
bu kadar iyi tanımasaydım, belki de bunu düşünebilirdim," diye itiraz etti Rektör.

"Kendimi züppe olarak görmüyorum," diye devam etti Mark yavaşça. "Kendime züppelik edecek kadar güvenim olduğunu düşünmüyorum. Bay Bullock ve Bay Smillie ile tartışma şeklimin biraz züppece olduğunu düşünüyorum, çünkü
konuşurken kafamın arkasında inancın kibrine ek olarak
bir tür şaşkın züppelik hissediyordum; ve bu üstünlük hissi Kilise'nin bir üyesi olmamdan değil, kendimi onlardan daha medeni hissetmemden kaynaklanıyordu. Şimdi sohbete
geri dönüp baktığımda, aslında Kutsal Ruh'tan bahsettiğim anda Bay Bullock'un penisinin yeleğinden nasıl kaçtığını fark ettiğimi hatırlıyorum. Ortaçağ'ın büyük misyoner azizlerinin günümüzde karşılaştığımız bu toplumsal geleneklerin birikimiyle
başa çıkmak zorunda kalıp kalmadıklarını merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki
her şeyde -sanatta, dinde, sıradan günlük yaşamda
ve yaşamda- insan her gün onu Tanrı'dan ayıran
duvar. "

"Hımm, evet," dedi Rektör, "tüm bunlar sadece
büyüdüğünüz anlamına geliyor. Çocuk, Tanrı'ya insandan daha yakındır. Wordsworth bunu benden daha iyi ifade etti. Benzer şekilde, insan ırkı bilginin yükünü
üstlenirken Tanrı'dan uzaklaşmalıdır. Bu kesinlikle insanın düşüşünde içseldir. Hiçbir filozof henüz Yaratılış'ın ilk bölümünü insanlığın zor durumunun sembolik bir açıklaması olarak geliştirmemiştir. İnsan
yaratıldığında -ya da isterseniz evrimleştiğinde-
olduğu yerde kalma şansına sahip olduğu kesin bir an olmalı -başka bir deyişle, Cennet Bahçesi'nde- ya da özgür iradesiyle kendi çizgisinde daha da gelişme şansına. Şeytan gururdan düştü. Şeytan tarafından ayartılan insanın aynı günahtan düşeceğini varsaymak doğaldır, ancak
düşüşünün sebebi merak gibi daha az kahramanca bir günah olabilir. Evet, Yaratılış'ın ilk bölümünün milyonlarca yıllık tarihi özetlemeye yönelik bir girişim olarak şaşırtıcı derecede eksiksiz olduğunu düşünüyorum. Hiç Enkarnasyon olmadan dünyanın Tanrı'dan ne kadar uzaklaşmış olabileceğini düşündünüz mü?"

"Evet," dedi Mark, "ve bin dokuz yüz yıl sonra ne kadar da az yakınlaştı."

"Sevgili oğlum," dedi Rektör, "eğer insan henüz ilkel solungaçlardan veya işe yaramaz meme uçlarından
kurtulmamışsa, doksan milyon yıl boyunca Tanrı'dan uzaklaştıktan sonra bin dokuz yüz yıl sonra Tanrı'ya gözle görülür şekilde
yakınlaşmayacaktır. Yine de Cennetteki Babamızın merhameti öyledir ki, O'ndan
sonsuzca uzaklaşmış olsak da, hala O'nun suretinde yaratılmışızdır ve çocuklukta bize birkaç yıl mübarek masumiyet hakkı tanınır.
Bazı çocuklara -ve siz de onlardan biriydiniz- Tanrı Kendisini daha doğrudan gösterir. Ama sevgili dostum, çocukken sana bahşedilen bu vizyonların hayatın boyunca sana bahşedileceğini hayal ederek büyüme. Eylemde saf kalmayı başarabilirsin ama kalbinde saf kalmayı zor bulacaksın. Bana göre en korkutucu mutluluk
_Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir._ Şu anki zihin durumunuzun aslında umutsuzluk olduğu anlamına geliyor, çünkü
Padua'lı Aziz Anthony kadar mucizevi bir şekilde belagatli olamadığınızı fark ettiğiniz anda
umutsuzluğun kurbanı olursunuz."

"Ben o kadar aptal değilim," diye cevapladı Mark. "Ama kesinlikle, Rektör, rahip olmadan önceki bu yıllarda kendimi
sert bir şekilde eleştirmem gerekir."

"İstediğiniz kadar sert," diye kabul etti Rektör, "sadece kendinizi eleştirmeniz ve Yüce Tanrı'yı ​​eleştirmemeniz şartıyla."

"Ama kesinlikle," diye devam etti Mark, "şimdi yirmi bir yaşında olduğuma göre, önümüzdeki üç yılı
en iyi şekilde nasıl geçireceğimi kendime sormalıyım?"

"Elbette," diye onayladı Rektör. "Bunu bir düşünün ve emin olun ki,
düşünüp kararınızı verdiğinizde duanın yardımıyla, bu kararı mümkün olan her şekilde destekleyen ilk kişi
ben olacağım. Vaaz eden bir rahip olmaya karar versen bile," diye ekledi gülümseyerek. "Ve şimdi sana bir haberim var. Esther yarın buraya gelecek
itiraf etmeden önce iki hafta bizimle kalacak."

BÖLÜM XXII

RAHİBE ESTHER MAGDALENE

Esther'in Shoreditch'teki St. Mary Magdalene cemaatindeki acemiliği, normalden altı ay daha uzun sürmüştü çünkü Rahibe Başrahibe, dini yaşam için mesleğinden asla şüphe etmese de,
topluluğun adandığı tövbekârlar arasındaki işin zorluğuna dayanabilme yeteneğinden korkuyordu. Sonunda, azmi
ödüllendirilmişti ve mesleğinin günü gelmişti.

Esther, yaklaşık dört yıllık acemiliği boyunca bir kez bile
eve gelmemişti; Mark ve kendisi uzun aralıklarla yazışmış olsalar da,
mektupları önemsiz olayların resmi kayıtlarından ibaretti ve St. John'un arifesinde, onunla buluşmak için köpek arabasıyla
gitti ve onun ne kadar değişeceğini merak etti. İlk dikkatini çeken şey
Onu Shipcot platformunda trenden inerken gördüğünde
temizliği dikkat çekiciydi. Eskiden rüzgarda uçuşan saçları ve her neyse üstündeki giysileriyle
açık havaya aitti. Şimdi gri kıyafeti ve acemilerin beyaz peçesiyle Miriam kadar sakindi ve Mark ilk kez kız kardeşler arasında bir benzerlik fark etti. Eskiden açık havada kızarmış ve çillenmiş olan teni şimdi alçı gibiydi; ve kızıl saçları peçenin altında saklı olmasına rağmen Mark gizli bir ateş gibi bunun farkındaydı. Onu karşıladığı anda, kızıl saçlarının iki hafta sonra sunağın basamaklarında yattığının hızlı bir görüntüsünü gördü ve mesleğinde hazır bulunmak ve kesilmiş saçlarını toplayıp parmaklarının arasından alevler gibi geçirmek için çılgın bir arzuyla doldu. El sıkışmadan önce kendine şaşırmaya vakti olmadı.

"Neden, Esther," diye güldü, "şemsiye taşıyorsun."

"Londra'da yağmur yağıyordu," dedi ciddi bir şekilde.

Esther'in böylesine ihtiyatlı olmasına haykırmak üzereyken, onun bir rahibe olduğunu hatırlayarak
kızardı. Geri dönüş yolunda
köyün karakterleri ve Rahiplik
hayvanları hakkında utangaç bir şekilde konuştular.

"Sanki tatiller için okuldan yeni dönmüşsün gibi hissediyorum," dedi.

"Evet, sanki okuldaymışım gibi hissediyorum," diye kabul etti. "Kırsal alan ne kadar da güzel kokuyor."

"Bazen Shoreditch'te kırsalı özlemiyor musun?" diye sordu.

Başını salladı ve şaşkın gözlerle ona baktı.

"Shoreditch'te neden bir şeyi özleyeyim ki?"

Mark, yolculuğun geri kalanında utanmış ve sessiz kaldı, çünkü Esther'in geçmişten bahsettiğini düşünmüş olabileceğini ve dilini
kesmiş gibi bir izlenim
vermiş olabileceğini düşündü. Rektörlüğe vardıklarında Mark, selamlaşmalar karşısında neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili küçük kız kardeşim," diye mırıldandı Miriam. "Seni tekrar aramızda görmekten
ne kadar mutluyuz."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Ogilvie. "Ve gerçekten de bir rahibeye benziyor."

"Sevgili kızım, bu dört yıl boyunca seni her an özledik,"
dedi Rektör, onu öpmek için eğilerek. "Yanağın ne kadar da soğuk."

"Oldukça soğuk bir araba yolculuğuydu," dedi Mark hemen, çünkü
onun bir hayalet olduğunu düşünmelerinden dolayı aniden bir dehşete kapılmıştı. Miriam, Esther'in gelişinin şerefine her zamankinden yarım saat önce çay saatini duyurduğunda rahatladı; ailesine onun
hala hayatta olduğunu kanıtlamış gibiydi.

"Çaydan sonra kilise için St. John's wort toplamak üzere Wych Maries'e gideceğim. Sen de o kadar uzağa yürümek ister misin?" Mark önerdi ve sonra
anlaşılmaz bir şekilde durdu, onun nezaketsizliğinden dehşete düşmüştü. Kendini mazur gösterecek kadar aklı başındaydı ve Esther çaydan sonra yürüyüşe çıkmak istediğini sakin bir sesle söylediğinde ona minnettardı.

Fırsat kendini gösterdiğinde Mark önerisi için özür diledi.

"Neden özür dileyesin ki?" diye sordu. "Sana hiç yorgun olmadığımı ve
gerçekten Wych Maries'e yürümek istediğimi temin ederim."

Mark onun kendine hakimiyetine hayran kaldı ve
rahatsız manastır adımlarıyla, bir selvi korusunun açık alanlarındaki toprak sarmaşıklarının arasında yetişen St. John's wort'un, batı göğünde kara bulutlardan sızan güneş ışığı gibi
en canlı ve zengin bir şekilde altın renginde göründüğü yere doğru yürüdüler.

"Hemen biraz dal topla, Rahibe Esther Magdalene," diye tavsiyede bulundu Mark.
"Ve kötülüğün böyle bir gücü olduğunda bu gecenin şeytanlarına karşı güvende olacaksın."

"Gecenin iblislerine karşı hiç güvende miyiz?" diye sordu ciddiyetle.
"Ve kötülüğün büyük gücü her zaman yok mudur?"

"Her zaman," diye onayladı, alacakaranlıkta ormanda tereddütle esen belirsiz rüzgar gibi titreyen bir sesle. "Her zaman," diye tekrarladı.

Mark konuşurken kutsal çiçeklerin arasında dizlerinin üzerine çöktü, çünkü
ona bir ayartma gelmişti; ve etrafındaki kasvetli ağaçlar
onu katlanmış kanatlı şeytanlar gibi izliyorlardı.

"Şapele git," diye bağırdı acı içinde.

"Mark, sorun ne?"

"Şapele git. Tanrı aşkına, Esther, bekleme. "

Bir anda alnındaki beyaz örtüyü yırtıp kızıl saçlarını serbest bırakması gerektiğini hissetti.

"Mark, hasta mısın?"

"Ah, istediğimi yap," diye yalvardı. "Bir zamanlar senin için burada dua etmiştim. Şimdi benim için dua et."

O anda anladı ve ellerini gözlerine koydu ve iki Meryem'in yıkık kilisesine doğru kör bir şekilde sendeledi, hem de ağır bir şekilde, çünkü kutsal giysisi onu engelliyordu. O gittiğinde ve ayak seslerinin son hışırtısı yaz ortası sessizliğinde
sönünce, Mark bedenini altın çiçeklerin içine gömdü.

"Bir daha onların yüzüne nasıl bakabilirim?" diye bağırdı yüksek sesle.
"Dün bu kadar boşuna olmam şaşırtıcı değil. Gerçekten de şaşırtıcı değil! Ve
tüm kadınlar arasında, Esther'e aşık olmam gerektiğini düşünmek. Eğer dört yıl önce ona aşık olmuş olsaydım... ama şimdi
itiraf edileceği zaman... aniden, hiçbir uyarı olmadan... hiçbir uyarı olmadan... yine de belki de o günlerde onu sevdim... ve kıskanıyordum... "

Ve Mark kendi kendine duyduğu dehşeti dökerken bile onun
imgesini yüreğine bastırdı.

"Onun bir hayalet olduğunu düşündüm çünkü benim için ölmüştü, onlar için
öldüğü için değil. Onlar için bir hayalet değil. Peki benim için öyle mi?"

Ayağa fırladı, dinliyordu.

"Geri dönmeli mi?" diye düşündü, kalbi çarparak. "Geri dönmeli mi... Onu seviyorum... Son yeminlerini etmedi... Beni
sevmeyebilir mi? Hayır," diye bağırdı sesinin en yüksek tonlarıyla. "Babamın
yaptığını
yapmayacağım... Yapmayacağım... Yapmayacağım. . . ."

Mark tekrar kendinden emin hissetti: Annesi çocukça korkularını teselli etmek için bir ışık huzmesine girdiğinde küçük bir çocukken hissettiği gibi hissediyordu. Yıkık şapele geldiğinde ve Esther'i uzun zaman önce Rushbrooke Grange'in uşağı tarafından fırlatıldığı kaideye geri konmuş olan St. Mary Magdalene heykelinin önünde avuçlarını kaldırmış bir şekilde dururken gördüğünde, Mark yine kendisiydi.

"Canım," diye bağırdı Esther, dürtüsel bir şekilde elini tutarak. "Beni
korkuttun. Sorun neydi?"

Bir iki dakika cevap vermedi, çünkü onun elini biraz daha tutmasını istiyordu, elini asla tutamayacağı çok zaman vardı.

"Ne zaman elimi soğuk suya daldırsam," dedi sonunda, "seni
düşüneceğim. Gecenin iblisleri hakkında neden böyle söyledin?"

Anladığını belli ederek elini indirdi.

"Benden tiksiniyorsun," diye mırıldandı. "Şaşırmadım."

"Hayır, hayır, beni böyle düşünmemelisin. Ben hala çok insanım
Esther, o kadar insanım ki Rahibe Ana, itiraf etmem için
bir yıl daha bekletti. Ama sevgili Mark, bu yerde neler çektiğimi
bilen sen anlayamıyor musun, bazen onun anılarıyla cezbediliyor, bazen de onu, bu yerde bana bu kadar yakın olan ölü sevgilimi
terk ettiğim için pişmanlık duyarak günah işliyorum. "Ölü aşkım," diye iç çekti kendi kendine, "dindarlığımın gururuyla
anısına tamamen kayıtsız kalmam gerektiğini düşündüğüm."

Esther konuşurken Mark bir kıskançlık spazmıyla sarsılmıştı, ama
Esther konuşmasını bitirdiğinde Mark bunu bastırmıştı.

"Sanırım bunca zamandır seni sevmiş olmalıyım," dedi ona.

"Sevgili Mark, senden on yaş büyüğüm. Hayatımın geri kalanında rahibe olacağım. Ve başka kimseyi asla sevemem. Bu ziyaretimi benim için bir sefalet haline getirme. Çok şeyin üstesinden gelmek zorunda kaldım ve
dualarına ihtiyacım var."

"Keşke öpücüklerime ihtiyacın olsaydı."

"Mark!"

"Ne dedim? Ah, Esther, ben bir hayvanım. Bana bir şey söyle."

"Sana itirafçım dışında kimseye söylemediğimden daha fazlasını söyledim."

"Dini hayatta mutluluğu buldun mu?"

"Kendimi buldum. Rahibe Ana, cemaatten ayrılıp tefekkür tarikatına girmemi istiyordu. Zavallı kızlara yardım
edemeyeceğimi düşünüyordu."

"Esther, ne kadar aptal bir kadın! Kesinlikle onlarla
harika olurdun?"

"Bence o akıllı bir kadın," dedi Esther. "Sanırım St. John's wort toplamaya geldiğimizden beri ne kadar akıllı olduğunu anlıyorum."

"Esther, sevgili sevgili Esther, kendimden her zamankinden daha fazla
utanmama neden oluyorsun. Rahibe Ana'nın söylediklerine inanmamanızı rica ediyorum."

"Beni ikna etmek için sadece iki haftanız var," dedi Esther.

"Ve ben sizi ikna edeceğim."

"Mark, bana onun ruhu için dua ettirdiğin zamanı hatırlıyor musun? Bana o kısa saniyede tövbe etmek için
zamanı olduğunu söyledin?"

Mark sertçe başını salladı.

"Hala öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünüyorum. Pişman olmuş olmalı."

Gözleriyle ona teşekkür etti; ve Mark, onların
anlaşılmaz umutlarının derinliklerine bakarak, bu gece Will Starling'in lanetli ruhunun kötü güçlerle
dolaştığı düşüncesini ondan uzaklaştırdı. Evet, bu düşünceyi
geride bıraktı; ama kilisenin kapılarının üstüne
püskürterek asmak için bir kucak dolusu St. John's wort taşıyarak, kollarının Esther'in kızıl saçlarıyla
dolu olduğu hayalinden kurtulamadı.

BÖLÜM XXIII

MALFORD MANASTIRI

Mark, ertesi gün Wych-on-the-Wold'dan ayrıldı; evden bu kadar uzun süre uzak kalacağını
duyurmamış olsa da, Esther Shoreditch'e geri dönene
kadar geri dönmemeyi planlıyordu. Bu şekilde kaçarken korkaklık etmediğini umuyordu; ama Esther'e ziyaretinin geri kalanında normal davranacağına güvenebileceğini söyledikten sonra, o geceki
uykusunu çok derinden hissetti sabah olduğunda hem kendisinin hem de onun kendisinin davranmasını isteyeceği
şekilde davranamamaktan korktuğu ateşli görüntülerle rahatsız olmuştu. Kaçmak, huzuru bulmanın tek yolu gibi görünüyordu. Esther'e aşık olmaktan çok, arzularının onu aniden ele geçirmesinden, doğduğundan beri hiç uyanmamış arzulardan dolayı şok olmuştu. Eğer bir anda böyle altüst olabilseydi, bir sonraki sefere, daha uygun birine aşık olduğunu varsayarak, bu kadar kolay kaçabileceğinden emin olabilir miydi? Babası, dün öğleden sonra kendisini ele geçiren böyle şiddetli bir dürtüyle annesiyle evlenmiş olmalıydı ve zayıflığıyla ilgili kızgınlık tüm hayatını mahvetmişti. Ve o hayaller! Şimdi Yatsı İlahisinin sözleri ne kadar önemliydi ve bir Hıristiyan ruhuna, Yaratıcının savunmasının çağrıldığı bu kötü rüyaları yenmek ne kadar da gerekiyordu. Bekarlık yemini etmişti; ancak, yirmi birinci doğum gününden üç ay sonra, ettiği yeminin tutulmasının zor olabileceğine dair en ufak bir ipucuyla bile rahatsız edilmedikten sonra, güvenliği tehdit altına girmişti. Rahip o korkutucu mutluluk konusunda ne kadar da haklıydı. Mark, Wychford yönünü tutmuştu ve Wych-on-the-Wold'dan yolun dibindeki köprüye ulaştığında, bir kenara çekilip uzun zamandır görmediği Grileri ziyaret etmeyi düşündü. Esther'in uyandırdığı duyguların Monica, Margaret veya Pauline tarafından uyandırılıp uyandırılamayacağını merak ettiğinin farkındaydı. Ailesini değişmemiş, kendisi de, onlar açısından,
değişmemiş ve her zamanki kadar rahattı.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu içlerinden biri.

"Hemen mi demek istiyorsun?"

Mark bilmediğini söyleyemedi çünkü böyle bir
cevap, dün öğleden sonra içine düştüğü ruh haliyle onu ilişkilendirmiş gibi görünüyordu.

"Aslında, bir manastıra gitmeyi düşünüyordum," diye duyurdu.

Pauline ellerini çırptı.

"Şimdi bence yapman gereken tam da bu," dedi.

Ardından hangi Tarikata katılmayı teklif ettiğiyle ilgili sorular geldi; ve Mark, onu küstahça düşünmemeleri için söylediklerinden geri adım atmaktan
utanarak St. George Tarikatı'na katılmayı düşündüğünü söyledi.

"Biliyorsun ya--Askerler arasında çalışan Peder Burrowes."

Mark, Wychford'un üstündeki kavşakta dururken ve hangisini seçeceğini düşünürken, şu anda yapabileceği en iyi şeyin St. George Tarikatı'na girmeye çalışmak olduğuna karar verdi. Bir teoloji kolejine gitmeden rahip olmayı başarabilirdi veya Piskopos teoloji dersi konusunda ısrar ederse ve dini yaşam için bir mesleği olduğunu
görürse, Glastonbury'ye gidip rahip olduğunda Tarikat'a tekrar katılabilirdi. Peder Rowley'nin Peder Burrowes'u onaylamadığı doğruydu; ancak o hiçbir zaman genel bir onaylamama ifadesinden fazlasını dile getirmemişti ve Mark, tutumunu güçlü bir kişiliğe ve kesin yöntemlere sahip bir adamın, benzer insanlar arasında benzer çizgilerde çalışan güçlü bir kişiliğe ve kesin yöntemlere sahip başka bir adama karşı önyargısına bağlamaya meyilliydi. Mark şimdi, bir zamanlar Peder Burrowes'un St. Agnes'in yanındaki bölgede bir manastır açmasıyla ilgili bir soru olduğunu hatırladı. Muhtemelen Peder Rowley'nin onu onaylamamasının nedeni buydu. Mark, rahibin bir keresinde vaaz verdiğini duymuş ve ondan hoşlanmıştı. Ancak kürsünün dışında, Keppel Street Mission House'da kalan askerlerden duyduğundan daha fazlasını bilmiyordu. Bu askerler Aldershot'tan Malford Manastırı'nı, Tarikat'ın ana evini ziyaret etmişti. Malford'a alternatif, Dom Cuthbert Manners'ın katı Benediktinlerden oluşan küçük bir topluluğu yönettiği Berkshire downs'taki Clere Manastırı'ydı. Mark gerçekten hayatının geri kalanında bir keşiş olarak kalacağına ikna olsaydı, Benediktinleri seçerdi; ancak Clere'ye kabul edilmek için kendini bir dürtü gibi görünen bir şeyle sunmayı haklı görmüyordu. St. George Tarikatı tarafından kabul edilirse, Aldershot veya Sandgate'teki manastırlardan birinde çalışma fırsatı verilmesini ve kazanabileceği deneyimin daha sonra bir mahalle rahibi olarak ona yardımcı olmasını umuyordu. Rahip'e manastır disiplinine tabi olmak istemesinin nedenini söyleyemedi ve epeyce muhalefet bekliyordu. Bu gece kaldığı köyden yazıp geri dönmeden duyuruyu yapmak daha iyi olabilirdi. Ve sonunda yapmaya karar verdiği şey de bu oldu.

The Sun Inn,

Ladingford.

24 Haziran.

Sevgili Rahip,

Dün önceki günkü konuşmamızdan kendimden memnun olmadığımı anladığınızı sanıyorum ve rahip olmadan önce zamanımı akıllıca kullanma sorununun son zamanlarda aklımda olduğunu bilmelisiniz. Dürüst olmak gerekirse, devam etme niyetim olmayan bir mesleği
üstlenebileceğimi düşünmüyorum ve Peder Rowley evde kalıp köy halkıyla çalışmamı
önermiş olsa da henüz bunu yapabilecek kapasitede hissetmiyorum. Eğer sizin omuzlarınızdaki işi sizin üzerinizden alarak size yardım etmek
sorunu olsaydı, bu başka bir konu olurdu. Ama bana sık sık, Oxford bursu için bana koçluk yapmayı bıraktığından beri, umursadığından daha fazla zamanın olduğunu söyledin ve bu yüzden, benim için herhangi bir yerel rutin iş bulmanın zor olacağını varsaymakta haksız olduğumu düşünmüyorum. Ruhları avlamak için henüz yeterince yaşlı değilim ve onları yakalama yeteneğime güvenmiyorum. Ayrıca, Wych-on-the-Wold'da "misyonerlik" yapmaya başlarsam, bunun seni sıkacağını düşünüyorum. Bu yüzden St. George Tarikatı'na girmeye karar verdim. Peder Burrowes'u şahsen tanıdığını sanmıyorum ama askerler arasında muhteşem işler yaptığını her zaman duydum ve beni bir acemi olarak kabul edeceğini umuyorum. Son zamanlarda, aslında Chatsea'dan ayrıldığımdan beri, düzenli bir varoluşa ihtiyaç duyuyorum ve en yüksek anlamda manastır hayatı için bir mesleğim olduğunu iddia edemesem de, St. George Tarikatı için bir mesleğim olduğunu hissediyorum. Bunu size neden söylemediğimi merak edeceksiniz, ancak gerçek şu ki - ve umarım
açık sözlülüğümü takdir edersiniz - bu sabaha kadar O.S.G.'yi düşünmemiştim. Elbette beni kabul etmeyi reddedebilirler. Ama
önceden bir mektup yazmadan kendimi tanıtacağım ve Peder Burrowes'u beni denetimli serbestliğe almaya ikna etmeyi umuyorum. Eğer bunu bir kez yaparsa, eminim ki onu tatmin edeceğim. Bu kendini beğenmiş bir memurun mektubuna benziyor. Bu, bir su birikintisine batırılmış bir kürdanla yazmaya benzeyen
bu korkunç han kaleminin hatası olmalı!
Esther mesleğinin eşiğindeyken, Rektörlükte kalmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Böyle bir zamanda benim yakın geleceğimi birincil derecede önemli hale getirmek ona karşı adil olmazdı. Bu yüzden
bu şekilde gitmemi affedin. Sanırım bir piskoposun beni Malford'dan rahip olarak kabul etmesi mümkün, ancak bunun pek olası olmadığı kesin. Bunu daha sonra Peder Burrowes ile görüşeceğim.

Çok düzensiz bir prosedür gibi görünen şeyi affedin. Ama
Gerçekten uzun bir tartışmadan nefret etmeliyim ve eğer bir hata yaparsam
bir ders almış olurum. Gerçekten çok meşgul olmam
benim için çok önemli. Bundan daha fazlasını söyleyemem ama sizden, çok güçlü bir sebep olmadan bu görünüşte önceden planlanmamış adımı atmadığıma inanmanızı rica ediyorum. Bu, İngiliz Kilisesi'nde bir vaaz eden rahipler
tarikatını yeniden kurma
isteğimle bir tür uzlaşma. Bu fikirden henüz vazgeçmedim ama eminim ki
rahip olana kadar bunu ciddi olarak düşünmemeliyim.

Muhteşem bir yürüyüş gününün ardından bu gece burada kalıyorum ve
yarın sabah trene binip Reading ve Basingstoke'tan Malford'a gideceğim. Kabul edilip edilmediğimi öğrenir öğrenmez size yazacağım. Herkese en içten sevgilerimle ve lütfen Esther'e St. Mary Magdalene Günü'nde onu
düşüneceğimi söyleyin.

Her zaman sevgiyle,

Mark.

Aynı gönderide Esther'e şöyle yazdı:

Sevgili Kardeşim Esther Magdalene,

Kaçtığım için bana kızma ve böyle bir ruh haliyle bir manastıra girmeye çalıştığım için beni hor görme. Ben de senin kadar dinin kurbanıyım. Ve neler
yapabileceğimin
ortaya çıkmasıyla gerçekten dehşete düştüm. Dün gözlerinde ruhunun İlahi şeylere olan tutkusunu gördüm. Onları hatırlamak beni hayrete düşürüyor.
Benim için dua et, sevgili kardeşim, tüm tutkum Tanrı'ya hizmet etmeye yönelsin. Davranışımı
anlamayacak olan kardeşine karşı beni savun.

Mark.

Üç gün sonra Mark tekrar Rahibe yazdı:

Manastır,

Malford,

Surrey.

27 Haziran.

Sevgili Rektör,

Umarım bana o kadar sinirli değilsinizdir ki

manastır maceralarım hakkında hiçbir şey duymak istemiyorsunuzdur. Ancak, eğer öyleyseniz bu uzun mektubu açmadan geri gönderebilirsiniz. Bunun,
yazışmayla onaylamadığınızı göstermenin doğru yolu olduğuna inanıyorum.

Dün öğleden sonra Malford'a ulaştım ve yaklaşık iki mil boyunca yüksek fındık çalılıkları arasında keyifli bir yürüyüşten sonra
Manastıra ulaştım.

Bir manastırın nasıl görünmesi gerektiğiyle ilgili önceden tasarlanmış fikirleri tam olarak karşılamıyor,
ama sanırım Tarikat'ın bu gibi çalışan bir tarikat için bir bakıma lüks sayılabilecek bir şey için ayırabileceği para miktarıyla inşa edilebilecek
en uygulanabilir bina. En çok benzediği şey, bir karenin üç kenarını oluşturmak için bir araya getirilmiş üç teneke çadırdır, dördüncü ve boş kenarı
açık ara en güzelidir, çünkü ön planda ormanların, orta mesafede park alanının ve ufukta Hampshire tepelerinin muhteşem bir manzarasından oluşur.

Bu manzara konusunda bir otoriteyim, çünkü birinin Manastır kapısını açmasını beklerken yaklaşık çeyrek saat boyunca ona bakmak zorunda kaldım.
Sonunda kapıcı, Kardeş Lawrence, ızgaradan bana iyice
baktıktan sonra ne istediğimi sordu. Rahip olmak istediğimi söylediğimde, çok endişeli göründü ve aceleyle
uzaklaştı, beni on dakika daha o manzaraya bakmaya bıraktı. Sonunda geri döndü ve beni içeri aldı, biraz geniz eti gibi bir sesle Rahip Kardeşin bahçede meşgul olduğunu söyledi ve içeri girene kadar beklememi istedi. Kardeş Lawrence'ın büyük, çiçek bozuğu bir yüzü var ve biriyle konuşurken
sağ elini sol kolunda, sol elini sağ kolunda, bir Çin mandarini veya önlüğünün altında kollarını kavuşturmuş yaşlı bir çamaşırcı kadın gibi duruyor. Bu mektuptaki
açıklamalarımdan en iyi şekilde yararlanmalısınız, çünkü eğer bir deneme
sürecinde kabul edilirsem kardeşlerim hakkında daha fazla kişilik
söyleyemeyeceğim.

Misafir odası, manastırdaki her şey gibi
kibritle kaplı; ve ben beklerken gürültü
müthişti, çünkü hemen dışarıdaki bir binanın çatısına oluklu demir çivileniyordu. Kardeş Lawrence'ın kapıyı hiç açmamış olmasına ve beni manastırda bırakmamış olmasına pişman olmaya başladım, bu arada üç teneke çadırın
çevrelediği alanın adının ne olduğunu keşfettim!
Misafir odasında okunacak bir şey yoktu,
muhtemelen bir misafirin bir şeyi tutkalla onarması için
masaya serilmiş altı aylık bir gazetenin bir sayfası hariç.
Sonunda Rahip Kardeş, beyaz bir cübbe ve leylak kadifeden bir zucchetto ile
çok güzel görünüyordu, içeri girdi ve beni büyük bir samimiyetle karşıladı.
Kardeş Dunstan kadar genç birinin bir manastırın başında olduğunu görünce şaşırdım,
özellikle de henüz acemi olduğunu söylediği için. Görünen o ki
tüm büyük adamlar--yoksa büyük başlıklılar mı demeliyim?--şu anda Tarikat işleri için uzaktalar ve çeşitli değişiklikler yaklaşıyor, en önemlisi Malta'daki şubelerinin kapatılması ve bunun sonucunda Kardeş George'un gelmesi, Kardeş Dunstan'ın kısık sesle bahsettiği kişi.
Peder Burrowes veya denildiği gibi
Rahip Peder, şu anda İngiltere'nin kuzeyinde vaaz veriyor ve Kardeş Dunstan bana kabulüm hakkında bir şey söylemesinin, hele ki bir şey yapmasının
imkansız olduğunu söylüyor. Ancak, şimdilik misafir olarak kalmam için ısrar etti, bu daveti tereddüt etmeden kabul ettim. Bana cep telefonumu ve misafir kuralları kartını göstermek için ancak vakit bulabilmişti ki bir zil çaldı ve başlığını başına geçirerek
aceleyle uzaklaştı.

Kuralları inceledikten sonra, bunun Vespers'tan çeyrek saat önce ciddi bir sessizlik için çalan zil olduğunu keşfettim. Şapelin nerede olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu ve sorduğumda
Kardeş Lawrence bana sert sert baktı ve parmağını ağzına götürdü. Ancak
cesaretimi kaybetmedim ve sonunda beni
koriden perdeyle ayrılmış olan ante-şapele götürdü. Ante-şapelde sadece bir kişi daha vardı, gösterişli, iyi giyimli, oldukça nazlı ve titiz bir ibadet
şekli olan bir adam. Kardeş Lawrence'ın (henüz bir acemi bile olmayan, ancak bir postulant olan ve başlığı olmayan, beline bir iple bağlanmış siyah bir cüppe giyen) önderliğindeki rahipler yemekhaneden ante-şapelden geçerek koroya girdiler ve Vespers başladı. "İngiliz Kilisesinin Gün Saatleri" adlı bir düzenleme kullandılar,
ama birkaç ekstra antiphon dışında sıradan Akşam Duasından çok az farkı vardı. Akşam duasından sonra kendi başıma sade ve ciddi bir
yemek yedim ve akşamı geçirmek için
bir kitap nasıl edineceğimi düşünüyordum ki, Kardeş Dunstan içeri girdi ve
saat 9'daki Yatsı Ayini'nden çeyrek saat önce, zil çalana kadar kütüphanede kardeşlerle birlikte oturmak isteyip istemediğimi sordu. 15'ten sonra herkesin -konukların ve rahiplerin- ciddi bir sessizlik içinde yatağa girmesi beklenir. Basit sessizlik ile ciddi sessizlik arasındaki fark, basit sessizlik sırasında gerekli soruları sorabilmeniz ve gerekli yanıtları alabilmenizdir; ancak anlayabildiğim kadarıyla, ciddi sessizlik sırasında kimseye ölmekte olduğunuzu söylemenize izin verilmez veya söyleseniz bile ciddi sessizlik bitene kadar bu konuda bir şey yapamaz.

Diğer rahipler, Kardeş Dunstan'dan sonraki kıdemli acemi Kardeş Jerome, dindar ama biraz sıkıcı, sarı saçlı ve basık yüzlü bir genç adam ve çekici ve kuş gibi olan ve diğerleri tarafından büyük bir Romanizer olarak kabul edilen Kardeş Raymond'dur. Ayrıca, sadece bir deneme süresi olan ve Kardeş Lawrence gibi geniş kollara ve bir elbiseye bile izin verilmeyen, ancak etrafına siyah bir bant bağlanmış çok güve yeniği bir cüppe giymek zorunda olan Kardeş Walter da vardır. Kardeş Walter
High Thorpe'da pazarlama yapıyordu (Silchester Piskoposu onu piskoposluk kalesinin civarında görse ne düşünürdü acaba!) ve eve giderken kendini kaybetmişti ve Vespers'a geç kalmıştı ve bunun sonucunda diğerleri tarafından çok
alay konusu olmuştu. Kardeş Walter, siyah saçları diken diken ve kocaman açık, korkmuş gözleri olan uzun boylu, heyecanlı, beceriksiz bir yaratıktı. Cüppesi hem kollarında hem de bacaklarında ona göre çok kısaydı; ayrıca çok büyük elleri ve çok büyük ayakları olduğu için elleri ve ayakları da buna bağlı olarak daha da büyük görünüyordu. Eğlence sırasında ilginç olan pek bir şey konuşmadılar.
Kardeş Dunstan ve Kardeş Raymond rahip şakalarıyla doluydu ve bunların hepsine
Kardeş Walter çok yüksek bir sesle gülüyordu - o kadar yüksek sesle ki
bir keresinde Kardeş Jerome ona daha az
gürültü yapıp
yapmayacağını sordu, çünkü Montalembert'in Batı Rahipleri'ni okuyordu ve
Kardeş Walter utanç içinde bir karamsarlığa kapıldı.

Ante-şapeldeki ziyaretçinin kim olduğunu sordum ve bana, Malford'un tamamına sahip olan ve Manastır'ın inşa edildiği otuz dönümlük araziyi Tarikat'a bağışlayan Sir Charles Horner olduğu söylendi. Sir Charles açıkça dindar bir kişi
ve tahmin ediyorum ki, bir manastır tarikatının hamisi olmaktan oldukça memnun.

Peder Burrowes'u gördüğümde sana tekrar yazacağım.
Şu an için Malford'un rahiplik
oyunu oynadığını düşünmeye meyilliyim; ama dediğim gibi, ileri gelenlerin hepsi uzakta. Kardeş
Dunstan hoş bir adam, ama uzun süre başarılı bir başrahip olacağını sanmıyorum.

Gün boyunca yaşadığım deneyimlerin çoğunda Yatsı Ayini'nden keyif aldım,
sonra hücreme çekildim ve saat altıda Lauds ve Prime için zil çalana kadar hiç dönmeden uyudum,
ikisi de aynı ofisteydi,
sonrasında bir manastır ayini isterdim. Ama ne yazık ki
burada rahip yok ve
sabah kahvaltısına kadar zamanımı sana bu bitmek bilmeyen mektubu yazarak geçirdim.

Sevgilerimle,

Mark.

P.S. Mattins demiyorlar, ki ben bunun biraz gevşek olduğunu düşünüyorum.

Ama sanırım bu kadar erken eleştirmemeliyim.

Mark'ın bu iki mektubuna Rektör şu şekilde cevap verdi:

Rektörlük,

Wych-on-the-Wold,

Oxon.

29 Haziran.

Sevgili Mark,

Açıkçası manastır planınızı onayladığımı söyleyemem. Öncelikle sizinle bunu konuşma fırsatını isterdim ve hiçbir şey söylemeden böyle
gitmenizdeki nezaketiniz için sizi tebrik edemem. Teknik olarak
bağımsız olsanız da, bence 500 sterlinlik küçük sermayenizi St. George Nişanı'na yatırmanız büyük bir hata olur ve önümüzdeki iki veya üç yılı hiçbir şey
katmadan geçirmek için bunları kullanamazsınız. Planınıza karşı diğer itiraz ise Glastonbury'de alınamamanız. Her durumda Glastonbury halkı Varsity öğrencilerine öncelik verecek ve eski bir keşişin olmasına pek de hevesli olacaklarından emin değilim. Ancak, dediğim gibi, artık bağımsızsınız ve ne yapacağınızı kendiniz seçebilirsiniz. Bu arada, sanırım Burrowes'un sizin bir mesleğiniz olmadığına karar vermesi mümkün, bu durumda manastır tutkularınızdan vazgeçip buraya geri dönmenizi umuyorum.

Sevgilerimle,

Stephen Ogilvie.

Malford Manastırı'nın misafir odasında sıkılmaya başlayan Mark, Rektör'ün mektubunu aldığında neredeyse sonsuza dek veda
edecekti. Eski dostu ve koruyucusu, davranışından açıkça incinmişti ve Mark, ona olan borcunu düşünerek, eğer bunu yaparak Rektör'e olan nezaketinin bir kısmını geri ödeyebilirse, manastır tutkularından vazgeçmesi gerektiğini hissetti. Eli, misafir kardeşi çağıracak olan zilin üzerindeydi (zil çalışırken ve misafir kardeş çalışmıyorken)
acil olarak çağrıldığını ve
istasyona götürmesi için Manastır arabasına sahip olup olamayacağını sormak için; ama o anda Sir Charles Horner içeri girdi ve Mark'la hoşça sohbet etmeye başladı.

"Son üç gündür gelip seni görmeyi düşünüyordum. Ama
çok meşguldüm. Biz taşralı beyefendilerin kendimizle ne yaptığımızı merak ediyorlar. Aman Tanrım, hayatlarımızı bir değişiklik için denemeliler."

Mark, üçüncü çoğul şahsın tüm Radikal eleştirmenleri kastettiğini varsaydı.

"Sen Lidderdale'in oğlusun, duydum," Sir Charles, Mark'a varoluşunun zorlukları hakkında yorum yapması için
zaman vermeden devam etti. "Yirmi beş yıl önce, yani sen doğmadan önce Lima Sokağı'nı ziyaret ettim. Baban büyük bir öncüydü. Ona çok şey borçluyuz. Ve sen son zamanlarda Rowley ile birlikte misin? O kahrolası piskopos. O bizim piskoposumuz, biliyorsun. Ama Burrowes'a ulaşmak için onu rahiplerden mahrum bırakmanın dışında
zor buluyor. Bu adam zaman öldüren, bir uyuşturucu satıcısı..."

Mark, Sir Charles'ı sevmeye başladı; Silchester Piskoposu'na
hakaret edecek herhangi birini severdi.

"Yani Tarikatıma katılmayı mı düşünüyorsun," diye devam etti Sir Charles, Mark'a tek kelime
etmesine fırsat vermeden. "Buraya Tarikatım diyorum çünkü onları buraya otuz dönümlük temizlenmemiş korulukla yerleştirdim. Bu, Aldershot'tan izinli olarak buraya geldiklerinde Tommies'lere yapacak bir şeyler veriyor.
Burrowes'la hiç tanışmadığını duydum."

Mark, Sir Charles'ın meşgul bir adam olmasına rağmen kendisi gibi önemsiz bir kişi hakkında çok şey öğrendiğini düşündü.

"Peder Burrowes yakında burada olacak mı?" diye sordu Mark.

"'Vay canına, bilmiyorum. Ne zaman bir yerde olacağını kimse bilmiyor. Her yerde vaaz veriyor. Çok para dileniyor, biliyorsun. Dorward'ın arkadaşı değil misin? Kardeş Dunstan'a onu soruyordun. Cemaati buradan çok uzakta değil. Yaklaşık on beş mil, hepsi bu. Eğlenceli bir adam, değil mi?
Sörfçüsü Philip Iredale ile müthiş kavgaları var. Karısı kısa bir süre önce ondan kaçan kendini beğenmiş bir eşeğin teki. Hak ettiğini buldu, Dorward bana sır olarak söyledi.
Gelip benimle öğle yemeği yemelisin. Sadece Leydi Landells var. Büyük yerde yaşamaya gücüm yetmez. Dor revaklı devasa bir ilişki ve tüm bunlar, bilmiyor musun? Nakliyeci Lord Middlesborough'a kiralanmış.
Malford Lodge'da yaşıyorum. Oldukça neşeli, küçük bir yer o.
Bana o büyük, zayıf Gürcü yığınından daha çok yakışıyor. Bu sabah benimle birlikte yürüsen
ve öğle yemeğine uğrasan iyi olur."

Misafir odasında kendi arkadaşlığından artık sıkılmaya başlayan Mark,
Sir Charles'ın davetini şevkle kabul etti; ve
Manastırdan, Mall ve Nodder'ın birleştiği noktada bulunan Malford köyüne doğru yürüdüler; Wey'in kendisi de güçlü bir akarsu değildir.

"Oldukça büyüleyici bir köy, öyle değil mi?" dedi Sir Charles, püsküllü bastonuyla özellikle çekici, güllerle süslenmiş bir kulübeyi işaret ederek. "Demiryolunun bizi birkaç mil ıskalaması şanslıydı; şu anda herhangi bir müsait arazide teneke bungalovlarla dolup taşmamız gerekirdi, yani bana ait olmayan herhangi bir arazide. Size kiliseyi göstermeyi teklif etmiyorum, çünkü asla içeri girmem."

Mark, Sir Charles gibi bir toprak sahibiyle birlikte içerisinin alışılmadık bir ilgi alanı olacağını varsayarak, kilise kapısının yanında doğal olarak durmuştu.

"Amcam, mirasımın benden alabileceği tek parçası olduğu için, benden nefret ettiği için, avukatlık vakfını Simeon Mütevelli Heyeti'ne çok çirkin bir şekilde sattı. Hiçbir şeyin beni bundan daha fazla çileden çıkaramayacağını biliyordu ve sonuç olarak, siyah cübbeyle vaaz veren ve ayda iki kez akşam ayinine katılan bir papazım oldu. Bu yüzden, cemaate bir manastır
ekmekten büyük bir zevk aldım; ve eğer o eski zaman hizmetçisi, Silchester Piskoposu cemaate bir papaz lisansı verse, amcamın simeony'sine rağmen, kendi cemaatimde Pazar ayinimi yapardım. Burrowes'un her zaman para toplamak için uzakta olması gibi, Manastır'da ayin yapamıyorum ve dört mil uzaklıktaki bir sonraki cemaate gitmek zorundayım ve bu da toprak sahibi için son derece onursuz görünüyor."

"Ve onu dışarı çıkaramıyor musunuz?" dedi Mark.

"Onu dışarı çıkarırsam, aynı derecede kötü bir başkasıyla daha boğuşurum. Simeon Mütevelli Heyeti yalnızca şu anki düşmanım Bay Choules gibi kişileri atar. O, 1,80 boyunda zayıf bir karısı olan, çocuklarını ve eğer köy dedikoduları doğruysa kocasını da döven korkunç, ufak tefek bir adamdır. Şimdi, size söylediğim gibi Middlesborough'a kiralanmış olan Malford Place'i görebilirsiniz."

Mark, çimenleri, sedirleri ve taştan ejderhalarla taçlandırılmış kapı direkleriyle büyük Gürcü evine baktı. Yürüyüşü sırasında bu büyük evlerden birçoğunu görmüştü; ancak daha önce bunları manzaradaki doğal özellikler dışında hiç düşünmemişti; insanların böyle devasa bir binayı Mark'ın hayatını geçirdiği küçük evler kadar bir yuva olarak görebileceği fikri şimdi ona bir yenilik hissi
verdi.

"Korkunç bir olay, değil mi?" dedi sahibi küçümseyerek. "Kendim içinde yaşamaktansa boş durmasını tercih ederim. Amcamın
ilaçları kokuyor ve gutlu inlemeleriyle yankılanıyor. Ayrıca
içinde gerçekten
benim olan ne var?"

Sir Charles için hayatın ne kadar kolay bir iş olduğunu düşünen Mark, onun hayal kırıklığı tonundan etkilendi. Belki de eski isimleri ve eski mülkleri miras alan tüm insanlar, geçici mülkiyetin
farkındalıklarından etkilenmişti. Sir Charles, bir mobilya parçasını bile
elinden çıkaramazdı. Orta yaşlı bir bekar ve bir kozmopolit olarak, o devasa evin koridorlarında ve salonlarında, onun yerine
içinde dolaşması için ona çok iyi para ödeyen ve kira sözleşmesinin şartlarıyla ev sahibinin kira koşullarıyla
engellendiği kadar kısıtlanmayan Lord Middlesborough'dan daha az kalıcılıkla dolaşırdı. Mark ona
acımaya başladı; ama sebepsiz yere, çünkü Sir Charles yaşadığı
Malford Lodge'a
geldiğinde, coşkuyla doluydu. Gerçekten de kırmızı tuğladan yapılmış, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden kalma, o dönemin birçok evi gibi yola yakın inşa edilmiş, üç tarafı pagoda tarzında demir ve bakırdan bir verandayla çevrili, tamamen çirkin, ancak zamanın çatısına verdiği yumuşak tavus kuşu renklerinden dolayı kişilik ve çekicilikle dolu küçük bir evdi. Tuğla duvardaki yeşil bir kapıdan içeri girdiler ve küçük nehre doğru eğimli bir çimenliği geçerek
tam çiçek açmış bir lale ağacının gölgesine ulaştılar, orada o uzun hasır bahçe sandalyelerinden birinde, bir girintiye benzeyen
Priapus kadar çirkin yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Şurada şair Leydi Landells var, biliyorsunuz," dedi Sir Charles
ciddi bir şekilde.

Mark bu bilgiyi aynı ciddiyetle kabul etti. Bir kadının şair olarak adlandırıldığını duyduğunda etkilenecek kadar
sofistike değildi.

"Bay Lidderdale bizimle öğle yemeği yiyecek, Leydi Landells," diye duyurdu Sir
Charles. "Öyle mi?" Leydi Landells, tamamen kayıtsız bir şekilde çatlak bir mırıltıyla cevap verdi.

"Şiirlerinizin büyük bir hayranı," diye ekledi Sir Charles, bunu duyan
Leydi Landells, Mark'a morina gözleriyle baktı ve selamlamak için
sol elinin iki parmağını uzattı.

"Bugün ona şiirlerimden hiçbirini okuyamam, Charles, bu yüzden lütfen benden bunu yapmamı isteme," diye homurdandı şair.

"Öğle yemeğinden önce Bay Lidderdale'e resimlerimizden bazılarını göstereceğim," dedi Sir Charles.

Leydi Landells hiç aldırmadı; Mark, onun şiirsel bir çılgınlığın eşiğinde olduğunu varsayarak, onu lale ağacının altındaki hasır oyukta bırakıp Sir Charles'ı eve kadar takip etmekten mutluluk duydu.

İçerisi, her yerde Gotik oymalar ve
dışarıdaki kanatlı pencerelerin içine inşa edilmiş antik kurşunlu
kanatlarla şaşırtıcı bir evdi.

"Burayı zevkime göre düzenlemek için çok uğraştım," dedi Sir Charles; ve Mark, orijinalden geriye kalan tek şey olduğu için, neden dış kabuğu
korumakla uğraştığını merak etti. Her odada, Botticelli, Mantegna ve diğer ön-Rafaelci ressamların
resimlerinin mükemmel bir şekilde yapılmış kopyaları vardı; duvarlar
antik brokarlar ve duvar halılarıyla
zengindi; tavanlar yaldızlıydı
veya yelpaze kafesleri ve oyuklarla ayrıntılı bir şekilde kalıplanmıştı; her köşede büyük şamdanlar vardı; kapılar hepsi eskiydi, çiçekli menteşeleri ve kocaman kilitleri vardı--Victor Hugo'nun terliklerini giyip, "Evdeyim," diyebileceği türden bir evdi.

"1520'den sonra hiçbir şeyi kabul etmiyorum," dedi Sir Charles gururla.

Mark, bu kadar titiz bir ortaçağ uzmanının, St.
George Tarikatı'nın o üç teneke çadırı dikmesine ve Manastır'ın içini kibritle kaplamasına neden izin verdiğini merak etti. Ama belki de bu, yavaş yavaş
dolacak olan başka bir dış kabuktu.

Öğle yemeği hayal kırıklığıydı, çünkü Sir Charles, Mark'ın tüm sabah boyunca konuşmak istediği manastır hakkında konuşmaya başladığında, Leydi Landells araya girdi:

"Üzgünüm Charles, ama öğle yemeğinde tam bir sessizlik için yalvarmak zorundayım, çünkü bir sonenin ortasındayım."

Şair iç çekti, büyük bir lokma yemek aldı ve tekrar iç çekti.

Öğle yemeğinden sonra Sir Charles, Mark'ı kütüphanesini görmeye götürdü. Kütüphane ona bir Rossetti iç mekanını hatırlatıyordu ve sadece güzel, uzun boyunlu, dolgun dudaklı ve kızıl saçlı bir yaratık eksikti. Pencerenin yanında oturup bir camın üzerinde çömeldi veya şişe camı ışıklarından peri diyarının ıssız ve kısaltılmış manzarasına baktı.

"Zavallı Leydi Landells öğle yemeğinde biraz yorucuydu," dedi Sir Charles yarı kendi kendine. "Ruh hali değişiyor. Kadınlar ruh halinden asla çıkmıyor gibi görünüyor. Ama bana karşı her zaman çok nazikti ve evim için istediğim her şeyi bana vermekte ısrar ediyor. Geçen yıl evi olduğu gibi benden satın alacak kadar iyi davrandı, bu yüzden aslında evi onun, ancak vasiyetinde bana geri bıraktı. Bu arada sana karşı biraz düşkündü."

Leydi Landells'in ona nefret ve küçümsemeyle baktığını varsayan Mark buna baktı.

"Elveda dediğinizde size elini vermedi mi?" diye sordu Sir
Charles.

"Sol eli," dedi Mark.

"Ah, sağ elini hiç kimseye vermez. Apollo'nun manyetik akımını bozmak gibi bir huyu var. Peki, bir
yürüyüşe ne dersin?"

Mark yürüyüşe çıkmayı çok istediğini söyledi ama Sir
Charles çok meşgul değil miydi?

"Ah, hayır, yapacak hiçbir şeyim yok."

Yine de daha o sabah Mark'a bir arazinin yönetimi için gereken iş miktarı hakkında uzun uzun konuşmuştu.

"Şimdi, neden Burrowes'a katılmak istiyorsun?" diye sordu Sir Charles hemen.

"Peki, rahip olmayı umuyorum ve sanırım önümüzdeki iki yılı
dünyanın dışında geçirmek istiyorum."

"Evet, bunların hepsi çok güzel," dedi Sir Charles, "ama O.S.G'yi
tamamen tavsiye ettiğimi sanmıyorum. İşlerin
yürütülme biçiminden memnun değilim. Ancak, bana bu Kardeş George'un
oldukça sağduyulu olduğunu söylüyorlar. Malta'daki evlerini yönetiyordu,
orada iyi işler yaptı. Onlara bir ana ev inşa etmeleri için arazi verdim,
böylece insanları aktif hizmet için eğitebileceklerdi;
ama Burrowes, Sandgate gibi önemli bir kolun sorumluluğunu almak için eğitimsiz acemileri kesip değiştirmeye ve göndermeye devam ediyor ve şimdi
Rowley ayrıldığından beri Chatsea'da bir manastır açmaktan bahsediyor. Bunların hepsi çok
iyi ve Tarikat'ın ana amacının askerler arasında çalışmak olduğunu aklında tutması oldukça doğru; ama aynı zamanda burayı kendi kendine idare etmek için
bırakıyor ve buraya her geldiğinde
biraz iğrenç bir eklenti yapmayı planlıyor, bunun bedelini ödemek için üç ay daha vaaz vermek zorunda kalıyor, böylece Manastır yirmi beş yaşında genç bir acemi tarafından bakılıyor. Bu saçma, biliyorsunuz. Piskoposa homurdanıyordum; ama gerçekten Burrowes'a karşı isteksizliğini anlayabiliyorum. Kardeş George'dan umutluyum ve onunla konuşmak için erken bir fırsat yakalayacağım."

Mark, Sir Charles'ın Tarikat'a yönelik eleştirilerinden dolayı cesaretini kaybetmişti; ve kurucusunun davranışlarıyla bu şekilde eleştirilebilmesi, İngiliz Kilisesi ile Katolik Hristiyan dünyasının geri kalanı arasındaki uçurumu ona daha da belirginleştiriyordu.

Her Benediktin cemaatinin bağımsız bir cemaat olduğunu hatırlamak pek de teselli edici değildi. En bağımsız cemaatin bile yirmi beş yaşında bir acemiye emanet edilebileceğini hayal etmek mümkün değildi. Bu, Mark'ın önerdiği manastır hayatını amatörce gösteriyordu; ve tahta kaplı misafir odasına döndüğünde, projesini terk etme dürtüsü gözden geçirildi. Yine de Wych-on-the-Wold'a geri dönmenin yanlış olacağını düşünüyordu.
Buraya gelme dürtüsü, ani olsa da, çok güçlüydü ve denemeden vazgeçmek, bir gün pişman olacağı bir deneyimi kaybetmek anlamına gelebilirdi. Sir Charles'ın görüşü Horner haklı olabilir veya olmayabilir; ancak önyargılı bir görüş olması kaçınılmazdı, çünkü Tarikat'ın bir hamisi olduğu ölçüde kendini oluşturduğunda, Tarikat'ın kendi görüşlerine göre yürütülmesini istemeden beklemiş olmalıydı. Perspektiften bakıldığında Sir Charles'ın kendisi, oldukça gülünç bir figürdü, ibadetin ıvır zıvırıyla fazla meşguldü, kendinden fazlasıyla memnundu, rütbe ve servet sahibi, katı standartlara göre yargılandığında yaşlı bir kızdı ve tüm yaşlı kızlar gibi eleştireldi, ancak yaratıcı değildi.

XXIV. BÖLÜM

ST. GEORGE TARİKATI

St. George Tarikatı, Sir Charles Horner'ın bir Ana Ev için arazi bağışlamasının, vakfını İngiltere'nin dini yaşamında kalıcı bir faktör haline getirdiğini düşünmesine yol açmasından altı yıl önce Rahip Edward Burrowes tarafından başlatıldı.

Edward Burrowes, Kraliyet Topçuları'ndaki bir bando şefinin tek oğluydu ve oğlunun hayatındaki etkilenebilir bir anda Malta'da görevlendirilmişti. Malta'nın dini atmosferi, şövalyeliğin romantik çağrışımları ve annesinin etkisiyle birleşince, çocuğun geleceği belirlendi. Bando şefi, oğlunun dinsel önyargısından dolayı şaşkın ve rahatsızdı. Kiliseye bu kadar çok gitmenin sağlıksız bir meşguliyet olduğunu düşünüyordu ve Edward'ın, Kraliyet Topçuları'nın ve Kraliyet Mühendisleri'nin barındığı Kastilya Pansiyonu hakkındaki coşkulu sözleri, kendi deyimiyle, onu hasta ediyordu.

"Beni hasta ediyorsun, Ted," derdi. "Malta'dan ne kadar çabuk ayrılırsam ve Woolwich'te tekrar karargah kurarsam, o kadar memnun olacağım."

Sonunda bando şefi Woolwich'e taşındığında, bu sıradan çevrenin etkisinin Ted'in aylaklığına son vereceğini ve hayallerinin peşinden gittiği o belirsiz dünyadan ziyade, bu dünyada kendisini daha çok ödüllendirecek bir kariyere yerleşeceğini umuyordu. Bu sırada on yedi yaşında olan ve babasının isteklerine boyun eğip bir avukatlık bürosunda çalışmaya başlayan Edward, Malta'dan sürgün edilmesinin kendisini dini bağlılık hayallerini ifade etmeye yönelik pratik bir girişimde bulunmaya teşvik ettiğini fark etti. Arka sokakta bir ahırın üstünde küçük bir oda kiraladı ve askerlerin oğulları için bir kulüp kurdu. Bando şefi buna pek aldırmazdı, özellikle de Albay'ın karısı tarafından oğlunun girişimi için tebrik edildiğinde. Ne yazık ki bu Edward için yeterli değildi, çünkü ahlaksızca romantik bir papazın onayını almış ve onu bir Benediktin oblatının yeminini almaya ikna etmişti. Bando şefi, kendi üniformasıyla gururlu ve düşkün olsa da, oğlunun işten eve gelip evde cüppeyle dolaşmasına itiraz etti. Aynı şekilde, kendi müzik yeteneklerinin oğlunda Gregoryen ilahileri iğrenç bir armonide çalma tutkusuna dönüştüğünü bulmaya da itiraz etti. Bando şefinin hem cüppeyi hem de armoniyi sokağa atmasını engelleyen tek şey, narin karısına olan ilgisiydi. Amatör rahip babasının düşmanlığından pişmanlık duyuyordu; ancak kendisi için belirlediği yaşam tarzını sürdürdü ve dini tarikatların aziz kurucularının hayatlarını okumakta çok fazla teselli ve cesaret buldu. Sonunda, arkadaşlarının ve babasının yoluna çıkardığı zorluklara karşı uzun bir mücadeleden sonra, Edward Burrowes yirmi yedi yaşında, avukatlık bürosundan başka türlü kaçamayacağı umuduyla kendi servetini aramaya gittiği Kanada'da rahip olmayı başardı. Rahip rahip cüppesini de yanına aldı; Ancak, babasının oğlunu tekmeleyemediği için öfkeyle
parçaladığı armoniumu geride bıraktı. Burrowes, Ontario'daki kasvetli bir göl kenarı kasabasında rahip olarak çalıştı, kendini manastır hayatı ve şövalyelik hayalleriyle avuttu ve bir vaiz olarak ün kazandı. En önemli arkadaşı, George Harvey adında genç bir çiftçiydi, onu kendi coşkusuyla kovmayı başardı ve ikna etmeyi başardı - ki bu da Burrowes'un büyük bir ikna gücüne sahip olduğunu gösteriyor - cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar arkadaşıyla birlikte olduğunda bir Benediktin rahibinin kıyafetini giymeye. Bu zamana kadar Burrowes, Jonesville, Ontario'da rahip olarak yaptığı işle bağdaşmayan Benediktin kuralının o kısmından kendisini muaf tutmaya istekli bir Kanadalı piskopos bulduğu için oblat aşamasını geçmişti, kendini bir
rahip olarak giydirdi. Bu dönemde üçüncü bir adam Burrowes ve Harvey'e boş zamanlarında manastır hayatlarında katıldı. Bu, talihsiz bir aşk ilişkisinden sonra Dorsetshire'dan göç eden ve George Harvey tarafından arabacı olarak işe alınan John Holcombe'du. Holcombe, birkaç yüz dönüm araziye sahip olan bir çiftçinin oğluydu. Sherborne'da eğitim görmüştü ve kısa sürede kapasitesi ve çekici kişiliğiyle işvereni için o kadar vazgeçilmez hale geldi ki George Harvey'nin çiftliği ortak bir işletmeye dönüştü. Hiç şüphe yok ki Harvey'in örneği, Holcombe'un kendisini küçük toplulukla ilişkilendirmesinin doğrudan nedeniydi: ancak Burrowes'un ikna gücü hakkında, bu genç Dorset çiftçisini Ontario'da manastır hayatı yaşama olasılığıyla etkileyebilmiş olması çok şey söylüyor. Bir yıl daha geçtiğinde, Alberta'da daha iyi bir çiftlik edinme fırsatı doğdu. Burrowes'un manastır özlemlerine bu kadar sempati duyan Alberta Piskoposu'ydu; ve Harvey ile Holcombe Moose Rib'e taşınmaya karar verdiğinde, Burrowes rahiplik görevini bırakıp Kuzeybatı'daki bir çiftlikte, normal bir manastır hayatı yaşayabildiği ölçüde normal bir manastır hayatı yaşamaya başladı. İki yıl daha geçmişti ki İngiltere'den George Harvey'e 12.000 poundun varisi olduğunu bildiren bir mektup geldi. Burrowes genç çiftçi üzerindeki tüm etkisini
korumuştu ve aslında Harvey'i bu serveti askerler arasında misyonerlik çalışmaları için St. George Tarikatı'nı kurmaya adamaya ikna
edebildi. Peder
Burrowes, Kardeş George ve Kardeş Birinus'un son yeminlerini hemen edip etmemeleri konusunda bazı tartışmalar vardı; ancak sonunda Peder Burrowes istediğini yaptı ve üçü de Alberta'nın sempatik Piskoposu tarafından kabul edildi ve bu piskopos onlara Canterbury Başpiskoposu'nun onayına tabi bir anayasa
verdi. Peder Burrowes Başrahip seçildi,
Kardeş George Başrahip Yardımcısı yapıldı ve Kardeş Birinus, Moose Rib Çiftliği'nde çeşitli ellerin görevlerini birleştirdiği gibi, kendi şahsında çeşitli manastır görevlerini
yoğunlaştırmak zorunda kaldı.

Yeni topluluğun acil hedefi Malta'ydı. Burada ilk evlerini açmaları önerildi ve orada halihazırda bulunan sayısız gerçek keşişin
hakarete uğramış onuruna rağmen
başarılı bir başlangıç ​​yaptılar. Cebelitarık'ta ikinci bir ev açıldı ve
Birader Birinus'un sorumluluğuna verildi. Ne Malta ne de Cebelitarık,
eğer devam edecekse,
ek üyelere ihtiyaç duyan
Tarz'ı güçlendirmek için pek fazla alan sağlamadı. Peder Burrowes, İngiltere'ye gidip Aldershot'ta bir ev açmayı ve eğer bir vaiz olarak
bir duruşma elde edebilirse, Sandgate'te de bir ev için yeterli para toplamayı denemeyi önerdi. Kardeş George ve Kardeş Birinus, üç bölümlük ciddi bir
bölümde teklifi kabul ettiler; Cebelitarık'taki ev terk edildi; Başrahip, Tarikatın talihini İngiltere'de aramaya gitti, diğer ikisi ise Malta'daki işlerine devam etti. Peder
Burrowes, vaaz verirken umduğundan daha da başarılıydı; tekliflerin sürekli akışını İlahi lütfa bağlayarak, sonraki dört yıl boyunca Aldershot ve Sandgate'te rahiplikler kurdu. Aziz George Tarikatı için artık fazlasıyla aday olduğundan, bir Ana Ev'e ihtiyaç duymaya başladı, burada acemiler aktif misyonerlik çalışmalarının stresini karşılamak için uygun şekilde eğitilebilirdi. Bu amaç için yaptığı dokunaklı çağrılardan biri, Mark'a daha önce açıkladığı sebeplerden ve tüm din adamlığının altında Tanrı'nın yüceliği için gerçek bir arzu olduğundan, Malford'daki araziyi Tarikat'a sunan Sir Charles Horner tarafından duyuldu. Peder Burrowes her zamankinden daha fazla vaaz verdi, salon toplantılarına hitap etti ve güçlü bir manastır inşa etmek için gereken parayı toplamak amacıyla _The Dragon_ adlı aylık bir dergi çıkarmaya başladı. Bu arada, o üç teneke çadırla yetinmek zorundaydı. Malta'da bunca yıl kalmış olan Kardeş George,
orada onun yerini başka birinin almasının zamanının geldiğini ima etti ve Başrahip, biraz isteksizce de olsa,
onun Malford'a gelmesini kabul etti. Şu anda Tarikat'ın uzak bir karakolu olan yeri yönetmeye uygun olduğunu düşündüğü kimseyi duymadığı için, Kardeş George'a evi kapatmasını söyledi. Mark, Tarikat tarihinin bu aşamasında, kendisini kabul için bir aday olarak sundu.

Peder Burrowes, Malford Locası'ndaki öğle yemeğinden iki gün sonra beklenmedik bir şekilde geldi; ve hemen
Kardeş Dunstan, Mark'a
Rahip Peder'in onu
Nones'tan hemen sonra Abbott's Parlour'da göreceğini söylemeye geldi. Mark, Sir Charles'ın en azından bu odaya ortaçağ tarzı bir astar vermiş olabileceğini düşündü, ki bu oda, rulo üstlü masasıyla
işler katibinin ofisi gibi görünüyordu.

"Yani keşiş olmak istiyorsun?" dedi Peder Burrowes küçümseyerek. "Güzel
beyaz bir elbise giymek ister misin, ha?"

"Ne giydiğime gerçekten aldırış etmiyorum," dedi Mark, yanlış saiklerin
atfedilmesinden rahatsız olmamaya çalışarak. "Ama bir rahip olmak istiyorum,
evet."

"Buraya gelip onunla oynayamazsın," dedi Başrahip, parlak mavi gözleriyle Mark'a dikkatle
bakarak ve büyük bir pipo yakarak. "Gariptir ki," dedi Mark, bir topluluğa girmek isteyen yeni gelenleri caydırma emrini unutmuş olan Mark, "Birkaç gün önce velime Malford Manastırı'na dair izlenimimin daha çok keşiş taklidi yapmak olduğunu yazdım."

Başrahip canlı bir kırmızıya döndü. Açık tenli, tombulluğa meyilli, iri yarı bir adamdı ve büyük, hareketli bir ağzı vardı,
anlamlı ve şehvetliydi. Elleri kesinlikle şişmandı, sırtları altın rengi saçlar ve çillerle kaplıydı.

"Yani eleştirel bir genç beyefendisin, öyle mi? Sanırım senin için yeterince Katolik değiliz. Eh," diye çıkıştı, "Korkarım ki bize uymayacaksın. Seni istemiyoruz. Üzgünüm."

"Ben de üzgünüm," dedi Mark. "Ama açık sözlü olmayı tercih edeceğini düşündüm.
Bana birkaç dakika ayırırsan, neden St. George Tarikatı'na katılmak istediğimi açıklayacağım. Söyleyeceklerimi dinlediğinde hala uygun olmadığımı düşünüyorsan, benim gibi birçok genç adamın deneyimlerinden yola çıkarak bu görüşte olma hakkını tanıyacağım."

"Bu konuşmayı ezberledin mi?" diye sordu Başrahip, kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırarak.

"Kusur bulmaya kararlı olduğunu görüyorum," diye güldü Mark. "Ama, Rahip
Peder, onlara veya bana karşı karar vermeden önce kesinlikle benim sebeplerimi dinlersin?"

"İçgüdülerim bana senin bize faydan olmayacağını söylüyor. Ama zamanımı boşa harcamakta ısrar edersen, hemen ateş et. Sadece şunu unutma, bir rahip olsam da çok meşgul bir adamım."

Mark, bugüne kadar kendisi hakkında tam bir açıklama yaptı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bir manastıra girmek istemek için duygusal bir nedenim olduğunu sanmıyorum. Askerler ve denizciler arasında çalışmayı seviyorum. 200 sterlin yatırmaya hazırım ve faydalı olmayı umuyorum. Rahip olmak istiyorum ve eğer siz veya ben rahip olma zamanım geldiğinde daha iyi bir laik rahip olacağımı
bulursanız, her halükarda disiplinli bir yaşamın avantajına sahip olacağım ve size, söz veriyorum, kendisini böyle gören ama yine de güveninizi
bir şekilde haklı çıkarmayı öğrenmiş bir acemiye sahip olacaksınız."

Başrahip, düşünerek masasına baktı. Hemen bir
mektup açtı ve Mark'a hızlıca şüpheli bir bakış attı.

"Neden bana Sir Charles Horner'dan bir tanıtım aldığınızı söylemediniz?"

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Mark şaşkınlıkla. "Onunla
sadece birkaç gün önce ilk kez burada tanıştım. Beni öğle yemeğine davet etti ve
çok hoştu; ama ondan sana yazmasını hiç istemedim, o da
bunu önermedi."

"Herhangi bir kötü alışkanlığın var mı?" diye sordu Peder Burrowes aniden.

"Sanmıyorum--tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu Mark.

"İçki?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Kadınlar mı?"

Mark kızardı.

"Hayır." Kısa bir süre önce gerçekleşen St. John arifesindeki olaydan bahsedip bahsetmemesi gerektiğini merak etti; ama bunu yapmaya kendini getiremedi ve
inkarını tekrarladı.

"Şüpheli görünüyorsun," diye ısrar etti Başrahip.

"Aslında," dedi Mark, "bu konuyu zorladığın için sana
on altı yaşındayken bekarlık yemini ettiğimi söylemeliyim."

Peder Burrowes ona sertçe baktı.

"Gerçekten öyle mi? Kulağa çok hastalıklı geliyor. Kadınlardan hoşlanmıyor musun?"

"Bence bir rahip evlenmemeli. Sir Charles bana
on yedi yaşından biraz daha büyükken kendini
keşiş hayatına adadığını söyledi. Bu hastalıklı mıydı?"

Başrahip coşkuyla güldü ve Mark onu iyi bir ruh haline
getirdiği için mutlu oldu ve onunla birlikte güldü. Ancak görüşme bittikten sonra
o kahkahanın yankısı hafızanın mağaralarında hoş olmayan bir şekilde duyuldu,
bir şekilde kendini inkar ediyormuş gibi sahte geldi.

"Sanırım seni her halükarda bir deneme görevlisi olarak yargılamalıyız," dedi Başrahip. Ve aniden tüm tavrı değişti. Mark'ın omzuna elini koyarken şefkatli ve duygusal oldu.

"Umarım sevgili oğlum, dini yaşamda sevgili Rabbimize hizmet etmek için bir meslek
bulursun. Tanrı seni korusun ve seçtiğin
yolda sana dayanıklılık versin. "

Mark, kendisine bir Hıristiyan olarak Hıristiyan hayırseverliğiyle borçlu olduğu şeylerden ayrı olarak, şimdi evlat sevgisi, dindarlık ve saygı borçlu olduğu Rahip Baba'dan hoşlanmama eğiliminden dolayı kendini kınadı. Eğer manastır hayatına bu ruh haliyle başlıyorsa, kendi seçtiği deneyimden yalnızca küçük bir manevi fayda elde edebilirdi; ve geçici öğretmen olarak görev yapan Kardeş Jerome, ona manastır görevini öğretmeye başladığında, eleştiri iblisini
kovmaya veya daha doğrusu kendisini eleştirerek onu kendi hizmetine almaya karar verdi. En sevdiği ibadet kitaplarının kalemlerine şunları yazdı:

_Günün her anında başkalarındaki iyiliği, kendindeki kötülüğü gözlemle; ve geceleri uyanık kaldığında yalnızca başkalarında bulduğun iyiliği, kendinde bulduğun kötülüğü hatırla._

Bu, Mark'ın Thomas a Kempis'e, Rahibe Juliana'ya yaptığı eklemeydi. Norwich'ten Jeremy Taylor ve William Law'a; bu Mark'ın Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri arasında
kutsal bilgeliğinin filiziydi.

Malford Kuralı, Aziz Benedict Kuralı'nın çok katı bir uyarlaması değildi; ve Rahip Peder, Mark'ın bir deneme süresinde kabul edilmesinden ve Manastırın yönetimini Kardeş Dunstan'ın önceliğine bırakmasından sonra ayrıldığında, daha önce korunan katılığın büyük bir kısmı artık gevşetilmişti.

Malford'da Gece Ayini yapılmadı, günün ayin ibadeti altıda Lauds ve Prime ile başladı. Mark'a sabah kardeşleri uyandırma görevi devredildi, bu da her hücrenin kapısına bir çekiçle vurularak ve _Rab seninle olsun_ denilerek yapıldı,
bunun üzerine uyuyan kardeş yatağından kalkmalı ve hücresinin kapısını açarak geleneksel tepkiyi vermeliydi. Yaklaşık yarım saat süren Övgüler ve Başbakan'dan sonra, kardeşler hücrelerine çekilip, gün için düzene koymak ve saat yediye kadar meditasyon yapmak için,
dışarıda görev verilmediği sürece. Saat yedide, manastırda bir rahip varsa, ayin yapılırdı; aksi takdirde meditasyon ve çalışma saat sekize kadar uzatılırdı, kahvaltı yendiğinde.
Tarlada veya evde işi olanlar kahvaltıdan sonra
işlerine giderlerdi. Saat dokuzda, dışarıda çalışan kardeşlerin katılmadığı Terce okunurdu; saat on ikide, tüm kardeşlerin katıldığı
Altıda okunurdu ve saat on iki on beşte akşam yemeği yenirdi.
Akşam yemeğinden sonra, kardeşler hücrelerine çekilir ve çeşitli görevlerine devam ettikleri saat bire kadar meditasyon yaparlardı, sadece içeride çalışanlar için saat üçte Hiçbiri ofisi tarafından kesintiye uğrardı.
Saat beşe çeyrek kala çay için zil çalardı. Basit sessizlik gevşetildi ve
kardeşler, Vespers'ten önce çeyrek saatlik ciddi sessizlik için zil çalana kadar altı on beşe kadar eğlencelerinin tadını çıkardılar. Akşam yemeği Vespers'ten sonra yendi ve yaklaşık sekizde biten akşam yemeğinden sonra, dokuz on beşte Yatsı için zil çalana kadar okuma ve eğlence vardı. Bu ofis, sabah _dominus vobiscum_'a yanıt verilene kadar ciddi sessizliğin bozulmadığını söyledi. Bu dönemde basit sessizlik kuralı çok katı bir şekilde korunmuyordu. Bu sıcak Temmuz günlerinde bahçede çalışan iki kardeş,
ellerindeki acil konu hakkında izin verilen konuşmanın, örneğin bir mala veya çapanın
nerede olduğu gibi,
Kardeş Falanca'nın Üçte nerede olduğu veya
Kardeş Başkasının antiphon'a geç kalma şekli hakkında gözlemlere kolayca genişletilebileceğini gördüler. Manastırın günlük
çevresindeki küçük olaylardan, konuşma kolayca
genel olarak Tarikat'ın politikalarının tartışılmasına doğru genişledi. Rahip Peder'in o akşam veya o sabah vaaz verdiği ve yaz aylarındaki sunularının ilkbaharda olduğu kadar büyük olup olmayacağına dair spekülasyonlar, Tarikat'ın genel politikası hakkındaki tartışmalardan, Hristiyanlığın genel politikası, Roma konumunun artıları ve eksileri, piskoposların ve dekanların utanç verici gevşekliği hakkındaki tartışmalara kolayca yayıldı; ve Hristiyanlığın genel politikası hakkındaki yorumlardan, evren ve insanlığın büyük felsefeleri hakkındaki tartışmalara daha da genişledi. Böylece ateşli bir Platoncu olan Mark, kendisini, aynı derecede ateşli bir Aristotelesçi olan Kardeş Jerome ile anlaşmazlık içinde buldu,
bu arada, felsefi yarışmadan yararlanan yabani otlar her zamankinden daha hızlı büyüdü.

Kardeş Dunstan'ın hoşgörüsüzlük kusurları ne olursa olsun, bunlar küçük aileye bir güneş gibi parlayan ve herkesi, hatta beklediğinden daha uzun süre bir postulant olarak tutulduğu için sinirlenmeye meyilli olan Kardeş Lawrence'ı bile, neşeli ve nazik bir kişiliğe sahipti. Ama belki de en mutlusu, hala bir deneme öğrencisi olmasına rağmen şimdi kıdemli deneme öğrencisi olan ve ona en derin tatmini sağlayan ve terfinin sebebi olan Mark'a karşı ona nazik bir his veren Kardeş Walter'dı. "Ve Rahip Peder bana 10 Ağustos'ta Kardeş Lawrence'ın bir
acemi olarak giydirileceği gün bir
postulant olarak giydirileceğime dair söz verdi. Bu düşünce beni o kadar heyecanlandırıyor ki bazen ne yapacağımı bile bilmiyorum ve hala hangi azizin adını alacağımı bilmiyorum.
Görüyorsunuz ya, doğumumla ilgili bir gizem vardı ve bana Walter adı verildi
çünkü Walter Sokağı'nda bir polis memuru tarafından bulundum ve şanssızlık eseri
bir Aziz Walter yok. Elbette, çok
geniş bir isim seçeneğim olduğunu biliyorum, ama bu işi çok zorlaştıran şey bu.
Peter olmak istiyordum, ama o kadar dikkat çeken bir aziz ki
bu bana biraz küstahça geldi. Elbette, Aziz Petrus'un beni koruması altına alacağından hiç şüphem yok, çünkü
hatırlarsanız o mütevazı bir azizdi, gerçekten çok mütevazı bir azizdi ve
baş aşağı çarmıha gerilmeyi istedi, Sevgili Rabbimiz ile en ufak bir rekabet belirtisi göstermek için. Kendimi
Kardeş Paul olarak adlandırmayı çok isterdim, çünkü gittiğim okulda yılda iki kez St. Paul Katedrali'ni görmeye götürülürdük ve eve döndüğümüzde şekerleme yerdik. O günlere
hayatımın en mutlu günleri olarak bakıyorum. Yine de St. Paul gibi büyük bir azizin adını almak
kendini yüceltmek gibi görünüyor. Sonra William'ı Yahudiler tarafından öldürülen
küçük Norwich'li St. William'dan esinlenerek almayı düşündüm. Bu tam
aşırıya kaçıyor gibi görünüyor, değil mi, çünkü bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgü çıkacağını bilmeme rağmen, insan bir bebekten biraz daha belirgin birini koruyucu aziz olarak görmek ister. Bana bir tavsiyede bulunmanızı isterdim. Bu sorun hakkında
bazen kafam düzenli bir şekilde dönene ve Ofisteki yerimi
kaybedene kadar düşünüyorum. Dün Sext'te, Aziz Petrus günü geçtikten ve geçtikten iki hafta sonra kendimi Aziz Petrus'a özgü antiphon'u söylerken buldum, bu da zihnimin gerçekten Kardeş
Peter olmaya odaklandığını gösteriyor, değil mi? Ve yine de bilmiyorum. İnciller boyunca çok göze çarpıyor, değil mi?"

"O zaman neden uzlaşmaya varmıyorsun," diye önerdi Mark, "ve kendine Kardeş Simon demiyorsun?"

"Ah, ne harika bir fikir!" diye haykırdı Kardeş Walter, ellerini çırparak. "Ah, teşekkür ederim, Kardeş Mark. Bu tüm
zorluklarımı çözdü. Ah, lütfen o dikeni senin için çekeyim."

Denetimli Kardeş Walter, neşeli bir vahşilikle ot ayıklamaya devam etti, zihni yakında Kardeş Simon olma beklentisiyle huzur içindeydi.

Mark'ın toplulukla kişisel ilişkilerinde en çok keyif aldığı şey
Pazar öğleden sonraları yaptığı yürüyüşlerdi. Sir Charles Horner, Manastır dedikodularını elde etmek ve ayrıca kendisinin mülkünün yönetimi hakkında konuşmasını dinlemekten zevk aldığı için bunlara katılmayı alışkanlık haline getirmişti. Mülkünün çoğu ormanlıktı ve Malford çevresindeki yürüyüşler, İngiliz kırsalının en iyi haliyle zengin bir samimiyetine sahipti. Mark, Sir Charles'ın ne sorduğuyla, Sir Charles'ın ne anlattığıyla veya Sir Charles'ın ne gösterdiğiyle pek ilgilenmiyordu; ancak kendisini manastır kardeşleriyle birlikte, görkemli meşe ağaçlarının olduğu açıklıklarda veya seyrek huş ağaçlarının arasında yürürken bulmak, altında sararan mısırla kızaran yabani ahududuların yetiştiği, Reformasyon'dan önceki eski İngiltere'ye dair bir güvence veriyordu.
Bu İngiltere'ye, geriye dönüp baktığında Altın Çağ'ı görüyordu. Yıllar sonra, manastır deneyiminde
iyi ve kötü olan birçok şey
unutulduğunda, Temmuz ayının sonunda, St. Mary Magdalene'in sekizinci katında güzel bir öğleden sonra yaptığı bu yürüyüşlerden birini hafızasında tutuyordu. O Pazar günü
Sir Charles rahiplere eşlik etmemişti; onun yerine, hafta sonunu Manastır'da misafir olarak geçiren ve
o sabah kardeşler için ayin yapan yaşlı bir rahip vardı. Bu Mark'a
derin bir zevk vermişti, çünkü Esther'in mesleğinden sonraki Pazar günüydü ve
niyetini onun şimdiki neşesi ve gelecekteki mutluluğu haline getirebilmişti. Yürüyüş boyunca sessiz kalmıştı, sanki
Kardeş Dunstan'ın,
Kardeş George ve Kardeş Birinus'un yaklaşan gelişiyle ilgili coşkularını dinliyormuş gibiydi; bu, onun için omuzlarından kaldırabileceğinden daha fazla bir sorumluluk anlamına geliyordu; veya
Rahip
Manastırda rahip olmadığında kardeşlerin dört mil uzaklıktaki
Sir Charles'ın gittiği kilise olan
Wivelrod'a yürümeleri gerektiği kuralının konulmaması gerekip gerekmediğine dair
kardeş Raymond'un şüphelerine veya
Rahip Jerome'un
Ayin'in Latince söylenmesi gerektiği
fikrini dile getirirken Roma sempatisini
reddetmesine. Aslında bunların hiçbirine pek dikkat etmiyordu, düşünceleri Esther'le
çok uzaktaydı. O Pazar günü yürüyüşleri için Hollybush'u seçmişlerdi, çünkü ülkenin millerce uzağına bakan
manzaranın eski rahibi memnun edeceğini düşünüyorlardı.
Kahverengi meyvelerle
dolu dev bir alıç ağacının gölgesindeki kısa aromatik çimenlerin üzerinde oturan kardeşler, ardıçlarla noktalı bir yamaçtan aşağı, önlerinde uzanan manzaraya bakıyorlardı. Hiçbiri konuşmadı, çünkü cilalı çimenlere
tırmanmak alışkanlıklarında sıcak bir işti. O grubun önemini açıklamak
zor olurdu, eğer mükemmel bir formun
rastgele bir başarısı olmasaydı; yine de bir şekilde Mark için o an zamandan alınıp sonsuzluğa yerleştirildi, böylece hayatında
daha sonra Orta Çağ hakkında okuduğu her zaman, sadece o alıç ağacının gölgesinde o keşiş topluluğunu yeniden canlandırarak
okuduğu şey olabildi.

Manastıra geri dönerken Mark kendini eski rahip Bay Lampluh ile yürürken buldu, ki babasını tanıyordu.

"Aman Tanrım, sen gerçekten James Lidderdale'in oğlu musun? Neden, baban evlenmeden çok önce eskiden Lima Sokağı'na gidip vaaz verirdim.
Ve sen de Lidderdale'in oğlusun. Şimdi neden keşiş olmak istediğini merak ediyorum."

Mark okuldan ayrıldığından beri kendisi hakkında bir hesap verdi ve Malford'da olmasının
iyi nedenlerini açıklamaya çalıştı.

"Ve sen Rowley ile birlikteydin? Aslında, artık misyonlar hakkında bir şeyler bilmen gerekirdi. Ama belki de misyon işinden bıktın
şimdiden?" diye sordu yaşlı rahip, sanki o denetimli serbestlik görevlisinin cüppesinin altında ne kadar gerçek şey olduğunu görmek istercesine Mark'a hızlıca bir bakış atarak.

"Bu aktif bir Tarikat, değil mi?" diye karşılık verdi Mark. "Elbette, misyon işinden bıkmadım. Ama Peder Rowley ile birlikte olduktan ve sürekli meşgul olduktan sonra, kırsalda evde olmanın beni tembelleştirdiğini fark ettim. Rahip Peder'e laik bir rahip olarak atanmayı umduğumu ve tefekkür hayatı için herhangi bir mesleğim olduğunu düşünmediğimi söyledim. Aslında buna büyük bir özlem duyuyorum.
Ama yirmi birin, bu özlemin sadece bir duygu olup olmadığından emin olmak için iyi bir yaş olduğunu düşünmüyorum. Sanırım dinin sadece süsleme tarafıyla kendimi şımarttığımı düşünüyorsunuz, Peder Lamplugh?
Gerçekten öyle değil. Size temin edebilirim ki süsleme tarafına çok fazla alışmışım, bundan fazla etkilenmem."

Yaşlı rahip Mark'ın koluna ince bir el koydu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili oğlum, senin denetimli serbestlik görevlisi olduğun Tarikatı eleştirerek kabul görmüş misafirperverliğin nezaketini ihlal etmenin eşiğindeydim. Genç adamları eğitme yönteminin etkinliği konusunda biraz şüpheliyim. Ancak, bu gerçekten benim işim değil ve umarım yanılıyorumdur. Ama tüm bu mükemmel genç kardeşlerin gerçekten istekli olup olmadıklarından biraz şüpheliyim... hayır, tek kelime daha
söylemeyeceğim, nezaketin benden talep ettiği eleştiri sınırlarını çoktan utanç verici bir şekilde aştım. Senin kimin oğlu olduğunu duyduğumda sana olan ilgim beni
alıp götürdü. Baban ve Rowley gibi adamlara ne kadar da borçluyuz! Ve işte buradayım, uzun ve yararsız bir yaşamdan sonra yetmiş altı yaşındayım ve başkalarını eleştirmeye cüret ediyorum. Tanrım beni affet!" Yaşlı adam haç çıkardı.

O öğleden sonra ve akşam eğlencesi alışılmadık derecede gürültülüydü ve
Vespers sırasında kardeşlerden bir veya ikisi kıkırdama krizine tutuldu
çünkü Aziz Lawrence'ın çırak olarak giyeceği günün yaklaşması nedeniyle
zihnen kendinden geçmiş bir durumda olan
Kardeş Lawrence, _Magnificat_'ın tütsülenmesi sırasında
başlığı geri tutarken tökezledi ve dizlerinin üzerine düşerek neredeyse Peder Lamplugh'u üzdü.
Kardeş Lawrence'ın kendine güvenmediği zamanlarda alt çenesini dışarı çıkarma şeklinin çok komik olduğuna şüphe yoktu; ancak Mark,
kıkırdamanın Peder Lamplugh'un önünde gerçekleşmemesini diledi. Ayrıca,
akşam yemeğinden sonraki eğlence sırasında
Kardeş Raymond'un daha az tedirgin ve
Kardeş Dunstan'ın onu azarlama biçiminde daha az
ukala olmasını diledi.

"Kutsal sadelik çok güzel," diye düşündü Mark. "Ancak kutsal aptallık
çok sıkıcı, özellikle de "Bir yabancı var."

Neyse ki Peder Burrowes ertesi hafta geri döndü ve Mark'ın manastırın beyhudeliği hakkındaki derinleşen izlenimi, kardeşlerin ikinci kurucu olarak saygı duymaları öğretilen Alberta Piskoposunun St. Lawrence Günü'nde Tarikat'ın konuğu olacağı ve Kardeş Anselm'in mesleğine katılacağı yönündeki heyecan verici haberle geçici olarak silindi. Mark, Aldershot manastırının sorumlusu olan Kardeş Anselm'i henüz görmemişti ve bu ciddi son yeminlere tanıklık etme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Rahip Peder'in vaazlarından sonra Aldershot'taki çalışmalarının Tarikat'ın en büyük şanı olarak kabul edilen Kardeş Anselm'le tanışmanın kendisine çok şey kazandıracağını hissetti. Kardeş Lawrence, bir acemi olarak Bölüm'e giydirileceği isim gününün çok daha önemli bir tören için seçilmesinden biraz kıskanıyordu ve zavallı Kardeş Walter, Kardeş Anselm'in mesleğinin kendi terfisine katacağı ek parlaklıktan dolayı sevindiğinde ona sert bir şekilde konuştu.

"Unutmamalısın ki Kardeş," dedi, "muhtemelen çok uzun bir süre bir postulant olarak kalacaksın."

"Ama sonsuza kadar değil," diye cevapladı zavallı Kardeş Walter, depresif bir ses tonuyla.

"Seninle ilgilenecek zaman olmayabilir," dedi Kardeş Lawrence, kinle. "Piskopos gidene kadar beklemen gerekebilir."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Kardeş Walter, kederli bir şekilde. "Kardeş Mark,
ne dediklerini duyuyor musun?"

"Önemli değil," dedi Mark, "Kardeş Lawrence hala titrek yaşlı bir acemiyken son yeminlerimizi birlikte edeceğiz."

Kardeş Lawrence, böylesine küstahça bir söz karşısında iğrenerek dilini şaklattı ve alt dudağını ısırdı. "Ne bir şey söylemiş," diye mırıldandı ve ellerini kollarının arasına gömerek
aşağılayıcı bir şekilde yürüdü, çenesi önünde öne doğru uzandı.

"Bir inek yakalayıcısı gibi," diye düşündü Mark gülümseyerek.

Alberta Piskoposu, gümüş rengi saçları ve bir çocuğunki kadar taze ve pembe bir teni olan sevgili yaşlı bir beyefendiydi. Dantelli tığ işi ve mor beresiyle, Ofis sırasında sunağın yanındaki Glastonbury sandalyesine oturduğunda, küçük kibrit tahtalı şapele egzotik bir ihtişam
katıyordu. Kardeşlerin daha ritüelist olanları ona saygılı bir şekilde diz çökmekten ve piskoposluk yüzüğünü öpmekten büyük keyif alıyordu. Kardeş Raymond'un ona karşı davranışı,
oynaması için büyük bir bebekle
sunulan bir çocuğun davranışına benziyordu, sahibinin isteğine göre giydirilip
çıkarılabilen büyük bir bebek, onu caydıracak hiçbir şey yok, sadece Piskoposun kendisinin ara sıra çıkardığı gibi hafif bir itiraz
gıcırtısı.

BÖLÜM XXV

BENİ ŞÜPHE ET, HÜKÜMDAR

Kardeş Anselm, St. Lawrence nöbetine gelecekti. Normalde
Kardeş Walter, üç mil uzaklıktaki istasyonda onu karşılamak üzere Manastır arabasıyla
gönderilirdi. Ancak Kardeş Walter, postulantlığa yakın terfisinin verdiği heyecan yüzünden öyle bir durumdaydı ki, ona midilliyi emanet etmek güvenli
olmuyordu. Bu yüzden Mark onun yerine gönderildi. Mark, derin patikalardan kavşağa doğru sürdüğünde Malford ormanlarının üzerinde yoğun gök gürültülü bulutların olduğu sıcak bir Ağustos akşamıydı. Kardeş Anselm'in nasıl biri olacağını merak ediyor ve Kardeş Anselm'in Aldershot'tan hayatının bu önemli tarihine götüren trende düşüncelerinin hayal gücünden hayrete düşüyordu. Ne söylediğini bilmeden hemen önce Mark, Romeo ve Juliet'ten alıntı yapıyordu:

_Aklım karışıyor_
_Biraz sonuç, yine de yıldızlarda asılı_
_Korkunç randevusuna_
_Bu gecenin eğlenceleriyle_

Acı bir şekilde başlayacak.

"Şimdi neden bunu düşündüm?" diye sordu kendi kendine ve tam da bunun sadece sözlü bir düşünce dizisi olduğuna karar veriyordu ki ilk uzak gök gürültüsü, çok kolay bir açıklamanın tehdit edici bir çelişkisini mırıldandı. Yakında yağmur yağacaktı; Mark, midillinin köşeli kalçalarına vurdu ve baskıcı havada neşeli hissetmeye çalıştı.

Kardeş Anselm, Mark'ın onu hayal ettiği gibi görünmüyordu. Alev alev gözlere sahip kıvrak meraklı yerine, künt hatlı, güçlü boynuz gözlükler takan, ifadesi asık suratlı, hareketleri beceriksiz, iri yapılı bir adam gördü. Ancak, yumuşak ve garip bir şekilde sempatik bir sesi vardı ve Mark, bu seste, iyiliği için bu kadar çok savaştığı askerler üzerinde kullandığı söylenen gücü algıladığını düşündü. Mark, ona Aldershot manastırındaki yaşam hakkında sorular sormak isterdi; belki de Kardeş Anselm daha az sessiz olsaydı, kıdemliden Manastırda hizmet istemesini isteyerek Kuralın metnini değilse bile ruhunu bozardı. Ama Malford'a geri döner dönmez yağmur sel gibi yağmaya başladı ve
Kardeş Anselm, cüppesinin başlığını başına geçirerek her zamankinden daha yaklaşılmaz oldu. Mark, bir acemi cübbesi ve başlığı olmasını diledi, çünkü yağmur boynunun arkasından aşağı doğru yağıyordu ve giydiği eski cüppe çoktan ıslanmıştı.

"Teşekkür ederim, Kardeş," dedi yeni gelen, Manastır'a vardığında.

Artık hava kararmıştı ve konuşanın karanlıkta beyaz elbisesi dışında hiçbir şeyi görünmediğinden, ses nadiren tatlı, nazik ve uyumlu olan bir cennet ziyaretçisinin sesi olabilirdi. Mark, kendisini bu kısa sürede tanımasından çok etkilendi.

Rüzgar gece boyunca şiddetleniyordu; Manastırın inşa edildiği koruluktan gelen kükremesini dinleyen Mark, uzun süre uyanık kaldı ve
Kardeş Anselm'in yeni eyaletinde huzur ve mutluluk bulması için sessizce dua etti. Ve Kardeş Anselm için dua ederken Shoreditch'teki Esther için de dua etti. Sabahleyin Mark hücreden hücreye dolaşıp, kardeşleri çekici ve selamlamayla uykudan uyandırdığında, güneş dingin ve rüzgarsız bir gökyüzüne tırmanıyordu. Tanıdık manzara bir dağın
tepesine dönüşmüştü. Cennet çok yakındı.

Mark, Kardeş Anselm'in mesleği için günün bu kadar güzel olmasından memnundu ve Lauds'ta Aziz Lawrence'a özgü antiphon, vesicle ve cevap, duruma uygunluklarıyla ona hitap ediyordu,

_Altın ateşte denenir: ve kabul edilebilir insanlar sıkıntının fırınında._

_V. Doğrular bir zambak gibi büyüyecek._
_R. Rab'bin önünde sonsuza dek çiçek açacak._

Mark, bir postulant olarak kendi kabulüyle daha az ilgilendi. Bir deneme
eriyle bir postulant arasındaki ayrım çok önemsizdi,
aslında Peder Burrowes'un kendi rahatı için yaptığı keyfi bir ayrımdı,
ve bir acemi gibi giyinmek için dilekçe verip vermemeye karar vermesi gerekene kadar
Mark bir keşiş olarak kendini fazla ciddiye almaya çağrıldığını hissetmedi. Bu nedenle ismini değiştirmedi, ancak
Kardeş Mark olarak kalmayı tercih etti. Küçük karşılama töreni, kardeşler Üç Ayini söylemek için Oratoryum'a girmeden önce Bölüm'de gerçekleştirildi ve Kardeş Walter, kendisine Kardeş Simon olarak hitap edildiğini duyduğunda o kadar heyecanlandı ki, bir an için
Kardeş Anselm'in manastır ayininde
mesleğini yapmaya yetecek kadar sakin olup olmayacağı şüpheli göründü. Ancak, Kardeş Lawrence'ın bir acemi olarak
giydirilmesi sırasında Kardeş Simon sakinleşti ve hatta
kuşağına sarıldığı ipteki üç düğümü saymayı bile bıraktı. Normalde,
Kardeş Lawrence ayinden sonra giyinmiş olurdu, ancak bu sabah
Kardeş Anselm'in ikrarından sonra böyle bir törenin yapılmasının bir hayal kırıklığı olacağı düşünüldü ve Bölüm'de gerçekleştirildi.
Kardeş Lawrence, kendi azizinin
gününde, neredeyse bir yıl beklemek zorunda kaldığı, kıyafetlerinin köşedeki bir çukurda taşındığı şekilde taşınmasına itiraz etmemek için alçakgönüllülük ve itaat hakkında duyduğu ve okuduğu her şeyi kullanmak zorunda kaldı.
Ancak aklını
kutsanmış başdiyakozun
ızdıraplarına odakladı ve
sinirlerini kontrol etmeyi başardı.

Mark, Kardeş Anselm'in ikrarının,
Baba Burrowes'un kendisi dışında Tarikat'ın diğer tek ikrar eden üyeleri olan
Kardeş George ve Kardeş Birinus'un yokluğuyla biraz itibarını kaybettiğini hissetti. Birkaç genç acemi ve postulantın, birinin Aziz Benedict Kuralı'nı okumasından böyle bir törende resmettiği saygıdeğer koro rahiplerini temsil etmesi ona biraz gülünç geldi. Dahası,
Peder Burrowes, Mark'ın hayalinde asla gerçek bir başrahip olarak görünmedi. Gerçekten de öyle değildi. Malford Manastırı bir nezaket
unvanıydı ve Başrahip'e kutsal olan
karton kaplamalı daireleri tanımlamak için kullanılan Başrahip'in Salonu ve Başrahip'in Konaklama Yerleri gibi manastır eufemizmleri, Kardeş Raymond gibi dindar meraklıları memnun etse de Mark'a iddialı ve biraz aptalca geldi. Aslında, Alberta Piskoposu'nun 
baş ve miğferi olmasaydı, Mark, Terce'den sonra Kardeş Anselm'in son dilekçesini dinlemek için Bölüm odasında toplandıklarında, olan bitenin gerçekliğine inanmak, Kardeş Anselm'in Peder Başrahip'in öğüdüne cevaben beyaz başlık ve skapula (St. George Tarikatı'nda rahipliği rahip adayından ayıran şey) seçmesi ve dünyevi durumuna ait dittos takımını reddetmesi, vaftiz edildiğinden beri veya sonsuzluğun eşiğine gelmeden önce geçeceği herhangi bir zamandan daha büyük manevi öneme sahip anlardan geçtiğine inanmak zor olurdu.

Ancak bu geçici bir şüphecilikti, geçici bir hoşnutsuzluktu ve kardeşler alay halinde toplanıp _In Convertendo_ mezmurunu söyleyerek
okumaya geri döndüklerinde ortadan kayboldu. _Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde: o zaman biz de
onlar gibiydik, o rüya._

_O zaman ağzımız kahkahayla doldu: ve dilimiz sevinçle._

_O zaman putperestler arasında dediler ki: Rab onlar için büyük şeyler yaptı._

_Evet, Rab bizim için zaten büyük şeyler yaptı: bundan dolayı
seviniyoruz._

_Ey Rab, esaretimizi döndür: güneydeki nehirler gibi._

_Gözyaşlarıyla ekenler: sevinçle biçecekler._

_Şimdi ağlayarak yoluna devam eden ve iyi tohum veren:
şüphesiz sevinçle geri dönecek ve demetlerini de beraberinde getirecektir._

Tarikatın Başrahibi ayini söylerken, Alberta Piskoposu Glastonbury sandalyesinde oturmuş, çocukça bir şefkat ifadesiyle, Kardeş Raymond'un ritüelistik hizmetlerine,
törensel Mitrasını çıkarıp taktı. Küçük Oratoryum'da her şey çok sessizdi, çünkü kuşların sustuğu mevsimdi; ve
ante-şapelde tek başına olan Sir Charles Horner bile
kıpırdamadı veya koroyu kapatan ağır brokar perdelerden içeri bakmaya
çalışmadı. Mark, ayin sırasında Kardeş Anselm sunağın önünde durup Başrahip'in ciddi sorularını, girmek istediği yaşamdaki inancı ve dayanıklılığı hakkında soru üstüne soruyla yanıtladığında başını kaldırmaya cesaret edemedi. Ve her soruya
açıkça _ben_ yanıt verdi. Başrahip yeminlerin yazılı olduğu parşömeni aldı ve belgeyi yüksek sesle okudu. Sonra sunağın üzerine yerleştirildi ve orada o kurban taşının üzerine Kardeş Anselm Yüce Tanrı ile bir sözleşmeye imzasını attı. Sahneye yayılan kutsal sükunet, Cennete yaklaşanın kalbiyle uyum içinde
çapan her kalbe bir büyü gibiydi. Kendini yere kapatan rahip, önce Tanrı Baba'ya dua etti:

_Sözüne göre beni kabul et ki yaşayabileyim; ve umudumdan
hayal kırıklığına uğramayayım._

Onunla uyum içinde çarpan kalpler duayı aldı ve kardeşlerinin sesleri onu kelimesi kelimesine tekrarladı. Ve şimdi rahip Tanrı Oğul'a dua etti:

_Sözüne göre beni kabul et ki yaşayabileyim; ve umudumdan
hayal kırıklığına uğramayayım._

Kardeşleri bir kez daha yakarışı tekrarladılar.

Ve son olarak rahip Tanrı Kutsal Ruh'a dua etti:

_Sözüne göre beni kabul et ki yaşayabileyim; ve umudumu
hayal kırıklığına uğratmayayım._

Üçüncü kez kardeşleri yakarışı tekrarladılar ve sonra hepsi birden
o Oratoryo'da haykırdılar:

_Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun; başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza dek öyle olacaktır, dünya sonu olmadan. Amin._

Tanrı'nın huzurunun, rahibe layık bir şekilde yeminlerini yerine getirmesini sağlamak için 
ona verilmesi için dualar edildi ve skapular takıldıktan sonra Piskopos derin bir duygu tonuyla konuşmak için ayağa kalktı:

"Kardeşlerim, yaklaşık on yıl önce, bir acemi olarak Başrahip'inizin yeminlerini aldığımda, bir gün bu ilham verici törende bulunma ayrıcalığına erişeceğimi ummaya bile cesaret edemedim. Hatta beş yıl önce Kanada'nın en kuzey batısında, Başrahip'inizi ve yakında sizinle birlikte olacak olan o iki adanmış ruhu itiraf ettiğimde, Malta'daki işleri şimdilik bittiğine göre, kendimi Tarikatınızın Kilise'nin gerçek bir evladının cömertliğine borçlu olduğu bu güzel Hitabet Salonu'nda bulacağımı ummuyordum. Kalbim sizinle ve Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyorum ki, dualarım ve kutsamalarınız için, çok şey beklediğim ama Yüce Tanrı'nın umduğumdan çok daha fazla, çok daha fazla gelişmesine izin verdiği girişim. Bütün günlerim boyunca ülkemizdeki dini yaşamın yeniden canlanmasını özledim ve şimdi gözlerim yaşlılıkla donuklaştığında, zayıflığım ve inançsızlığım yüzünden uzun süredir asla gerçekleşmeyeceğinden korktuğum şeyi görmenin tarifsiz sevinci bana bahşedildi.

"Bu sabahki sevgili kardeşimizin itirafı, dua ediyorum ki, Malford'daki birçok itirafın bir teminatıdır. Bu ilk yeminler, bu Oratoryumun
Sunağında kutsansın! Kardeşimiz
seçiminde kararlı ve mutlu olsun! Kardeşler, daha fazla ve daha büyük bir belagatle konuşmak istemiştim, ama kalbim çok dolu. Rab sizinle olsun."

Şimdi Kardeş Anselm kutsanmış cübbeyi giymişti ve kardeşler şöyle söylüyordu:

_Gel, Kutsal Ruh, ruhlarımıza ilham ver,_
_Ve göksel ateşle aydınlat._

Tarikatın Başrahibi ona babacan bir öpücük verdi. Orada toplanan kardeşlerinin dualarını
yaptı ve başlığının başlığını başına geçirerek tekrar Sunak'ın önünde secdeye kapandı. Ayin
devam etti.

Malford'da katı Benediktin gelenekleri takip edilmiş olsaydı, Kardeş
Anselm mesleğini tamamladıktan sonra üç gün boyunca diğerlerinden ayrı, başlığına sarılmış, Tanrı ile baş başa kalırdı. Ancak o öğleden sonra Aldershot'a geri dönmek için can atıyordu, çünkü
Rahiplik görevinde geride bırakılan Kardeş Chad çeşitli sorumlulukları altında ezilecekti. Mesleğin töreni boyunca ağlayan Kardeş Dunstan, Kardeş
Anselm'in ayrılmasından çok rahatsız olmuştu. Kardeş Anselm'in sessiz varlığıyla büyük bir ruhsal yücelme elde etmeyi
ummuştu. Yeni rahip olan kişinin konumunu takdir edip etmediğini merak etmeye başladı. Kendisine Kardeş Anselm'e verilen
verilmiş olsaydı, başına gelen mucizeyi düşünerek bir hafta geçirmek isterdi. Kardeş Dunstan, düşüncelerinin kıdemli bir acemiye, bir süre Başrahip olarak görev yapmış ve Rahip Kardeş'in hitap yetkisine sahip birine layık olup olmadığını sordu. Olmadığına karar verdi ve bir kefaret olarak Kardeş Anselm'in mesleğini imzaladığı
kalemi istedi. Bunu, kardeşçe olmayan düşüncelere karşı bir muska ve Tanrı'ya sonsuza dek hizmet etmeye kendini adama kararlılığının bir
kehaneti olarak boynuna taktı.

Mark, Kardeş Anselm'in aktif işine bu kadar erken dönmesinden memnundu. Bu, Aziz George Tarikatı'nın aktif bir işi olduğunun bir güvencesiydi; ve Kardeş Anselm'i istasyona götürmesi istendiğinde utangaçlığını yenmeye ve Aldershot'taki Manastır'da Tarikat'a hizmet etmekten
memnun olacağını ima etmeye karar verdi.

Bu sefer, başlığını kapatmak için iyi bir bahanesi olmasına rağmen, Kardeş Anselm daha yaklaşılabilir göründü.

"Rahip Peder adınızı önerirse," diye söz verdi Mark'a, "sizi aramızda görmekten
memnun olurum. Kardeş Chad gerçekten muhteşem ve Tommiler harika. Elbette bir Ana Ev'e sahip olmak oldukça doğru, ama... " Mark gibi genç bir üyeye Tarikat'ın politikasının yönünü eleştirmekten kaçınarak sözünü kesti.

"Ah, şimdilik sizden bir şey yapmanızı istemiyorum," diye açıkladı Mark. "Aldershot veya Sandgate'te herhangi bir işe yaramadan önce öğrenmem gereken çok şey olduğunun farkındayım. Umarım bu şekilde konuşmamı
kabul edersiniz. Ama bu sabaha kadar Tarikat'ta kalmayı gerçekten düşünmemiştim. Umudum, yeterince yaşlandığımda rahip olmaktı. Şimdi bu sabahtan beri kendi zayıf isteklerim için bir topluluğun manevi desteğini özlediğimi hissediyorum. Piskoposun sözleri beni
çok etkiledi. Söylediği şey çok fazla değildi ama tüm
inancıyla doluydum ve ona restorasyonu sürdürmeye kendim
yardım edeceğime dair bir söz verebilirdim. Aynı zamanda, aktif çalışmaya daha uygun olduğumu biliyorum, yapmayı beklediğim herhangi bir iyilikten dolayı değil,
bana sağlayacağı iyilik için. Sanırım, eğer gerçek bir mesleğim olsaydı, Tarikat'ın hayatında hangi rolü oynayacağımı düşünmemem gerektiğini, bunun yerine bana söylenen her şeyi yapmaktan memnun olmam gerektiğini söylerdiniz. Sizi sıkıyor muyum?" Mark, Kardeş Anselm'in büyük boynuzlu gözlüklerinin ardından bir baykuş gibi önüne baktığı için, soru sormak için sözünü kesti.

"Hayır, hayır," dedi kıdemli. "Ama ben acemi-usta değilim. Bu arada, kim?"

"Kardeş Jerome."

Diğeri bu bilgi hakkında yorum yapmadı, ancak Mark onun küçümseyici görünmemeye çalıştığından emindi.

Kısa süre sonra kavşak göründü ve hattın aşağısından yaklaşan bir trenin beyaz dumanı.

"Acele et, Kardeş, kaçırmak istemiyorum."

Mark, midillinin kalçalarına vurdu ve Kardeş Anselm'in kaçması için tam zamanında geldi.

"Teşekkür ederim, Kardeş," dedi dün, sadece dün gece, nadiren tatlı gelen aynı ses. Burada, bu yumuşak Ağustos
öğleden sonrasında, altın rengi havanın sesiydi ve motorun
çığlığı, tüm yol boyunca Malford'a kadar bir çan gibi
çınlayan Mark'ın ruhunda yankılarını boğmuyordu.

BÖLÜM XXVI

EKLEME

Mark'ın Aldershot'ta çalışmaya gitme hırsı Ağustos sonundan önce memnun oldum, çünkü Kardeş Chad hastalandı ve uzun bir iyileşme
dönemini Manastır'da geçirmesine izin verilmesinin
önerildiği düşünüldü.

Manastır,

17, Farnborough Villaları,

Aldershot.

St. Michael ve All Angels.

Sevgili Rektör,

Yukarıdaki adresten Malford'dan Tarikat'ın aktif şubelerinden birine
transfer edildiğimi okuduğunuzda üzüleceğinizi sanmıyorum. Manastırı sözde manastırcılık olarak kınamanızı kabul etmiyorum, ancak benim
anlatımımın sizi böyle bir eleştiri yapmaya yöneltebileceğini gayet iyi anlayabiliyorum. Benim sorunum
duygularımın ve yargılarımın her zaman kavga etmesi. Sanırım bunun çoğu insan için doğru olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu,
herkese kafası veya
kalbi tarafından yönetildiğini söyleyen bir el falcısına benzer. Fakat kişi din sorununa (dinsel yaşam denen şeyden bahsetmiyorum bile) yaklaştığında, hangisine itaat edileceğini bilmek konusunda korkunç derecede şaşkına döner. Duyguyu gerçeğin bir mihenk taşı olarak tamamen göz ardı edebileceğinizi sanmıyorum. İçinden geçtiğim St. Thomas Aquinas'ın sonsuz ciltleri, onun engin entelektüel ve son derece mantıksal yapısının tamamının, yargı değil, duygu armağanı olan inanç varsayımı üzerine inşa edildiği gerçeğiyle başa çıkamıyor. Tüm sistem aslında bir petitio principii'dir.

Dinin Nihai Nedeni sorusuyla ilgili bir tartışmaya girmek istemedim, ancak sizinle dinsel yaşam hakkında tartışmak istedim! Başrahip Paphnutius, Cassian'a üç tür meslek olduğunu söyledi: ex Deo, per hominem ve ex necessitate. Şimdi bir mesleğim olduğunu varsayalım, benimki açıkça per hominem. Misyoner ruhunu babamdan miras aldım. Bu ruh, Rowley ile olan ilişkimle beslendi. St. George Tarikatı'na katılmamdaki temel amacım askerler arasında çalışmaktı, askerlerin diğer sınıflardan daha fazla "misyonerliğe" ihtiyaç duyduğunu hissettiğim için değil, Chatsea'daki çalışmanın beni hem denizcilerle hem de askerlerle temasa geçirmesi ve düşüncelerimi onların yönüne çevirmesi nedeniyle. Ayrıca çabalarımın arkasında bir organizasyona ihtiyaç duyduğumu hissettim. İlk dürtüm vaaz veren bir rahip olmaktı, ancak bu bana bir birey olarak çok fazla yük bindirirdi ve özgüven eksikliğinden, gençliğimden, belki de inanç eksikliğinden korkuyordum. Peki, Başrahip Paphnutius'a ve üç mesleğine geri dönecek olursak, ilkinin, doğrudan Tanrı'dan gelen, insan örneğinden ilham alan meslekten veya diğer her şeyin başarısızlığından kaynaklanan üçüncü meslekten daha iyi olduğu oldukça açık görünüyor. Aynı zamanda, bunların üçü de gerçek meslektir. Mesleğe uygulanan şey
bana göre topluma da aynı şekilde uygulanıyor. Sahte manastır hayatımız olarak damgaladığınız şey
hala deneysel ve sanırım Rahip Peder'in fikrini görebiliyorum. O, eğer kelimeyi
kullanabilirsem, o kadar amatörce başlayan bir Tarikatla çok fazla deneyime sahip ki, hiç kimse on yılda ulaştığı boyuta ve güce
ulaşabileceğini hayal edemezdi. Alberta Piskoposu, Manastır'daki
kalışı sırasında bize başlangıcımızla ilgili çok şey
açıkladı ve onu dinledikten sonra, yaymayı umduğumuz dini yaşamın
merkezi kaynağını eleştirmemin ne kadar küstahça olduğunu hissettim. Görüyorsunuz ya, Rektör, size yazdığım mektuplarda bunu dolaylı olarak eleştirmiş olmalıyım, çünkü sizin itirazlarınız sadece söylemek
istemediğim şeylerin ifadesi, ama sözde mizahi
açıklamalar aracılığıyla
iletmeyi başardığım şeyler. Mizahın kurtarıcı lütfundan bahsedildiğini duyarsınız, ama mizahın kurtarıcı lütuf olduğundan emin değilim. Keşke hiç mizah anlayışım olmasaydı.
Yıkıcı bir özellik. Tüm büyük şüpheciler mizahçıydı. Mizah aslında insan konforunu sağlamak için bir araçtır.
Beni ele alın. Vaaz eden bir rahip olmaya ilham aldım. Vaaz eden bir rahip
olmaya karar vermenin komik tarafını anında algılıyorum. Kendime, diğer insanların bunun komik tarafını algılayacağını ve
sonuç olarak vaaz eden bir rahip olarak hiçbir işe yaramayacağımı söylüyorum. Evet,
mizah altın hariç her şeyi paslandıran bir nemdir.
Bir ulus olarak Yahudiler en büyük mizah anlayışına sahiptir ve insanlık tarihindeki en büyük
yıkıcı güç olmuşlardır.
İskoçların mizah anlayışı olmadığı söylenir ve ahlaki olarak dünyadaki en
etkileyici ulusturlar. Onlara izin verilen mizah, kuru mizah olarak bilinir. Aşındırıcı nem ortadan kaldırılmıştır. Hala gülebiliyorlar, ama asla hayatın büyük şeylerindeki ciddiyetlerini bozacak kadar değil.
Bir keresinde zeki olmaya çalışan sıkıcı bir kadının, Rabbimiz'in pek mizah anlayışı olamayacağını, yoksa Çarmıhta bu kadar uzun süre asılı kalmayacağını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar bu aptalca küfür karşısında öfkelenmiştim, ama üzerinde düşünüyordum çünkü haklı olduğuna ve tek düşüncesi odada sansasyon yaratacak bir yorum yapmak olsa da, aslında Rabbimiz'in bazı insani eylemlerinin açıklamasını
bulmuştu. Ve onun mizah eksikliği daha da belirgin, çünkü o bir Yahudiydi. Geçen gün önde gelen genç, geniş görüşlü ilahiyatçılarımızdan birinin yazdığı bir deneme kitabını okuyordum, bu kitapta Rabbimiz'in şehirdeki iyi yetişmiş bir genç adamın tüm zarafetine, hatta güzel bir zekâya sahip olduğunu kanıtlamak için çok hevesliydi. Aslında Petrus'un ismindeki kelime oyununun Rabbimiz'in nezaketli ve
canlı mizahının bir örneği olduğunu iddia etti! Bu, serbestlikçi tutumu tamamen ele veriyor. Hıristiyanlıktan gerçekten utanıyorlar. Bunu modern düşünceyle
uyuma getirmek istiyorlar. Enkarnasyonu, Bedenin Dirilişini ve
Göğe Yükselişi'ni denize atarak gemiyi o kadar etkili bir şekilde hafifletmeyi umuyorlar ki, modern bilginin dalgaları üzerinde
yüzerek ilerleyebilsin. Fakat gemi ne kadar hafif
giderse
gitsin, yine de denizde olacak ve Petrus'un kayasına çarpıp yok olması, bilginin
huzursuz okyanusları üzerinde yüzerek ama amaçsızca ilerlemesinden daha iyi olacaktır.

Mektubumun konusundan bir kez daha uzaklaştım, fakat
teorilerimi dile getirmek için her zaman sabrınızdan yararlandım ve size yazmaya başladığımda kalemim de benimle birlikte kaçıyor. Vurgulamak istediğim nokta, ruhsal enerjinin bir rezervini
yaratacak bir ana ev olmadığı sürece, Tarikat'ın aktif çalışması
zarar görecektir. Ruhları kurtarma dürtüsü bireyde kolayca tükenebilir. Birkaç hayal kırıklığı,
durmak bilmeyen sıkı çalışma, bir piskoposun müdahalesi,
mali desteğin başarısızlığı, çalışmalarının
durma noktasına geldiği uzun bir dönem, bunların hepsi kendine güvenen
bireysel misyonerde tepki yaratacaktır. Şimdi geriye dönüp
babamın ve Chatsea'da Rowley'nin yaptığı çalışmalara baktığımda,
bir adamın kendisini bir girişimin
pivotu yapmasının ne kadar tehlikeli olduğunu anlamaya başlıyorum. Babamın çalışmalarını sadece ikinci elden biliyorum, ancak Chatsea'ya bakın. Şimdi işin
çoktan parçalandığını duyuyorum. Bu, Silchester Piskoposu'nu haklı çıkarmasa da, Rowley'nin Kilise'deki kanun ve düzen güçlerine itaat edecek kadar mütevazı olduğunu göstermiş olsaydı,
kendisi için, birlikte çalıştığı
insanlar üzerindeki etkisini pekiştirmek için kullanabileceği
taze bir enerji deposu biriktirmiş olacağını iddia edebileceğini görmeye başlıyorum. Neyse, Malford'un sözde manastırcılığından edinmeye çalışacağım şey bu.
Kendimin eleştirel ve mizah dolu tarafını kurutmaya kararlıyım. Bunun yarısı kibirden başka bir şey değil. Aldershot'a gönderildiğim için minnettarım, ancak buradaki
çalışmamı merkezi enerji ve güç kaynağına bağlı hale getireceğim. Çalışmamın per hominem olduğunu, ancak
çalışmamın başarısının ex Deo olduğunu söyleyeceğim. Bana, Hristiyan Lütfu'na dair en ufak bir fikri olan herhangi bir adamın bunu bileceğini söyleyebilirsiniz. Evet, bunu
entelektüel olarak biliyor olabilir, ancak duygusal olarak biliyor mu? İtiraf ediyorum ki henüz bir süre yok. Ama St. George Tarikatı'nın gerçek bir güç olduğunu kanıtlayacağını biliyorum, bu per hominem olmayacak, Rahip Peder'in kürsüdeki belagati ile değil, topluluğun ex Deo mesleği ile olacak. Bu arada, Aldershot'tayım. Yerini aldığım Kardeş Chad, sonsuz bir tatlılık ve tevazu karakteriydi. Tüm Tommies'lerimiz ondan sanki evlat edindikleri küçük bir çocukmuş gibi, bir tür koruyucu şekilde bahsediyor. Aylarca süren sıkı çalışmanın üstüne bir de kötü bir grip krizini atlatmak için Manastır'a gitmişti, garip bir şekilde genç bir görünüme sahip, ama neredeyse otuz yaşında. Lichfield'dan geliyor. Dr. Johnson'ın onu nasıl göreceğini merak ediyorum. Size Kardeş Anselm'den bahsetmiştim. Şimdi onu evde gördüğüme göre, adamlarımız üzerindeki etkisinin sırrını keşfedemiyorum. Onlara karşı da, istasyondan bana yaptığı yolculukta olduğu kadar sessiz ve yine de içlerinden onu yakın bir arkadaş olarak görmeyen yok. İşin pratik tarafında olağanüstü derecede iyi. Adamları rahat ettiriyor. Çay veya akşam yemeği için ne istediklerini her zaman biliyor ve
oyunlar, Kardeş Anselm başkanlık ettiğinde, benim sorumlu olduğumdan çok daha iyi gidiyor! Sanırım bunun nedeni,
kendimi oynamam ve kazanmak istemem. Bu, diğerlerine de bulaşıyor. Yine de bir oyunu kazanmak istemeliyiz, aksi takdirde oynamaya değmez.
Ayrıca, görev başında olduğum gecelerde bilardo odasında genellikle bir tartışma olduğunu itiraf etmeliyim. Kardeş Anselm onları benden daha iyi konuşturuyor ve Güney Afrika

deneyimleriyle ilgilendiğini sanmıyorum. Ben ilgileniyorum ve onlar bana bunlar hakkında tek kelime etmiyorlar.
Bir aydır buradayım, bu yüzden artık bana alışmış olmalılar. Manastırdaki askerler için misafirhanenin önümüzdeki ayın ortalarına kadar tamamlanacağını duyduk, bu yüzden şimdiden Noel
partimizi tartışıyoruz. Kulağa çok görkemli ve gotik gelen Priory, aslında Glenview ve benzeri şeyler denilen en iç karartıcı banliyö villalarının köşe evi. Son kiracı çayda seyahat eden bir gezgindi ve her zamanki arka bahçe yerine bir ahırı vardı. Burayı bilardo salonuna dönüştürdük. Burada konuşlanmış alaylardan birindeki bir subay, Aldershot'ta dönüştürdüğümüz
tek şeyin bu olduğunu söyledi. Yetkililer bizi pek sevmiyor. Erkekleri homurdanmaya teşvik ettiğimizi ve onlara kendi önemleri hakkında fazla fikir verdiğimizi söylüyorlar. Kardeş
Anselm bir keresinde kavga ettiğimiz bir generale, mesleği ülkesini savunmak olan bir adama kendi önemi hakkında fazla fikir vermenin mümkün olup olmadığını sordu. General sadece yanaklarını
söndürdü ve öfkeli bir ifade takındı. Hiçbir şüphesi yoktu
, kendisinin
atıldığına dair. Şu anda erkeklere çok fazla din dayatmıyoruz. Onlara yemek odasının duvarındaki Haç'a saygı duymayı öğrettik ve bazen Vesper'lere katılıyorlar. Ama
hala yoldaşları tarafından Kurtuluş Ordusu olarak anılmak gibi saçmalıklardan korkuyorlar. İşte bu uzun
mektubun sonu, çünkü şimdi yarın isim günü olan Kardeş Jerome'a ​​yazmalıyım. Rahiplikteki herkese sevgiler.

Her zaman şefkatli

Mark.

Mark, Noel'den önceki haftaya kadar Aldershot'ta kaldı, sonra bir grup Tommie ile
Abbey'e geri döndü. Kardeş Chad'in iyileşme sürecinin son aşamalarında Manastır'da misafir-usta olarak kalma olasılığı nedeniyle ciddi şekilde engellendiğini gördü ve Mark, Aldershot'tan ayrıldığı için üzgün olsa da Tommie'lerin eski arkadaşlarını karşılama biçiminden onun kalplerinde çok değerli olduğunu anladı. Noel'den sonra
Kardeş Chad partiyi geri aldığında, Mark doğru kişinin gittiğine karar verdi.

Mark, dört ay boyunca Manastır'da birçok değişiklik buldu.
En büyüğü de Rahip olarak Kardeş George'un varlığıydı.
Onun hakkındaki efsane, Mark'ı sıra dışı birini beklemeye yöneltmişti;
ama bu kadar güçlü bir kişiliğe hazır değildi.
Kardeş George, altı fit üç inç boyundaydı, büyük bir onur ve çok fazla kişisel güzelliğe sahipti. Kartal gibi bir burnu, güçlü bir çenesi, koyu kıvırcık saçları ve parlak, buyurgan gözleri vardı.
Akdeniz güneşinin
yandırdığı ten rengi, beyaz cübbesiyle olduğundan daha koyu görünmesine neden oluyordu.
Tavırları hemen itaat edilmeye alışkındı.
Mark, Kardeş Dunstan'ı Kardeş George'un yanında gördüğünde, Kardeş Dunstan'ın yalnızca geçen Haziran ayında Rahip olarak hareket ettiğine inanamadı. Eğlencede her zaman çok geveze olan
Rahibe Raymond'a gelince,
Rahibe George'un tek bir bakışı onu, kuralın dayattığı disiplin sessizliği kadar ciddi bir sessizliğe sürükledi.
Rahibe George'un Manastır'daki sağ kolu olduğu kadar Moose Rib çiftliğindeki sağ kolu olan
Rahibe Birinus, Başrahip'ten bile daha uzundu; ama
sıska ve kemikliydi ve
Rahibe George'un ölçülerine sahip değildi.
Esmer bir ten rengine sahipti, fazla konuşmaya meyilli değildi, ama
konuştuğunda her zaman konuya değinirdi. O ve Kardeş George,
Sir Charles Horner'ı Manastır'a kira ödemeden kiralamaya ikna ettikleri
terkedilmiş tarlaları sürmekle
çok meşguldüler, ancak bu tarlaları tekrar ekilmeye
başlanmaları şartıyla. Patronun kendisi kış için Roma ve Floransa'ya gitmişti ve Mark da gittiği için mutluydu, çünkü aksi takdirde merakının Başrahip tarafından ciddi şekilde reddedileceğinden emindi. Peder Burrowes her zamanki gibi Noel'den sonra vaaz vermek için
gitti; ancak gitmeden önce Mark, Eylül'den beri Malford'da bulunan iki başka postulantla birlikte bir acemi gibi giyinmişti. Bunlardan
Brother Giles eski bir okul müdürüydü, kurumuş, tütün renginde, yaklaşık elli yaşında, hızlı ve gergin ama her zaman titiz bir tavır sergileyen ufak tefek bir adamdı. Mark ondan hoşlanıyordu ve el emeğiyle yaptığı işler, bahçıvan olarak atanan Brother Giles'ın yönetimi altında yapılıyordu, bu göreve çok uygundu. Diğer yeni çırak ise, Mark bir topluluğun üyesi olmasaydı, çok fazla hoşlanmayacağı Brother Nicholas'dı. Brother Nicholas, insan ırkının cinsel ahlakı konusunda sürekli bir şehvet düşkünlüğü içinde olan insanlardandı. Brother George'dan çokça aldığı aşağılamalara karşı duyarsızdı ve bir şekilde Rahip Peder'in gözdesi olmayı başarmıştı, böylece her zaman arzulanan ve hiç kimsenin Brother Nicholas'ın uygun olduğunu düşünmediği bir görev olan misafir müdür olarak atanmıştı.

Sayılardaki artışın yanı sıra, kumaş gibi bir kelime kibrit tahtası, keçe ve oluklu demire uygulanabilirse, Manastırın kumaşına önemli eklemeler yapılmıştı. Manastırda izinlerini geçirmek üzere davet edilen askerlerin yanı sıra bir gecelik konaklama arayan serserileri de barındıran yeni Misafirhane'den daha önce bahsedilmişti. Porter olarak Mark, zamanının bu geçici işçilerle oldukça meşgul olduğunu fark etti, çünkü rahat bir konaklama haberi yayılır yayılmaz, beklenenden daha fazla sayıda sığınak için yalvarmaya geldiler. Eğlencelerinin bedelini bir günlük iş yaparak ödemeleri gerektiği kuralı konuldu ve Mark'ın görevlerinden biri de bu geçici işçilerin niteliklerini, tüm hayatını terk edilmiş tarlalardan yarattığı çiftlikle meşgul eden Kardeş George'a bildirmekti. "Az önce siyah bir adam geldi, Rahip Kardeş. Southampton'da bir kazan patlaması sonucu gemisini kaybettiğini ve Cardiff'e doğru yürüdüğünü söylüyor," diye bildirirdi Mark.

"Düz bir karık açabilir mi?" diye sorardı Rahip.

"Sanırım," diye cevap verirdi Mark gülümseyerek. "Yatakhaneden düz bir şekilde yürüyemez."

"Ne içmiş?"

"Rum, sanırım."

"Onu neden içeri aldın?"

"Çok fırtınalı bir gece."

"Peki, onu yarın Lauds'tan sonra bana gönder, ben de onu domuz ahırlarını temizlemeye göndereyim."

Mark'ın tek yapması gereken bu sıradan misafirlerle uğraşmaktı. Askerler gibi her zaman hoş karşılanan düzenli misafirler ve dindar düşünceli soruşturmacılar, Kardeş Nicholas tarafından bakılıyordu. Mark'ın Kardeş Nicholas'tan nefret etmesinin sebeplerinden biri de, zavallı 
gündeliklerini ödeyen misafirlere gösterme alışkanlığıydı. Mark'ın Aziz Benedict'in Kuralı'nı ve bazen Kardeş Nicholas'a karşı kaba olmamak için içindeki alçakgönüllülük ve itaat üzerine gözlemleri sert bir şekilde okuması gerekti.

"Kardeşim," diye sordu bir gün. "Kutsal Babamızın gyrovagues ve sarabaites hakkında ne dediğini hiç okudun mu?"

Alışık olmadığı uzun kelimelerin cinsel sapkınlığa atıfta bulunduğunu her zaman düşünen Kardeş Nicholas, bu tür insanların ne olduğunu sordu.

"Açıkça okumadın," dedi Mark. "Kutsal Babamız onları onaylamıyor."

"Ben de öyle, Kardeş Mark," dedi Kardeş Nicholas hemen. "Böyle şeylerden nefret ediyorum."

"Bana öyle geldi," diye devam etti Mark, "ödeyen misafirlerimizin çoğu gyrovagues ve sarabaites."

"Ne kadar da büyük bir suçlama," dedi Kardeş Nicholas, merakla kızararak ve masumiyet ve tevazudan kaynaklanan bir kızarma izlenimi vermek için uzun burnunu aşağı doğru indirerek.

Bir saat kadar sonra, her iki terimin de anlamını keşfetmek için boş vakti olduğunda, Mark'ın yanına geldi ve haykırdı:

"Ah, kardeş, nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapabildim?" diye sordu Mark.

"Bunun çok daha kötü bir şey ifade ettiğini düşünmeme nasıl izin verebildin? Aslında hiçbir şey değil. Sadece başıboş rahipler."

"Kutsal Babamızı rahatsız ettiler," dedi Mark.

"Evet, onu biraz sinirlendirmiş gibi görünüyorlardı. Belki de çeviri yumuşattı," diye tahmin etti Kardeş Nicholas. "Yarın bir sözlük
alacağım. "

Ciddi sessizlik için zil çaldı ve Kardeş Nicholas çeyrek saatini
en verimsiz meditasyonla geçirmiş olmalı.

Binalara yapılan bir diğer ekleme, merkezi bloğun önüne inşa edilmiş olan ve bu nedenle Yemekhane, Kütüphane, Bölüm Odası ve Başrahip Odası'nın uzunluğunu uzatan geniş, kapalı bir verandaydı. Sonuncusu artık Başrahip Odası'ydı çünkü
Bahçe Evinde, inşa edilen tek taş bina olan
Bahçe Evinde Peder Burrowes için konaklama yeri inşa ediliyordu.

Bu Kapı Evi, rahatsızlığının hayalinden dehşete düşen dindar hanımlardan
Başrahip'e bir Paskalya hediyesi olarak tamamlanacaktı.
Verandaya Manastır adı verildi ve
eğlence saatleri artık eskiden olduğu gibi Kütüphane'de değil, burada geçiriliyordu ve bu da çalışkan kardeşlerin huzur içinde okumasını sağlıyordu.

Başrahip, her pazar öğleden sonra tüm kardeşlerin
bir araya gelmesi kuralını koydu Manastırda çay içtiler ve Vespers'e kadar olan saati
neşeli bir sohbetle geçirdiler. Sohbetin
neşeli olmasını gerçekten belirtmedi, ancak
neşeli olduğundan emin olmak için akıllıca şakalar yaparak özen gösterdi. Çiftliğini ekilebilir hale getirme endişesiyle, Kardeş
George, herhangi bir manastır görevinin yerini dikenli tarlalarda el emeğine bırakmaya meyilliydi ve Lauds ile Vespers arasında
birkaç kardeşten fazlasının
Ofisi okuması nadirdi.
Diğerleri,
Üçüncü veya Üçüncü Vaaz için çan sesini duyduklarında haç çıkarmakla yetinmek zorundaydılar ve hatta
Başrahip, güzel günlerde tarlalarda öğle yemeğinin yenmesini başlattıktan sonra
Altıncı Vaaz bile seyrek olarak
katıldı. Bu nedenle Pazar öğleden sonraları Manastır'daki sohbet
başlıca tarımsaldı.

"Yarın on dönümlük tarlayı delmeme yardım edecek misin, Kardeş
Giles?" Rahip, Mart ayının ortasında gri bir Pazar öğleden sonra sordu.

"Hayır, kesinlikle değilim, Rahip Kardeş, eğer beni itaat altına almazsan."

"O zaman yapacağımı düşünüyorum," diye güldü Rahip.

"Eğer yaparsan, Rahip Kardeş," diye karşılık verdi bahçıvan, "bezelyelerimi kendi kendilerine ekmeleri için itaat altına alman gerekecek."

"Bezelye!" diye alay etti Rahip. "Bezelye kimin umurunda?"

"Ah, Rahip Kardeş!" diye bağırdı Rahip Simon, heyecandan saçları diken diken oldu. "Bezelye olmadan yapamayız."

Kardeş Simon artık yardımcı aşçıydı, aşçı olan tek bacaklı askerin gözetimi altında oldukça iyi bir şekilde doldurduğu bir görevdi.

"Yulaf olmadan yapamayız," dedi Rahip Birinus sertçe.

Bu toplantılarda o kadar az konuşurdu ki, konuştuğunda onunla aynı fikirde olmayan çok az kişi olurdu, çünkü sözlerinin söylenmesine izin verilmeden önce
derinlemesine düşünülmüş olması gerektiğini düşünürlerdi.

"Bahçede Aziz Joseph için çiçek var mı?" diye sordu Rahip Raymond.

"Birkaç nergis, hepsi bu," diye cevapladı Rahip Giles.

"Ah, Aziz Joseph'in nergisleri seveceğini sanmıyorum," diye haykırdı Rahip Raymond. "Beyaz çiçeklere çok düşkün, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye gürledi Rahip. "Biz bir kız okulu muyuz yoksa sağlam adamlardan oluşan bir topluluk muyuz?"

"Eh, Aziz Joseph her zaman zambaklarla boyanır, Rahip Kardeş," dedi rahip, biraz somurtkan bir şekilde.

Rahibin, evcil azizleri dediği kişilere karşı davranış biçimini onaylamadı.

"Biz de bir tarım koleji değiliz," diye ekledi, parmağını sallayıp "sus" diye fısıldayan
Kardeş Dunstan'a alçak sesle.

"Aziz Joseph Günü'nü kutlamamız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim," dedi Başrahip
sertçe. Bu Pazar öğleden sonralarında kiliseye olan küçümsemesini göstermekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Rahip Kardeş!" diye soluk soluğa kaldı Kardeş Dunstan. "Aziz Joseph Günü'nü kutlamamak mı?"

"Takvimimizde yok," diye savundu Kardeş George. "Aziz Joseph'i
tutacaksak, neden Aziz Alo'yu--adı neydi ve Philip Neri'yi
ve Padua'lı Anthony'yi ve Siena'lı Bernardine'i ve diğer yarım düzine İtalyan azizi tutmuyoruz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Kardeş Raymond. "Her neyse, İspanyol olsa bile
çok sevdiğimiz patronumu tutmalıyız. "

Başrahip, Kuralda bir başrahipin bir
aptal sakristan'a erişebileceği herhangi bir şeyi
atmasını yasaklayan bir madde olup olmadığını merak ediyormuş gibi görünüyordu.

"Aziz Joseph'i az önce bahsettiğiniz azizlerle aynı sınıfa koyabileceğinizi sanmıyorum," diye kibirli bir şekilde araya girdi Kardeş Jerome, günümüzde
kiler ve Manastır'ın varlığının
kendisine bağlı olduğunu düşünüyordu.

"Bir çift atı sabana koşmayı öğrenene kadar," dedi Başrahip, "Romalı azizlerin göreceli önemi hakkındaki görüşleriniz
kabul edilmeyecek."

"Ben hiç atlara alışkın olmadım," dedi Kardeş Jerome.

"Ve siz azizlere alışkın mıydınız?" Başrahip kaşlarını kaldırarak güldü.

Kardeş Jerome sessizdi.

"Peki, Kardeş Lawrence, ne diyorsun?"

Kardeş Lawrence alt çenesini öne çıkardı ve bir
Pazar Okulu'ndaki iyi çocuğun ifadesini takındı sınıf.

"Aziz Joseph, Kutsal Rabbimiz'in üvey babasıydı, Rahip Kardeş," dedi ciddi bir şekilde. "Bence hem Kutsal Rabbimize hem de Kutsal Hanımımıza, onun bayram gününü kutlamazsak büyük bir saygısızlık olurdu, ancak eminim ki Aziz Joseph'in nergislere itirazı olmazdı. Hiçbir itirazı olmazdı. Tüm hayatı ve karakteri, onun en büyük alçakgönüllülüğe ve hoşgörüye sahip bir adam olduğunu gösteriyor."

Rahip kahkahalarla güldü. Bu, bazen alaycı tavırlarını ödüllendiren türden bir konuşmaydı.

"Biz her zaman Aziz Joseph'in gününü Visitation'da kutlardık, Hornsey," dedi Kardeş
Nicholas. "Aslında her zaman harika bir özellik haline getirirdik. "Bunun
Lent'te çok büyük bir rahatlama olduğunu gördük."

Başrahip alaycı bir şekilde başını salladı.

"Bu gençler bize Tanrı'ya ibadet etme şekli hakkında çok şey öğretebilir,
Kardeş Birinus," diye yorumladı.

Kardeş Birinus kaşlarını çattı.

"Köknar ağaçlarının yanındaki o kötü toprağı sürerken üç hisse kırdım," diye duyurdu kasvetli bir şekilde. "Sanırım yarın on dönümlük

yulaf ekeceğim. Derin sürmenin bir faydası yok," diye ekledi sitemle.

"Ben derin sürmeye inanıyorum," diye savundu Başrahip.

Mark, Kardeş Birinus'un Aziz Joseph hakkındaki tartışmaya son vermek için konuşmayı kasıtlı olarak başladığı yere geri getirdiğini fark etti. Sevindi, çünkü kendisi henüz Başrahip'in aşağılayıcı
alaylarına karşı gelmeye çağrılmamış olan kardeşlerden tek kişiydi. Aziz Joseph Günü için konuşma cesaretine sahip olup olmaması gerektiğini merak etti. Sevdiği ve saygı duyduğu Kardeş George'a karşı çıkmakta zorlanmalıydı. Ama bu durumda yanılıyordu ve belki de Aziz Joseph Günü'nün kutlanmasını kardeşleri
zorlamak için bir sopa haline getirmekte de yanılıyordu.

Ertesi öğleden sonra Mark, Başrahip için yararlı olabileceğini düşündüğü iki geçici görevliyle karşılaştı ve kapının koğuşunu Kardeş
Nicholas onları ormanlık alandan aşağı götürdü ve orada
kasvetli Mart karıkları boyunca
Kardeş George köknar ağaçlarının yanındaki o kayalık
çorak araziyi sürüyordu. Adamlara gidip kendilerini
Kardeş Birinus'a bildirmeleri söylendi, o da matkabı beslemek için Kardeş Dunstan ile birlikte bir veya iki tarla öteye yulaf ekiyordu.

"Kardeş Birinus'un Kardeş Dunstan'ın ev işlerine geri dönmesine
üzgün olacağını sanmıyorum," diye alaycı bir şekilde yorumladı Başrahip.

Mark ev işlerine geri dönmek üzere arkasını döndüğünde, Kardeş George ona durmasını işaret etti.

"Sanırım diğerleri gibi sen de benim bir
keşiş olmam gerektiğini düşünüyorsun?" diye başladı Kardeş George.

Mark şaşkınlıkla ona baktı.

"Kimsenin böyle düşündüğüne inanmıyorum," dedi; ama konuşurken bile Başrahibe baktı ve neden keşiş olduğunu merak etti. Pantolon ve tozluklarla orada dikilirken, gömleği boynundan açık, saçları rüzgarda savrulurken, yüzü ve toprak formu Fred Walker'ın resimlerinden birindeki gibi görünmüyordu, hayır, kesinlikle Peder Burrowes'un belagati ve ikna ediciliğiyle seçtiği yaşam biçimini seçmeye ikna edilebilecek türden bir adam gibi görünmüyordu. Evet, şimdi soru kendisine yöneltildiğinde Mark,
Kardeş George'un neden bir keşiş olduğunu merak etti.

"Sen de bana şaşırdın," dedi Başrahip. "Eh, bir bakıma seni suçlamıyorum. Beni sadece topraklarda gördün. Bu, Horner'ın eğer ele alırsam bize bu toprağı ücretsiz olarak verme teklifine kendimi kaptırmamdan kaynaklanıyor. Ve sonuçta," geniş gri gökyüzüne konuşmaya devam etti
Mark'a değil, "eski keşişler toprağın harika çiftçileriydi. Geleneği sürdürmemiz doğru. Ayrıca, Malta'da geçirdiğim tüm o yıllar boyunca tam olarak bunu hayal ettim. Kardeş Birinus ve ben, Valetta'nın üzerindeki o güneşte kavrulmuş
yükseklerde piştik ve bunu hayal ettik. Seni Tarikatımıza katılmaya iten şey neydi?" diye sordu aniden.

Mark ona kendisinden bahsetti.

"Anlıyorum, elini tutmak istiyorsun, ha? Sanırım birkaç yıl
daha kötüsünü yapmış olabilirsin. Şimdi, ben hiç rahip olmak
istemedim. Rahip Rahip benim rahip olmamı istiyor ama
iyi bir rahip olmam gerektiğini düşünmüyorum. Rahip olursam
inancımı kaybedeceğime inanıyorum. Bu kulağa tuhaf geliyor ve
bunu oradaki genç adamlardan hiçbirine tekrarlamamanı tercih ederim."

Manastır çanı rüzgarda çaldı.

"Zaten saat üç," diye haykırdı Rahip. Ve kendini haça vurarak
Ofisteki resmi katılım yerine Tanrı'ya sunulan kısa duayı etti.

"Eh, atların üşümesine izin vermemeliyim. Sen
gündelik işlerine dönsen iyi olur. Bu arada, Kardeş Nicholas'ın bir süre burada çalışmasını sağlayacağım ve senin de misafir-usta olarak hareket etmeni istiyorum. Kardeş Raymond
hamal olacak ve Kardeş Birinus'u çiftlikten gönderip sakristanlık yaptıracağım. Elbette onu burada özleyeceğim."

Rahip elini bir kez daha sabana koydu ve Mark yavaşça
Manastıra geri döndü. Koruluğa dalmadan önce tepenin eteğinde, aşağıdaki tarlada yavaş adımlarla hareket eden uzaktaki figüre bakmak için döndü.

"Kendiyle güreşiyor," diye düşündü Mark, "toprakla güreştiğinden daha çok."

BÖLÜM XXVII

ÇOĞALTMA

Paskalya'da Manastır Kapısı, üst kattaki odalara yerleşen ve vaaz etme işinden
bir tatil yapan Başrahip tarafından kutsandı. Mark tekrar kapıcı
olmayı bekliyordu, ancak Başrahip, Başrahip tarafından kardeşlere atanan görevleri
değiştirmeye çalışmadı ve Mark misafir-usta olarak kaldı, bu görev ona artık yaklaşan yaz aylarında
bolca meşguliyet sağlayacaktı.

Alçak Pazar günü Başrahip, Tarikat'ın tam bir Bölümünü topladı ve bunlara Sandgate evinin başı olan Kardeş Dominic ve Kardeş Anselm çağrıldı. Kardeşler, hala bir postulant olan Kardeş Simon hariç, bir araya geldiklerinde, Başrahip onlara şöyle hitap etti:

"Kardeşler, St. George Tarikatı'nın bu Bölümünü, mali durumumuz hakkında sizi bilgilendirmek ve ciddi bir karar vermenizi istemek için çağırdım. Daha fazla bir şey söylemeden önce, üç meslekten kardeşimizin, şu anda sizden isteyeceğim gibi bir karar almak için toplanan bir Bölümün, acemileri içermemesi gerektiğini düşündüğünü açıklamalıyım. Tarikatımızın şu anki durumunda, acemilerin en sorumlu pozisyonları doldurmaya çağrıldığı bir durumda, onları dışlamanın adil olmayacağını savundum; ve meslekten kardeşlerimiz, St. Benedict'in gerçek oğulları gibi, kararımı kabul ettiler. Hepiniz, geçtiğimiz yıl Ana Evimize ne kadar büyük eklemeler yaptığımızı biliyorsunuz ve hepiniz bunun Tarikat ve benim üzerime ne kadar büyük bir borç yüklediğini fark edeceksiniz. bir sorumluluk yükü. İngiltere'deki insanların ilgisini
çekmeyecek kadar uzakta olan Malta Manastırımızın kapanması bizi biraz rahatlattı. Fakat
eğer modern dini yaşamda kalıcı bir güç olarak kendimizi
kuracaksak, her şeyden önce Ana Evimizi kurmalıyız.
St. George, askerler arasında aktif çalışmaya adanmış bir Tarikattır ve kısmen tefekkürlü bir topluluk kurmakla ilgilenmiyoruz. Ancak hepiniz, burada kalmanız ve kendinizi aktif çalışmaya hazırlamanız, içinizde büyük bir manevi enerji
deposu toplamanız ve kalbinizde muazzam bir manevi güç
hazinesi biriktirmeniz istenmesinin sizin için ne kadar avantajlı olduğunu fark edeceksiniz. Kardeşler, St. George Tarikatı ismine ve iddiasına layık olacaksa, her limanda, garnizonda ve askerlerin
konuştuğu her büyük şehirde bir manastırımız olana kadar dinlenmemeliyiz. Bu manastırları bağışlamak için gerekli fonlara sahip olsak bile,
onları yönetecek yeterli sayıda kardeşimiz var mı? Yok. Hem Aldershot'ta hem de Sandgate'te aktif evler kurmakta çok aceleci davrandığımı hissetmekten kendimi alamıyorum ve bugün sizi Sandgate'teki evin geçici olarak terk edilmesi için Bölümde oylama yapmanızı istemek üzere topladım, sevgili Kardeş Dominic'in Shorncliffe Kampı'ndaki adamlarla birlikte kendini kanıtlamış olmasına rağmen, sadece kaynaklarımızı yoğunlaştırıp borçlarımızı ödemek için değil, aynı zamanda Kardeş Dominic'in ve bugün burada olmayan ve sorumlu olarak geride kalan Kardeş Athanasius'un yardımını alabilmek için."

Daha sonra Başrahip, Tarikat'ın mali yükümlülükleri hakkında bir bildiri okudu ve isteyen herhangi bir Kardeşi fikrini söylemeye davet etti. Herkes, kısa bir sessizlikten sonra ayağa kalkan Başrahip'i bekliyordu:

"Saygıdeğer Rahip ve Kardeşler, söylenecek fazla bir şey olduğunu sanmıyorum. Açıkçası, Manastır'a bu kadar çok para harcamamız gerektiğine ikna olmadım, ancak bunu yaptıktan sonra kendimizi sağlam bir mali temele oturtmaya çalışmamız gerektiği açık. Kardeş Dominic'in ne söyleyeceğini duymak isterim."

Kardeş Dominic, siyah saçlı ve soluk tenli, en belirgin özelliği ince burun deliklerine sahip, kocaman kancalı bir burnu olan zayıf bir adamdı. İster aziz adıyla ilişkilendirildiği için, ister sadece kişiliğiyle olsun, Mark onun tipik bir engizisyoncuya benzediğini düşündü. Konuştuğunda dudakları alaycı bir şekilde kıvrılıyormuş gibi görünüyordu.
Bu ifade muhtemelen tamamen tesadüfiydi, belki de nefes almada zorluk çekmesinden kaynaklanıyordu, ancak etkisi uğursuzdu ve yumuşak sesi bu tatsız yüz ifadesini dengelemek için hiçbir şey yapmıyordu. Mark, Shorncliffe'deki adamlarla gerçekten başarılı olup olmadığını merak etti.

"Rahip Peder, Rahip Kardeş ve Kardeşler," dedi Kardeş Dominic,
"birkaç kelimeyle inşasında küçük bir payım olan bir evi yıkmanın benim için kolay bir iş olmadığını tahmin edebilirsiniz."

"Aslan payı," diye araya girdi Peder Üstün.

"Çok cömertsiniz, Rahip Peder," dedi Kardeş Dominic. "Siz İngiltere'nin her yerinde bizim için bu kadar çok çalışmasaydınız Sandgate'te çok az şey yapabilirdik. Ve ben şahsen bunu hissediyorum, Kardeşler," daha vurgulu bir tonda devam etti. "Rahip Peder'in bizim için benimsememiz gereken doğru politikanın ne olduğunu bizden daha iyi bildiğini hissediyorum. Sandgate'ten ayrılmaktan
istemeyeceğim gibi bir şey
yapmayacağım, ancak tüm tarikatın geleceği benim gibi kardeşlerin yeteneğine bağlıdır," Kardeş Dominic, Kardeş Anselm'e hızlıca bir bakış atmak için kısa bir an durakladı, "Gurur duyduğumuz ve hayatlarımızı geçirmekten
mutlu olduğumuz askerlere olan yararlılığımızın St. George Tarikatı'na olan yararlılığımızla sınırlı olduğunu fark etmek. Sandgate'deki Manastırı kapatmak ve Shorncliffe Kampı'ndaki işi geçici olarak terk etmek lehinde tereddütsüz oyumu kullanıyorum."

Kardeş Dominic oturduğunda başka kimse konuşmadı ve herkes
Başrahip tarafından önerilen eylem
yolunun lehinde oy kullandı.

Kardeş Dominic, diğer çalışmalarına ek olarak, Tarikat'ın aylık dergisi _The
Dragon_'u düzenliyordu ve şimdi bunun gelecekte Manastır'da basılmasına karar verildi, bazı sürekli okuyucular bir yazı pınarı
sunmuştu. Bir matbaa açılışı konut odasını içeriyordu ve eski mutfakların bu amaç için ayrılmasına karar verildi, böylece
yeni mutfaklar inşa edilebilirdi, Manastırdaki artan sayılar ve yakın gelecekte daha da fazla artış olasılığı göz önüne alındığında arzu edilen bir ekleme.

Mark, Sandgate manastırının terk edilmesinden Kardeş Athanasius gelene kadar etkilenmemişti. Kardeş Athanasius, parlak mavi gözleri ve bazen blöf yapıyormuş gibi görünecek kadar çok birikmiş enerjisi olan, gösterişli bir genç adamdı. Duygularını gizleme yeteneğinden yoksundu ve çalışmalarını ortadan kaldıran Bölüm'ü yüksek sesle eleştiriyordu. Eleştirileri o kadar yüksek sesli, saldırgan ve açıktı ki, neredeyse Tarikat'tan tamamen emekliye ayrılması emredildi. Ancak, Peder
Üstün, Londra'daki bir dizi oturma odası toplantısına hitap etmek için gitti ve Kardeş Athanasius'un neredeyse tek kardeş olduğu, atlara ve ineklere karşı gelmeye hazır olduğunu fark eden Kardeş George,
Üstün'ün, Kardeş Athanasius dilini tutamazsa, gönderilmesi gerektiği yönündeki tehdidine aldırış etmedi. Mark onunla arkadaş oldu ve
tüm açık sözlülüğüne ve kendini beğenmişliğine rağmen,
Kardeş Athanasius'un Shorncliffe'den bahsettiğinde parlak mavi gözlerinden yaşları tutamadığını
gördüğünde, ona üzüldü ve Sandgate manastırının teslimiyetini sıradan bir şeymiş gibi kabul ettiği için kendine kızdı, çünkü oradaki çalışmalarla ilgili kişisel bir deneyimi yoktu.

"Ama Kardeş Dominic gerçekten erkeklerle iyi geçiniyor muydu?" diye sordu Mark.

"Ah, Kardeş Dominic iyiydi. Beni Kardeş Dominic'i eleştirmem için zorlama. Eldivenleri o aldı ve ben dövüştüm. Kardeş D iyi bir iş adamıydı. Keşke burada biraz boks yapabilseydik. Bence kardeşlerin yarısı yumruklanmak istiyor. Yaşlı Kardeş Jerome'un yüzü bir boksörün yüzü gibi dümdüz ama bahse girerim hayatında hiç eldiven giymemiştir. Yaşlı Kardeş J'yi severim. Ama, yemin ederim, haftada dört kereden fazla bize bezelye çorbası verdiğinde ona yumruk atmak istemez miydim. Kronik diyorum. Eh, eğer gelecek hafta isim günümde bize
çok iyi bir darbe indirmezse gerçekten ona yumruk atacağım. Yaşlı Kardeş Flatface, geçen gün ona böyle seslenirdim. Ve o da yarı yarıya sinirli değildi. Mayıs ayının son saniyesinde spor yapmadık mı! Hythe ve Folkestone'un her yerine bir parti götürdüm. Sonsuz bir çılgınlık!"

Mark, kısa süre sonra, Sandgate manastırının sonu için Kardeş Athanasius'la birlikte ağıt yakmak yerine, misafir
başı olarak görevleriyle çok fazla meşgul oldu. Rahip
Babanın oturma odası adresleri, her hafta, para ve daha fazla para ve ayakta tutmak için daha fazla para gerektiren vakfın boyutunu kendi gözleriyle görmeleri için yeni ziyaretçiler gönderiyordu. Eski
Chatsea günlerinde, Misyon Evi'ni ziyaret eden misafirlerin ev sahiplerine eğlence sağlaması bekleniyordu. Kim oldukları önemli değildi, milyoner veya yoksul, papaz veya laik, lisans öğrencisi veya yatılı okul çocuğu, ortak masayı paylaşmaları, ortak
alaylara göğüs germeleri ve ortak göreve yardımcı olmaları gerekiyordu. Burada, Manastır'da, misafirlerin kardeşlerle daha az yeni bir manastır evinde izin verilenden çok daha fazla iletişim kurma fırsatı olmasına rağmen, kesinlikle misafirdi ve kendilerinden misafir
kurallarına uymanın ötesinde hiçbir şey beklenmiyordu. Bunlar, Katolik partinin seçkin laik liderlerinden, Tarikat'a katılmayı duygusal olarak düşünen genç adamlara kadar her türdendi. Mark, mümkün olduğunca kişiliksiz davranmaya çalıştı ve bunu yaparken, tüm ziyaretçileri mesleğiyle yoğun bir şekilde meşgul olan ve bu nedenle ciddiyet ve belirli bir miktarda saygıyla karşılanan genç bir adam olarak etkilemeyi başardı. Mark'ın kendisi, pozisyonundan faydalanmamak ve aksi takdirde tanışamayacağı insanlarla arkadaş olmamak konusunda endişeliydi. St. George, kendine daha fazla
bir ilişki özgürlüğü tanımış olurdu, çünkü o zaman
bir gün bu insanları dünyada görmekten korkmazdı. Manastırdan ayrıldıklarında unutulmak istiyordu, ya da hatırlanırsa
sadece Manastır misafirlerini rahat ettirmeye çalışan, onlara nezaketle ama aynı zamanda ihtiyatla davranan bir misafirhane müdürü olarak hatırlanmak istiyordu.

Keşiş olmak isteyip istemediklerini görmek için aşağı inen genç adamların hiçbiri, Mayıs sonuna kadar deneme amaçlı kabul edilmeye kadar
kabul edilmedi, ta ki Oxford, Keble Koleji'nden bir lisans öğrencisi olan ve aklı kilise terimleri sözlüğü olan Bay Arthur Yarrell kabul edilene ve bir ay sonra Kardeş Augustine olarak postulant olana kadar, Kardeş Raymond'un büyük memnuniyetine, eğer birisi tarihi Katolikliği takdir ederek Tarikat'a katılmamışsa, Tarikat'tan ayrılmaya zorlanması gerektiğini gerçekten düşündüğünü
söyleyen. Haziran ayının başlarında Sir Charles Horner, Mayıs ayında Venedik'te tanıştığı Aubrey Wyon adında başka bir genç adamı tanıttı.

"Onu eğlendirmek için biraz zahmete gir," diye öğüt verdi Sir Charles.
Sonra, etrafa bakınıp hiçbir hırsızın veya eşkıyanın dinlemediğini görünce, Mark'a Wyon'un parası olduğunu fısıldadı. "Sanırım bir
varlık olurdu. Ve ciddi ciddi sana katılmayı düşünüyor," diye ilan etti baronet.

Doğrusunu söylemek gerekirse, St. George Tarikatı'nın mali durumundan endişe etmeye başlayan Sir Charles, bu krizde Şeytan'ın cömert bir çeyiz
sağlaması halinde onu keşiş olmaya ikna etmeye çalışırdı. Aubrey Wyon ile pahalı bir otelde tanışmıştı,
pahalı giyindiğini ve iyi şarap içtiğini fark etmişti,
dinsel dine ilgi duyduğunu fark etmişti ve
St. George Tarikatı'na sunduğu topraklarla ilgili biraz övündükten sonra, Wyon'u çeşitli kiliseler için yaptığı şeylerle övünmeye teşvik etmişti.

"Malford'da mutluluk bulabilseydim," demişti Wyon, "sahip olduğum her şeyi onlara verirdim."

Sir Charles, Peder Başrahip'e, eğer teklif ederse Wyon'u bir deneme görevlisi olarak kabul etmesinin iyi olacağı konusunda uyarmıştı; ve artık bir şirket tanıtımcısı kadar paraya meraklı olan Peder Başrahip,
Wyon'a elinden geldiğince hoş davranmış, onu dikkatlice pohpohlamış ve önümüzdeki günlerde burada inşa edilecek büyük taş Manastır hayallerine ses vermişti.

Mark, yeni gelen kişiye karşı anında ve şiddetli bir hoşnutsuzluk hissetti; eğer bu konuda kendisine soru sorulsaydı, bunu çorap ve kravat seçimindeki ayrıntılı tercihine veya pantolon askısı yerine taktığı deri kemerini sürekli sıkma alışkanlığına bağlar, sanki yumuşak yaşamın neden olduğu o sarkık belini yok etmek istermiş gibi; ancak kendi kendine bu antipatinin daha derinlerde olduğunu itiraf etti.

"Bu, bozulmanın kokusu gibi," diye mırıldandı, ancak aslında misafirin hücresini dolduran şey saç yıkama jelleri, losyonlar ve kokulardı.

Ancak, Aubrey Wyon bir hafta boyunca bir deneme süresi oldu, gülünç bir şekilde Kardeş Aubrey olarak tanındı, ardından sadece iki hafta boyunca bir postulant olarak kaldı, bir acemi gibi giyinmeden önce, o zamana kadar
Anthony adını almıştı, bir keşiş olma ilhamının 13 Haziran'da Padua'lı Aziz Anthony'nin doğrudan müdahalesinden kaynaklandığını iddia ediyordu.

Kardeş Anthony, rahip olduğunda Tarikat'a vermeyi planladığı vaatlerle Başrahip Peder'in kafasını karıştırmış olsun ya da
bir kez başladıktan sonra durduramamış olsun, o yaz boyunca sürekli bir inşaat devam etti ve sonunda Manastır Kilisesi'ni kurma kararı alındı.

Mark, Kardeş George'un harcamalara neden itiraz etmediğini merak etti ve Başrahip'in, Tarikat başkanının güçlü bir tapınma umuduyla büyülendiği kadar çiftliği için hırsla büyülendiği sonucuna vardı. Böylece yaz boyunca işler sürüklendi, çünkü Başrahip çok fazla uzakta değildi, etkisi kardeşler üzerinde daha güçlü bir şekilde uygulandı, ancak aynı zamanda her zaman giderek artan miktarlarda ihtiyaç duyulan kadar para çekmiyordu.

Sonbaharda daha sonra başardığı vaazlar, bir önceki yıl aynı zamanda yaptığı kampanya kadar mali açıdan başarılı değildi. Belki de ruhunun doğal canlılığı, Peder
Burrowes'u hayal kırıklığı içinde, Kardeş Anthony'nin Tarikat yararına olan planına, aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla güvenmeye yöneltti. Manastır, onun muhteşem projeleri ve önceden haber vermeleri için bir dinleyici kitlesi oluşturacak kadar kardeş toplandığında, Aladdin'in Mağarası gibi oldu. Pazar günleri, Kardeş Anthony'nin özellikle güzel konuştuğu günlerdi ve Eylül ortasında bir Pazar günü -Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'ydı- kendini aştı.

"Benim fikrim," diye ilan etti, "elbette bazı iyileştirmelerle, Monte Cassino'daki binaları kopyalamak. Burada o kadar yüksekte değiliz; ama diğer yandan bu bir avantaj, çünkü yüzeysel alana daha az yer ayırmamızı sağlayacak. Evet, Monte Cassino'nun manastırlarına karşı çok zaafım var."

Kardeş Anthony, toplanan kardeşlerin onayını almak için etrafına baktı, hiçbiri Monte Cassino'nun manastırlarının neye benzediği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

"Ve bence sunak mobilyalarımızdan bazıları biraz çirkin," diye devam etti Kardeş Anthony. "Aşırı gösterişten yana değilim; ancak
geliştirme için yer var. Orta Çağ'da zengin bir
teçhizatın önemini çok iyi anlamışlardı. Eğer bu bahar Siena'dayken buraya geleceğimi bilseydim, bana nispeten ucuza teklif edilen
mükemmel bir reredos satın alırdım. Sütunlar
malakit ve porfirdendi ve paneller _lumachella_ parşömenleriyle
rosso antico'dandı. Sadece 15.000 liret istediler. Saçma
bir şekilde ucuzdu. Ancak, belki de reredos'a karar vermeden önce Manastır Kilisesi'ni bitirmeyi beklemek daha akıllıca olur. Ben
tabernacle için dövülmüş altının çok yandaşıyım. Bu arada, Rahip Baba,
klerestory'nin etrafına bir ambulatuvar inşa etmeye karar verdiniz mi? Etkili olacağını ve tabii ki meditasyon için benzersiz olacağını söylemeliyim. paramın buna yetip yetmeyeceğini bulmam gerekecek. Ah, ve Kardeş Birinus, geçen gün yeşil giysilerin oldukça solgun olduğunu söylememiş miydin? Endişelenme. Mor takım için kadife ve brokar arasında kararımı vermeyi bekliyorum,
ve Lent ortası için eski gül damaskından bir takım da dahil olmak üzere
tamamen yeni bir parti sipariş edeceğim. Bana her zaman bu büyüleyici kullanımdan
yararlanmamak büyük bir hata gibi geliyor."

Peder Burrowes, kendi hayal gücünün değerli metaller, nadir kumaşlar ve
güçlü mimari vizyonlarıyla dolu olduğu Malta'daki gençlik günlerine taşınmıştı.

"Sapı mavi zirkonlarla
işlenmiş sert desenli gümüş bir kadeh," diye mırıldanıyordu Kardeş Anthony, gözleri göksel ihtişamların yansımasıyla
parlıyordu. "Ve belki de
altın bir tane daha, kupanın üzerine sümbül ve
turuncu turmalinlerle işlenmiş kutsal monogramla. Evet, Sir Charles ile konuşacağım ve ona
tasarımın onayını vereceğim."

Ertesi sabah iki dedektif Malford Manastırı'na geldi ve dünyanın çeşitli yerlerinde sahte
sahtekarlıklarla para elde ettiği için
Aubrey Wyon namıdiğer Kardeş Anthony'yi tutukladı. Onlarla birlikte hapishaneye
ve daha önce bildiğinden daha münzevi bir hayata doğru yola çıktı. Kardeş Anthony
gerçekten de ayrıldı, ancak çok geç olana kadar itibarını yitirmedi. Onun
görkemli projeleri ve abartılı vaatleri, Peder
Burrowes'u, Tarikat'ın karşılayamayacağı
birkaç yeni inşaat operasyonuna girişmeye çoktan teşvik etmişti.

Belki de manastır, Aladdin Mağarası'ndan çok
Kırk Haramiler Mağarası'na benziyordu. Noel'den sonra, Kardeş Anselm ve Kardeş Chad'in ikisinin de davet edildiği başka bir Bölüm toplandı. Rahip Başrahip, kardeşlere bir yıl önce yaptığı gibi hitap etti ve konuşmasını, derinden pişmanlık duysa da, Aldershot manastırının kapatılmasını önermek zorunda hissettiğini duyurarak bitirdi.

"Ne?" diye bağırdı Kardeş Anselm, ayağa fırlayarak, gözleri büyük boynuz gözlüklerinin ardından öfkeyle
parlayarak.

Rahip, Rahip'in önerisine
kabul edemeyeceğini söylemek için hemen ayağa kalktı. Kendilerini tamamen Manastır'la sınırlandırırlarsa artık aktif bir Tarikat olduklarını iddia etmeleri imkansızdı. Sandgate manastırının kapatılmasına karşı çıkmamıştı ve Rahip Baba'ya Malta'nın terk edilmesine karşı herhangi bir direniş gösterip göstermediğini de hatırlatacaktı. Ancak Aldershot manastırını ayakta tutmak için herhangi bir fedakarlıkta bulunmanın
lehinde güçlü bir şekilde fikrini belirtmek zorunda hissetti.

Kardeş George güçlü bir şekilde konuşmuştu, ancak belagatten uzaktı; ve Mark
konuşmasının pek de önemli olmadığı konusunda endişeliydi.

Ayağa kalkan bir sonraki kişi, bir ağaç kadar uzun olan Kardeş Birinus oldu ve şöyle dedi:

"Kardeş George'a katılıyorum."

Oturduğunda sanki bir ağaç kökünden sökülmüş gibiydi.

Bundan sonra bir duraklama oldu, her kardeş komşusuna baktı ve Tarikat tarihindeki bu krizde onun ayağa kalkmasını bekledi.
Sonunda Başrahip, Kardeş Anselm'e
konuşmayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Ne söyleyebilirim?" diye sordu Kardeş Anselm acı bir şekilde. "Geçen yıl kendime karşı dürüst olmalı ve Sandgate evinin kapatılmasına karşı oy kullanmalıydım. O zamanlar egoizmim yüzünden sessizdim. Şimdi evimizi savunmaya uygun değilim."

"Ama yapacağım," diye haykırdı Kardeş Chad ayağa kalkarak. "Eğer çok erken konuşuyorsam, Rahip
Baba ve Kardeşler, özür dilerim, ama bizi kapatmayı ciddi olarak düşündüğünüze inanamıyorum. Yetkililerle daha yeni yeni iyi geçinmeye başladık ve şu anda düzenli olarak bir sürü cemaatimiz var. Sadece bir Kulüp olarak başladık, ama artık bir Kulüpten daha fazlasıyız.
Rab'bimize adam getiriyoruz, Kardeşler. Eğer o zavallı ruhların kendi rahatınız için onları terk etmeye hazır olduğunuzu düşünmelerine izin verirseniz, büyük bir haksızlık yapmış olursunuz. Beni affedin, Rahip Baba. Eğer çok fazla konuştuysam ve merhametsizce konuştuysam, beni affedin, sevgili
Kardeşler."

"Yeterince merhametsizce konuşmadı," diye bağırdı Kardeş Athanasius, ayağa kalkarken ve bunu yaparken farkında olmadan bir boksörün tavrını takınarak. "Geçen yıl burada olsaydım, çok daha
haysiyetsizce konuşurdum. Bu Tarikat'a oturup
cübbelerle oynamak için katılmadım. Askerleri Tanrı'ya getirmek istiyordum. Eğer bu Tarikat bir tür
erkek rahibe manastırına dönüştürülecekse, yarın gidiyorum. Kaynayıp duruyorum,
kaynayıp duruyorum işte. Yapmamız gerekeni yapmaya gücümüz yetmiyorsa, kapı evleri inşa etmeye, çiçek tarhları düzenlemeye,
ve teneke manastırlarda kıkırdayarak oturmaya gücümüz yetmez. Sınır bu, bu sınır bu."

Kardeş Athanasius meydan okumaktan kızarmış bir şekilde orada duruyordu, ta ki Baba Üstün ona oturmasını ve kendini aptal yerine koymamasını söyleyene kadar, bu emir,
Bölümün hissiyatının şimdiye kadar
tamamen Tarikat'ın başkanına karşı olmasına rağmen, Baba Üstün'ün otoritesi öyleydi, Kardeş Athanasius hemen itaat etti.

Kardeş Dominic şimdi ayağa kalktı ve dediği gibi, tartışmaya makul bir atmosfer getirmeye çalıştı.

"Tutarsızlıkla suçlanabileceğimi sanmıyorum," diye belirtti yumuşak bir şekilde, "bir yıl önceki genel Bölümümüze baktığımızda.
Sandgate manastırını kapatma konusunda kişisel hislerim ne olursa olsun, Rahip Peder'in haklı olduğunu hemen fark ettim. Gerçekten de, uzun bir ağaç olmaya çalışmadan önce köklerimizin güçlü olması gerektiği konusunda hiç şüphe yok. Dallar ne kadar gelişirse gelişsin, kökler beslenmezse
kururlar. Rahip Peder'in, anladığım kadarıyla, Tarikat'ın faaliyetini terk etme gibi bir arzusu yok. O sadece bizi sağlam bir temele oturtmak için istekli. Rahip Kardeş, Aldershot evini korumak için her türlü fedakarlığı yapmamız gerektiğini söyledi. Rahip Kardeşi tutarsızlıkla suçlamak gibi bir isteğim yok, ancak ona çiftliği bırakmaya
istekli olup olmadığını sormak istiyorum, bildiğiniz gibi şu ana kadar karşılayabileceğimizden çok daha fazlasına mal oldu. Ancak Rahip Kardeş elbette çiftliği bırakacaktır. Aynı zamanda, çiftliği bırakmasını da istemiyoruz. Onun yetenekli rehberliği altında bu çiftliğin şu anda bir
kâr kaynağı olacağının farkındayız. Bu nedenle, Rahip Kardeşten çiftliği bırakmaya
hazır olup olmadığını sorduğumda tamamen retorik bir nokta yaptığımı anlamasını rica ediyorum. Tekrar ediyorum, çiftliğin bırakılmasını istemiyoruz. "Kaçırıldığını hissettiğim bir nokta daha var. Aldershot'tan vazgeçerek, aktif çalışmadan tamamen vazgeçmiyoruz. Burada epeyce aktif çalışmamız var. Geçici personel için bir misafirhanemiz var ve bize gelen her yaşlı askeri beslemeye, giydirmeye ve barındırmaya her zaman hazırız. Bir Tarikat olarak hala genciz. Rahip Peder dahil olmak üzere sadece dört tane itirafçı keşişimiz var. Kendimizi yerleşik olarak kabul edebilmemiz için bundan daha fazlasına sahip olmak istiyoruz. Ben şahsen, aktif çalışmanın telaşında ve telaşında imkansız olan sıkı dini hazırlıklara uzun süre harcamadan son yeminlerimi etmekten çekinmeliyim. Birkaç şiddet içeren konuşma dinledik veya en azından bir yıldır kendimle yakın temas halinde olan bir kardeşin şiddet içeren bir konuşmasını dinledik. Tartışmayı laik siyaset seviyesine çekmemesi için ona yalvarıyorum. Biz acemiler, yarın gitmekte özgürüz. Bunu hatırlayalım ve Bu Ana Evimize, istediğimiz zaman geri dönebileceğimiz dünyanın atmosferini vermek için özgürlüğümüzden yararlanmayalım.

"Ve Rahip Baba'nın yargısına karşı geldiğimizde, kendimizi sebepsiz yere yücelttiğimizi hatırlayalım.

Onun, belagati, bağlılığı, sabrı ve kişiliğiyle bize bu harika evi verdiğini hatırlayalım.

Bizim için bu kadar çok çalışmış olana dönüp, onun armağanlarına ihtiyacımız olmadığını, o kadar harika insan balıkçıları olduğumuzu ve ondan bağımsız olabileceğimizi mi söyleyeceğiz? Ah, sevgili Kardeşlerim, sizden Rahip Baba'nın belagati, bağlılığı, sabrı ve kişiliğine artık bağımlı kalmayana kadar tüm bağımlılıklarımızı terk etme lehine oy vermenizi rica ediyorum. Tanrı bizi sonsuz şekilde kutsadı. Bu
kutsamaları O'nun yüzüne mi fırlatacağız?"

Kardeş Dominic oturdu; Ondan sonra sırayla Kardeş Raymond,
Kardeş Dunstan, Kardeş Lawrence, Kardeş Jerome, Kardeş Nicholas ve
Kardeş Augustine Peder Başrahip'i desteklemek için konuştular. Kardeş Giles
konuşmayı reddetti ve Mark'ın kalbi ağzında
söylenemeyen bir belagatle gürlese de, ayağa kalkması gereken anda
bir kelime
bulamadı ve Kardeş Giles gibi
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını bir işaretle belirtti.

"Oylama oylamayla yapılacak," diye duyurdu Rahip. "Aldershot'taki Manastır'dan vazgeçilmesi
öneriliyor. Kabul eden kardeşler
bir kağıt şeridine Evet yazsın. Kabul etmeyenler ise Hayır yazsın."

Hepsi iradelerini yazmadan önce sessizce dua ederek diz çöktü; sonra
tek tek oy sandığına doğru ilerlediler ve büyük bir haçın gözleri önünde
kağıtlarını bıraktılar. Peder Başrahip
oy
vermedi. Hala bir postulant olan ve Bölümde oturmaya uygun olmayan Kardeş Simon, oyları saymak üzere getirildi. Görevinden çok heyecanlanmıştı ve yedi kağıtta Evet, altısında Hayır yazdığını ve bir kağıtta boş olduğunu duyurduğunda dişleri takırdıyordu.

"Bir kağıt boş mu?" diye tekrarladı biri.

"Evet, gerçekten," dedi Kardeş Simon. "Her yere baktım ve üzerinde
bir işaret yok."

Herkes istemsizce Mark'a döndü, aslında kağıt onundu,
ancak Mark mülkiyetin farkında olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. "_1903'teki Rabbimiz İsa Mesih'in Epifani'sinin Nöbeti'nde düzenlenen St. George Tarikatı'nın Genel Bölümü'nde,
Aldershot kasabasındaki Tarikat Manastırı'nın kapatılmasına karar verildi._"

Rahip, Kutsal Üçlü'ye atıfta bulunarak
Bölümün feshedildiğini ilan etti.

28. BÖLÜM

BÖLÜM

Mark, fikrini kaydetme sorumluluğundan kaçtığı için kendine kızdı.
Oyu, politikanın yönünü
değiştirmeyecekti; ancak Aldershot'taki evi terk etmemeye oy vermiş olsaydı,
Başrahip, kendi teklifinin lehine olan
kabul oyu kaydetmek zorunda kalacaktı ve karara en sonunda ne kadar övgü veya suçlama verilirse verilsin, Tarikat'ın başı olarak buna en iyi şekilde dayanabilecek olan
tek başına ona ait olacaktı. Mark'ın tüm sempatisi Kardeş George'un yanındaydı ve Aldershot'taki işi ilk elden bilen biri olarak, bunun bu kadar kolay terk edilmemesi gerektiğini hissetti.
Sonra Kardeş Athanasius konuşurken, Mark, tavır ve tonun bu kadar şiddetli olmasından duyduğu utançla, dirseğinin yanında duran bir cildi aldı,
okuyarak kardeşlerinin gözlerinden kaçınabilirdi, ta ki Kardeş Athanasius bağırmayı bırakana kadar. Bu, Fra Angelico'nun Çarmıha Gerilmesi'nin bir baskısı ve Aziz George'un bir resmiyle birlikte, çıplak Bölüm Odası'na izin verilen tek dekorasyon olan Aziz Benedict Kuralı'ydı ve Mark'ın deri ciltli kitabı açtığı sayfanın başlığı şöyleydi:
DE PRAEPOSITO MONASTERII.

"_Başrahip atamaları nedeniyle manastırlarda çok sık ciddi skandallar ortaya çıkar, çünkü bazıları kibirli bir
ruhla şişinerek kendilerini ikinci Başrahip olarak hayal eder ve kendilerine zorba bir
otorite
alarak skandalları teşvik eder ve toplumda
ayrılıklar yaratırlar. . . ._

"_Bu nedenle kıskançlık, çekişme, kötü konuşma, haset, anlaşmazlık,
kargaşalık ortaya çıkar; ve Başrahip ile Başrahip birbirlerine karşı hareket ederken, bu tür
ayrılıklar yüzünden ruhları kaçınılmaz olarak tehlikeye girer; ve altlarındakiler, taraf tuttuklarında,
yıkıma giden yolda seyahat ederler. . . ._

"_Bu nedenle, manastırının yönetiminin Başrahip'in takdirine bırakılmasının barış ve iyi niyetin korunması için uygun olduğunu düşünüyoruz. . . ._

"_Başrahip, Başrahip tarafından kendisine emredilen her şeyi saygıyla yerine getirsin, Başrahip'in iradesine veya emirlerine aykırı hiçbir şey yapmasın. . . ._"

Mark okuduklarından etkilenmekten başka bir şey yapamazdı.

     _Ii qui sub ipsis sunt, dum adulantur partibus, eunt in
     azap. . . ._

     _Abbatis'in gönüllü yüzüne karşı hiçbir şey yok. . . ._

Mark, o kutsal grupta duran Aziz Benedict'in figürüne baktı.
Haç'ın eteklerinde.

     _Ideoque nos proevidemus expedire, propter pacis caritatisque
     velayet, Abbatis'te tahkim kararnamesi monasterii'de
     sui. . . ._

Aziz Benedict fazlasıyla tutuklanmıştı; aslında bunu öngörmüştü
Başrahip kendi manastırını yönetmeli. Sanki yüzyıllar önceydi,
Subiaco'daki mağarada Kardeş'in o tiz sesini duymuştu.
Athanasius bu kibrit tahtasında Bölüm odası, sanki
Kardeş Dominic'i görmüş gibi, görünüşe göre kardeşlerini Peder Başrahip'in tavsiyesini kabul etmeye ikna etmeye çalışırken, yine de taraf tutuyor ve böylece yıkıma giden yolda ilerliyordu. Mark'ın konuşma sırası ona geldiğinde dilini felç eden düşünce buydu ve bu yüzden kendini bir görüşe
bağlamak istemiyordu. Daha sonra, tarafsızlığı ona zayıf bir uzlaşma gibi göründü ve kesin olarak bir tarafla veya diğeriyle ittifak kurmadığı için pişman oldu. _The Dragon_'daki Tarikat'ın Aldershot evini terk etmek zorunda kaldığı duyurusu büyük miktarda sempatik
katkı sağladı; ve Rahip Başrahip, Büyük Perhiz'den hemen önce geri döndüğünde, başka bir Bölüm topladı ve Cemaate, başka yerlerde herhangi bir evi yeniden açmaya çalışmadan önce Londra'da bir manastır kurmanın zorunlu olduğunu söyledi. Argümanı ikna ediciydi ve bir kez daha Kardeşler arasında oybirliği görünümü vardı, hepsi teklifi onayladı. Rahip Burrowes'un en çok vaaz verdiği zaman Büyük Perhiz'di, çünkü o kendini inkar etme döneminde her zamankinden daha fazla para toplayabiliyordu, ancak şimdiye kadar Tutku Haftası'nın başında Manastır'da olmayı ve Paskalya bitene kadar orada kalmayı hiç ihmal etmemişti. Aziz Benedict Bayramı, Büyük Perhiz'in beşinci Pazarından önceki Cumartesi gününe denk geliyordu ve orada bulunmak için Kuzey'den gelen Başrahip, paranın bu kadar serbestçe aktığı bir dönemde, bu yıl Tutku Haftası ve Kutsal Hafta'da vaaz vermeyi bırakmamanın akıllıca olacağını düşündüğünü duyurdu. Doğal olarak, böyle bir dönemde Cemaati rahipsiz bırakmayı düşünmüyordu ve kendisi tekrar ikamet edene kadar Rahip Andrew Hett ile papaz olarak görev yapması için anlaşmalar yapmıştı.

Rahip Raymond ve Kardeş Augustine, Andrew Hett'in hizmetlerinden yararlanma olasılığından özellikle heyecan duyuyorlardı, belki de Paskalya görevlerinden mahrum kalacakları için değil,
Kardeş George'un katı Anglikanlığı yüzünden kendilerinin çalındığını düşündükleri ayin ve törenleri dört gözle bekledikleri için.

"Andrew Hett ünlüdür," diye ilan etti Kardeş Raymond sevinçle. "Ipswich Piskoposuna, Piskopos onu Kutsama'dan vazgeçirirse Sabah ve Akşam Duası'nı söylemekten vazgeçeceğini söyleyen oydu."

"Bu Piskoposu üzmüş olmalı," dedi Mark. "Sanırım piskoposluktan istifa etti."

"Kardeş Mark, bir Katolik rahibi zulüm ederken piskoposun rolünü üstlenecek son kişi olacağını düşünürdüm!"

"Ben Piskoposun rolünü üstlenmiyorum," diye cevapladı Mark. "Ama bence bu bir papazın söyleyeceği aptalca bir sözdü. Bu onu sadece yanlışa soktu ve Piskoposa gol atma fırsatı verdi."

Rahip, Andrew Hett'i bir ay gibi kısa bir süre için bile olsa Papaz olarak görevlendirme politikasını sorgulamıştı. Silchester Piskoposu'nun kendisine iki kez piskoposluktaki cemaatlere izin vermeyi reddettiği için, bunun Piskopos'u St. George Tarikatı'na karşı önyargılı hale getireceğini ve daha sonra bir bahane ortaya çıkarsa Başrahip'i engellemesine yol açabileceğini savundu.

"Saçmalama, sevgili Kardeşim George," dedi Rahip. "Resmi olarak bununla ilgili hiçbir şey
bilmeyecek ve her halükarda bizimkisi özel bir hitabethane, burada izin vermeyi reddetmenin ve piskoposluk engellemelerinin hiçbir etkisi yok."

"Benim demek istediğim bu değil," diye savundu Kardeş George. "Benim demek istediğim, bu adam gibi kötü şöhretli bir kilise kanun kaçağıyla herhangi bir
iletişimin bize olumsuz tepki vermesi muhtemel. Neden başka birini
bulmuyoruz? Tatilden memnun olacak çok sayıda işsiz yaşlı rahip olmalı."

"Korkarım ki Hett'e işi teklif ettim, bu yüzden
memnuniyetimizi sağlamaya karar verelim."

Rahip Peder için sekreterlik yapan Mark, bu konuşma sırasında tesadüfen oradaydı ve bu onu üzdü, çünkü bu ona Başrahip'in Başrahip'le hala fikir ayrılığı içinde olduğunu gösteriyordu, bu durum da Topluluk için
eninde sonunda felaketle sonuçlanacaktı.
Hemen hemen bir bahaneyle Başrahip'in iç odasına çekildi, oradan Başrahip gidene kadar
aşağıdaki Kapıcı Locası'na gitmeyi planlıyordu. Ne yazık ki, iç odanın kapısı kilitliydi ve ne olduğunu anlatabilmesinden önce, duymadan edemediği ama bölmekten korktuğu bir konuşma başlamıştı.

"Korkarım, sevgili Kardeş George," diyordu Rahip, "Çok korkuyorum ki, Tarikat'ın Üstünü olarak
yararlılığımı
aştığımı düşünmeye
başladın."

"Bunu asla ima etmedim," diye öfkeyle cevapladı Kardeş George.

"Belki de öyle bir izlenim vermek istememişsindir, ama kesinlikle
bana kişisel olarak hissettirmeyi başardığın şey bu," dedi Üstün.

"Seninle yeterince uzun süredir ilişkiliyim ve
fikrimi özel olarak ifade etme hakkım var."

"Özel olarak, evet. Ama bunu her zaman sadece özel olarak yapmaya mı dikkat ediyorsun?
Şikayet etmiyorum. Tek isteğim, Tarikat'ın refahı ve
sağlığı. Gelecek Noel'de istifa etmeye ve kardeşlerin başka bir Üstün-general seçmesine
hazırım."

"Bu saçmalık," dedi Başrahip. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
senden başka hiç kimse Üstün olamaz. Ama yakın zamanda
benim Ana Evimizden eleştirmek için senden daha iyi bir fırsatım oldu ve açıkçası sahip olduğumuz adamlardan memnun değilim. Çok azı
bize faydalı olacak. Birinus, Anselm, Giles, Chad, Athanasius eğer uygun şekilde bastırılırsa, Mark, bunlarda çeşitli derecelerde bir şeyler var, ama diğerlerine bak! Dominic, hırslı ve kurnaz, Jerome, kendini beğenmiş bir ukala, Dunstan, bir budala, Raymond, bir şapkacı, Nicholas,
bir--peki, Nicholas'ın ne olduğunu biliyorsun, Augustine, bir başka budala, Lawrence, hala Pazar Okulu'nda ve zavallı Simon, bir palyaço.
Ellerimden bir düzineden fazla denetimli serbestlik görevlisi geçti ve hiçbiri
elimizde olan kadar iyi değildi. Korkarım ki gelecek için
o zamanki kadar umutlu değilim Kanada."

"Sevgili Kardeş George," dedi Başrahip, "sizin önderliğinizi belli bir coşkuyla takip eden kardeşler lehine önyargılı olduğunuzu fark ediyorum. Bu çok doğal. Ama ben diğerleri hakkında sizin kadar
karamsar değilim. Belki de Tarikat'ın geçmişte sizin cömertliğinize ne kadar
çok şey borçlu olduğunu unuttuğumu hissediyorsunuz. İnanın bana, hiçbir şeyi
unutmadım. Aynı zamanda, paranızı gözleriniz açık bir şekilde verdiniz. Yeminlerinizi baskı altında kalmadan ettiniz. Tarikat'a veya şahsen bana değilse bile, üstlendiğiniz şeyi
yapmak için kendinize borçlu olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Üç yemininiz İffet, Yoksulluk ve
İtaatti."

Başrahip'ten hiçbir cevap gelmedi; bir an sonra kapıyı arkasından
kapattı ve tek başına aşağı indi. Mark hemen odaya girdi.

"Rahip," dedi. "Size ve Rahip Kardeş'in söylediklerini duyduğumu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm." Bunun nasıl olduğunu ve varlığını hissettirmek istemediğini açıklamaya devam etti.

"Rahip Kardeş'in bu utanç verici duruma benim kadar
dayanıklı olmayacağını mı düşünüyordunuz?" diye ima etti Başrahip hafifçe gülümseyerek.

Mark bunun ne kadar doğru olduğunu fark etti ve
kendisine eyleminin anahtarını sunan
Rahip Burrowes'a şaşkınlıkla baktı.

"Eh, duyduklarımızı unutmalıyız, oğlum," dedi Başrahip.
"Otur ve şu mektupları bitirelim."

Bir saatlik çalışma yapıldı, sonunda Rahip
Mark'a oylar Bölüm'de sayılırken boş kağıdın kendisi olup olmadığını sordu ve Mark bunun olduğunu kabul ettiğinde, tarafsızlığı nedeniyle ona baskı yaptı.

"Bunun kararsızlık olarak adlandırılmaması gerektiğinden emin değilim," dedi Mark. "Ben
kişisel olarak
Aldershot'ın tutulmasıyla ilgileniyordum, çünkü
orada
çalışmıştım."

"O zaman neden bunu yapmak için oy kullanmadım?" diye sordu Başrahip,
Mark'ın kendisiyle aynı fikirde olmamasından dolayı ona karşı en ufak bir kin beslemeyen aksanlarla.

"Kişisel fikrimden kurtulmaya çalıştım," diye açıkladı Mark. "Soruna tamamen bir
cemaat üyesinin bakış açısından bakmaya çalıştım. Bu nedenle Rahip Kardeş'in Başrahip'ine karşı gelmesinin
yanlış olduğunu hissettim. Aynı zamanda, eğer bunu söylediğim için beni affedersen, Aldershot'tan vazgeçmenin yanlış olduğunu hissettim. Ben sadece
iki görüş arasında bir karara varamadım."

"Seni titiz zihniyetin için suçlamıyorum oğlum. Sadece
hevesini
soğutmasına izin vermemeye dikkat et. Şeytan bir gün bundan faydalanabilir ve inancına saldırabilir. Süleyman adil biriydi. Kutsanmış Rabbimiz,
korkak standartlarımıza göre, adil değildi. Gadarene domuzlarını,
kısır incir ağacını,
elbisesiz düğün konuğunun benzetmesini,
Marta ve Meryem'i anımsayarak... "

"Marta ve Meryem!" diye sözünü kesti Mark. "Aslında, asıl mesele buydu. Ve yoksulların yararına satılabilecek olan merhem. Evet, Yahuda Rahip Kardeş'le oy kullanırdı."

"Ve Pontius Pilatus tarafsız kalırdı," diye ekledi Peder Burrowes,
mavi gözleri sözlerinin Mark üzerindeki etkisinden zevkle parıldayarak.

Ancak Mark fındıklar arasında dolambaçlı yoldan Manastır'a geri yürürken, o örneği Rahip değil de kendisinin kullanmasını diledi. Ancak, Aldershot'taki manastır konusundaki kararsızlığı için duyduğu gereksiz pişmanlıklar, kısa süre sonra yeni bir bölünme
nedeniyle ortadan kalktı, bu da Rahip Andrew Hett'in Müjde Nöbeti'nde ilk Vespers'ı söylemek için tam zamanında gelmesiydi.

O akşam yeni papazı ağırlamak Mark'a düştü,
çünkü Kardeş Anselm kilerci olarak yerini aldığında misafir-usta olan Kardeş Jerome revirdeydi. Mark, Hett'in gösterdiği kişilik türüne pek hazır değildi olmak. Manastırda kaldığı süre boyunca, kilise savaşlarının
başrol oyuncularını küçümsemeye alışmıştı, onları ziyaret eden
misafirlerin hiçbiri başka bir şey tartışmak istemiyordu, Kardeş Raymond ve Kardeş Augustine onlara çok fazla hayranlık duyuyordu. Mark, St. Agnes'teki kavganın, insanların büyük çoğunluğuna, önemsiz şeyler üzerine aptalca bir çekişme, Hristiyan ibadetinin ruhundan ziyade harfine değer verme, Bay Falanca ile Somewhere-or-other Piskoposu arasındaki, yüce günlerde ve kutsal günlerde ciddi bir alayda Azizler Litanyası'nı kullanma konusundaki anlaşmazlık gibi görünmediğini fark etmemişti.

Andrew Hett, Mark'ta, yirmili yaşlarının başında kaybedilmesi tehlikeli olabilecek bağnaz hayranlığını yeniden canlandırdı. Rahip, yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, kemikli, kum rengi saçlı, aşırı solgun tenli genç bir adamdı. Açık mavi gözlerinin kenarları
çok kırmızıydı ve sahip olduğu kaşlar
şeytani bir açıyla yukarı doğru eğimliydi. Sesi sert, yüksek ve bir gine tavuğununki kadar hırıltılıydı. Mark ona akşam yemeğini getirdiğinde, Hett ona Manastır'ın zaman çizelgesi hakkında birkaç soru sordu ve sonra aniden şöyle dedi:

"Buranın çirkinliği ruh öldürücü olmalı."

Mark, Misafir odasına yeni gözlerle baktı. Hett'in ses tonunda öyle bir iddia gücü vardı ki ona karşı çıkamazdı ve gerçekten de
çirkindi.

"Kimse kibrit tahtalı duvarlar ve tavanlarla yaşayıp da bunun acısını çekmez," diye devam etti Hett. "Neden eski bir ondalık ambarı satın alıp orada yaşamıyorsun? Böyle bir ortamda O'na ibadet etmek Yüce Tanrı'ya hakarettir."

"Bu sadece bir başlangıç," diye belirtti Mark.

"Çok kötü bir başlangıç," diye homurdandı Hett. "Eğer aktif bir hayat yaşıyor olsaydın, böyle vahşi bir çirkinlik affedilemez olurdu. Ama sanırım burada tefekkürlü olduğunu iddia ediyorsun. Saçma sapan aylık gazeten _The Dragon_'u okuyorum. İngiltere'ye manastır hayatının ihtişamını geri getirmekle ilgili duygusal saçmalıklarla dolu. Tintern tenekeden yapılmadı. Burada Yüce Tanrı'yı ​​nasıl tefekkür edebilirsin? Mümkün değil. Yüzlerce metrekarelik oluklu demirin altında insanları toplamakla hangi İlahi amaca hizmet ediliyor? Charles Horner'a şaşıyorum. Bu tür iğrençlikleri teşvik etmekten daha iyisini bildiğini sanıyordum. "

Hett'e verilecek tek bir cevap vardı, o da Cemaat'in dini yaşamının herhangi bir dış etkene, en azından barınma biçimine bağlı olmadığıydı; ancak Mark bu cevabı çerçevelemeye çalıştığında, dudakları
sözcükleri
söylemedi. O anda Malford'dan ayrılıp başka bir yerde,
ve Rektör'ün sözde manastır hayatı olarak damgaladığı şeyden farklı bir yerde rahip olmaya hazırlanmasının
zamanının geldiğini biliyordu.

Mark, papazı vahşi tefekkürleriyle baş başa bıraktığında, bu taşlamanın kardeşlerinden bazılarının
üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etti. Yemekhanede yalnız başına akşam yemeğini yerken kendi kendine gülümsedi,
Misafir Odası'ndan
ortalarında nasıl bir rahip olduğu haberiyle aceleyle geldiklerinde yüzlerinde hayal edebildiği çeşitli ifadeleri hayal etti. Ve bezelye çorbası kasesini yudumlarken, St.
George ve ejderhanın ifadesinin Rahip Andrew Hett'inkine belirgin bir şekilde benzediğini fark etti. O gece, Mark'a, bir uykudan diğerine rüyalar gibi geçen uyanık translardan birinde, papazın varlığının Manastır'ın zayıf temellerini o kadar acımasızca sarstığı
gibi geldi ki
tüm yapı yakında çökecekti.

"Sadece rüzgar," diye mırıldandı, zihninin uyanık olan yarısıyla. "Mart bir ejderha gibi gidiyor."

Ertesi gün ayinden sonra, Mark papaza kahvaltısını verirken, papaz çadırın anahtarını kimin sakladığını sordu.

"Kardeş Birinus, sanırım. O sakristan."

"Bana ayinden önce verilmesi gerekirdi. Lütfen gidip isteyin," diye rica etti papaz.

Mark, Rahip Birinus'u Sakristi'de buldu ve beyaz giysileri
baskıya koydu. Mark ona papazın mesajını verdiğinde,
Rahip Birinus ona anahtarın Rahip Kardeş'te olduğunu söyledi.

Mark, papazın isteğini ona tekrarladığında, "Anahtarı neden istiyor?" diye sordu Rahip George.

"Muhtemelen Ekmeği değiştirmek istiyor," diye önerdi Mark.

"Bunu yapmaya gerek yok. Ve bunun sebep olduğuna inanmıyorum.
Bence Kutsama istiyor. Burada Kutsama
ya sahip olmayacak."

Mark, Rahip Kardeş'le tartışmanın kendisine düşmediğini hissetti ve
sadece papaza ne cevap vereceğini sordu.

"Ona, Rahip Baba yokken Tabernacle'ın anahtarının bende olduğunu ve ona veremediğim için üzgün olduğumu söyle."

Mark anahtar olmadan döndüğünde rahibin gözleri öfkeyle parladı.

"Rahip Kardeş kim?" diye hırıltılı bir sesle sordu.

"Kardeş George."

"Evet, ama o kim? Eczacı, terzi, çiftçi, ne?"

"Kardeş George Başrahip."

"Peki, lütfen Başrahibe onunla hemen konuşmak istediğimi söyle."

Mark, Kardeş George'u bulduğunda çoktan cübbesini çıkarmıştı ve
çiftçi kıyafetlerini giyip tarlada çalışmaya gitmişti.

"Sext'ten önce Bay Hett ile konuşacağım. Bu arada, ona Tabernacle'ın anahtarının tamamen güvende olduğunu
temin edebilirsin. Onu boynumda taşıyorum."

Kardeş George gömleğini açtı ve Mark'a bir ipten sarkan altın anahtarı gösterdi.

Başrahip'in mesajını alan papaz bir tren
zaman çizelgesi istedi.

"10.30'da hızlı bir tren olduğunu görüyorum. Lütfen tuzağı sipariş edin."

"Bizi terk etmeyeceksin?" diye haykırdı Mark.

"Kardeş Mark, Kuruluştaki hiçbir piskoposun, yol vermeye alışkın olduğum için beni piskoposluk bölgesinde kabul etmeyeceğini mi sanıyorsun?
Tabernacle'ın anahtarını, bunu istemenin benim görevim olduğunu düşünmediğim sürece istememeliydim.
Rahip Kardeş'in boynundan alamam.
Bana verilmeden burada kalmayacağım. Lütfen
10.30 trenini yakalamak için tuzağı zamanında sipariş edin."

"Elbette önce Rahip Kardeş'i göreceksin," diye ısrar etti Mark. "Sana, onun tarlada olduğunu ve çiftliğin tüm işlerinin
onun omuzlarına düştüğünü açıkça söylemeliydim. Anahtarın şimdi veya Sext'ten önce sizde olması hiçbir fark yaratmaz. Ve eminim Rahip
Kardeş, ona sorduğunuzda sizin bakış açınızı görecektir."

"Tanrı'nın velayeti hakkında tartışmayacağım," dedi papaz.
"Böyle bir tartışmayı küfür olarak değerlendiririm ve Başrahip'in anahtarı vermeyi reddetmesini kutsal bir
şeytanlık olarak değerlendiririm. Lütfen
tuzağı sipariş edin."

"Ama Rahip Peder'e bir telgraf gönderirseniz... Kardeş Dominic
nerede olduğunu bilecektir... Rahip Peder'in Kardeş George ile arasını düzelteceğinden ve hemen
anahtarı vereceğinden eminim."

"Ben buraya bir rahip olarak çağrıldım," dedi papaz. "Bu manastırın başına geçen amatör rahip benim rahipliğimin ayrıcalıklarını anlamıyorsa, ona doğrudan öğretmek dışında bir şeyle ilgilenmiyorum."

"Peki, Rahip Kardeş'i bulup, anahtarı size vermediği sürece bizi terk etmeyi düşündüğünüzü söyleyene kadar mı bekleyeceksiniz?" diye yalvardı Mark, papazın gidişinin zaten kendi içinde çok fazla bölünmüş bir Topluluk için ne anlama geleceği ihtimali karşısında umutsuzluk içinde.

"Bir manastırın başrahibini tehdit etmek benim ayrıcalıklarımdan biri değil,
amatör bile olsa," dedi papaz. "Kardeş George benim pozisyonumu tanımayı reddettiği andan itibaren, o pozisyonu
tutmaktan vazgeçerim. Lütfen tuzağı sipariş edin."

"Saat dokuz buçuğa kadar ayrılmak zorunda kalmayacaksınız," dedi Mark, kendi inisiyatifiyle Kardeş George ile güreşmeye ve
mümkünse
onu kendi isteğiyle papaza anahtarı teslim etmeye ikna etmeye karar vermişti. Bu amaçla aceleyle dışarı çıktı ve Kardeş George'u köknar ağaçlarının yanındaki taşlı toprağı sürerken buldu. Mark ona yaklaştığında
kırık bir paya acıyarak bakıyordu.

"Başladığımdan beri iki," diye yorumladı.

Ama Mark, eğer anlayabilseydi,
paylardan daha değerli şeyleri kırıyordu, diye düşündü.

"Bırakın gitsin," dedi Kardeş George soğuk bir şekilde, Mark papazla olan görüşmesini anlattığında.

"Ama Rahip Kardeş, eğer giderse Paskalya'da papazımız olmayacak."

"Böyle bir adamla olmaktansa rahipsiz daha iyi durumda olacağız."

"Rahip Kardeş," dedi Mark sefil bir şekilde, "Benim itiraz
edeceğim, biliyorum. Ama bir şey söylemeliyim. Bir hata yapıyorsun.
Cemaati dağıtacaksın. Şimdi kendi hesabıma konuşmuyorum, çünkü ayrılmaya ve rahip olmaya çoktan karar verdim.
Ama diğerleri! Hepsi senin kadar güçlü değil. Gerçekten değiller. Eğer
sizin tarafınızdan Paskalya Komünyonundan mahrum bırakıldıklarını hissederlerse
. . . ve onları mahrum etme hakkınız var mı? Sonuçta, Peder Hett'in
kendisi haklı. Tabernacle'ın anahtarını saklama hakkı var. Eğer
kutsama yapmak isterse, onu yasaklayabilirsiniz veya en azından
kardeşlerin katılmasını yasaklayabilirsiniz. Ama Tabernacle'ın anahtarı
ona aittir, eğer orada ayin yaparsa. Lütfen böyle konuştuğum için beni affet,
ama seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum ve senin kendini
yanlış bir duruma soktuğunu görmeye dayanamıyorum."

Başrahip Mark'ın omzuna vurdu.

"Neşelen, Kardeş," dedi. "Cemaat için neyin iyi olduğunu senden
daha iyi bildiğimi düşünmeme aldırmamalısın. Öğrenmek için daha uzun
zamanım oldu, unutmamalısın. Ve böylece bizi terk mi edeceksin?"

"Evet, ama şimdi bundan bahsetmek istemiyorum," dedi Mark.

"Ben de istemiyorum," dedi Kardeş George. "Ben saban sürmeye devam etmek istiyorum."

Mark, onunla tartışmanın, papazı kalmaya ikna etmeye çalışmak kadar
boş olduğunu gördü. Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü ve ağır adımlarla Manastır'a doğru geri yürüdü. Tepemizde, şarkılarının pınarlarına
yükselip alçalan tarla kuşları, insanların Yüce Tanrı'ya tapınma biçimiyle alay ediyor gibiydi.

BÖLÜM XXIX

ÇIKARMA

Mark, Haverton Evi günlerinden beri daha mutsuz bir Paskalya geçirmemişti. Manastır'ı
kapsayan aforoz edilmişlik duygusuyla eziliyordu ve Tutku Haftası'nın Cumartesi günü, uygun Yatsı Duası'nın ayetleri ve
cevapları korkunç bir ironiye sahipti.

_V. Ey En Kutsanmış Kral, hizmetkarlarını doğru şekilde yönet._
_R. Azizlerin Arasında, Ey En Kutsanmış Kral._
_V. Günahkâr hayatlarımızı düzeltmek için kutsal oruçlarla._
_R. Ey En Kutsanmış Kral, Azizlerini doğru şekilde yönet._
_V. Paskalya Bayramını gerektiği gibi kutlamak için._
_R. Azizlerin Arasında, Ey En Kutsanmış Kral._

"Kardeş Mark," dedi Kardeş Augustine, Palmiye Pazarı sabahı,
"_Son kıtadaki o korkunç bölünmüş fiili fark ettin mi?
_Uygun şekilde kutlamak için._ Neden Ayini Latince
söylemiyoruz, anlayamıyorum."

Mark, Kardeş Augustine'e, bu kutsal mevsimde bir fiilden daha önemli bir şey
bölünmezse, Cemaatin
kendini tebrik etmek için
bir nedeni olabileceğini söylemeye meyilli hissetti. İşte şimdi Kardeş Birinus, bir rahibin kutsamasından yoksun olan palmiye demetini işe yaramaz olarak
atıyordu, onları ölü çiçekler gibi
atıyordu.

Şehirde olan Sir Charles Horner, Salı günü Manastır'a geldi ve Kutsal Hafta'yı Cemaatle birlikte geçireceğini duyurdu.

"Rahip yok," dedi Mark ona.

"Rahip yok!" diye haykırdı Sir Charles. "Ancak Andrew
Hett'in Peder Burrowes yokken işi üstlendiğini anladım."

Mark, Sir Charles'ı Kardeş George ile rahip arasındaki anlaşmazlık hakkında bilgilendirmenin kendi görevi olduğunu düşünmüyordu. Ancak, olanları Başrahibin kendi dudaklarından öğrenmesi ve
Misafir odasına öfkeyle geri dönmesi uzun sürmedi.

"Bütün bu durumu çok tatmin edici bulmuyorum," dedi. "Gerçekten Kardeş George burada göreve geldiğinde Manastır'ın daha iyi yönetileceğini
düşündüm."

"Lütfen, Sir Charles," diye yalvardı Mark, "önümdeki Rahip Kardeş hakkında böyle konuştuğunuzda beni çok rahatsız ediyorsunuz."

"Evet, ama fikrimi söylemeliyim. Manastırın
buradaki varlığından sorumlu kişi olduğumda eleştirme hakkım var. Kardeş George'un, kardeşlerin Paskalya görevlerini kilisesinde yapmak istediklerini Wivelrod'daki Bazely'e bildirmemi istemesi gayet normal. Bazely çok çekingen bir adam. Onu zaten gerçekten istediğinden fazlasını yapmaya zorladım ve kilisesindeki varlığım cemaati tedirgin etmiyor. Aslında, bundan hoşlanıyorlar. Ama Paskalya sabahı kilisenin rahiplerle dolu olmasını
istemeyecekler. Zavallı Bazely'nin yenilikleri dedikleri şeyden her zamankinden daha fazla şüphelenecekler. Wivelrod gibi uzak bir kırsal cemaate böyle bir şok yaşatmak adil değil, özellikle de onlara verdiğim
cübbelere alışmaya yeni başlamışken. Bana öyle geliyor ki, Andrew Hett'i Manastırdan kasıtlı olarak uzaklaştırdın ve ben zavallı Bazely'nin neden acı çektirilmesi gerektiğini anlayın. Kaç
rahipsiniz şimdi? On beş mi? Neden, Wivelrod kilisesinde on beş boğa
daha az dehşet yaratırdı!"

Sir Charles'ın Wivelrod Rahibi adına yaptığı protesto etkiliydi,
çünkü Başrahip, sonuçta Cemaatin Paskalya'yı Manastır kapılarında kutlamasının
görev olduğuna karar verdiğini duyurdu. Rahip
Paskalya Salı günü dönecekti ve Paskalya görevleri Oktav içinde tamamlanacaktı. Bununla birlikte, kardeşler için kasvetli bir Paskalya'ydı ve ilk Vesper'e dörtlü Alleluia ile başladıklarında, hala İyi Cuma'nın hüzünlü antiphonlarını söylüyor gibiydiler.

_Ruhum içimde sıkıntılı: ve kalbim içimde ıssız._

_Sizin için hiçbir şey değil mi, ey yoldan geçenler: bakın ve görün,

Bana yapılan üzüntüme benzer bir üzüntü var mı?_

_Ellerindeki bu yaralar nedir: Dostlarımın evinde
yaralandığım yaralar._

Paskalya Günü'ndeki Övgüler'de cemaatte sevinç yoktu:

_V. Dirilişinde, Ey Mesih._

_R. Gök ve yer sevinsin, Alleluia._

Ayrıca Prime, Trice, Sixt ve None'da da sevinç yoktu:

_Bu, Rab'bin yarattığı gündür; sevineceğiz ve
mutlu olacağız._

Ve ikinci Vesper'de Kardeşler ilan ettiklerinde:

_V. Fısıh Bayramımız Mesih bizim için kurban edildi, bu yüzden Bayramı
kutlayalım._

_R. Eski mayayla değil, kötülük ve kötülüğün mayasıyla değil; samimiyet ve
gerçekliğin mayasız Ekmeğiyle. Alleluia._

ayeti söyleyenler, cevap verirken başlarını öne eğenlere gözleriyle meydan okuyamazlardı.

* * * * *

Büyük Bayramlarda çok sevinçli olmaya alışkın olan Yatsı Ayini'nden önceki eğlence saati, o gece kardeşlerin üzerine ağır bir şekilde çöktü, öyle ki Mark
Manastırda oturmaya dayanamadı; Manastırda dikkatini çekecek misafir olmadığından, kütüphanede oturdu ve Rektöre yazdı.

Manastır,

Malford, Surrey.

Paskalya Pazarı.

Sevgili Rektör,

Hepinize mutlu Paskalyalar dilemek için daha önce yazmalıydım, ancak
Son iki haftadır Tarikat'tan ayrılmaya karar verdim ve kararımı verene kadar yazmak istemedim. Bu başarı artık gerçekleşti. Aziz George Günü'ne kadar burada kalacağım ve
ertesi gün, yani Aziz Markus Arifesi'nde, doğum günümü sizinle geçirmek için eve geleceğim. Malford ve Aldershot'ta geçirdiğim bir yıl ve altı aydan pişman değilim, çünkü
o süre boyunca, eğer keşiş olmamaya karar verdiysem, yine de rahip olmaya kararlıyım. Bu doğum günümde 23 yaşında olacağım ve gelecek yıl beni rahip olarak atayacak bir Piskopos ve eğitimimi üstlenecek bir İlahiyat Koleji ve bana bir unvan verecek bir rahip bulmayı umuyorum. Ay sonunda buluştuğumuzda size kendimle ilgili tam bir hesap vereceğim; ama bu mektupta, üzücü koşullar altında yazılmış olarak, size şunu söylemek istiyorum ki,
uzun zamandır dudaklarımla söylediğim şeyi ruhumla öğrendim: Tanrı'ya olan ihtiyaç. Bana, o Whit-Sunday sabahı Meade Cantorum kilisesinde o dersi uzun zaman önce öğrenmem gerektiğini söyleyeceğinizi umuyorum.
Ama sanırım o zamanlar Tanrı bana O'nu kalbimle arzulamam için bahşedildi.
Ruhumla O'na ihtiyacım olduğunu fark edecek kadar yaşlı değildim. "Artık o kadar yaşlı değilsin," dediğinizi gülümseyerek duyuyorum. Ama
bu gibi bir yerde, insan o zamanlar dünyada öğrenebileceğinden neredeyse daha fazlasını öğrenir.
İnsan doğasını çok yakından görür.
Burada iki veya üç düzine insanla olan ilişkimden, St. Agnes'te iki veya üç yüz kişiyle olan ilişkimden öğrendiğimden daha fazlasını
biliyorum. En azından sözde-rahipliğim bana bunu
öğretti.

Manastırda son zamanlarda üzücü bir dönemden geçtik ve
Cemaat için üzüntülerin beklediğini hissediyorum. Mektuplarımdan
bölünmeler olduğunu biliyorsunuz ve hangi partiyi takip etmem gerektiğine karar vermenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Ama
elbette gerçek şu ki, bir kişi bir toplulukta bir partinin tarafını tutma eğilimini
hissettiği andan itibaren o topluluğu terk etme zamanı gelir. Rahip
George ile Rahip Andrew Hett arasındaki talihsiz bir anlaşmazlık nedeniyle, Rahip
Baba'nın yokluğunda papaz olarak görev yapmak üzere gelen Rahip Andrew Hett, bizi terk etmek zorunda hissetti. Sonuç olarak bu Paskalya'da ayin yapmadık ve bu yüzden ruhumla Tanrı'ya ihtiyaç duymayı öğrendim. Kişisel olarak hissettiğim yoksunluk işkencesini size tarif edemem, bu işkence, tüm kardeşlerimin bu gece Tanrı'ya ihtiyaç duyarak hücrelerine gidecekleri ve O'nu bulamayacakları bilinciyle daha da kötüleşiyor, çünkü onlar da benim gibi dünyevi bir kavganın içindeler, bu yüzden bu gece kalbimizi Tanrı'ya
açmamız mümkün değil. Eğer böyle bir durumda olsaydık Paskalya Komünyonumuzu yapmaya hakkımız olmazdı diyebilirsiniz. Ama Kutsal Rabbimiz'in Bedeni ve Kanıyla bizim için yapabileceği şey kesinlikle budur. Tüm bu Kutsal Hafta boyunca bunu fark ettim. Daha önce hiç hissetmediğim kadar O'na karşı günah işlemenin bilincini hissettim.
O'nun İlahi Sevgisine karşı günahımın bilinciyle beni bıçaklamayan bir antiphon, bir ayet veya bir cevap olmadı.

"Ellerindeki bu yaralar nedir? Dostlarımın evinde
yaralandığım yaralar."

Ama Paskalya arifesinde O'nun Sevgisine karşı günahlarımızı itiraf edebilseydik ve bu sabah O'ndan pay alabilseydik, O bizimle olurdu ve kalplerimiz Tanrı'nın huzuruna uygun olurdu. Bu çekişme ruhundan kurtulmuş, İsa Mesih'te bir araya gelmiş olurduk. "Samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle" nasıl yaşayacağımızı görmüş olurduk. Tanrı İradesini açıklamış olurdu ve biz, Tarikatımızı O'nun İradesine teslim ederek, kendimiz için düşünmeyi, kardeşlerimizi yargılamayı, kıdemlilerimizi eleştirmeyi, kişisel hırslı olan o kardeşten, dalkavukluk yapan bu kardeşten şüphelenmeyi bırakmalıydık. Topluluk Ejderha tarafından yutuluyor ve St. George Perşembe haftasında Tarikatının yardımına gelmezse, yok olacak.
Belki de St. George'a pek inanmıyorum. Bana her zaman gerçek dışı, masalsı bir aziz gibi gelmiştir. St. Benedict'e ve Kutsal Kuralına daha çok inanıyorum. Ama tefekkür hayatı için bir mesleğim yok. Dualarımın kendi ruhumu, hele ki başkalarının ruhlarını kurtarmaya yetecek kadar iyi olduğunu hissetmiyorum. Kutsal Sakrament'te İsa Mesih'i insanlara vermeliyim. Bu hizmet için bir rahip olmayı özlüyorum. Kendi çabalarımla insanları daha iyi hale getirmek, yoksulluğu azaltmak, günaha karşı
gürültü yapmak veya onları Cennet'in kapılarına kadar vaaz etmek istediğimi hissetmiyorum. Onlara Kutsal Sakramenti vermek istiyorum çünkü biliyorum ki
başka hiçbir şey onlar için en ufak bir işe yaramayacak. Bunu bu gece daha önce hiç olmadığı kadar net biliyorum çünkü
burada oturup size
yazarken açlık çekiyorum. Tanrı bana neden
aç olduğumu anlamam için lütuf verdi. Rabbimiz'i neden
aç olduklarını bilmeyen ruhlara getirmek benim görevim. Ve Malford'da geçirdiğim yaklaşık iki yıldan sonra Sakramentleri insanlara getirme tutkusu beni bir ateş gibi
tüketiyorsa, o zaman zamanımı boşa harcamamışım demektir ve
yüzünüze bakıp rahip olma kararlılığım için sizden duanızı isteyebilirim.

Her zaman şefkatli

Mark.

Mark bu mektubu yazdığında ve böylece daha önce az çok belirsiz olan bir niyeti kelimelere döktüğünde ve buna ek olarak niyetini yerine getirmek için bir tarih belirlediğinde, nispeten rahat hissetti. Rahip Başrahip'e gideceğini bildirmekte vakit kaybetmedi; aslında Paskalya Perşembesi'nde Komünyonunu yapmadan önce itiraf ettikten sonra ona söyledi.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, sevgili oğlum," dedi Peder Burrowes. "Çok üzgünüm.
Londra'da bir manastır açacağız, ancak bu şimdilik bir sır, lütfen.
Paskalya Bölümü'nde duyuruyu yapacağım. Evet, bazı iyi kalpli dostlar bize Soho'da bir ev verdiler.
Çalışmalarımız için önemli olan muhteşem merkezi bir yer. Oraya gitmek üzere seçilen kardeşlerden biri olmanı planlamıştım."

"Çok naziksiniz, Rahip Baba," dedi Mark. "Ama eminim ki
zaman kaybetmemek için duyduğum endişeyi anlıyorsun, şimdi kendimi bir rahip olmak
istediğime tamamen ikna olmuş hissediyorum."

"İlk bize geldiğinde seninle ilgili şüphelerim vardı. Bir bakalım, yaklaşık
iki yıl önceydi, değil mi? Zaman nasıl da uçup gidiyor! Evet, seninle ilgili şüphelerim vardı. Ama yanılmışım. Gerçek bir amaç sabitliğine sahip gibisin. Bana o zaman bir rahip olmak istediğinden emin olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Nadir bir dürüstlük! İlk kez bana gelmelerinden itibaren on dakika içinde onları kabul etmeye istekli olsaydım, yüz tane
rahip kabul edebilirdim. "

Rahip Başrahip Mark'a onayını verdi ve onu gönderdi. Başrahip ile Papaz arasındaki anlaşmazlık hakkında hiçbir şey söylenmemişti ve
Mark, Peder Burrowes'un, buna değinmezse veya konu hakkında karar vermeye çalışmazsa, sonuçlarının kendi etkisi lehine daha kesin bir şekilde ortaya çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başladı. Şimdi, Malford'dan bir haftadan biraz fazla bir süre sonra ayrılacağı için, Mark herhangi bir manastır yasamasında yardımcı olma zorunluluğundan tamamen kurtulduğunu hissetti ve Peder Burrowes ona, Tarikat'ın bir acemisinin kıyafetini giydiği sürece, Cemaat'in hayatının her alanında yer almasının beklendiğini söylememiş olsaydı, memnuniyetle Paskalya Bölümü'nden uzak kalacaktı.

"Kardeşlerim," dedi Rahip Başrahip, "size yüreklerinizi sevindirecek haberler getirdim, Tanrı'nın lütfuyla, Yargım yersiz değildi. Bazı nazik dostlar
bizim için Soho Meydanı'ndaki muhteşem bir evin uzun süreli kirasını aldılar, böylece
Londra'daki başrahipliğimizi kurabilir ve geçen Noel'de geçici olarak terk ettiğimiz aktif çalışmaya devam edebiliriz. Bu nazik dostlar sadece bizim için bu muhteşem evi almakla kalmadılar, aynı zamanda diğer nazik dostlar da haftalık 20 pounda kadar olan çalışma masraflarını garantilemek için öne çıktılar. Tanrı
gerçekten bize karşı iyi, kardeşlerim ve gelecek perşembenin büyük Koruyucu Azizimizin Bayramı olduğunu hatırladığımda, kalbim kelimelerle dolup taşıyor.
Son üç veya dört ay boyunca sevgili Tarikatımızda tatsız fikir ayrılıkları oldu. Lütfen Tanrı'nın cömert merhametine minnettarlık
için tüm bunları unutmanızı rica ediyorum. Lütfen koruyucu bayramımızın bir kez daha gelmesiyle birlikte şüphelerimizi ve tereddütlerimizi, çekingenliğimizi ve aceleciliğimizi, şüphelerimizi ve kıskançlıklarımızı unutmaya karar verelim. Olanların çoğundan kendimi suçluyorum, çünkü
sizden uzaktaydım, sevgili kardeşlerim, büyük manevi sıkıntı anlarında. Ama bu yıl Tanrı'nın merhametiyle sizinle
daha fazla olmayı umuyorum. Umarım bir daha asla böyle bir Paskalya geçirmezsiniz. Sadece bir duyurum daha var, o da
Kardeş Dominic'i Soho Meydanı'ndaki St. George Manastırı'nın Başrahibi olarak ve
Kardeş Chad ve Kardeş Dunstan'ı Tanrı ve askerlerimiz için onunla birlikte çalışmak üzere atadığımdır."

Sabahleyin, artık görevi hücrelerin kapılarını çekiçle çalmak ve kardeşleri her zamanki selamlamayla uykudan uyandırmak olan Kardeş Simon, yatakhaneden Başrahibin hücresine koşarak gitti, saçları normalde böyle bir saatte olduğundan daha da diken dikendi.

"Rahip Kardeş, Rahip Kardeş," diye bağırdı. "Kardeş Anselm'in kapısını çaldım ve dokuz kez 'Tanrı seninle olsun' dedim ve iki kez 'Tanrı seninle olsun' diye bağırdım, ama cevap gelmedi ve sonunda kapıyı açtım, bir kardeşin kapısını açmanın
Kurallara aykırı olduğunu bilmeme rağmen hücre, ama onun
ölmüş olabileceğini düşündüm ve o ölmedi, ama orada değil. Orada değil, Rahip
Kardeş, ve o hiçbir yerde değil. Hiçbir yerde yok, Rahip Kardeş, ve
gidip yangın alarmını mı çalayım?"

Kardeş George, Kardeş Simon'a sert bir şekilde sessiz olmasını söyledi; ancak
Kardeşler, Lauds ve Prime'ı söylemek için koro halinde oturduklarında, Kardeş
Anselm'in kulübesinin boş olduğunu gördüler ve Kardeş Simon'un
yaygarasını duyanlar korkunç bir şey olduğundan korktular.

Ayin'den sonra Cemaat, Rahip Başrahip'in dudaklarından Kardeş Anselm'in yeminlerini bozduğunu ve Tarikat'tan ayrıldığını öğrenmek için Bölüm odasına çağrıldı. Kardeş Anselm'in mesleğini imzaladığı
ucu boynunda taşıyan Kardeş Dunstan gözyaşlarına boğuldu.
Kardeş Dominic, kardeşlerinin bakışlarından kaçınmak için büyük burnunu aşağı doğru baktı. Paskalya Pazarı kasvetliyse, Pazar Günü daha da kasvetliydi ve Aziz George Bayramı'na gelince, hiç kimse
Cemaat'in üzerinde böyle bir bulut asılıyken bunun nasıl olacağını düşünmeye
cesaret edemedi. Mark, koruyucu festivale kadar bile kalamayacağını hissetti. Eğer
Kardeş George veya Kardeş Birinus yeminlerini bozmuş olsaydı, bunu daha kolay
daya bilirdi, çünkü onların mesleğine tanık olmamıştı; Başrahip'e düşkün olabilirdi, ama Kardeş Anselm'in emri altında insan ruhları için çalışmıştı.
Pazartesi günü Peder Burrowes'a gidip ayrılmak için yalvardı.

"Kardeş Athanasius ve Kardeş Chad yarın gidiyorlar," dedi Başrahip, "Evet, gidebilirsiniz."

Kardeş Simon onları istasyona götürdü. Laik kıyafetleri içinde birbirlerine garip görünüyorlardı.

"Uzun zamandır gitmeyi düşünüyordum," dedi Kardeş Athanasius, artık Percy Wade olan. "Ve Kardeş George ve Kardeş Birinus'un uzun süre kalmayacağına inanıyorum."

"Hiç gitmemeyi umuyordum," dedi Kardeş Chad, artık Cecil Masters olan.

"O zaman neden gidiyorsun?" Merhum Kardeş Athanasius sordu. "Ben asla
istemediğim hiçbir şeyi yapmam."

"Sanırım Londra'daki askerlerden
çok Kardeş Anselm'e yardımcı olacağım," dedi merhum Kardeş Chad.

Mark ona gülümsedi.

"Bu tam sana göre, Kardeş. Bunu yapacağın için çok mutluyum."

Tren geldi ve hepsi yolculuk boyunca neşeli olan ve şimdi bile ciddi görünmekte
çok zorluk çeken Kardeş Simon'la el sıkıştılar.

"Çok mutlu görünüyorsun, Kardeş Simon," dedi Mark.

"Ah, çok mutluyum, Kardeş Mark. Bay Mark demeliyim. Rahip
Bay Çarşamba günü bir rahibe gibi giyinmem gerektiğini söyledi. Geçtiğimiz hafta boyunca, '_Rab gerçekten dirildi ve Simon'a
göründü_' diye şarkı söylediğimizde, harika bir şey olacağını biliyordum. Kardeş Anselm kapıyı çaldığında beni bu kadar endişelendiren şey buydu."

Tren istasyondan ayrıldı ve üç eski rahibe dünyaya
karşı yerleşti. Hepsi, Kardeş Simon'un bu kadar mutsuzluğun ortasında en azından mutlu olmasına sevinmişti.

BÖLÜM XXX

SILCHESTER'IN YENİ PİSKOPOSU

Wych Rektörü, Mark'ın rahip olmak istiyorsa en akıllıca planının Silchester Piskoposuna mektup yazıp bir görüşme istemek olduğunu düşündü.

"Silchester Piskoposu mu?" diye haykırdı Mark. "Ama bana yardım etmesini bekleyeceğim son piskopos o."

"Tam tersine," dedi Rektör, "beş yıldan fazla bir süredir onun piskoposluğunda yaşıyorsunuz ve başka bir piskoposa giderseniz, kesinlikle neden önce Silchester Piskoposuna gitmediğinizi merak edecektir."

"Ama Silchester Piskoposunun bana yardım edeceğini sanmıyorum," diye itiraz etti Mark. "Rowley'e o kadar da aşık değildi ve Burrowes'a karşı fazla bir sevgisi veya hayranlığı olduğunu da sanmıyorum."

"Önemli olan bu değil; önemli olan, kendinizi onun piskoposluğundaki dini hayata hem resmi hem de gayri resmi olarak adamış olmanız. Buna bağlı kalma kapasitenizin olduğunu gösterdiniz ve Piskoposun beklediğinizden daha az sempatik olduğunu düşünüyorum."

Ancak Mark'a Silchester Piskoposu'nun iyi niyetini sınama fırsatı verilmedi, çünkü ona yazmaya karar verdiği anda ciddi şekilde hasta olduğu haberi geldi, o kadar ciddi şekilde hastaydı ki yaşaması beklenmiyordu, ki bu aslında doğru bir kehanet oldu, çünkü Aziz Philip ve Aziz James Bayramı'nda piskopos High Thorpe Şatosu'nda öldü. Yerine Warwick Piskoposu geçti, Mark'ın çok hoşuna ve şaşkınlığına, çünkü yeni Piskopos Peder Rowley'nin eski bir arkadaşı ve Yüksek Kilise mensubuydu, Mark'ın hırsına kulak verebilecek biriydi. Peder Rowley yaklaşık iki yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, orada kendisine çok sempatiyle yaklaşılmış ve yeni St. Agnes'in borcunu ödeyecek kadar para toplamıştı. Mark Malford'dan ayrılmadan yaklaşık bir hafta önce eve gelmişti ve Mark'a cevaben hemen Silchester'ın yeni Piskoposu Dr. Oliphant'a ilgi duyduğunu belirten bir mektup yazdı. Haziran ayının başlarında Mark, High Thorpe'daki Piskoposu ziyaret etmesi için onu davet eden samimi bir mektup aldı. Dr. Aylmer Oliphant'ın Silchester piskoposluğuna atanması, o zamanlar iktidardaki siyasi partinin tanrılar tarafından yok edilmek üzere çılgına döndüğünün bir göstergesi olarak değerlendirildi. Basın, atamayla ilgili yorumlarında yeni Piskoposun kutsallığına ve manevi coşkusuna
karalama girişiminde bulunmadı, ancak böyle bir adamın piskoposluk
sırasında bulunmasının, iktidardaki partinin onları görevden almak için zaten istekli olan öfkeli bir seçmenin varlığından habersiz olduğunun bir göstergesi olduğunu gözlemlemek zorunda hissetti. Düşünen erkekler ve kadınlar sosyal politika için Ulusal Kilise liderlerine yönelmeye başladıkları bir zamanda, masraflı bir savaş da içeren sekiz yıllık görev süresiyle yıpranmış bir hükümet, zamanın işaretlerine o kadar az aşinaydı ki, terfi için İngiltere Kilisesi'ndeki o küçük ama gürültülü grubun karanlıkçı taktikleriyle açıkça özdeşleşmiş bir piskoposu seçti; bu grup, Katolik parti olma iddiasını kendine mal etti. Dr. Oliphant'ın öğrenimi
tartışılmazdı; ayin bilgisi derindi; kürsüdeki belagati
inkar edilemezdi; hayatı, rahiplik eksantriklikleri göz önüne alındığında, diğer din adamları için asil bir örnekti. Fakat o, selefinin saltanatının belirgin bir özelliği olan devlet adamlığı niteliklerini, ılımlılık kapasitesini
göstermiş miydi? Leicester'ın kutsal, bilge ve bilgili Dekanı'nı, Bakire Doğum'un bir Hristiyan'ın inancı için hayati olmadığı görüşünü desteklediği için kovuşturmak için neredeyse Hristiyanlık dışı bir ajitasyon olarak adlandırılabilecek bir şeyle özdeşleştirilmemiş miydi? Rahip Albert Blundell'i sapkınlıkla suçlamamış ve böylece eski piskoposluğuna, Kidderminster'ın akıllı Piskoposu'na aktif bir şekilde muhalefet etmemiş miydi? Kidderminster Piskoposu, Rahip Albert Blundell'i inceleme papazlarından biri olarak atayarak, yardımcı piskoposunun bağnazlığını onaylamadığını ifade etmek zorunda kalmıştı? Büyük bir dergi, "Dr. Aylmer Oliphant'ın Silchester'daki tarihi piskoposluğa atanmasını en büyük endişeyle karşılıyoruz," dedi. "İngiliz halkının duygularına karşı böylesine pervasız bir saygısızlık, neredeyse böylesine bir küçümseme, mevcut hükümetin seçmenlerin güvenini kaybettiğini gösteriyor. Dr. Oliphant'a kişisel olarak en sıcak hayranlıktan başka bir şey duymuyoruz. Samimiyetini sorgulamaya bir an bile cesaret etmiyoruz. Yıldız Odası'nın ruhunu hatırlatan zulümlere adını verirken en yüce amaçlar dışında bir şeyle hareket ettiğine inanmadığımızı en ciddi şekilde dile getirmekten çekinmiyoruz. Ancak Bilimsel Bilginin hızlı ve amansız yürüyüşünün Teolojik Spekülasyon ovasını harap ettiği bu günlerde, okuyucularımıza Dr. Aylmer Oliphant'ın Silchester Piskoposluğu'na atanmasının entelektüel bir korkaklık eylemi olarak görülmesi gerektiğini belirtmek zorundayız. Dr. Oliphant sadece dini konularda kötü şöhretli bir aşırılıkçı değil, aynı zamanda
Eskimiş biçimler ve törenler uğruna, Ulusal Kilisemizi parçalayan
mutsuz anlaşmazlıkları canlı tutmaya meyillidir, ancak o aynı zamanda en ileri tipte bir Hıristiyan Sosyalisti olarak adlandırılan, İncil'i yanlış yorumlayarak tüm insanların eşit olduğu
sağlıksız ve tehlikeli doktrini yayan kişidir. Dr. Oliphant ile tartışmalı bir mızrağı kırmanın ne zamanı ne de yeridir. Biz, yalnızca kendi güvenliğiyle değil, aynı zamanda çok daha affedilemez olan Ulusun güvenliği ve Devletin refahıyla
kumar oynayan Muhafazakar bir hükümetin örnek alınmamış alaycılığına karşı ciddi bir protesto kaydetmekle yetineceğiz." 

Bu ağır eleştirinin konusu Mark'ı, iki buçuk yıl önce merhum Piskoposun St. Agnes Kilisesi'ndeki Üçüncü Sunak'ın tahammül edilemez bir çıkıntı olduğuna karar verdiği aynı odada karşıladı. Günümüzde oda daha az etkileyiciydi, hatta birkaç kitap toplayabilmiş ve
sert zevkine uygun eski mobilya parçaları satın alabilmiş bilgin bir rahibin odasından daha etkileyici değildi.
Dr. Oliphant'ın kendisi, yıpranmış mor cüppesiyle daha uzun ve daha zayıf görünen, temiz tıraşlı şahin yüzü ve gri saçları nedeniyle en çok göze çarpan siyah gür kaşlarıyla, boş yazlık ızgaranın önünde duruyordu, uzun ve zayıf boynu öne doğru uzatılmış, kolları arkasında çaprazlanmış, dev ve zayıf bir Napolyon gölgesi gibi. Mark onu selamlamak için diz çökmekten utanmıyordu; bu hareket kendiliğindendi ve herhangi bir ritüel hoşgörüyle dikte edilmemişti. Dr. Oliphant, atanmasının aldığı öfkeden tahmin edebileceği gibi, dış görünüşte bir piskopos olması gereken her şeye sahipti.

"Neden rahip olmak istiyorsun?" diye sordu Piskopos ona aniden.

"Kutsal Ayinleri yönetmek için," diye cevapladı Mark tereddüt etmeden.

Piskoposun başı ve boynu ciddi bir şekilde aşağı yukarı sallandı.

"Bay Rowley, şüphesiz size söylemiştir, sizin hakkınızda bana yazmıştı. Ve böylece
son zamanlarda St. George Tarikatı'nda mıydınız? İyi mi?"

Mark buna ne cevap vereceğini bilemiyordu. İçgüdüsel olarak bunun iyi olmadığını kesin ve açık bir şekilde söylemekti; ancak Malford'da yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra Tarikatı, özellikle de piskoposluk piskoposuna
eleştirmek nankörlük ve sadakatsizlik olurdu.

"Henüz çok iyi olduğunu düşünmüyorum," dedi Mark. Tarikatı koşulsuz olarak övemeyeceğini hissetti. "Ama
dini hayatlarının tefekkürle aktif tarafını birleştirmeyi öğrendiklerinde
harika olacaklarını umuyorum. En azından
umarım öyle olurlar."

"Şu anda ne sorun var?"

"Tam olarak hiçbir şeyin yanlış olduğunu bilmiyorum."

Mark durakladı; ama Piskopos onun devam etmesini bekliyordu belli ki
ve bunun belki de kendi seçtiği hayat hakkındaki kendi bakış açısını sunmanın
en iyi yolu olduğunu düşünerek Malford'daki hayatla ilgili bir
anlatıya daldı.

"Başkent," dedi Piskopos, anlatım bittiğinde. "Bana Tarikat'ın şu anki durumu hakkında çok net bir resim verdin ve bu arada kendin hakkında da oldukça net bir resim verdin. Pekala, seni buradaki İlahiyat Koleji'nin Müdürü Canon Havelock'a tavsiye edeceğim ve eğer o da senin hakkında iyi şeyler söylerse ve Cambridge Ön İlahiyat Sınavı'nı geçebilirsen, seni gelecek yıl Advent'te veya en azından Advent'te değilse Whitsuntide'da rahip olarak atayacağım."

"Ama Silchester İlahiyat Koleji sadece mezunlar için değil mi?" diye sordu Mark.

"Evet, ama Kanon Havelock'un sizin lehinize bir noktayı
zorladığını öne süreceğim. İsterseniz Glastonbury halkına yazabilirim, ama o durumda
çok zamanınızı harcadığınız ve size bir ünvan verecek
bir rahip bulacağınızdan şüphem olmayan piskoposluğumdan
çıkmış olursunuz. Dahası, sizin gibi çocukluğundan itibaren Katolik öğretileriyle yetiştirilmiş genç bir adam için, Kutsal Emirler almak isteyen ılımlı bir adamla kaynaşmanız için bir fırsat vermenin
tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Böyle bir ilişkiyle hiçbir şey
kaybetmezsiniz ve çok şey
kazanabilirsiniz. Silchester İlahiyat Koleji son derece ılımlıdır.
Ders verenler gerçek bilgili adamlardır ve Müdür, dindar ve Hıristiyan yaşamı için
övmem uygunsuz olur."

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim," dedi Mark.

"Siz değil misiniz, oğlum?" dedi Piskopos gülümseyerek. Sonra başı ve boynu yukarı aşağı sallandı. "Bir rahip olarak yaşadığın hayat için bana teşekkür et."

"Deneyeceğim, efendim," diye söz verdi Mark.

"Bundan eminim. Bu arada, St.
Agnes' Mission House'da Mousley adında bir rahiple karşılaşmadın mı?"

"Aslında, onu iyi hatırlıyorum."

"Onu Rowley'e gönderdiğimden beri hiç nüksetmediğini duyduğuna sevineceksin. Aslında, daha geçen hafta, onun armağanıyla geçimini sağlayan bir arkadaşıma onu tavsiye etme mutluluğunu yaşadım."

Mark, Silchester'a gitmeden önceki üç ayı, Latince ve Yunanca ile Kilise tarihi üzerine çok çalıştığı Rahiplik'te geçirdi.
Ağustos ayının sonunda Silchester İlahiyat Koleji'ne girdi.

BÖLÜM XXXI

SILCHESTER İLAHIYET KOLEJİ

Silchester'daki ilahiyat öğrencileri, her iki ucu da güzelce işlenmiş demirden yapılmış çift kapılarla trafiğe kapatılmış, ayrı Gürcü evlerinden oluşan kırmızı tuğlalı bir sokakta barındırılıyordu.
Vicar's Walk olarak bilinen bu sokak, eskiden Katedralin laik papazları tarafından mesken tutuluyordu.
Bunların müziği artık küçük rahipler tarafından icra ediliyordu.

Geniş kaldırımın her iki tarafında dört küçük ev vardı.
Bunların çatlakları küçük kaya bitkileriyle doluydu.
Üzerlerinden geçen ayak sesleri o kadar seyrekti ki. Her ev dört odadan oluşuyordu.

her odada bir öğrenci vardı. Vicar's Walk doğrudan, ileri gelenlerin evleriyle çevrili büyük bir yeşil alan olan Close'a, Dekanlık bahçesinin duvarını çevreleyen
karaağaçlarla çevrili sessiz bir yoldan ve büyük Gotik duvarların gölgeleri arasında birkaç viraj ve dönüşten sonra küçük şehrin dar sokaklarına doğru yolunu buldu. Close'daki evlerden biri, genellikle Katedral'de bir Rahip
kulübesi işgal eden
İlahiyat Koleji'ne devredilmişti. Ders odaları buradaydı ve burada
Müdür
Rahip Havelock, Müdür Yardımcısı Bay Drakeford, Rahip Bay Brewis ve Ders Verenler Bay Moore ve Bay Waters yaşıyordu.

Çok fazla zorlayıcı kural yok gibiydi. Muhtemelen en münzevi olanı, beyefendilerin Silchester sokaklarında sigara içmelerini yasaklayan kuraldı.
Saat sekizde Azizler Günü dışında erken ayin yoktu; ancak beyefendilerin, makul bir sebep olmadığı sürece, sabah namazına
katilde katılmaları bekleniyordu. Sabah namazı saat
onda okundu ve ardından beyefendilerden
derhal odalarına çekilmeleri istendi. Derslerde akademik kıyafet giyilecekti ve Mark, kendisi için
hangi kostümün tasarlanacağını merak ediyordu. Dersler her sabah dokuz ile bir arasında ve her öğleden sonra beş ile yedi arasında yapılıyordu. Müdür
Dogmatik Teoloji ve Eski Ahit tarihi; Müdür Yardımcısı
Eski ve Yeni Ahit kitapları; Papaz Hristiyan ibadeti ve
Kilise tarihi; Bay Moore Pastoralia ve Eski Ahit Teolojisi; ve Bay Waters Latince, Yunanca ve İbranice üzerine ders veriyordu.

Güçlü Katedral Vicar's Walk'ın baskın Gotik anlayışına karşı
kendi başına sade ve hoş kokulu bir çekicilikle öne çıktığı gibi, Mark'ın Teoloji Koleji'ndeki dini deneyim hayatının baskın Gotik anlayışına karşı da hafızasında, beden ve ruhun asla birbirini rahatsız etmeye çalışmadığı, rahatsız edilmeyen bir ara oyun olarak kaldı. Belki Mark Haverton House'da eğitim görmemiş, dönüşüm yaşamamış, o yılları Chatsea ve Malford'da geçirmemiş olsaydı, ancak diğer öğrenciler gibi devlet okulundan Üniversiteye ve daha da
önce Üniversiteden Teoloji Koleji'ne nezaketle gitmiş olsaydı, mizacıyla, her iki ucunda güzelce işlenmiş demir kapılarla trafiğe kapatılmış bu kırmızı tuğla sokağın, bir adamı İsa Mesih'e profesyonel hizmete hazırlamak için en iyi yer olup olmadığını merak edebilirdi. Günah, Müdür'ün Pelagius ve Augustine arasındaki çekişmeyi anlattığı o güneşli derslikte çok uzakta görünüyordu. Öncü Lütuf, işleyen Lütuf, işbirliği yapan Lütuf ve _donum perseverantiae_'nin hepsinin önemi, Yüce Tanrı'nın anlaşılmaz lütuflarından çok daha fazla iyi bir hafızaya bağlıymış gibi görünüyordu. Hatta, günahın karanlık sorununa kendi şiddetli ışıklarını Afrika'ya tutabilecek olan Aziz Augustine'in İtirafları bile neredeyse hiç ele alınmamıştı. Burada, bu sakin odada Aziz Augustinus, tartışmalı eserlerinden alıntılar yaparak veya [Yunanca]
Romalılara Mektup'ta Pelagiusçular gibi _propter quod omnes
peccaverunt_ yerine _in quo omnes
peccaverunt_ ile yanlış çevirip çevirmediği konusundaki tartışmalarla yaşadı. Semipelagian Marsilya ile Augustinus Kartaca arasındaki çekişmenin belirsiz yankıları Mark'ın beyninde hafifçe yankılandı;
ama bunlar yalnızca yankılandı, çünkü Otuz Dokuz Maddeyi anladığı izlenimini
verme yeteneği gösteremediği sürece asla rahip olarak atanmaması gerektiğini biliyordu. Mark, zina yaparken yakalanan bir kadın kilise görevlisi tarafından ders odasına getirilseydi
Canon Havelock'un ne yapacağını veya ne söyleyeceğini merak etti. Yine de böyle bir varsayım
aslında konu dışıydı, diye düşündü pişmanlıkla. Sonuçta, insanlar, Dekanlık bahçesinin ötesindeki karaağaçlarda kargaların ötüşünün sesi eşliğinde bu sakin ve güneşli odada bireysel olarak ders verilselerdi, kısa süre sonra balmumu heykellerine dönüşürlerdi.

Mark, arkadaşları arasında yakın dostluklar kurmadı. Belki de
görüşlerinin ılımlılığı onu olağanüstü bir çekingenliğe sürükledi ya da
belki de o yıl alışılmadık derecede sıkıcı bir topluluktular. Otuz bir öğrenciden on sekizi Oxford'dan, on ikisi Cambridge'den ve otuz birincisi Durham'dandı. Ona bile epeyce şüpheyle bakılıyordu. Mark'a gelince, Silchester'daki varlığını Tanrı'nın önceden gelen lütfundan başka hiçbir şey açıklayamazdı. Doğal olarak, din adamı olacakları için, Mark'ın talihsiz avantaj eksikliğine en büyük hayırseverlik, en tatlı hoşgörü gösterildi; ama onunla ilişkiye girmenin arkadaşlarını bir çabaya, belirgin, sözde İsa benzeri bir çabaya dahil ettiğinin asla farkında değildi. Bu, Diyakoz olarak cemaatin hasta, fakir ve güçsüz insanlarını aradıklarında yakında yapacakları türden bir çabaydı. Mark, aralarından bir veya ikisini bulmayı beklemiş olabilirdi.
Onların çok ileri gidecekleri kehanetinde bulunulabilirdi. Ama şanssızdı. Rahiplik için aday olan tüm parlak genç adaylar o yıl Cuddesdon veya Wells veya Lichfield'a gitmiş olmalı.

Oxford'dan mezun olan on sekiz kişiden yarısı dinlerini sıcak bir banyo, diğer yarısı ise soğuk bir banyo olarak aldı. Dokuzu ev efsanesinin soluk tenli genç rahiplerine benziyordu, dokuzu ise bir sebepten dolayı Charles Kingsley örneğine atfedilen kaslı Hristiyan'dı. Cambridge'den mezun olan on iki kişiden altısı dini, Tanrı'nın hakemliğinde sokaktaki adamın önünde oynanan bir kriket maçı olarak görüyordu, altısı bunu normal beyinleri, sosyal bağlantıları ve zayıf sindirimleri olan genç adamlar için saygın bir geçim kaynağı olarak görüyordu. Durham'dan gelen genç adam ise dini, bolca beyni, mükemmel bir sindirimi ve hiçbir sosyal bağlantısı olmayan biri için saygın bir geçim kaynağı olarak görüyordu.

Mark, Silchester Piskoposu'nun onu böyle bir ortama yerleştirmesinin amacının onu ılımlılıktan sonsuza dek kurtarmak olup olmadığını merak etti. Kafası karıştığında yaptığı gibi, Rektör'e yazdı.

Theological College,

Silchester.

All Souls, '03.

Sevgili Rektör,

İlk izlenimlerim pek değişmedi. Genç adamlar altın kadar değerli, ama aman Tanrım, altın Mediocritas'ın altını. Onların gözlerinde hafif bir fosforesans, karanlıkta bir kibrit kutusu gibi loş bir ışık uyandıran tek şey, birinin göze çarpan ılımlılığını duydukları zamandır. Sanırım her diyakoz sünger çantasında bir piskopos önlüğü veya golf sopalarının arasında bir başpiskopos asası taşır. Ama bu grupta embriyonik bir başdiyakoz bile göremiyorum. Buraya geldiğimde zeki ve kültürlü insanlarla karşı karşıya olacağımı bekliyordum. Acımasız mantıkçılar tarafından çiğnenmeyi dört gözle bekliyordum. Geniş görüşlü görüşlerin tüylerimi diken diken edeceğini umuyordum. Ama öyle bir şey
olmayacaktı. Kitaplarda küratörlerin karikatürlerini okuduğumda her zaman biraz sinirlenirim. Yine de
dürüst olmak gerekirse, arkadaşlarımın yarısı şu andaki herhangi bir edebi cimriye
model olabilir. Muhtemelen çoğunun hayatın baskısı altında gelişeceğini kabul ediyorum, ancak birkaçı oldukları gibi kalmaya mahkumdur. Katolik din adamları arasında bazı
eksantrikler, asabiler ve birkaç şehvet düşkünü
doğan olduğunu biliyorum, ancak bu kansız yaratıklar yok. Buraya gelmeden önce İngiltere Kilisesi hakkında hiçbir şey bilmediğimi hissediyorum. Hayatım boyunca zengin fikirleri, şiddet içeren inançları, tutkulu sempatileri ve acınası nefretleri olan insanlarla birlikte oldum, bu yüzden
oluşmakta olan tipik bir İngiliz papazı olarak kabul etmek zorunda olduğum şeyle karşılaştığımda gerçekten dehşete düşüyorum.

Silchester Piskoposu'nun bana neden buraya gelmemi
söylediğini merak ediyordum. Gerçekten kalıplamada ılımlılığın gösterisinin benim için iyi olduğunu mu düşünüyordu? Beni yerine konulması gereken genç bir fanatik olarak mı düşünüyordu? Yoksa Malford hakkında ona verdiğim hesaptan ılımlı, hatta ılık, hatta ılık, hatta belki de taş gibi soğuk olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu daha ince bir şekilde mi fark etti? Eğer insanlığa vermeye değer bir şeyden vazgeçeceksem, partiye ve insanlığa bir şeyler borçlu olmam gerektiğini mi anladı? Ama belki de egoizmimle, lordluğunun babacan ilgisine, piskoposluk gözüne daha keskin bir bakışa, hakkım olandan çok daha fazlasını atfediyorum. Belki de, sonuçta, o sadece Oxford'un avantajlarını kaçırmış genç bir adam olarak bende gördü,
vb. ve geleceğim için bana en iyi ikameyi sağlamak istedi.

Neyse, lütfen sürekli eleştiri halinde yaşadığımı ve buna bağlı olarak tehlikeli bir şekilde artan bir öz saygım olduğunu düşünmeyin.
Gerçekten çok çalışıyorum. Bazen "iyi" bir teoloji kolejinin hazırlanmasının rahiplik için en iyi
hazırlık olup olmadığını merak ediyorum. Ancak piskoposlar talep ettikleri bilgiyi talep ettikleri sürece, bu hazırlık biçiminin devam edeceği açıktır. Yine de, kendimi ilham almış bir piyanist olarak hayal etseydim, pratik yapmam gereken gamların miktarına homurdanmam gerekirdi. Ben,
bir kere aptallığımın bir kısmını yazdıktan veya konuştuktan sonra, özünde çok
aptal değilim.

Birçok büyük sapkınlığın fikirleriyle sırayla flört etme eğilimim dışında, ama sadece bir sonraki gelene kadar her biriyle,
hiçbir entelektüel maceram yok.
Daha önce hayal ettiğim heyecanlardan biri Şüpheyle
güreşmekti. Ama güreşmiyorum. Her zaman bağışlanacak mıyım?

Her zaman şefkatlisin,

Mark.

Yavaş yavaş, aylar geçtikçe, ya öğrenciler böyle bir ortamda daha yumuşak başlı hale geldikleri için ya da kendisi daha geniş bir hoşgörü kazandığı için, Mark eleştiri kapasitesinin çoğunu kaybetti ve arkadaşlarında, dışarıdaki o büyük dünyayı düşündüğünde neredeyse onu korkutan basit bir iyilik ve samimi amaç tanımayı öğrendi, bu karmaşa ve karmaşıklık içinde ruhları Tanrı'ya götürmeye söz vermişlerdi. Sakramentlere güvenmeyip, kişisel kutsallığa ve bireyin dürüst davranışına ne kadar çok şey kaçırdıklarını hissetti. İyi bir örnek olma ve kürsüden dolaşan kuzuyu İyi Çoban'a yönlendirebilme ihtiyacına takıntılılardı. Mark, bakış açısı hakkında neredeyse hiç tartışmadı, çünkü Sakramentlerin insan doğası için neler yapabileceğine dair algının Tanrı'nın lütfuyla verilmesi gerektiğinden ve tümevarımsal mantığın en kapsamlı sürecinin, bu gerçeğin içsel yaşamında hızlı ve kapsamlı bir ilhamla farkına varmamış birini ikna etmek için en ufak bir işe yaramayacağından emindi. Bazen gerçekten de Mark, Kutsal Ayinlere güvenmesinin, İmanla Haklı Çıkarılma'nın sadece başka bir yönü olduğu ve anlık bir dönüşümün etkisinin ibadete mekanik yardımlarla uzatıldığı öne sürüldüğünde olduğu gibi, kendini saldırılardan korurdu.

"Ama ben dışsal biçime olan putperestliğimi, senin dışsal biçime olan putperestliğine tercih ederim," diye savunurdu.

"İyi bir vaazın cemaat üzerindeki etkisinden hangi olası putperestlik doğabilir?" diye itiraz ettiler.

"Bir vaizin cemaatinin tamamını Tanrı'nın ayaklarına getiremeyeceğini iddia etmiyorum," diye izin verdi Mark. "Ama insan doğasına sizden daha az inanıyorum, çünkü hiçbir vaizin Sakramentler olmadan kalıcı bir etki yaratabileceğine inanamıyorum. Hepiniz bir org sesinin ona kutsal düşünceler verdiğini, kendisini iyi hissettirdiğini söyleyen kişiyi tanıyorsunuz, deyim yerindeyse? Ünlü vaizlerin altında oturan insanların her pazar aynı hissi yaşadığından şüphem yok. Ama er ya da geç dışsal biçime tapacaklar -- yani vaizin ağzından çıkan ve diğer dinleyicilerin diyapazondan aldığı o içsel ahlaki uğultuları üreten sözcüklere. Organlarınıza, vaazlarınıza, sabah ayinlerinize ve akşam dualarınıza sahip olun; ama bunları Kutsal Sakramentle aynı seviyeye koymayın. Bunun değeri mutlaktır ve bunu pragmatik felsefe açısından değerlendirmeyi reddediyorum."

Herkes Mark'ın kendi argümanlarını yanlış yorumladığını ileri sürecekti; kaçınmak istedikleri şey, Kutsal Sakrament'in İlahi Kurtarıcı Kişiliği ile değiştirilmesiydi. "Ama ben inanıyorum ki," diye savundu Mark, "bütün entelektüel, ahlaki ve duygusal benliğimle derinden inanıyorum ki Kutsal Sakrament _İlahi Kurtarıcımız_'dır. Sadece Kutsal Sakrament aracılığıyla
zihinlerimizde İlahi Kurtarıcı'nın Kişiliği hakkında en ufak bir fikir oluşturmayı umabiliriz. Minberde, Rabbimiz kadar etkileyici elli insan karakteri sunmayı üstlenirdim; ama Sunakta olduğumda, O'nu kabul edecek olanlara gerçekten vereceğim. En düşük vahşi için olduğu kadar medeniyetin en iyi ürünü için de bir şeyler yaptığımı bileceğim. Sunak basamaklarında herkes eşittir. Başka yerlerde insan
sınıflara bölünmüş olarak kalır. Vaizi görmek ve dinlemek için en iyi sırayı kiralayabilirsiniz; ama Komünyonunuzda diz çökmek için bir taş kiralayamazsınız."

Mark nadiren bu tür patlamalara kapılırdı. Silchester onun üzerinde de yumuşatıcı bir etki bıraktı ve oradaki yolculuğundan Oxford'dan götürebileceği şeylerin çoğunu kazandı; meşe ağacının gölgesinde bir Kolej kriket maçını izlediği ve rahip olmak isteyen ama Mark onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra Alpler'de öldürülen Siltonlu Hathorne ile sohbet ettiği o Haziran gününün cazibesini yeniden yakaladı. Çanlar sabahın erken saatlerinden kasvetli akşama kadar çaldı; eski saatler uzun süre hizmet etmekten paslanmış vuruşlarla saati çaldı; kargalar ve beyaz yelpaze kuyruklu güvercinler, uykulu şimdiki zamanla tembelce yetinen ve uykulu yarından yılmayan yaratıkların yavaş sesiyle konuştular. Yaz aylarında siyah cübbeli ileri gelenler ve beyaz koro üyeleri, kendileri de daha büyük kargalar ve yelpaze kuyruklulardan daha büyük olmayan, görev bilinciyle ibadet etmek için yeşil Yakın'dan yavaşça geçtiler. Kışın
gökteki kuşlar gibi
rüzgarla savaşıyorlardı. Sonbaharda sokaklarda ve Gotik girişlerde
yaprak sesleri duyuluyordu. İlkbaharda
Kapanışta papatyalar, mezarlar arasında sallanan nergisler ve Başdiyakoz'un bahçesinin
gri duvarında Japon ayvasından yapılmış alev alev bir tavus kuşu kuyruğu vardı. Bazen Mark, Silchester'daki geçmişin tiranlığı tarafından eziliyordu; bazen de yaşamanın sonunda Katedral'in duvarlarında taştan bir heykeline sahip olmak ve orada sonsuza dek, gözleri görmeyen gözler ve soğuk dua eden ellerle dinlenmek dışında hiçbir şeyin değerli olmadığı görülüyordu, sonunda daha önce olan her şeyle uyum içinde.

"Yine de bu barış Tanrı'nın barışıdır," dedi kendi kendine. "Ve ben, buna kısa bir süre için katılma ayrıcalığına sahip olan ben,
kendi kalbimde bir barış hazinesi yaratmaya yetecek kadarını yanımda götürmeliyim, böylece
bu hazineden barışı hiç tanımamış olanlara verebilirim."

_Tanrı'nın her anlayışı aşan barışı,
kalplerinizi ve zihinlerinizi Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in bilgisi ve sevgisinde koruyun; Rabbimiz; ve Yüce Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması aranızda olsun ve her zaman sizinle kalsın._

Mark, Katedralin altın karanlığında, uzaktaki sunaktan gelen bu sözleri duyduğunda, binanın güçlü bir yatan canavar gibi eğildiğini ve Tanrı'nın huzurunun güvenliğinde uykuya daldığını düşündü.

Mark, İlahiyat Koleji'nde bir yıl geçirdikten sonra Piskopos'tan bir mektup aldı:

High Thorpe Kalesi.

21 Eylül 2004.

Sevgili Lidderdale,

Kanun Havelock'tan, Cambridge Ön İlahiyat Sınavı'nı başarıyla geçtiğiniz için Advent'te rahip olarak atanmaya hazır olduğunuzu düşündüğünü duydum. Bu nedenle, Kasım ayının başlarında sınavımı geçmeyi başarırsanız, sizi 18 Aralık'ta rahip olarak atamaya hazırım. Elbette bir unvan edinmeniz gerekecek ve az önce St. Luke's, Galton'un Rahibi Bay Shuter'dan bir rahip için düzenleme yapmak istediğini duydum. Bir atama yapsanız iyi olur ve ondan olumlu bir yanıt alırsam, sizi kilisesi için lisanslayacağım. Bu piskoposlukta, Kutsal Emirler için lisansüstü olmayan adayların teolojik çalışmaları için en az iki yıl harcamaları kuralı her zaman geçerli olmuştur, ancak bu kuralı sizin durumunuzda uygulamaya meyilli değilim. Saygılarımla, Aylmer Silton. Bu babacan ilgi ifadesi, Mark'ın ona olan takdirini göstermek için istekli olmasına neden oldu ve St. Luke's, Galton veya onun görevlisi hakkında ne düşündüyse, unvanı elde etmek için elinden geleni yapardı. Üstelik, parası bitmek üzereydi
ve İlahiyat Koleji'nde bir yıl daha geçirmek onu
Bay Ogilvie'den borç almaya zorlayacaktı, ki bu da kaçınmak istediği bir adımdı.
Cyril Pomeroy'u Dorward'ın karşılaması için oraya gönderdiği günlerden hatırladığı
Galton'un, yaklaşık sekiz veya dokuz bin nüfuslu küçük bir ilçe kasabası olduğunu ve St. Luke'un başlangıçta cemaat kilisesine kolaylık sağlayan bir şapel olan
ancak şehrin dışındaki yoksul nüfusun artmasıyla
kendi başına bağımsız bir cemaat statüsü kazanan yeni bir kilise olduğunu keşfetti.
İlk papaz olan Rahip Arnold Shuter, ilk bakışta sadece gergin sakallı bir adamdı, ancak Mark kısa süre sonra onun çok fazla manevi güce sahip olduğunu keşfetti. Duldu ve dini iyi yemek pişirmenin laneti olarak gören bir hizmetçinin bakımında yaşıyordu. Son zamanlarda akut nevrasteni hastalığına yakalanmıştı ve daha zengin üç veya dört cemaat üyesi -sadece nispeten zenginlerdi- bir papaz maaşını garantilemek için bir araya gelmişlerdi. Mark, sivri pencereleri ve kilisenin yapımından kalan malzemelerle yapılmış izlenimi veren bir lychgate gibi ön kapısı olan ayrı bir villa olan Vicarage'da yaşayacaktı.

"Galton'da yapılacak pek bir şey olmadığını düşünebilirsiniz," dedi Bay Shuter, o ve Mark cemaati dolaştıktan sonra çalışma odasında otururken.

"Umarım bunu önermedim," dedi Mark hemen. Rahip sakalını gergin bir şekilde çekiştirdi ve olası papazına soluk mavi gözleriyle göz kırptı.

"Çok hayat dolu ve enerjik görünüyorsun," diye devam etti, yarı kendi kendine, sanki bu uzun boylu, parlak gözlü, balta yüzlü genç adamın arkadaşlığının yıpranmış
sinirleri için fazla canlandırıcı olup olmayacağını merak ediyormuş gibi.

"Gerçekten de seni bu şekilde etkilediğim için mutluyum," diye güldü Mark. "Silchester'da rüya gördükten sonra, o sakin ve uykulu şehrin bir türüne fazlaca
da mı dönüştüğümü merak etmeye başlamıştım."

"Ama çok iş var," diye ısrar etti Bay Shuter. "Yaz sonunda şerbetçiotu toplayıcılarımız var ve onlar için bir görev
yürütmeye çalıştım. Şerbetçiotu bahçelerinde, bilirsin. Ve sonra Oaktown var."

"Oaktown?" diye yankıladı Mark.

"Evet. Arazi spekülatörü tarafından küçük parseller halinde satın alınıp satılan
terkedilmiş bir çiftliğe yerleşen tuhaf bir insan topluluğu. Faaliyetleriniz için
bolca alan sağlayacaklar. Bu arada, umarım
çok aşırı değilsinizdir. Burada çok yavaş ilerlemeliyiz. Her Pazar ve Perşembe ve tabii ki Azizler Günü'nde erken bir Eucharist yönetiyorum; ancak katılım iyi değil. Hafta boyunca cübbelerimiz var, ancak öğlen Kutlamasında yok."

Mark, çok belirsiz bir Katoliklik olarak gördüğü şeye kendini bağlamayı düşünmemişti; ancak Piskopos ona bu işi bulduğu için
en azından diyakozluk yılını ve
ilk rahiplik yılını buna ayırmaya karar verdi.

"Hareket'in öncüleri arasında yetiştirildim," diye itiraf etti. "Ama efendim, sizin bakış açınıza sadık kalacağıma güvenebilirsiniz, buna katılmasam bile. Çok fazla şeye ılımlı bir şekilde inandığımı iddia edemem; ama her şeyden önce her zaman sizin papazınız olmalıyım ve bana bu unvanı teklif edeceğinizi çok umuyorum."

"Sıkıcı bir arkadaşlığım olacak," diye iç çekti Bay Shuter. "Sağlığım bu son yıl tamamen bozuldu."

"Rahip muayenem için epey okumam gerekecek," diye hatırlattı Mark. "Sizi rahatsız etmemeye çalışacağım."

Mark'ın Galton'a yaptığı ziyaretin sonucu, iki ay sonra Piskoposun Kayıt Memuruna ilettiği çeşitli tanıklıklar ve belgeler arasında şunlar vardı:

Silchester Lord Piskoposu Sayın Rahip Aylmer'e.

Ben, Arnold Shuter, Southampton İlçesindeki St. Luke'un, Galton'daki Papazı ve Silchester'daki Lordluk Piskoposluğunuz, yukarıda belirtilen St. Luke Kilisemde Yardımcı Rahip görevini yerine getirmek üzere Mark Lidderdale'i aday gösteriyorum; ve ona eşit üç aylık taksitlerle ödenmek üzere 120 sterlinlik yıllık maaş vermeyi taahhüt ediyorum; ve Lordluğunuza, adı geçen Mark Lidderdale'in benim Papazlık Evimde söz konusu Mahallede ikamet etmeyi amaçladığını; ve adı geçen Mark Lidderdale'in Görevli veya Rahip olarak başka hiçbir Mahallede hizmet etmeyi amaçlamadığını bildiriyorum.

Bu on dördüncü Kasım günü, Rabbimiz'in 1904 yılında, elimle şahitlik edin.

Arnold Shuter,

St. Luke'un Papazlık Evi,

Galton,

Hants.

Ben, Arnold Shuter, Southampton Kontluğu'ndaki St. Luke's, Galton'un Görevlisi olarak, Oxford Kontluğu'ndaki Wych-on-the-Wold'daki
Rektörlük'ten Mark Lidderdale'e, Rahip olarak yaptığı hizmetler karşılığında yıllık yüz yirmi pound tutarında bir maaş ödemeyi taahhüt ediyorum ve ben, Mark Lidderdale, söz konusu maaşın tamamını almayı taahhüt ediyorum. Ve her birimiz, Arnold Shuter ve Mark Lidderdale, söz konusu maaştan kira veya Glebe Evi'nin kullanımı karşılığında herhangi bir indirim yapılmayacağını beyan ediyoruz; ve ben, Arnold Shuter, bunu ödemeyi taahhüt ediyorum ve ben, Mark Lidderdale, bunu herhangi bir kesinti veya indirim olmaksızın almayı taahhüt ediyorum.

Arnold Shuter,

Mark Lidderdale.

BÖLÜM XXXII

EMBER GÜNLERİ

Mark, Diyakozluk için Piskoposluk sınavını
geçtiğinin bildirilmesi üzerine, Perşembe günü
High Thorpe'a çağrıldı. Diğer adaylarla birlikte Silchester'dan aşağı doğru seyahat etti
karlı kuzeyden gelen tehditkar demir grisi bir öğleden sonra ve
Dr. Oliphant'ın yönetimi altındaki High Thorpe atmosferinde
bu tarihte başka herhangi bir piskoposlukta bulabileceği
hazırlık ruhundan daha fazlasını buldu.
Rahipliğe yönelik ön hazırlıkların çoğu
formları doldurmak, belgeleri imzalamak ve
Sınav Rahibinin sorularını cevaplamaktan oluşuyordu ki Mark, artık gerçekten yeni hayatının eşiğindeyken,
bir süreliğine Tanrı'nın hizmetine kabul edildiği gerçeğini
unutmasına sebep olan tesadüfi ayrıntılara ve önemsiz düzenlemelere izin verdiği için kendini suçladı. Neyse ki High Thorpe'da, Ember Cumartesi günü tekrar daha fazla yasal formalite ve belge imzalama ile taciz edilmeden önce
ruhuyla yüzleşmesi için bir gün verildi. Ember Cuma gününün tamamını dua ve meditasyonla, Tanrı'dan kendisine layık bir şekilde hizmet etmesi için lütuf, yeminlerini yerine getirmesi için güç ve sadık bir şekilde ölüme kadar dayanması için o büyük _donum perseverantiae_'yi bahşetmesi için yalvararak geçirebildi.

"Bana, Rab, Rab diyen herkes değil," diye hatırladı Mark, Piskoposluk Şapeli'nin damasklı alacakaranlığında, diz çöktüğü yerde. "Bu sözleri
kalbimde tutayım. Herkes değil," diye yüksek sesle tekrarladı. Sonra, her zamanki gibi, zihin yüce özlemlere
yoğunlaştığında, ters ve küstah düşünceler geldi Mark metni doğru bir şekilde
alıntılayıp alıntılamadığını merak etmeye başladı. Doğru bir şekilde alıntılamadığından neredeyse emin olmaya başladı ve bunun üzerine kalbine kazımak istediği metnin tam olarak hangi kelimeyle yazıldığını hatırlamaya çalışarak beynini işkenceye soktu. "Bana, Rab, Rab diyen herkes değil," diye bir kez daha yüksek sesle tekrarladı.

O anda Piskoposun uzun boylu figürü yanından geçti.

"Beni ister misin oğlum?" diye sordu nazikçe.

"İtirafımı yapmak istiyorum, Tanrı'daki saygıdeğer peder," dedi Mark.

Piskopos onu küçük kutsal eşya odasına çağırdı ve tılsım
ve mor bir şal takarak tövbekârını dinlemek için oturdu.

Mark, bir ay önce görevine gittiğinden beri kendini suçlayabileceği çok az günahı vardı.
Ancak, vicdanında Üçüncü Emri ihlal ettiğini hissettiği bir şey vardı çünkü yaklaşan rahiplik töreninin kudretli gerçeğini, ön formalitelere çok fazla önem vererek ve çok fazla telaşlanarak gizlemesine izin vermişti.

Piskopos, Mark'ın ruhunun bu nedenle ciddi bir tehlike altında olduğunu düşünmüyordu ve Mark'ı, günahın, sıkı ve sonsuza dek güvenli olduğunu düşündüğü korumasız bir kapıdan ruhuna girmesine izin verecek kadar aşırı titizliğe karşı uyarma fırsatını değerlendirdi. "Senin gibi bir mizacın tehlikesi her zaman budur," diye düşündü. "Elbette
gözlerinizi önünüzdeki yüksek zeminden ayırmayın; ancak
ne kadar dikkatli bakarsanız, yolunuzdaki fark edilmeyen kaygan bir taşa
o kadar çok kayma olasılığınız olduğunu unutmayın. Eğer kendinizi
Rahipliğe
önce gerekli olan formalitelere
bıraktıysanız, akıllıca davranmışsınızdır. Kutsal Rabbimiz genellikle pratik
tavsiyelerde bulunurdu ve Cana'da suyun şaraba dönüştürülmesi gibi bazı mucizeleri
ayrıntılı konulardaki dikkatsizliğin azarlanmasıydı. Sadece
insanlar faydaya aşırı taptığında, O diğer aşırılığa gitti, örneğin merhem sürahisi yüzünden Yahuda'yı azarladığında."

Piskopos başını kaldırdı ve Mark'a günahlarını affetti.
Kutsal eşya odasından çıktıklarında onu kütüphanesine gelip bir konuşma yapmaya davet etti.

"Galton'a gideceğine sevindim," dedi uzun boynunu bir çörekle
sallayarak. "Bence kariyerinizin başlangıcında böyle bir cemaatteki deneyiminizin
olağanüstü derecede faydalı olduğunu göreceksiniz. Pek çok genç
adam Tanrı'ya hizmet etmenin tek yolunun hemen bir gecekondu mahallesine gitmek olduğu fikrine sahiptir. Galton'da hayal edebileceğinizden çok daha fazla cesaretiniz kırılacak. Orada bir din adamının hayatının zorluklarını bir yılda, Londra'da bir ömür boyu öğrenebileceğinizden daha fazla öğreneceksiniz. Şüphesiz duymuşsunuzdur, Rowley Shoreditch'te bir gecekondu mahallesini kabul etti. Eh, geçenlerde bana yazdı ve ona gitmenizi önerdi. Ama ben karşı çıktım. Galton'da kendinize güvenme fırsatınız olacak. Ruck'ta başlayacaksınız. Sıradan bir mahallede yıl be yıl mücadele eden birçok kişiden biri olacaksınız. Kilise gazetelerinde St. Luke hakkında hiçbir paragraf olmayacak. Coşkulu
hacılar olmayacak. Sizi mücadele etmeye devam ettirecek tek şey Kutsal Rabbimiz düşüncesi olacak, sadece o, sadece Kutsal Rabbimiz İsa Mesih."

Piskoposun başı, sözlerini izleyen sessizlikte yavaşça ileri geri sallandı ve Mark, bu sessizlikte bunları düşünürken artık "Rab, Rab" demediğini, ancak takip etmeye çağrıldığını ve O'nu nereye götürürse
tereddüt etmeden takip etmeye hazır olduğunu hissetti.

Sessiz Ember Cuması sona erdi ve Cumartesi günü daha fazla formalite vardı, Mark'ın en çok korktuğu şey ise Kayıt Memuru önünde yemin etmekti. İncelikli Yüksek Kilise ilahiyatçılarının yardımıyla, yalancı şahitlik yapmadan Otuz Dokuz Madde'yi kabul ettiğine yemin edebileceğine kendini ikna etmeyi başarmıştı. Yine de o yemini etmek zorunda olmamasını istiyordu ve Otuz Dokuz Madde'nin kabul edileceği anlamın takdir yetkisine bırakılmasından memnundu. Yemin edenin
onun. Mark'ın kesin olarak emin olduğu bir şey vardı. O, derleyicilerinin
bunları çerçevelediklerinde amaçladıkları Otuz Dokuz Madde'ye kesinlikle katılmıyordu. Ancak, konu buna geldiğinde, Mark şunları söyledi:

"Ben, Mark Lidderdale, Kutsal Diyakozlar Tarikatı'na kabul edilmek üzereyken,
şunu ciddiyetle beyan ediyorum:--Otuz Dokuz
Din Maddesi'ne ve Ortak Dua Kitabı'na ve Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozların
düzenlenmesine katılıyorum. İngiltere Kilisesi'nin doktrininin, orada belirtildiği gibi, Tanrı'nın
Kelamına uygun olduğuna inanıyorum; ve Kamusal Dua ve Sakramentlerin Yönetiminde, yasal otorite tarafından emredildiği ölçüde
başka hiçbir şekilde değil, söz konusu Kitap'ta öngörülen Formu kullanacağım.

"Ben, Mark Lidderdale, Kutsal Diyakozlar Tarikatı'na kabul edilmek üzereyken,
Majesteleri Kral Edward'a, mirasçılarına ve haleflerine yasalara göre sadık kalacağıma ve gerçek Sadakat göstereceğime yemin ediyorum.

"Tanrı bana yardım etsin."

"Ama garip olan şey şu ki," dedi Mark diğer adaylardan birine,
"kimse bizden Tanrı'ya bağlılık yemini etmemizi istemiyor."

"Biz bunu vaftiz olduğumuzda yapıyoruz," dedi diğeri, Mark'ın küstahça davrandığından korkan ciddi bir genç adam.

"Şahsen," diye sonuca vardı Mark, "Bence bir keşişin ciddi itirafı ruha daha doğrudan hitap ediyor."

Ve bu, Mark'ın Diyakozların Takdis Töreni boyunca sahip olduğu histi, Silchester Piskoposu'nun cüppe ve mitresiyle kendi Şapeli'nde hayranlık uyandıran bir figür olmasına rağmen. Fakat Mark onun şunu söylediğini duyduğunda:

_Tanrı Kilisesi'ndeki bir Rahip'in görevi ve işi için Kutsal Ruh'u alın_,

Yedinci Cennet'e alındı ​​ve bir yıl sonra
bu şekilde diz çöküp kendisine söylenen bu sözleri duyduğunda ve
başında o ellerin olduğunu hissettiğinde, Kutsal Ruh'u son zamanlarda Tanrı Kilisesi'nde bir Diyakoz'un görevini yerine getirme yetkisi aldığından daha değerli bir şekilde alması için dua etti.

Aniden şapelin arkasında Mark, dün gece Oxfordshire'dan buraya gelip Rahiplik
Adamı'nda hazır bulunması gereken Miriam'ı gördü.

Aklı, yaklaşık on yıl önce Meade Cantorum'daki o Whit-Sunday'a geri döndü. Miriam'ın gri saçları artık görünmüyordu,
çünkü artık tüm saçları griydi; ama yüzü neredeyse hiç değişmemişti,
ve o anda orada, Mark'ın kasvetli çocukluğuna bir lütuf gibi dökülen aynı sert
tatlılıkla oturuyordu. Miriam'ın Rahiplik Töreni'ni onurlandırması ne kadar da hoştu ve keşke Esther de onunla birlikte olabilseydi! Tanrı'ya alçakgönüllülükle merhametleri için ve bu merhametlerin en azından Ogilvie'lerin hayatı üzerindeki etkisi için teşekkür etmek üzere diz çöktü.

Mark, şapelden çıktıklarında Miriam'ı bulamadı. Muhtemelen bu gece Wych-on-the-Wold'a geri dönmesini sağlayacak yavaş bir Pazar trenine yetişmek için aceleyle uzaklaşmıştı. Onun onu gördüğünü bilemezdi ve yarın Rektörlük'e yeni din adamı kıyafetiyle bir böcek kadar parlak bir şekilde vardığında, Miriam onun Rahiplik Töreni'ni anlatmasını dinlerdi ve ancak o bitirdiğinde her zaman orada olduğunu mırıldanırdı.

Ve şimdi öğle yemeğinden önce alınması gereken kanonik itaat yemini vardı; ama neyse ki kısaydı. Mark açtı, çünkü adayların çoğunun aksine o sabah kocaman bir kahvaltı yapmamıştı.

Genç rahipler ve diyakozlar yeni
red ceketleriyle öğle yemeğine oturduklarında dışarıda kar yağıyordu; ve şık ipek şapkalarını takıp Silchester'a geri dönmek için öğleden sonra trenine yetişmek için aceleyle uzaklaştıklarında,
hâlâ yağıyordu.

"Doğa bile bizim onurumuza bir cübbe giyiyor," diye güldü Mark, arkadaşlarından birine, Mark'ın şiirsel mi yoksa küfürbaz mı olduğundan emin olamayıp, onun küstahça davrandığına karar verip,
uygun şekilde kederli göründü.

Mark, Silchester'a ulaştığında ve bir rüya içinde Vicar's Walk'a doğru geri döndüğünde, o kısa kış gününün alacakaranlığıydı. Genellikle pazar akşamları şehrin sokakları sayısız ayak sesiyle patlardı; ama bu gece
kar her sesi bastırdı ve Tanrı'nın huzuru Katedral'den çıkıp şehre yayılmıştı.

"Bir hafta içinde Noel olacak," diye düşündü Mark, yumuşak kar yüklü havanın
boğuk sesiyle Şabat çanlarını dinlerken. İlk kez, muhtemelen gelecek Pazar akşamı vaaz vermesi gerektiği
aklına geldi.

_Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı._

Bu onun metni olmalıydı, diye karar verdi Mark; ve karlı
sokaklardan geçerken, Katedral'in altın rengi loşluğunda oturup vaazını
düşündü.

AÇIK PRAELUDIUM

Compton MacKenzie'nin The Altar Steps adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALTAR STEPS ***

***** This file should be named 14739.txt or 14739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/3/14739/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

