*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Plays (İkinci Oyunlar)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: January 19, 2005 [EBook #14734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second Plays, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Second Plays

Author: A. A. Milne

Release Date: January 19, 2005 [EBook #14734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Karen Cotton ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AYNI YAZARDAN

İLK OYUNLAR
GÜNÜN OYUNU
TAtil Turu
HAFTADA BİR
ZAMAN BİR KEZ
ÖNEMLİ DEĞİL
İZİN VEREBİLİRİM
MR. PIM
GÜNEŞLİ TARAF

İKİNCİ OYUNLAR

A.A. MILNE tarafından

New York
ALFRED A. KNOPF

Büyük Britanya'da
R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır.

Kime

D.M.

BU KADAR ÇOK ŞEYİN KARŞISINDA BU KADAR AZ

İÇERİK

HAYALİ
MR. PIM GEÇİYOR
CAMBERLEY ÜÇGENİ
ROMANTİK ÇAĞ
ÜVEY ANNE

GİRİŞ

Bir önceki oyun koleksiyonumun Girişinin kitabın en iyi bölümü olduğunu duyuran eleştirmenin teşvikiyle, bu koleksiyonu benzer bir şekilde
tanıtmaya cesaret ediyorum. Ancak bu sefer aşırıya kaçmamaya dikkat edeceğim, eleştirmenimden "Bay Milne bir oyun yazarı olarak kesinlikle gelişti, çünkü oyunları artık Girişinden biraz daha iyi." gibi bir övgü kazanabilirim.

O halde, bu önsözü olabildiğince tatsız hale getirmeye çalıştığım için, oyunlar daha hoş bir şekilde parlasın diye, tiyatro eleştirmenlerine bir saldırıyla başlayacağım (ne kadar iyi?). "İlk Oyunlar"ın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, kendim ve çok daha seçkin bir oyun yazarı arasında geçen küçük bir sohbeti aktaracağım.

ÜSTÜN DRAMACI (nazik bir şekilde) Kitabınız iyi eleştiriler almış gibi görünüyor.

KENDİM (nankörce). Fena değil--eleştiri yapanlar tarafından. Ama
üçten fazla düzenli tiyatro eleştirmeni tarafından fark edildiğinden şüpheliyim. Ve
içerisindeki oyunlardan ikisinin hiç sahnelenmemiş olduğunu düşünürsek--
ÜSTÜN DRAMACI (masumiyetimle eğlenerek). Sevgili dostum, _sen_
şikayet etmene gerek yok. Bir süre önce sahnelenmemiş bir oyun yayınladım ve
hiç kimseden tek bir ilgi görmedi.

Şimdi, oyunlarda geçen konuşmalar tiyatro eleştirmenini ne kadar az da olsa etkilerse
de, en azından bu küçük diyalogdan rahatsız olmasını umuyorum. Tiyatroyla ilgilenen hepimiz, Tiyatro Müdürüne karşı saçma suçlamalar okumaya ve bazen de saçma sapan suçlamalarda bulunmaya alışkınız. Paralı asker adamı kınıyoruz çünkü o, gelecek vaat eden genç bir oyun yazarının entelektüel şaheseri için iki veya üç bin pound kaybetmeyi göze almayacak, tiyatrosunu kesinlikle dolduracak olan aşağılık ama popüler bir saçmalık sergilemeyi tercih edecek. Ancak şimdi görüyoruz ki, İngiliz Tiyatrosunun en iyi çıkarlarının katı savunucusu olan tiyatro eleştirmeni, gelecek vaat eden genç oyun yazarının entelektüel şaheserini okumak için altı şilin (ve belki de iki veya üç saatini) riske atmayacak ve böylece Müdürün gerçekten de şaheserleri reddedip reddetmediğini bize yetkili bir şekilde söyleyebilecek. O, ün ve servet umutlarıyla zaten yeterince cesareti kırılmış olan o gelecek vaat eden genç oyun yazarını cesaretlendirmek için altı şilin riske atmayacak, ona haklı olduğunu ve oyunlarının bir değeri olduğunu söyleyerek veya (alternatif olarak) gençliğini daha fazla 
uygun olmadığı bir sanat formuna harcamasını önlemek için. Hayır, şilinlerini riske atmayacak; ancak önemli (ve umarız iyi ödüllendirilir) bir makale yazacak, bize İngiliz Tiyatrosu'nun
kötüye gittiğini ve hiçbir gelecek vaat eden genç oyun yazarına asla adil bir şans verilmediğini bildirecek.

Saçma, değil mi?

Bir an için bu genç oyun yazarını ele alalım ve kendimize neden
başyapıtlarını yazmaya devam ettiğini soralım. Önem sırasına göre üç neden veriyorum.

(1) Yazmanın zevki; veya daha doğrusu, yazmamanın cehennemi. Bunu her şekilde elde eder.

(2) Akranlarının takdiri; ölümsüzlük umudu;
uzmanların eleştirisi; şöhret, tanıtım, ün, gösteriş,
_reklam_--ne derseniz deyin. Ancak, başyapıt dünyaya yönetici veya yayıncı tarafından verilmediği sürece, buna sahip olamayacağı açıktır.

(3) Para. Başyapıt yalnızca yayınlanırsa, çok az;
üretilirse, muhtemelen çok fazla. Dediğim gibi, ilk ödülünü her halükarda alır. Ama kendimize karşı dürüst olalım. Kaçımız başyapıtlarımızı kurtarılma olasılığımızın olmadığı ıssız bir adada yazardık? Evet, belki de hepimiz; çünkü kendimizi kurtarmasak bile, yanmış bir sopayla ağaç kabuğuna yazılmış, iskelet bir elle kavranmış el yazmalarımızın daha sonra edebi bir deniz kaptanı tarafından kurtarılabileceğini hissederdik. (Öyle olabilir, Conrad.) Ama kaçımız başyapıtlarımızı hemen sonrasında yakmak zorunda kalsaydık veya dünyada tek başımıza, yeni bir selin son kurtulanları olsaydık yazardık? Yazmaya dayanabilir miydik? Yazmamaya dayanabilir miydik? Bunu bize sormak adil değil. Ama bunu çekinmeden kabul edebiliriz; bizi parçalayan ikinci ödüldür ve bu ödülden yoksun olduğumuzda cesaretimizi kaybederiz.

Bu yüzden gelecek vaat eden genç oyun yazarının oyunu Yöneticiler tarafından reddedildiğinde -haftalar, aylar, yıllar süren umut ve korku, belirsizlik ve acı hayal kırıklığından sonra- şu büyük teselliye sahip olur: "Neyse, her zaman yayınlayabilirim." Belki de, bir düzine retten sonra, bir Yönetici oyununu sahnelemeyi teklif eder, ancak açıkça doğru (ve mutsuz) sonu, halkı cezbedecek açıkça aptalca ama mutlu bir sona dönüştürmesi şartıyla. Sanatçı olarak o, pes eder mi? Oyununu bir şekilde halkın önüne çıkarması gerektiğini ve şu anda _kendisinin_ oyunu olmasa bile, ilk iki perdenin yazdığı gibi olduğunu ve sadece Hırsız ile Piskopos (yarattıkları!) arasındaki o büyük sahnede seyircinin heyecanını hissetmek için vicdanını mutlu bir sonun saçmalığına karşı köreltmesi gerektiğini kendine söylemek ne kadar da kolaydır. Ama pes eder mi? Hayır. Kahramanca
kendisine şöyle diyor: "Ne olursa olsun, yayınlayabilirim; ve eleştirmenlerin benimle aynı fikirde olacağından eminim----" Fakat eleştirmenler onunla ilgilenmek için çok meşguller. Dünyaya İngiliz Draması'nın
kötüye gittiğini ve hiçbir gelecek vaat eden genç oyun yazarının
adil bir şans elde
edemeyeceğini bildirmekle meşguller.

Burada kişisel bir şikayette bulunmadığımı söylememe izin verin. Herhangi bir oyun yazarının eleştirmenlere, yöneticilere, halka, dünyaya karşı benden daha az mağdur olma hakkı olduğundan şüpheliyim; ve sahip olduğum her haktan, onlardan aldığım iyi şeyler karşılığında
vazgeçiyorum. Fakat zanaatımızın şikayetinden vazgeçmiyorum. Diyorum ki,
tüm oyun yazarları için, tiyatro eleştirmenlerinin işi,
yayınlandığında oynanmamış oyunlarını incelemektir. Bazıları bunu yapıyor; çoğu yapmıyor. Bunu yapmayanların, İngiliz Draması'na gerçek bir ilgi duyduklarını iddia etmeleri gülünçtür. Ama ben "eleştiri" diyorum, "övgü" değil. Oyunlar değersizse, kesinlikle lanetlesinler;
ve lanetleyerek, onları reddeden Yöneticilere çok fazla adalet yapsınlar.

Şimdi bu ciltteki oyunlara güvenle geçebiliriz.

Bir çocuk oyunuyla başlıyoruz.
Bir çocuk oyunu yazmanın zorluğu, Barrie'nin çok erken doğmuş olmasıdır. Birçok kişi Shakespeare hakkında
aynı şeyi hissetmiş olmalı. Daha sonra gelen bizlerin hiç şansı yok. Adem olmak ve tüm olay örgülerinin, şakaların ve hikayelerin
elimizin altında olması ne kadar da eğlenceli. Ancak, muhtemelen insan bunları
hiç düşünmezdi. Elbette, bizden sonra gelecek başkaları da var, ancak bizim eserlerimiz ölümsüz değil ve itiraz etmeden bizi
intihal edecekler. Yine de _Make-Believe_'e dair umutlarım var, çünkü
Lyric, Hammersmith'de Bay Nigel Playfair'in yönetimini başlatma şerefine erişti. Tarihçilerin oyunlarımı unuttuktan çok sonra bile bunu hatırlamaları mümkün; daha muhtemel olanı
(ne yazık ki!) tarihlerinin M.S. (Drinkwater'dan Sonra) olarak tarihlenmesi ve
onurun "Abraham Lincoln"e verilmesidir. Bu olayda
hayaletlerimin onları rahatsız edeceğini düşünmek hoşuma gidiyor. _Make-Believe_, Yöneticinin bir Önsözü, C.E. Burton'ın sözleri ve Georges Dorlay'ın müziğiyle
ortaya çıktı. Başlık sayfasında bu kitabın çocuk yarışmalarının dilinde "kendi yardımsız eserim" olduğu belirtildiğinden, oyunu yeni bir Prolog ile ve büyüleyici sözler olmadan basıyorum. Ancak okuyucuya kendi doğaçlamasını ne zaman yapabileceği söyleniyor, ancak onu işbirlikçilerim kadar iyi bir gösteri yapmayacağı konusunda uyarıyorum.

_Mr. Pim Passes By_ birkaç tiyatroda sahnelendi. Tiyatro dünyasında önemli bir beyefendinin uyarısına rağmen, yazarken halkın iki eşlilikten söz edilmesine tahammül etmeyeceğini ve George ile Olivia'nın sadece nişanlı olmaları gerektiğini, evlenmemeleri gerektiğini söylemesine rağmen, bunun bir başarı olduğunu neşeyle kabul edelim. (Bu nedenle İkinci Perde'de "Çift eşlilik! . . . Bu çirkin bir kelimedir," dizesi.) Ancak, elbette, başarısının büyük ölçüde Bay Dion Boucicault ve Bayan Irene Vanbrugh'a bağlı olduğunu benden daha net kimse göremez.

_Romantik Çağ_ ilk olarak Comedy'de ortaya çıktı ve (_Bay Pim_ gibi)
ihtiyacı olduğunda The Playhouse'da bir yuva buldu. Bayan Gladys Cooper, bir tiyatro istediğimde huzurevine çekilmenin büyüleyici bir yolunu buluyor, ancak bunu alışkanlık haline getirmemesini rica ediyorum. Oyunlarım ondan çok daha kolay kurtarılabilir. Bu arada, Melisande hakkında bir söz. Eleştirmenlerin çoğu, günümüzde kimsenin böyle
davranmadığını
söyledi. Onlarla tartışma düşüncesi beni dehşete düşürüyor, çünkü beni her zaman alaycı bir şekilde "Sevgili dostum, bunu bir oyunda yapamazsın!" diyerek kızarmaya zorlayabiliyorlar. Ve bana 93'te
Strindberg'in ne dediğini (o zamanlar hayatta olsaydı; gerçekten bilmiyorum) veya
Aristoteles'in ne yazdığını hatırlamamı söylediklerinde--hayır, Aristoteles'e dair bir tahminde bile bulunmayacağım, o zaman, gözyaşlarına boğulmak istiyorum, cehaletim çok derin. Bu yüzden,
çok alçakgönüllülükle, şimdi sadece şunu söylüyorum ki, Melisande belirli bir şekilde konuşup davrandığında, bunun gibi konuşan ve davranan belirli bir kızın (999 Bedford Park'tan Bayan Jones) var olduğu anlamına gelmiyor, ama kalbinin derinliklerinde gizlice böyle
_düşünen_ bir kız tipinin var olduğu anlamına geliyor. Eğer, genç bir kızın kalbinin en gizli yerlerine dair büyük bilginize dayanarak, bana böyle bir tipin olmadığını söylerseniz, o zaman sadece gülümserim. Ama eğer bana bir oyun yazarının bir aktris açısından bir tutumu ifade etme işi olmadığını sertçe bildirirseniz, o zaman beni tekrar kızarmaya indirgersiniz. Çünkü oyun yazarlığı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum ve sadece iki inançla ayakta duruyorum.
İlki, kuralların her zaman diğer insanlar için yapıldığıdır;
İkincisi, eğer benim yazdığım bir oyun açıkça benim tarafımdan yazılmamışsa ve aynı şekilde açıkça başkası tarafından yazılmamışsa, o zaman (açıkça) onu yazmam
gerekmez.

Tek perdelik oyunlar olan _Camberley Üçgeni_ ve _Üvey Anne_ hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yok. İlki Coliseum'da oynandı;
İkincisi ise Bayan Winifred Emery için yazılmıştı ve yönetim tarafından o eğlence yeri için fazla ciddi bulundu. Ancak bu, oyunun büyük bir avantajıydı, çünkü şu an sadece Charity matinelerinde "all-star" kadrosuyla sahneleniyor.

Daha önce olduğu gibi, oyunlar yazıldıkları sırayla basılıyor; bu durumda Ekim 1918 ile Haziran 1920 arasında. Okuyucunun da benim yazdıklarımdan aldığım zevki onlardan alabilmesini dilerim. Ama
hayır; bu açıkça imkansız.

A.A. MILNE.

YAPMAYA ÇALIŞMA

BİR ÖNSÖZ VE ÜÇ PERDEDEN OLUŞAN BİR ÇOCUK OYUNU

_Make-Believe_ ilk olarak 24 Aralık 1918'de Hammersmith'deki Lyric Theatre'da sahnelendi. Başlıca rolleri Marjory Holman,
Jean Cadell, Rosa Lynd, Betty Chester, Roy Lennol, John Barclay,
Kinsey Peile, Stanley Drewitt, Ivan Berlyn ve Herbert
Marshall oynadı--her biri birkaç bölüm.

YAPMAYA ÇALIŞMA

ÖNSÖZ

HUBBARD AİLESİNİN oyun odası--dokuz kişi. BAY ve BAYAN HUBBARD'ı da sayarsak, toplamda on bir HUBBARD olduğunu fark ederiz ve
odadaki iki kişiden en azından birinin
bir tür HUBBARD olacağını düşünürdünüz. Ama hayır. Uzun boylu, erkeksi figür JAMES'tir,
HUBBARD'ların uşağı, çünkü HUBBARD'lar artık bir uşak tutabilecek durumdalar. Yaşlı Anne Hubbard'ın -en azından yirmi iki yaşında olduğu için "yaşlı" ve çocuklara olan tutkusu nedeniyle "anne" olarak anıldığı- sadık teriyeri için bir kemik bile bulamadığı zamandan ne kadar da farklı; ama tabii ki bu HENRY işe başlamadan önceydi. Uzun boylu olan uşak JAMES ve küçük olan da HUBBARD AİLESİ'nin bir arkadaşı olan ROSEMARY. ROSEMARY bu öğleden sonra edebiyat dersine gidiyor, çünkü yağmur yağıyor ve JAMES onu önce kalemler, mürekkep ve kurutma kağıdıyla oldukça rahat ettiriyor - yazmak
istediğinde her zaman çok önemlidir. Hatta bir çubuk menekşe mühür mumu bile düşünmüş; ondan sonra hiçbir mazeret olamaz.

ROSEMARY. Teşekkür ederim, James. (Oturur.) Eğer biri ararsa evde değilim.

JAMES. Evet, Bayan.

ROSEMARY. Şunu da ekleyebilirsiniz ki
otobiyografimi yazmakla meşgulüm.

JAMES. Evet, Bayan.

ROSEMARY. Herkesin yazdığı şey bu, değil mi, James?

JAMES. Sanırım öyle, Bayan.

ROSEMARY. Teşekkür ederim. (Kapıya gider.) Ah, James?

JAMES. Evet, Bayan?

ROSEMARY. Otobiyografi nedir?

JAMES. Şey, Bayan, doğru düzgün açıklayamam.

ROSEMARY (dehşete düşmüş). Ah, James! . . . Her şeyi bildiğini sanıyordum.

JAMES. Evet, Bayan, normal şekilde ama ara sıra----

ROSEMARY. Çok üzücü.

JAMES. Evet, Bayan. . . . Bunun yerine bir oyun yazmak nasıl olurdu? Çok
kolay bir iş, diyorlar bana.

ROSEMARY (başını sallayarak). Evet, bu çok daha iyi. Bir oyun yazacağım. Teşekkür
ederim, James.

JAMES. Hiç de değil, Bayan. [Dışarı çıkar.

(ROSEMARY kalemini ısırır ve derin derin düşünür. Sonunda ilham
gelir.)

ROSEMARY (yazarken). Make-Believe. M-a-k-e tire B-e-l---- (durur ve kaşlarını çatar) Peki hangi yöne _gidecek_? (Bunu kurutma kağıdına
dener) _Bu_ yanlış görünüyor. (Tekrar dener) O da öyle.
Aman Tanrım! (Zili çalar... JAMES geri döner.)

JAMES. Evet, Bayan?

ROSEMARY. James, oyunuma Make-Believe adını vermeye karar verdim.

JAMES. Evet, Bayan.

ROSEMARY (dikkatsizce). "Believe"i hecelediğinde "i-e" oluyor, değil mi?

JAMES. Evet, Bayan.

ROSEMARY. İlk başta "e-i" olduğunu düşündüm.

JAMES. Şimdi bahsettiğine göre öyle, Bayan.

ROSEMARY (suçlayarak). Ah, James! Emin değil misin?

JAMES. M-a-k-e, make, B-e-l---- (Durup bıyıklarını kaşır.)

ROSEMARY. Evet. _I_ o kadar ileri gittim.

JAMES. B-e-l----

ROSEMARY. Görüyorsun ya, James, oyunun ilk kelimesinde bir kaza yaparsan
oyun bozulur.

JAMES. Evet, Bayan. B-e-l----Bazen, bir kelimeyi kurutma kağıdına dikkatsizce yazıp sonra ona
başını bir tarafa doğru çevirerek baktığında, bir tür içgüdünün
insanı ele geçirdiğini fark ettim,
(başını sallayarak) "Çürük" demene neden oluyor.
Daha sonra onu
diğer şekilde daha umutlu bir şekilde yazabilirsin.

ROSEMARY. Bunu denedim.

JAMES. O zaman, Bayan, ona tamamen başka bir isim vermeni önerebilir miyim? "Susan'ın Cumartesi Gecesi", hecelemesi
kolay kelimeler veya "Kızıl İntikam" veya----

ROSEMARY. Buna _Make-Believe_ demeliyim, çünkü şu ana kadar
düşündüğüm tüm oyun bu.

JAMES. Kesinlikle, Bayan. O zaman bilerek yanlış yazmak nasıl olurdu? Bazen bu şekilde daha komik oluyor.

ROSEMARY. Öyle mi?

JAMES. Evet, Bayan. Onları güldürüyor.

ROSEMARY. Oh! . . . Peki, hangisi _yanlış_?

JAMES. Ah, işte yine beni yakaladın, Bayan.

ROSEMARY (ilham alarak). Ne yapacağımı biliyorum. "i-e" yazacağım; ve eğer
doğruysa, o zaman ben haklıyım ve eğer yanlışsa, o zaman komik oluyorum.

JAMES. Evet, Bayan. Bu en güvenlisi.

ROSEMARY. Teşekkürler, James.

JAMES. Hiç de değil, Bayan. [Dışarı çıkar.

ROSEMARY (yazarak). Hayal ürünü. Bir Noel Eğlencesi---- (Durup düşünür ve sonra başını sallar.) Hayır, oyun--üç perdelik bir Noel
Oyunu. Eee---- (Sıkışmış durumda.)

_JAMES girer_.

JAMES. Affedersiniz, Bayan, ama Bayan ve Üstat Hubbard dışarıda ve kabul edilmeyi istiyorlar.

ROSEMARY. Dokuzunun hepsi mi?

JAMES. Saymadan, Bayan, çoğunluğunun orada olduğunu söylemeliyim.

ROSEMARY. Evde olmadığımı mı söyledin?

JAMES. Evet, Bayan. Bunu söylediler, burası onların evi ve siz de bir ziyaretçi olduğunuz için, eğer evde olsaydınız, o zaman burada olmazdınız. Usta Bertram'ın ağzından harika, Bayan.

ROSEMARY. Bir oyun yazarken çok üzücü oluyor.

JAMES. Evet, Bayan. Belki size yardımcı olabilirler. Ne kadar çok olursa o kadar iyi, diyebilirsiniz.

ROSEMARY. Ne güzel bir fikir, James. Onları içeri alın.

JAMES. Evet, Bayan. (Kapıyı açar ve çok hızlı bir şekilde şöyle der) Bayan'lar
Ada, Caroline, Elsie, Gwendoline ve Isabel Hubbard, Usta'lar
Bertram, Dennis, Frank ve Harold Hubbard. (İçeri girerler.)

ROSEMARY. Nasılsınız?

ADA. Rosemary, canım, ne _yapıyorsun_?

BERTRAM. Odamızı torbalayan senin yanağın gibi.

CAROLINE (ciddi bir şekilde). Sus, Bertram. Bizimle kaldıklarında ziyaretçilerimize karşı her zaman nazik olmalıyız. Eminim, Rosemary odamızı istiyorsa----

DENNIS. Ah, bırak onu!

ADA (ROSEMARY'NİN omzuna). Ah, diyorum, bir oyun yazıyor!

(Hepsi ROSEMARY'ye doğru koşarken kargaşa ve kargaşa.)

{ ÇOCUKLAR. Aaa! Diyorum, beni içine it. Ne hakkında? Bahse girerim korkunç bir
çürüme.
{
{ KIZLAR. Ah, Rosemary! _Ben_ içinde miyim? Bize bundan bahset. Noel için mi?

ROSEMARY (telaşla). James, sen---- yapabilir misin?

JAMES (keskin bir şekilde). Sessiz ol, orada, sessiz ol! Yat, Efendi Dennis, yat! Bayan
Gwendoline, eğer sakıncası yoksa---- (Onu kaldırıp
yere koyar.) Teşekkür ederim. (Düzen yeniden sağlanır.)

ROSEMARY. Teşekkür ederim, James. . . . Evet, bu bir Noel oyunu ve
adı "Make-Believe" ve henüz emin olduğum tek şey bu,
sadece hepimizin içinde olacağımız.

BERTRAM. O zaman ıssız bir ada olması gerektiğine oy veriyorum----

DENNIS. Ve korsanlar----

FRANK. Ve yamyamlar----

HAROLD (övünerek). Yamyamlar insanları yiyor--Oo!

CAROLINE (şok olmuş). Harold! _Sen_ bir yamyam tarafından
yenilmek ister miydin?

DENNIS. Ah, bırak gitsin! _Sen_ bir yamyam olup
yiyecek kimsenin olmamasını ister miydin? (CAROLINE sessizdir, bunu daha önce hiç düşünmemiştir.)

ADA. Bir peri masalı olsun, Rosemary, canım. Çok daha
_güzel_.

ELSIE. Güzel bir prensesle----

GWENDOLINE. Ve onunla evlenen mütevazı bir oduncuyla----

ISABEL (tek katkısı). P'itty P'incess.

BERTRAM. Prensesler çürüktür.

ELSIE (ruhlu). Korsanlar da öyle! (Çıkmaz.)

CAROLINE. _Ben_ Noel Baba, kar,
ve beklemeler, ve güzel bir balo ve herkesin güzel hediyeler ve
şeyler almasıyla ilgili bir şeyler isterdim.

DENNIS (bencilce, korkarım). Tüm hediyeleri çantaya koyarım.

(Elbette diğerleri buna izin vermeyecek. Hepsi birlikte
bunu söylüyor.)

ROSEMARY (kargaşanın üstünde). James, sessizliğe _sahip_ olmalıyım.

JAMES. Sessizlik, herkes!

ROSEMARY. Teşekkür ederim. . . . Bir Peri Masalı _ve_ bir Issız Ada _ve_ bir Noel

Baba'ya karar verdiğimi duymak ilginizi çekecektir.

HEPSİ. Güzel! (Ya da buna benzer sözler)

ROSEMARY (kalemini ısırarak). Peri Masalı ile başlayacağım. (
Kaygılı bir sessizlik var. Hiçbiri daha önce birinin oyun yazdığını görmemişti.
Nasıl yapılır? Ne yazık ki, ROSEMARY'nin kendisi bile bilmiyor.
JAMES'e yalvarıyor.) James, bir oyuna nasıl _başlanır_? Yani
başlığını _aldıktan_ sonra.

JAMES (bir dahi). Pekala, Bayan Rosemary, buna "Make-Believe" deneceğine göre, neden daha önce yazılmış olduğu için
make-believe olmasın?

ROSEMARY. Ne güzel bir fikir, James!

JAMES. Tek gereken, şirketin ne istediklerini çok iyi düşünmesi ve işte buradayız! Yazma, heceleme ve benzeri şeylerin tüm zahmetinden kurtarıyor.

ROSEMARY (hayranlıkla.) James, ne kadar da zekisin!

JAMES. Öyle böyle, Bayan Rosemary.

ROSEMARY. Hadi, hep birlikte düşünelim. Hepiniz hazır mısınız?

HEPİNİZ. Evet! (Ellerini sıkarlar.)

ROSEMARY. Sonra bir, iki, üç--Hadi!

(Düşünürler. . . . Gerçek şu ki, oyunda olması
aslında hiç de
olmayan JAMES de düşünür. Oyunda sizin hoşlanmadığınız bir şey varsa, o da JAMES'in düşünmesidir.)

PERDE I. --PRENSES VE ODUNCU

(ODUNCU kulübesinin dışındaki ormanın bir açıklığında, işinde şarkı söylerken bulunur. Uzun boylu ve güçlü, cesur ve yakışıklıdır;
bir oduncunun olması gereken her şey. O sırada PRENSES oradan geçiyordu ve şarkısı biter bitmez, gerçekten de
geldi.)

PRENSES. Günaydın, Oduncu.

ODUNCU. Günaydın. (Ama işine devam eder.)

PRENSES (bir duraklamadan sonra). Günaydın, Oduncu.

ODUNCU. Günaydın.

PRENSES. Sen hiç günaydın dışında bir şey söylemez misin?

ODUNCU. Bazen veda ederim.

PRENSES. Bugün _sinirli_ bir oduncusun.

ODUNCU. Yapacak işlerim var.

PRENSES. Hala odun kesiyor musun? Başka bir şey yapmıyor musun?

ODUNCU. Pekala, hala bir Prensessin; _sen_ başka bir şey
yapmıyor musun?

PRENSES (ayıplayarak). Şimdi, bu adil değil, Oduncu. Dün gelip odunlarını istiflemene yardım ettiğimde
benim bir Prenses olduğumu söyleyemezsin. Ya da bir önceki gün, elini kestiğin yerden bağladığımda. Ya da ondan önceki gün, birlikte çimenlerin üzerinde
yemeğimizi yediğimizde. O zaman ben bir Prenses miydim?

ODUNCU. Bir şekilde öyle olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde kendi kendine, "Bir Prensesin sıradan bir oduncuya böyle davranması
tatlı değil mi?" dediğini düşünüyorum.

PRENSES. Bence sen tamamen korkunçsun. Bir daha asla seninle
konuşmamaya kararlıydım. Ve--ve eğer seninle
konuşmadığımı fark edeceğinden emin olabilseydim bunu yapardım.

ODUNCU. Sonuçta, ben de senin kadar kötüyüm. Daha dün kendi kendime, bir Prensesle konuşmak için
işimi yarıda kestiğim için ne kadar da bencil olduğumu düşünüyordum.

PRENSES. Evet, ama sorun şu ki sen işini
kesmiyorsun.

ODUNCU (sözünü keserek ve gülümseyerek yanına giderek). Hanımefendi,
hizmetindeyim.

PRENSES. Keşke öyle olduğunu düşünseydim.

ODUNCU. Elbette hizmetinizde yeterince insan var.
Prensesler, Şansölyeler, Odacılar ve Hizmetçiler.

PRENSES. Evet, tam da bu. Bu yüzden yardımını istiyorum.
Özellikle Prensler konusunda.

ODUNCU. Neden, Kraliyet Majestelerinin elini isteyen bir talip mi geldi?

PRENSES. Üç talip. Ve hepsinden nefret ediyorum.

ODUNCU. Peki hangisiyle evleneceksin?

PRENSES. Bilmiyorum. Babam henüz kararını vermedi.

ODUNCU. Ve bu, hangi babanın--Majestelerinin
kendisi için karar verdiği bir konu?

PRENSES. Elbette! Tarih Kitaplarını okumalısın,
Oduncu. Bir Prensesin talipleri her zaman Kral tarafından bir güç veya kalite sınavına tabi tutulur ve kazanan
kızı ile evlenir.

ODUNCU. Ben bir Sarayda yaşamıyorum ve bu konularda kendi
düşüncelerimi düşünüyorum. İşime geri dönsem iyi olur. (Kesmeye
devam ediyor.)

PRENSES (bir duraklamadan sonra nazikçe). Oduncu!

ODUNCU (yukarı bakıyor). Ah, orada mısın? Bu zamana kadar
evli olduğunu düşünmüştüm.

PRENSES (uysalca). Evlenmek istemiyorum. (Aceleyle) Yani, bu üçünden hiçbirine değil.

ODUNCU. Kendine hakim olamıyorsun.

PRENSES. Biliyorum. Bu yüzden _senden_ bana yardım etmeni istedim.

ODUNCU (ona doğru yaklaşarak). Basit bir oduncu bir Prensese yardım edebilir mi?

PRENSES. Belki basit biri yardım edemez ama akıllı biri edebilir.

ODUNCU. Ödülü ne olurdu?

PRENSES. Ödülü, üç talibinden hiçbiriyle evli olmayan Prenses'in sabahları odun kesmesine yardım edebilmesi olurdu. . . . Sana yardım ediyorum, değil mi?

ODUNCU (gülümseyerek). Ah, kesinlikle.

PRENSES (başını sallayarak). Öyle olduğumu sanıyordum.

ODUNCU. Sizin gibi mütevazı bir adama yardım etmek harika bir şey.

PRENSES (uysalca). Ben _çok_ harika değilim. (Ve o da değil. O, gördüğünüz
en küçük, en zarif küçük Prenses.)

ODUNCU. Yüzlerce adamı mutsuz etmeye yetecek kadar çoksunuz.

PRENSES. Ve bir adam mutlu mu?

ODUNCU. Ve bir adam çok, çok mutlu.

PRENSES (masumca). Acaba kim olacak... Oduncu, eğer _sen_
bir Prens olsaydın, benim talibim olur muydun?

ODUNCU (küçümseyerek). Üç kişiden biri mi?

PRENSES (heyecanla). Oo, diğerlerini öldürür müsün? O baltayla mı?

ODUNCU. Majestelerinin damadı hakkında karar vermesine
yardımcı olmak için onları öldürmezdim. Ama eğer Prenses kararını
vermişse ve beni istiyorsa----

PRENSES. Evet?

ODUNCU. O zaman onunla evlenirdim, ne kadar taliplisi olursa olsun.

PRENSES. Şu anda sadece üç tane var.

ODUNCU. Bana ne?

PRENSES. Ah, sadece baltanla ilgili bir şeyler yapmak isteyebileceğini düşündüm.

ODUNCU. Baltam mı?

PRENSES. Evet. Görüyorsun ya, o kararını _verdi_.

ODUNCU (şaşkın). Yani--Ama--ama ben sadece bir oduncuyum.

PRENSES. İşte bu noktada, baltalar söz konusu olduğunda onlara göre avantajlı olacaksın.

ODUNCU. Prenses! (Onu kollarına alır) Prensesim!

PRENSES. Oduncu! Oduncum! Aman Tanrım, çok yavaş ve
anlayışsız, ama tamamen sevimli oduncu!

(Birlikte şarkı söylüyorlar. Sadece öyle hissediyorlar)

ODUNCU (şarkı bitti). Ama Majesteleri ne diyecek?

PRENSES. Her türlü şey. . . . Beni gerçekten seviyor musun oduncu,
yoksa sana yanlış bir anlamayla mı evlenme teklifi ettim?

ODUNCU. Sana bayılıyorum!

PRENSES (başını sallayarak). Öyle olduğunu sanıyordum. Ama bunu
söylemeni istedim. Basit bir köylü olsaydım, sanırım bunu uzun zaman önce söylerdin?

ODUNCU. Öyle olduğunu sanıyorum.

PRENSES (başını sallayarak). Evet... Pekala, şimdi Anne'nin seni sevmesi için
bir plan düşünmeliyiz.

ODUNCU. Başlamadan önce seni tekrar öpebilir miyim?

PRENSES. Pekala, seni nasıl durduracağımı pek bilmiyorum.

(ODUNCU onu kollarına alır ve öper.)

ODUNCU. İşte!

PRENSES (kollarında). Ah, Oduncu, oduncu, seni ilk gördüğüm
gün neden bunu yapmadın? O zaman sana evlenme teklifi etme zahmetine
girmeme gerek kalmazdı. (Onu aniden yere indirir) Ne oldu?

ODUNCU (dinler). Biri geliyor. (Ağaçların arasından bakar
ve sonra şaşkınlıkla şöyle der) Kral!

PRENSES. Ah! Uçmalıyım!

ODUNCU. Ama geri dönecek misin?

PRENSES. Belki.

[Ağaçların arasında hızla kaybolur.

(ODUNCU işine devam eder ve bir dakika sonra KRAL ve KRALİÇE tarafından keşfedilir.)

KRAL (üfleyerek). Ah! ve bizim için hazırlanmış bir koltuk. Ne kadar da tatmin edici. (Otururlar, seçkin bir çift - soldan sağa "KRAL, KRALİÇE" okurlar - ODUNCU'NUN kulübesinin dışındaki bir bankta.)

KRALİÇE (sinirli bir şekilde - öyleydi). Beni neden buraya
sürüklediğini bilmiyorum.

KRAL. Sana söylediğim gibi, aşkım, yalnız kalman için.

KRALİÇE. Eh, yalnız değilsin. (ODUNCU'yu işaret eder.)

KRAL. Pöh, önemli değil. . . . Peki, şimdi bu üç Prens hakkında. Aklıma daha çok takılıyorlar. Sevgili çocuğumuzla hangisinin evleneceğine karar vermemizin zamanı geldi. Sorun aralarından birini seçmek.

KRALİÇE. İştah açısından aralarında seçim yapılacak bir şey yok.
Bir süredir karşılaştığım en iştahlı üç yiyiciden ikisi.

KRAL. Haklısın. Birini seçip diğer ikisini işlerine göndermemiz ne kadar erken olursa o kadar iyi. (Düşünceli bir şekilde) Bu sabah kahvaltı masasında altı şeftali vardı. Bir tane aldım mı? Hayır.

KRALİÇE. _Ben_ aldım mı? Hayır.

KRAL. Sevgili çocuğumuz aldı mı--önemli değil mi? Hayır.

KRALİÇE. Yedi başlı boğanın geçen yıl ölmesi üzücü.

KRAL. Evet, sevgilimizin eli için
rakipleri seçme konusunda övgüye değer bir yolu vardı. Kişi, üç yarışmacının kendisine tanıtılmış olması durumunda, bunlardan yalnızca birinin konuyla daha fazla ilgileneceğinden oldukça emin olabilirdi.

KRALİÇE (her zaman hizmetçi). Ve hatta o bile
yemekleriyle ilgilenmemiş olabilirdi.

KRAL (iç çekerek). Ancak, o günler geride kaldı. Yeni bir
sınama düşünmeliyiz. Bir şekilde, bir damadın ahlaki değerinin, kaba kuvvetten daha fazla arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Şimdi önerim şu: Dilenci bir kadın kılığına girmen ve sırayla üç prense yaklaşıp onlardan sadaka dilemen. Bu şekilde üçünden hangisinin daha iyi kalpli olduğunu keşfedeceğiz. Ne diyorsun canım?

KRALİÇE. Mükemmel bir plan. Hatırlarsan dün kendim önermiştim.

KRAL (sinirli). Elbette, bir süredir aklımdaydı.
Fikrin orijinal olduğunu iddia etmiyorum; ailemizde sık sık
yapılmıştır. (Ayağa kalkar) Öyleyse, eğer hazırlanırsan canım, gidip üç arkadaşımızı bulacağım ve bu tarafa gelmelerini sağlayacağım.

[Birlikte dışarı çıkarlar.

(Görünmez olurlar olmaz PRENSES geri gelir.)

PRENSES. Peki, Oduncu, sana ne demiştim?

ODUNCU. Bana ne demiştin?

PRENSES. Söylediklerini dinlemedin mi?

ODUNCU. Ben dinlemedim ama duymamak elde değildi.

PRENSES. Şey, _ben_ dinlemekten kendimi alamadım. Ve sen bir şekilde
durdurmazsan, bu gece onlardan biriyle evleneceğim.

ODUNCU. Hangisi?

PRENSES. En iyi kalpli olanla--hangisi olursa olsun.

ODUNCU. Üçünün de iyi kalpli olduğunu varsayalım?

PRENSES (kendinden emin bir şekilde). Olmazlar. Hiçbir zaman olmadılar. Bizim çevremizde
üç Prens bir araya geldiğinde, birinin iyi kalbi vardır ve
diğer ikisinin yoktur. (Şaşkın) Hiç Tarih okumadın mı?

ODUNCU. Okumaya vaktim yok. Ama bence Tarih'in biraz
değiştirilmesinin zamanı geldi. Bu öğleden sonra değiştireceğiz.

PRENSES. Ne demek istiyorsun?

ODUNCU. Bunu bana bırak. Bir fikrim var.

PRENSES (ellerini çırparak). Ah, ne kadar da akıllısın! Ama benden ne yapmamı istiyorsun?

ODUNCU (işaret ederek). Derenin içinden geçtiği şu açıklığı biliyor musun?
Beni orada bekle.

PRENSES. Lordumun emirlerine uyuyorum.

[Ona bir öpücük gönderiyor ve kaçıp gidiyor

(ODUNCU işine devam ediyor. Az sonra KIZIL PRENS geliyor.
--şey, nasıl biri olduğunu kendin göreceksin.)

KIZIL PRENS. Ah, dostum. . . . Dostum! . . . Dostum dedim! (Evet, o tür bir adam.)

ODUNCU (yukarı bakıyor.) Benimle mi konuşuyordun, efendim?

KIZIL PRENS. Burada görebildiğim başka bir dostum yok.

(ODUNCU emin olmak için etrafına bakar, bir veya iki ağacın arkasına bakar
ve PRENS'e geri döner.)

ODUNCU. Evet, benden bahsediyor olmalısın.

KIZIL PRENS. Evet, tabii ki senden bahsediyordum, dostum. Prensesin buradan geçtiğini gördün mü? Bana burada beni beklediğini söylediler.

ODUNCU. O burada değil, efendim. (Yalnız olduklarını görmek için etrafına bakar) Lordum, Prenses'in elini isteyen Prenslerden biri misin?

KIZIL PRENS (kendini beğenmiş bir şekilde). Ben, dostum.

ODUNCU. Majesteleri Kral bir süre önce buradaydı. Bu öğleden sonra sizin aranızda kararını verecek. (Anlamlı bir şekilde) Sanırım şanslı olan
sizin olmanıza yardımcı olabilirim, efendim.

KIZIL PRENS. Rakiplerime karşı haksız bir avantaj elde etmemi mi öneriyorsun?

ODUNCU. Hiçbir şey önermiyorum efendim. Sadece size
yardım
edebileceğimi söylüyorum.

KIZIL PRENS (cömertçe). Peki, bana yardım etmenize izin vereceğim.

ODUNCU. Teşekkür ederim. O zaman size şu tavsiyeyi vereceğim. Eğer bu öğleden sonra bir dilenci kadın sizden bir ekmek kabuğu isterse, unutmayın -- bu
sınavdır!

KIZIL PRENS (sendeleyerek). Sınav! Ama bende bir ekmek kabuğu yok!

ODUNCU. Burada bekleyin, ben size bir tane getireceğim.

(Kulübeye girer)

KIZIL PRENS (giderken arkasından konuşur). Sevgili dostum, sana
çok minnettarım ve eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa, örneğin
sana benzer büyüklükte bir kabuk geri vermek veya hatta sana
biraz daha küçük bir kabuk ödünç vermek veya---- (ODUNCU kabukla geri gelir.) Ah, teşekkür ederim, adamım, teşekkür ederim.

ODUNCU. Lordum, bu yöne doğru kısa bir yürüyüş yapmanı (PRENSES'in gittiği yönün tersini işaret ederek) ve Kraliçe burada olduğunda birkaç dakika sonra rahatça geri dönmeni öneririm.

KIZIL PRENS. Teşekkür ederim, adamım, teşekkür ederim.

(Kabuğu cebine koyar ve gider. ) (ODUNCU işine devam eder. MAVİ PRENS içeri girer ve birkaç dakika sessizce onu izler.) ODUNCU (yukarı bakar). Merhaba!

MAVİ PRENS. Merhaba!

ODUNCU. Ne istiyorsun?

MAVİ PRENS. Prenses.

ODUNCU. O burada değil.

MAVİ PRENS. Oh!

(ODUNCU işine devam eder ve PRENS ona bakmaya devam eder.)

ODUNCU (aklına bir fikir gelir). Prensesi baştan çıkaran Prenslerden biri misin?

MAVİ PRENS. Evet.

ODUNCU (ona doğru gelir). Majestelerine yardım edebileceğime inanıyorum.

MAVİ PRENS. YAP.

ODUNCU (şüpheli bir şekilde). Belki de diğerlerine karşı pek adil olmaz.

MAVİ PRENS. Önemseme.

ODUNCU. Öyleyse dinle. (Bir an duraklar ve yalnız olduklarını görmek için
çevresine bakar.)

MAVİ PRENS. Dinliyorum.

ODUNCU. Beş dakika sonra geri dönersen, burada oturan bir dilenci
kadın göreceksin. Senden bir ekmek kabuğu isteyecek. Ona
vermelisin, çünkü Majesteleri senin kalbinin nezaketini
sınamak için bu yolu seçmiştir.

MAVİ PRENS (ceplerini yoklayarak). Ekmek yok.

ODUNCU. Sana biraz vereceğim.

MAVİ PRENS. Ver.

ODUNCU (cebinden bir parça çıkararak). İşte buradasın.

MAVİ PRENS. Teşekkürler.

ODUNCU. Hayır, sana yardım edebildiğim için çok mutluyum.

(Çalışmasına devam ediyor. MAVİ PRENS ona bakmaya devam ediyor.)

MAVİ PRENS (büyük bir çabayla). Teşekkürler.

(Yavaşça uzaklaşıyor. Bir an sonra SARI PRENS zarif ve uyuşuk bir şekilde içeri giriyor.)

SARI PRENS. Ah, buraya gel, adamım, buraya gel.

ODUNCU (işini bırakıp yukarı bakarak). Beni mi istiyorsun, beyefendi?

SARI PRENS. Buraya gel, adamım. Söyle bana, Majesteleri Prenses son zamanlarda buradan geçti mi?

ODUNCU. Prenses mi?

SARI PRENS. Evet, Prenses, benim köylüm. Ama belki de sen kendi dünyevi işlerinle fazla meşgul oldun da onu fark etmedin. Sen--ah--odun kesiyorsun, görüyorum.

ODUNCU. Evet, beyefendi, ben bir oduncuyum.

SARI PRENS. Çok sürükleyici bir hayat. Bir gün bunun hakkında uzun uzun konuşmamız gerekecek. Ama şu anda beni bekleyen başka bir işim var.
İzninle, iyi dostum, seni ibnelerinle baş başa bırakacağım. (Gitmeye başlar.)

ODUNCU. Affedersin efendim, ama sen Prensesimizle evlenmek isteyen Prenslerden
biri misin?

SARI PRENS. İyi dostum, bunu yapmak için iznini
almayı umuyordum. Lütfen reddetme.

ODUNCU. Benimle dalga geçiyorsun, efendim.

SARI PRENS. Anlayışlı yaratık.

ODUNCU. Yine de sana yardım edebilirim.

SARI PRENS. O zaman lütfen öyle yap, oduncu ve sonsuz
minnettarlığımı kazan.

ODUNCU. Kral, siz üç Prensten hangisinin
en iyi kalpli olduğunu kızıyla evlenmesine karar verdi.

SARI PRENS. O zaman ona tanıklık edebilirsin ki,
bir çalı çırpı yarmacısına
aşağılayıcı bir şekilde
değerli vaktimin birkaç dakikasını boşa harcamışımdır. Bunu ona söyle ve ödül
benimdir. (Parmak uçlarını öperek) Prenses, seni kucaklıyorum.

ODUNCU. Kral beni dinlemeyecek. Ama beş dakika sonra buraya
geri dönersen, ekmek dilenen yaşlı bir kadın bulacaksın. Bu, Majestelerinin senin için
düzenlediği bir sınav. Eğer
son kabuğunu onunla
paylaşırsan--

SARI PRENS. Evet, ama sanki yanımda son bir kabuk taşıyormuşum gibi mi görünüyorum?

ODUNCU. Ama bak, sana bir tane vereceğim.

SARI PRENS (parmak uçlarının arasına alarak). Evet, ama--

ODUNCU. Cebine koy ve ne zaman--

SARI PRENS. Ama sevgili ağaç kabuğu kazıyıcım, hiç
giysi hissin yok mu? Böyle bir şeyi nasıl cebime koyabilirim? (Ona geri
vererek) Bunu sarmanı rica ediyorum. Al şunu. (Ona bir
atkı verir) Düzgünce, yalvarırım. (Cebinden turuncu bir kurdele çıkarır) Belki biraz bundan biraz daha katlanılabilir hale getirir. Öyle mi düşünüyorsun? Sana bırakıyorum. Zevkine tamamen güveniyorum. . . . Küçük parmak için bir
ilmek bırakarak, yalvarıyorum . . . (Küçük parmağına
takar) Yaklaşık beş dakika içinde mi dedin? Orada olacağız. (Bir reveransla) Teşekkür ederiz.

(Nazik bir şekilde ayrılır. ODUNCU kendi kendine gülümser,
baltasını bırakır ve PRENSES'e doğru gider. Ve tam zamanında. Çünkü işte!
KRAL ve KRALIÇE geri döner. En azından biz onun KRALIÇE olduğunu düşünüyoruz, ama o
saray elbisesinin üzerine giydiği bir pelerinle o kadar gizlenmiş ki, bir an için pek emin değiliz.)

KRAL. Şimdi, aşkım, eğer şu kütüğün üzerine
oturursan --(onu yerleştirerek)--mükemmel--sanırım tacı çıkarmalısın. (Çıkarır) İşte! Şimdi kılık değiştirme mükemmel.

KRALİÇE. Geldiklerinden emin misin? Çok rahatsız bir koltuk.

KRAL. Onlara Prenses'in onları burada beklediğini söyledim.
Yanıldığımı
öğrenmelerindeki doğal hayal kırıklığı, onların iyi niyetlerinin
sınanmasını daha da zorlu hale getirecek. Benim kendi izlenimim şu ki
Sarı Prens galip gelecek.

KRALİÇE. Ah, o adamdan nefret ediyorum.

KRAL (yatıştırıcı bir şekilde). Eh, eh, belki de Mavi olan olacak.

KRALİÇE. Eğer bir şey varsa, ondan _daha_ yoğun bir şekilde nefret ediyorum.

KRAL. Ya da Kırmızı'dan bile.

KRALİÇE. Ugh! Ona dayanamıyorum.

KRAL. Neyse ki canım, onlardan hiçbiriyle evlenmen gerekmiyor.
Sevgilimiz için büyük kararı veriyoruz. Dinle! Birinin geldiğini
duyuyorum. Kulübede saklanıp neler olacağını
izleyeceğim.

(MAVİ PRENS içeri girerken kulübeye doğru kaybolur.)

KRALİÇE. Ah, beyefendi, zavallı yaşlı bir kadın için bir parça ekmek ayırabilir misiniz! Lütfen, güzel beyefendi!

MAVİ PRENS (karşısında ciddi bir şekilde durup
cebinde yoklayarak). Ekmek... Ekmek... . . Ah! Ekmek! (Onu uzatır.)

KRALİÇE. Ah, teşekkür ederim efendim. Nazik kalbiniz için ödüllendirilebilirsiniz.

MAVİ PRENS. Teşekkür ederim.

(Ona bakarak durur. Garip bir duraklama olur.)

KRALİÇE. Size bir lütuf, efendim.

MAVİ PRENS. Teşekkür ederim. (Kabuğunu işaret eder) Ekmek.

KRALİÇE. Ah, zavallı yaşlı bir kadının hayatını kurtardınız----

MAVİ PRENS. Ye.

KRALİÇE (utanarak). Ben--şey--sen--şey---(Bir ısırık alır ve bir şeyler
mırıldanır.)

MAVİ PRENS. Ne?

KRALİÇE (çok zor yutkunarak). Yemek yemeye neredeyse çok mutluyum,
efendim. Zavallı yaşlı bir kadını mutluluğuyla baş başa bırakın ve---

MAVİ PRENS. Çok mutlu değilim. Çok zayıfım. Yemenize yardım edeyim. (Bir
parçayı koparır ve ağzına götürür. KRALIÇE büyük bir çabayla
onu atar.) Güzel! . . . Yine! (Tekrar yapar.) Şimdi! (Başka bir
parçayı
yutar.) Son parça! (İçine alır. Sırtını nazikçe
patlar ve neredeyse boğulur.) Güzel. . . . Şimdi daha iyi mi?

KRALIÇE (zayıfça). Çok.

MAVİ PRENS. İyi günler.

KRALIÇE (bir çabayla). İyi günler, nazik beyefendi.

[Dışarı çıkar.

(KRAL kulübeden yeni geliyor, aniden geri dönüyor.
KRAL tekrar geri kayıyor.)

MAVİ PRENS. Küçük bir parça kaldı. (Kraliçeye verir. Kraliçe ona
umutsuzca bakar.) Hoşça kalın.

[Gider.

KRALIÇE (parçayı şiddetle yere fırlatır). Ugh! Ne adam!

KRAL (dışarı çıkar). Eh, eh, canım, kazananı bulduk.

KRALİÇE (yürekten). İğrenç bir insan!

KRAL. Yarışmanın geri kalanı elbette daha çok bir
formalite niteliğinde--

KRALİÇE. Çok şükür.

KRAL. Ancak, bence daha sonra gereksiz tartışmaları önleyeceğiz--Dikkat et, işte bir tane daha. (Hemen geri döner.)

_KIRMIZI PRENS girer_.

KRALİÇE (o kadar da inançlı olmadan). Zavallı, aç yaşlı bir kadın için bir
ekmek kabuğu verebilir misiniz, efendim?

KIZIL PRENS. Bir ekmek kabuğu, hanımefendi? Elbette. Şans eseri,
üzerimde bir kabuk var. Sonuncusu, ama--senin ihtiyacın
benimkinden daha fazla. Ye, lütfen.

KRALİÇE. T-teşekkür ederim, efendim.

KIZIL PRENS. Hayır, hiç de değil. Gel, ye. Seni yerken görmenin
zevkini bana ver.

KRALİÇE. A-benimle eve götürebilir miyim, güzel beyefendi?

KIZIL PRENS (keskin bir şekilde). Hayır, hayır. Seni yerken görmeliyim. Gel!
İtiraz etmeyeceğim.

KRALİÇE. T-teşekkür ederim, beyefendi. (Umarım) Bunu benimle paylaşmaz mısın?

KIZIL PRENS. Hayır, hepsini yemen konusunda ısrar ediyorum. Cömert olma
havasındayım. Şimdi yiyerek beni memnun et çünkü acelem var; yine de
sen yiyene kadar gitmeyeceğim. (Elinden gelenin en iyisini yapar.) Yavaşça yersin.
(Sert bir şekilde) Aç olduğunu söylediğinde beni kandırdın mı?

KRALİÇE. H-hayır. Çok açım. (Yer)

KIRMIZI PRENS. Bu daha iyi. Şimdi anla - ne kadar fakir olursam olayım, her zaman
yaşlı bir kadın için bir ekmek kabuğu bulabilirim. Her zaman! Bunu
bir dahaki sefere aç olduğunda hatırla. . . . Konuştun mu? (Başını sallar ve
yemeye devam eder.) Bitti mi?

KRALİÇE (çok zorlukla). Evet, teşekkür ederim, güzel beyefendi.

KIZIL PRENS. Orada yere düşürdüğün bir parça var. (Acı içinde
yedi) Bitti mi?

KRALİÇE (boğuk bir sesle). Evet, teşekkür ederim, güzel beyefendi.

KIZIL PRENS. O zaman seni bırakacağım, hanımefendi. Günaydın.

[Dışarı çıkar.

(KRALİÇE öfkeyle ayağa kalkar. KRAL kulübeden çıkmak üzereyken SARI PRENS içeri girer. KRALİÇE tekrar oturur ve bir şeyler mırıldanır. Bu kesinlikle bir ekmek talebi değil, ancak SARI PRENS reddedilemez.)

SARI PRENS (cesaretle). Zavallı kadınım, sıkıntıdasınız. Bunu
görmek bana acı veriyor, hanımefendi, çok acı veriyor. Aç
mısınız acaba? Öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm. Bana açlığınızı gidermenin büyük zevkini verin, hanımefendi. Bakın (parmağını kaldırarak), benim
zavallı yemeğim. Alın! Sizindir.

KRALİÇE (zorlukla). Aç değilim.

SARI PRENS. Ah, hanımefendi, ne olduğunu anlıyorum. Beni
mahrum etmek istemiyorsunuz. Kendinize, belki de, sizin yaşam konumunuzdaki birinin soyluların yemeklerinden yemesinin uygun olmadığını söylüyorsunuz.
Prenslerin yemeğine alışık olmadığınızı söylüyorsunuz. Daha
sert damağınız----

KRALİÇE (umarım). Prenslerin yemeği mi dediniz?

SARI PRENS. Nerede kalmıştım, hanımefendi? Sözümü kestiniz. Önemli değil--ye.

(Eşarbı alır ve kurdeleyi çözer.) Ah, şimdi hatırladım. Daha
sert damağınız---

KRALİÇE (en kötüsünü keşfederek). Hayır! Hayır! Ekmek değil!

SARI PRENS. Ekmek, hanımefendi, yaşamın asası. Hadi hanımefendi,
yemeyecek misiniz? (Çaresizce dener.) Yol kenarında bir
ekmek kabuğundan daha lezzetli ne olabilir?

(KRALİÇE çığlık atar ve baygınlık içinde geriye düşer. KRAL koşarak
ona doğru gider.)

KRAL (SARI PRENS'e). Çabuk, çabuk, Prensesi bul.

SARI PRENS. Prenses--Prenses'i bul! (Uzaklaşır
ve onu bir daha göremeyiz. Ama ODUNCU ve PRENSES'in bulunmasına gerek yok. Onlar burada.)

ODUNCU (PRENSES'e). Ona git, ama beni tanıdığını belli etme.

(Kulübeye girer ve PRENSES babasına doğru koşar.)

PRENSES. Baba!

KRAL. Ah, canım, tam zamanında geldin. Annen---

PRENSES. Annem mi?

KRAL. Evet, evet. Benim küçük bir planım--onun--zavallı annen.
Aman Tanrım!

PRENSES. Ama sorun ne?

KRAL. Ekmek fazlalığından muzdarip ve---

(ODUNCU bir şişe şarapla gelir)

ODUNCU. Zavallı yaşlı kadın! Yorgunluktan bayılmış. Ona biraz
vereyim---

KRALİÇE (çığlık atarak). Hayır, hayır, ekmek değil! Daha fazla
ekmek _istemiyorum_.

ODUNCU. Bunu iç, zavallı kadınım.

KRALİÇE (gözlerini açarak). İçmek mi dedin? (Şişeyi alır
ve içer)

PRENSES. Ah, efendim, annemin hayatını kurtardın!

ODUNCU. Kesinlikle hayır.

KRAL. Teşekkür ederim, adamım, teşekkür ederim.

KRALİÇE. Kurtarıcım! Bana kim olduğunu söyle!

PRENSES. Sana soran annem, Kraliçe.

ODUNCU (şaşkın, belki de öyledir). Kraliçe!

KRAL. Evet, evet. Kesinlikle, Kraliçe.

ODUNCU (şapkasını çıkararak). Affedersiniz Majesteleri. Ben
burada, saraylardan uzakta, tek başıma yaşayan bir
oduncuyum.

KRALİÇE. Eh, son zamanlarda gördüğüm
Prenslerin hepsinden daha fazla aklı başındasın. Saraya gelsen iyi olur.

PRENSES (utanarak). Çok hoş karşılanırsın, efendim.

KRALİÇE. Ve Prensesle evlensen iyi olur.

KRAL. Belki de biraz fazla ileri gitmiyor musun canım?

KRALİÇE. Eh, damadında iyi kalplilik istiyordun ve
buldun. Ve sağduyusu da var. (ODUNCUYA) Söyle bana,
ekmeği bir beslenme biçimi olarak nasıl görüyorsun?

ODUNCU (dikkatlice). İnsan çok fazla yiyebilir. KRALİÇE. Tam olarak benim görüşüm. (KRAL'a) İşte buradasın, görüyorsun.

KRAL. Peki, ısrar ediyorsan. Elbette en güzeli, sevgili çocuğumuzun
mutlu olması.

PRENSES. Elimden geleni yapacağım, baba. (ODUNCU'NUN
elini tutar.)

KRAL. O zaman bu akşam evlilik gerçekleşecek. (Asasını sallayarak) Şenlikler başlasın.

(Başlıyorlar)

2. PERDE--OLIVER'IN ADASI

1. SAHNE--Okul Odası (Öf!)

(OLIVER yerde, yani yerde, bir kitaba gömülmüş halde yatar halde bulunur. RAHİP kapıdan başını uzatır.)

RAHİP. Ah, genç dostumuz Oliver! Peki bu sabah nasılız, sevgili oğlum?

OLIVER (mırıldanarak). Tamam, teşekkürler.

RAHİP. İyi, iyi. Çalışmalarımızın derinliklerindeyiz, görüyorum, çalışmalarımızın
derinlerindeyiz. Peki bu sabah hangi Bilgi dalını takip ediyoruz?

OLIVER (başını kaldırmadan). "Pasifik'te Mahsur Kalmış" veya "Korsan Gelini".

RAHİP. Aman Tanrım, Bayan Pinniger çalışmalarımızın bu kesintisine
ne diyecek?

OLIVER. Aptal ihtiyar.

RAHİP. Tüh-tüh, sevgili oğlum, akıl hocalarımız ve eğitmenlerimiz hakkında böyle konuşmanın yolu bu değil. Bayan Pinniger kadar zarif ve zeki bir hanım.
Gerçekten de bu sabah onu işlemeli giysilerle ilgili küçük bir mesele için görmeye geldim. Nerede o, sevgili oğlum?

OLIVER. Daha dokuz olmadı.

RAHİP (saatine bakıyor). Dokuzu geçti, dokuzu geçti.

OLIVER (ayağa fırlayarak). Je-hoshaphat!

RAHİP. Oliver! Oliver! Sevgili oğlum! _Senin_ yaşına küfür ediyorsun! Gerçekten, teyzeni bilgilendirmeyi neredeyse görevim olarak hissediyorum---

OLIVER. İsrail Krallarından birinden bahsederken bile çok küfür
ediyorum.

RAHİP. Judah'ın, sevgili oğlum, Judah'ın. Böylesine önemli bir konuda cahil olmak onu daha da kınanacak hale getiriyor. Sevgili Bayan Pinniger'in eğitimini bu kadar ihmal ettiğine inanamıyorum ki----

_Sevgili BAYAN PINNIGER, Mürebbiye içeri giriyor_.

MÜREBE. Ah, Bay Smilax; seni görmek ne hoş!

RAHİP. Sevgili Bayan Pinniger! Çalışmalarını böldüğüm için beni affedersin, ama küçük bir--ah!---

MÜREBE. Elbette, Bay Smilax. Seninle kapıya kadar yürüyeceğim. Oliver, Geraldine nerede?

OLIVER. Jane Teyze onu istiyordu.

MÜDÜR. Derslerinde olman gerekir. Saat dokuz.
Odadan bir anlığına uzak kalmam senin şevkini
hiç etkilememeli.

OLIVER (inançsız bir şekilde). Hayır, Bayan Pinniger. (Masasına
oturur, içine "Pasifik'te Marooned" yazar.)

KURAT (şakacı bir şekilde). Çünkü erkekler çalışmak zorundadır, Oliver, erkekler çalışmak zorundadır. Küçük çalışkan arı nasıl--Evet, Bayan Pinniger, seninleyim. [Dışarı
çıkıyorlar.

OLIVER (şiir kitabını açıp kendi kendine söylüyor). Bir
yaz akşamıydı--Bir yaz akşamıydı--(Duraksar, kitaba atıfta bulunur ve sonra kendi kendine devam eder) Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti. Bir
yaz akşamıydı, Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti---

_GERALDINE girer--ya da JILL_.

JILL. Pin nerede?

OLIVER. Merhaba, Jill. Dearly Beloved ile gitti. Odadan bir an
uzaklaşması senin şevkini
hiç etkilememeli, canım
Geraldine. Peki bu sabah ne çalışıyoruz, canım
çocuk? (Kendi
kendine) Bir yaz akşamıydı, Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti.

JILL (kıkırdayarak). Pin mi o?

OLIVER. Pin ve Dearly Beloved ikisinin arasında. Bu sabah biraz
çılgın.

JILL (masasında). Ve tüm toplamalarım yanlış çıktı. (Kağıt ve kalemle
zorlanarak) Dokuz kere yedi kaç eder, Oliver?

OLIVER. Elli altı. Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti. Keşke benimki de bitseydi. Ve o kulübesinin kapısının önünde. Eğer denizci olacaksam bu işi
öğrenmem çok iyi olacak. Bahse girerim Beatty, Alman denizaltısını gördüğünde
çürümüş yaşlı Kaspar'a ne olduğunu umursamamıştır.

JILL. Altı ve beş. Teyze Jane göğsüme bakması için doktor çağırdı.

OLIVER. Göğsüne ne oldu?

JILL. Bu sabah dua ederken burnumu oldukça yüksek sesle sümkürdüm.

OLIVER. Diyorum ki, Jill, _yapıyorsun_!

JILL. Benim hatam değildi, Oliver. Teyze Jane aynı anda iki sayfa çevirdi ve beni güldürdü, bu yüzden bunu bir darbeye dönüştürmek zorunda kaldım.

OLIVER. İstediğini biliyordu.

JILL. Elbette biliyordu ve doktora söyleyecek ve o da
olabildiğince vahşi olacak. Geç kaldığın için sana ne söyledi?

OLIVER. Birinin süngerimi poşetlediğini ve
süngersiz bir şekilde dua etmeye gelmemi istemediğini söyledim ve "Bahaneler, Oliver,
_her zaman_ bahaneler! Beni bırak. Sonra görüşürüz." dedi. Diyelim ki bu
öğleden sonra yatağa gitmem gerektiği anlamına geliyor. Jill, eğer gidersem, spor yap ve
beni "Pasifik'te Marooned" ile yukarı çıkar.

JILL. Kapıyı kilitleyecekler. Her zaman kilitlerler.

OLIVER. O zaman bu sabah bir mendil almaya gideceğim ve her ihtimale karşı yatağa sokacağım. Mağara--işte Pin.

BAYAN PINNIGER _onları coşkuyla dolu bulmak için geri döner_.

MÜDEVLET (masası başına oturur). Peki Oliver, şiirini
öğrendin mi?

OLIVER (gergin bir şekilde). Ben--Sanırım öyle, Bayan Pinniger.

MÜDEVLET. Kitabı kapat, ayağa kalk ve söyle. (Oliver son bir
çaresiz bakış atar ve ayağa kalkar.) Peki?

OLIVER. Bir yaz akşamıydı---

MÜDEVLET. Önce başlık ve yazar, Oliver. Her şey
düzgün
sırasında.

OLIVER. Ah, diyorum, başlığı öğrenmem gerektiğini bilmiyordum.

JILL (fısıldayarak). Blenheim'dan sonra.

MÜDEVLET. Geraldine, lütfen kendi işine bak.

OLIVER. Blenheim'dan sonra. Bir yaz akşamıydı.

MÜDEVLET. Robert Southey'den Blenheim'dan sonra. En büyük
şairlerimizden biri.

OLIVER. En büyük şairlerimizden biri olan Robert Southey'den Blenheim'dan sonra. Bir yaz akşamıydı, Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti--şey--Yaşlı Kaspar'ın
işi bitmişti--şey--iş bitmişti, şey . . .

MÜVEKKİL. Ve o da öncesinde---

OLIVER. Ah evet, tabii ki. Ve o da öncesinde--şey--ve o da öncesinde--şey--Bir
yaz akşamıydı, Yaşlı Kaspar'ın işi bitmişti ve o
öncesinde--şey--ve o da öncesinde--- Şey, _bir_ yaz akşamıydı---

MÜVEKKİL. Yani zaten söyledin, Oliver.

OLIVER. Sanırım bunu unutmuşum, Bayan Pinniger. Ve o
öncesinde---

MÜVEKKİL. Peki, o neydi öncesinde?

OLIVER (umarım). Blenheim mı? Ah hayır, Blenheim'dan _sonra_ydı.

MÜVEKKİL (yorgun bir şekilde). Kulübesinin kapısı.

OLIVER. Oo, evet. Ve kulübesinin kapısının önünde güneşte oturuyordu. (Boğazını temizler) Güneşte oturuyordu. Eee--(Tekrar öksürür)--ee---

MÜVEKKİL. Öksürüğün var, Oliver. Belki de doktor Geraldine'i görmeye
geldiğinde seni görse iyi olur.

OLIVER. Sadece boğazımı gıdıklayan bir şeydi, Bayan Pinniger.
Eee--yaz akşamıydı.

MÜVEKKİL. Öğrenmedin mi, Oliver?

OLIVER. Evet, öğrendim, Bayan Pinniger, sadece tam olarak hatırlayamıyorum.
Ve kulübesinin kapısının önünde---

MÜVEKKİL. Geraldine, sana herhangi bir toplamını doğru yapıp yapmadığını sormamın bir faydası var mı?

JILL. Bir tane buldum, Bayan Pinniger... neredeyse doğru... bazı
rakamlar hariç.

MÜVEKKİL. Peki, derslerimizde daha fazla zaman geçirmemiz gerekecek,
hepsi bu. Bu öğleden sonra--ah----

(Hala JANE ve DOKTOR içeri girerken ayağa kalkar.)

HALA JANE. Dersleri böldüğüm için üzgünüm Bayan Pinniger, ama
Doktor'u Geraldine'i görmeye getirdim. (DOKTOR'a) Onun
odaya gitmesini ister misiniz?

DOKTOR. Hayır, hayır, sevgili hanım. Gerek yok. Nabzı--(Hisseder)---aman, aman! Dili--(Dışarı çıkarır)--tut-tut! Bir süt diyeti,
bol sütlaç ve belki de bu öğleden sonra yatağa gitse iyi olur.

HALA JANE. Ben hallederim, doktor.

JILL (isyankar bir şekilde). Kendimi gayet iyi hissediyorum.

DOKTOR (Hala JANE'e). Tehlikeli bir semptom. _Bol_ sütlaç.

MÜDÜR. Oliver az önce öksürüyordu.

OLIVER (kendi kendine). Sus!

DOKTOR (OLIVER'a dönerek). Ah! Nabzı--(Hisseder)--tut-tut! Dili--(OLIVER söndürür) Aman Tanrım! Aynı tedavi, sevgili hanım, diğer vakada reçete edildiği gibi.

OLIVER (fısıldayarak). Canavar!

JANE TEYYİZ. Hint yağı, meyan kökü tozu, amonyaklanmış kinin--bu tür
bir şey, doktor?

DOKTOR. _Gerektiği_ kadar, sevgili hanım, _gerektiği_ kadar. Sistem uyarılmalı. Doğa güçlendirilmeli.

JANE TEYYİZ (MÜDÜR'e). Hangisinden en az hoşlanmıyorlar?

OLIVER ve JILL (aceleyle). Meyan kökü tozu!

DOKTOR. O zaman diğer ikisine odaklan, sevgili hanım.

JANE HALA. Teşekkür ederim, doktor. [Dışarı çıkarlar.

MÜDÜR. Şimdi derslerimize devam edeceğiz. Oliver, bu öğleden sonra yatak odanda şiirini öğrenmek için
fırsatların olacak.
Bu arada, az önce içeri girdiğimde okuduğun kitabı yanımda bulundursam iyi olur.

OLIVER (şaşırmaya çalışarak). Hangi kitap?

JILL (durumu kurtarmak için elinden geleni asilce yaparak). Bayan Pinniger, eğer
çubukları, sırıkları veya tünekleri dokuzla çarpıyorsan, bunun bir önemi var mı---

MÜDÜR. Oliver'la konuşuyorum, Geraldine. O kitap nerede,
Oliver?

OLIVER. Ah, _ben_ kastettiğini biliyorum. Bir yere
bırakmış olmalıyım. (Odada belirsizce etrafa bakar.)

MÜDÜR. Belki de masana koymuşsundur.

OLIVER. Masam mı?

JILL (BAYAN PINNIGER'in yanına giderek çalışmalarıyla). Görüyorsun ya, her şey
yanlış gitti ve sanırım çoğaldım---- (Hareket ederken onun önünde hareket ediyor) Sanırım çoğaldım----

(Bunun altında, OLIVER kitabı JILL'İN masasına koymak için büyük çaba sarf ediyor, ama işe yaramıyor.)

MÜDÜR (JILL'i bir kenara itip OLIVER'a doğru ilerliyor). Teşekkür ederim,
_Ben_ alıyorum.

OLIVER (başlığa bakıyor). Ah evet, bu o.

MÜDÜR. Ve hemen teyzenizle ikinizin davranışları hakkında konuşacağım. [Dışarı çıkar.

OLIVER (cesaretle). _Benim_ umrumda değil.

JILL. Sana yardım etmeye çalıştım, Oliver.

OLIVER. Bekle. Bir gün onun bir şeyini, tam istediği zaman, paketleyemez miyim?

JILL. Korkarım kitabın olmadan öğleden sonrayı oldukça yorucu bulacaksın. Ne yapacaksın?

OLIVER. Sanırım düşünmem gerekecek.

JILL. Ne düşüneceksin?

OLIVER. Issız adama düştüğümü düşüneceğim.

JILL. Hangi ıssız ada?

OLIVER. Düşünürken her zaman orada olduğumu iddia ettiğim ada.

JILL. Orada hiç kimse yok mu?

OLIVER. Oo, bir sürü korsan, Dyak, yamyam ve--diğer insanlar.

JILL. Ne tür insanlar?

OLIVER. Sana söylemeyeceğim. Bu dün gece düşündüğüm özel bir şey.
Düşündüğüm anda, onu büyük bir acil durum
(etkileyici bir şekilde) anı için saklamaya karar verdim.

JILL (suskun). Oh! . . . Oliver?

OLIVER Evet?

JILL. Bu sefer senin ıssız adanda olmama izin ver. Çünkü sana
yardım etmeye çalıştım.

OLIVER. Eh--eh---- (Cömertçe) Eh, istersen yapabilirsin.

JILL. Ah, teşekkür ederim, Oliver. Bana ne hakkında olduğunu söylemez misin, sonra
öğleden sonra ikimiz birlikte düşünebiliriz.

OLIVER. Sanırım ıssız bir adada _asla_
olmayan her türlü aptalca şeyi düşüneceksin.

JILL. Bana söylersen, düşünmemeye çalışırım, Oliver.

OLIVER. Tamam.

JILL (ona yaklaşarak). Hadi.

OLIVER. Eh, görüyorsun, ben battım, görüyorsun, ve gemi
tüm mürettebatıyla birlikte battı, görüyorsun, ve ben ıssız bir
adaya
atıldım, görüyorsun.

JILL. Ben de karaya atılmadım mı?

OLIVER. Eh, sen de bu öğleden sonra atılacaksın tabii. Eh, görüyorsun,
adaya iniyoruz, görüyorsun, ve mükemmel bir ada, görüyorsun, ve--ve oraya iniyoruz, görüyorsun, ve. . . .

* * * * *

(Ama çok hızlı gidiyoruz. İyi gemi kayaya çarpıp ikiye ayrıldığında, gemideki herkesin yok olması gerektiği düşünülüyordu.
Neyse ki OLIVER sert bir yapıya sahipti. Aceleyle bir
sal inşa edip artık baygın olan JILL'i üzerine yerleştirdi, onu kaynayan
su girdabına
götürdü ve uzaklaştı. Dağlık dalgaların üzerine bir deniz kabuğu gibi fırlatılan, kıymetli
yüküyle minik tekne batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama OLIVER sert bir yapıya sahipti. Korkusuz bir cesaretle bir jüri direği kurdu ve
gözüne bir teleskop yerleştirdi. "Lagüne doğru çek, JILL," diye bağırdı
korkusuz OLIVER ve bir anda...)

(Sal resif ötesindeki durgun sulara doğru kayarken, onu daha net
görebiliyoruz. JILL'İN yatağı olabilir mi, pijamalarıyla
korkuluğa tünemiş ve banyo havlusunu kaldırmış OLIVER? Bir an yelkeni kısaltıp göğsüne vurarak, "Ama OLIVER sert bir
mettle'dan yapılmıştı" mu diyor? Yoksa----)

(Ama güneş çıngıraklı yılanların güneşlendiği bataklığın arkasında batıyor.
Bir an daha yelken ışınlarında bakır gibi parlıyor ve
sonra--fış---onu kaybettik. Bak! O mürekkep karası sulardaki o leke korkusuz Oliver mı? Öyle. Adaya kadar takip edelim ve
başına ne gibi maceralar geleceğini görelim.)

SAHNE II.--Hayatımız boyunca hayalini kurduğumuz ada.
Ama şu anda onu doğru düzgün göremiyoruz, çünkü karanlık. OLIVER, görülebilenden ziyade hissedilebilen
o tropikal karanlıklardan birinde
JILL'i tekneden dışarı çıkarır.

OLIVER. Dikkatli ol, Jill, etrafta bir sürü
ölümcül çıngıraklı yılan var.

JILL (aceleyle tekneye geri döner). Oli-ver!

OLIVER. Güneş bataklığın arkasında
batarken bazen çıngıraklı yılanların sesini duyarsın. (Çıngıraklı yılanın ölümcül çıngırağı
duyuluyor) İşte!

JILL. Ah, Oliver, çok mu ölümcüller? Çünkü eğer öyleyse, adanı
seveceğimi sanmıyorum.

OLIVER. Onlar değil. Kadınlar geldiğinde her zaman dişlerini çektiririm. Ayrıca, artık gün ışığı.

(Tropiklerde yaygın olan bir hızla--bu sadece OLIVER'IN yiğitliği olabilir--güneş denizden çıkar ve adayı sular altında bırakır, JILL artık korkmadan tekneden iner ve
ortadaki açıklığa doğru yürürler.)

JILL (etrafına bakar). Ah, ne güzel bir ada! Bence
çok güzel, Oliver.

OLIVER (mütevazı bir şekilde). Oldukça iyi, değil mi? Uzanmayacak mısın? Ben
genellikle burada uzanıp kaplumbağaların denizden çıkıp yumurtalarını kuma bırakmalarını izlerim.

JILL (uzanarak). Genellikle kaç tane bırakırlar, Oliver?

OLIVER. Ah, üç--ya da yüz. Ne kadar aç olduğuma bağlı. Bir
boğa gözü, olmaz mı?

JILL (heyecanla). Ah, getirdin mi?

OLIVER (sinirlenerek). Biraz getir? (Canlanarak) Ah, enkazdan mı demek istiyorsun?

JILL (aceleyle). Evet, enkazdan. Balta, çivi torbası ve barut dışında.

OLIVER. Getiremedim. Gemi, ben onları alamadan önce tüm mürettebatla birlikte
battı. Ama önemli değil, çünkü (ağaçlardan birine giderek) bunu boğa gözü ağacı olarak tanıyorum. (Birkaç
boğa gözü seçip birini ona veriyor.)

JILL. Ah, Oliver, ne kadar güzel! Teşekkür ederim. (Ağzına koyuyor.)

OLIVER (sertçe emerek). İlk kez mahsur kaldığımda burada sadece ekmek ağacı vardı. İyi bir
adada olması gereken çürümüş şeyler. Bu yüzden bir boğa gözü ağacı, bir arpa-şeker kamışı korusu ve bir iki şey daha diktim ve onu çok eğlenceli bir yer haline getirdim.

JILL (işaret ederek). Şuradaki ağaç ne?

OLIVER. Şu mu? Sütlaç ağacı.

JILL (öfkeyle ayağa kalkarak). Oliver! Beni hemen tekneye geri götür.

OLIVER. Diyorum ki, sus Jill. Bunu _senin_ için kastettiğimi düşünmedin, değil mi?

JILL. Ama adada sadece sen ve ben varız.

OLIVER. Peki ya evcil hayvanlar? Sanırım _onların_ yemek yemesi gerekiyor.

JILL. Ah, ne güzel! Bir keçimiz ve bir papağanımız var ve bir--a--

OLIVER. Ondan çok daha iyi. Şu kafese bak.

JILL. Ah, o bir kafes mi? Hiç fark etmemiştim. Ne yapacağım?

OLIVER (ona doğru gidiyor). İşte sana göstereyim (Perdeyi çekiyor ve DOKTOR bir
kütüğün üzerinde oturmuş, aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırıyor) Sen buna ne diyorsun?

JILL. Oliver!

OLIVER (gururla). Bir gece yatakta bunu düşündüm. Harika bir fikir, değil mi? Oradaki plantasyonda başkaları da var.
Çok iyi örnekler. Onlara sütlaç veriyorum.

JILL. Bu konuşabiliyor mu?

OLIVER. Ona öğretiyorum. (Bir çubukla karıştırıyor) Gel oraya.

DOKTOR (mırıldanarak). Doksan dokuz, doksan dokuz...

OLIVER. Şu anda söyleyebildiği tek şey bu. Yarın lagünde
yüzmeye gideceğim. Köpekbalığı olup olmadığına bakmak istiyorum. Eğer
yoksa, o zaman orada daha sonra yıkanabiliriz.

(DOKTOR ürperir. )

JILL. Ona bir isim verdin mi? Sanırım ona
Fluffkins demek istiyorum.

OLIVER. Tamam! İyi geceler, Fluffkins. Küçük doktorların yatağa girme zamanı.
(Perdeyi indirir.)

JILL (tekrar uzanır). Bence çok güzel bir ada.

OLIVER (yanına uzanır). Eğer istediğin bir şey varsa, bilirsin,
sadece söylemen yeterli. Korsanlar veya buna benzer bir şey. Susarsan
zencefilli bira kuyusu var.

JILL (gözlerini kapatır). Oldukça mutluyum, Oliver, teşekkür ederim.

OLIVER (biraz garip bir şekilde duraksadıktan sonra). Jill, sen hiç
bir korsanla evlenmek istemedin, değil mi?

JILL (hâlâ sırtüstü, gözleri kapalı). Bunu pek düşünmemiştim, canım Oliver.

OLIVER. Çünkü istersen sana çok iyi bir korsan bulabilirim
ve eğer onun kayınbiraderi olsaydım bu harika olurdu. Sık sık
onunla mahsur kaldım, elbette, ama asla kayınbiraderi olarak değil.

JILL. Neden onun kızıyla evlenip damadı olmuyorsun?

OLIVER. Kızı yok.

JILL. Aslında, ona bir kız çocuğu olduğunu düşünebilirsin.

OLIVER. İstemiyorum. Eğer bir gün evlenecek kadar aptal bir eşeğe dönüşürsem, ki
ki kesinlikle olmayacağım, esmer bir kızla evlenirim.
Jill, sportmen ol. Tüm kızlar bir gün evlenmek zorundadır.
Erkeklerle farklı.

JILL. Pekala, Oliver. Öğleden sonranı mahvetmek istemiyorum.

OLIVER. İyi iş. (Ayağa kalkar, gözlerini kapatır ve ellerini
sallar.)

[KORSAN ŞEFİ girer.

KORSAN ŞEFİ (bir gösterişle). Beyler, hizmetkarınız. Komodor
Crookshank, hizmetinizdeyim. İspanyol Anakarasında
Tek Kulaklı Eric olarak daha iyi bilinir.

OLIVER. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Komodor. Ben--şey-- İki Parmaklı Thomas, Dyakların
Dehşeti. Ama isterseniz bana Oliver diyebilirsiniz. Bu
kız kardeşim Jill--Pampaların Gururu.

KORSAN ŞEFİ (bir reverans daha yaparak). Büyülendim!

JILL (kibarca). Bundan bahsetme, Komodor.

OLIVER. Kız kardeşim sizinle evlenmek istiyor. Şey--devam edin. (Biraz
uzaklaşır ve yatar.)

JILL (oturur ve onun yanında bir yer gösterir). Oturmaz mısınız, Komodor?

KORSAN ŞEFİ. Teşekkür ederim hanımefendi. Eğer izin verirseniz diğer tarafı. Beni kabul etmeye tenezzül ederseniz daha iyi duyarım. (Diğer tarafına
oturur.)

JILL. Ah, çok üzgünüm! Kulağını unutuyordum.

KORSAN ŞEFİ. Bundan bahsetme. La Plata nehrinde İspanyol bir beyefendiyle küçük bir tartışma. Sonunda bir kulağım kısaydı
ve o da bir başı kısaydı. Ailede benim kazandığım düşünülüyordu.

(Tuhaf bir duraklama olur.)

JILL (utanarak). Peki, Komodor?

KORSAN ŞEFİ. Bana Eric demeyecek misin?

JILL. Bekliyorum, Eric.

KORSAN ŞEFİ. Hanımefendi, ben evlenecek bir adam değilim, hiçbir şekilde değil, ama
eğer Bayan Crookshank olmak isterseniz, her sabah güverteyi temizletmeyi ve güzel yüzünüzü görebildiğiniz
dört librelik tekneyi cilalamayı üstlenirim.

JILL. Eric, ne kadar da tatlısın. Ama bence önce kütüphanedeki
kardeşimle konuşmalısın. Oli-ver!

OLIVER (yaklaşıyor). Alo! Hallettin mi?

JILL. Her şey halloldu, Oliver, Eric ve benim aramda, ama sen ona
olasılıkları hakkında soru sormak isteyeceksin, değil mi?

OLIVER. Evet, evet, tabii ki.

KORSAN. Size söyleyebileceğim her şeyi söylemekten büyük mutluluk duyarım, efendim. Sanırım
mesleğimde oldukça iyi gittiğimi söyleyebilirim.

OLIVER. Geminiz hangisi? Bir yelkenli mi yoksa bir firkateyn mi?

KORSAN. Bir brigantin.

JILL (heyecanlı). Oh, Oliver bir partiye gittiğinde saçına bunu sürer.

OLIVER (sinirli). Sus Jill! Bir brigantin mi? Ah evet, şımarık bir tekne,
eh, Komodor?

KORSAN (ciddi bir şekilde). Son derece şımarık.

OLIVER. Peki sende kaç tane sekizlik var?

KORSAN. Dokuz bin.

OLIVER. Ah! (JILL'e) Dokuz kere sekiz kaç eder?

JILL (kendi kendine). Dokuz kere sekiz.

OLIVER (kendi kendine). Dokuz kere sekiz.

KORSAN (kendi kendine). Dokuz kere sekiz.

JILL. Yetmiş iki.

KORSAN. Yetmiş bir yaptım ama sanırım haklısın.

OLIVER. O zaman toplam yetmiş iki bin parçan var?

KORSAN. Evet efendim, bu konuda.

OLIVER. Herhangi bir dublon var mı?

KORSAN. Yüzlercesi.

OLIVER. Altın külçeleri mi?

KORSAN. Bir sürü.

JILL. Ve dört librelik silahı, yüzümü görebileceğim
kadar parlatacak.

OLIVER. Sana sadece silahlarını soracaktım. Elbette
ön ve arkada var?

KORSAN. Evet, efendim. Başta dört librelik ve sapta yarım librelik.

OLIVER (biraz utanarak). Ve geminizde hiç kayınbiraderiniz oldu mu?

KORSAN. Benim hiç olmadı ama her zaman bir tane
aradım.

JILL. Ah, Oliver, Eric _iyi_ bir adam değil mi?

OLIVER (rastgele). Sanırım kaptanın kayınbiraderi genellikle İspanyol'a pala dişlerinin arasında
ilk binen kişi oluyor?

KORSAN. Neredeyse her zaman diyebilirsin. İspanyol Anakarası'ndaki birçok gemiyi
kayınbiraderim olmadığı için gemiden ayrılmak zorunda kaldım. Bir şekilde
bu konuda hassaslar. Kaptanın kayınbiraderi önce gelmediği sürece
şikayet etmeye başlıyorlar.

OLIVER (utanarak). Ve bir şey daha var. Eğer
brigantin su almak için bir adaya yanaşmışsa ve
kaptanın kayınbiraderi tesadüfen--sadece tesadüfen--aptal bir eşek olup
sahilde tanıştığı esmer bir kızla evlenmişse---

KORSAN. Tanrı seni korusun, bu her zaman bir kaptanın kayınbiraderinin başına gelir.

OLIVER (muhteşem bir şekilde). O zaman, Kaptan Crookshank, kız
kardeşimi alabilirsin!

JILL. Teşekkür ederim, Oliver.

(Tek kulaklı ERIC, o ünlü şef, DYAKS TERÖRÜ ailesine her gün evlenen biri değildir. Doğal olarak, bu olay tüm korsan mürettebatı tarafından coşkulu bir koroyla kutlanır, ardından Adanın esmer kızlarının katıldığı bir dans gelir. Sonunda JILL, Esmer Prenses TUA-HEETA ile baş başa kalır.)

JILL (şık bir şekilde). Kardeşimin gelecekteki eşiyle tanıştığım için çok mutluyum.
Beni görmeye gelmeniz çok hoş. Biraz çay içersiniz, değil mi? (Elini uzatır ve hayali bir zile basar) Sizi görmek istedim, çünkü size kardeşim hakkında bilmeniz gerektiğini düşündüğüm birçok küçük şey
söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, Eric -kocam-

TUA-HEETA. Ereec?

JILL. Evet. Keşke onu görebilseydiniz. Çok hoş görünüyor. Ama
çay içmek için eve gelemeyeceğinden korkuyorum. Bir denizciyle evlenmenin en kötü yanı bu.
Çok fazla uzaktalar. Sana Oliver'dan bahsediyordum. Bence
sütlaç sevmediğini hemen bilmen daha iyi olur.

TUA-HEETA. Pirinç-pudingi?

JILL. Evet, ondan nefret ediyor. Bunu hatırlaman çok önemli. Sonra bir şey daha var--(Dağınık görünümlü bir hizmetçi içeri giriyor.
Acaba-acaba JANE TECAVÜZ EDEBİLİR Mİ? Korkunç!) Sevmediği şey--Ah,
işte buradasın, Jane. Zile cevap vermek için çok uzun zaman harcadın.

JANE TECAVÜZ EDEBİLİR. Çok üzgünüm hanımefendi, sadece giyiniyordum.

JILL. Mazeretler, Jane, her zaman mazeretler. Beni bırak. Bir haftalık haber ver. (TUA-HEETA'ya) Hizmetçimi mazur görmelisin. Çok aptal. Hemen çay, Jane. (JANE TEYYİZ burnunu çeker ve gider) Ne diyordum? Ah evet,
Oliver hakkında. Bazı erkeklerin yaptığı gibi o da balık yağından hoşlanmaz. İlk başta ona bunu zorla kabul ettirmemek akıllıca olur. . . . . Nerede yaşayacağın hakkında bir fikrin var mı?

TUA-HEETA. Yaşıyor mu? (Bu esmer kızlar pek konuşkan değiller.)

JILL. Oliver'ın Hammersmith'te ikamet etmek isteyeceğini düşünüyorum, Şehir için çok uygun. Hammersmith'i seveceksin. St. Paul Kilisesi'ne gideceksin sanırım. Rahip mutlaka uğrayacaktır. (JANE TEYYİZ küçük çay masasıyla girer.) Ah, işte çay. (JANE'e) Çok
yavaşsın, Jane.

JANE TEYYİZ. Üzgünüm hanımefendi.

JILL. Üzgün ​​olmanın bir faydası yok. Bir hafta daha haber verin. (TUA-HEETA'ya) Hizmetçimle konuştuğum için beni affetmelisin. Çok fazla
bakım istiyor. (JANE masayı indirir) Bu kadar yeter, Jane,
(JANE masaya çarpar) Aman Tanrım, ne kadar sakarsın. Şimdi sana
ne kadar maaş veriyorum?

JANE TEYNEME. Ayda bir şilin, hanımefendi.

JILL. Eh, bunu dokuz peni yapsak iyi olur. (JANE gözyaşlarıyla dışarı çıkar.)
Hizmetçiler çok büyük bir sıkıntı, değil mi? Jane tuhaf bir
şekilde aptal bir insan. Eskiden kardeşimin teyzesiydi ve ben onu sadece
hayırseverlik olsun diye işe aldım. (Hayali bir çaydanlıktan doldurur)
Süt? Şeker? (İçecekleri koyar ve hayali bardağı
TUA-HEETA'ya uzatır.)

TUA-HEETA. Teşekkür ederim. (İçer.)

JILL (Kendine bir bardak doldurur). Umarım Çin'i seversin. (İçer ve
sonra hayali bir zil çalar) Eh, dediğim gibi---(JANE
TEY girer.) Sen gidebilirsin, Jane.

JANE TEYYEN. Evet, hanımefendi.

(Çayı ve TUA-HEETA'yı ve--çok hızlı bir şekilde--kendisini kaldırır, OLIVER geri gelir. OLIVER kayınbiraderi ile biniş taktiklerini
tartışıyordu. KAPTAN CROOKSHANK artık eski moda Marlinspike Okulu'na mensup; OLIVER iyi hazırlanmış tabancalar için.)

JILL. Ah, Oliver, adanı seviyorum. Her şeyi
kendi başıma düşünüyordum. Tua-heeta ile evlisin. Senin için sorun olmaz, değil mi?

OLIVER. Hiç de değil, Jill. Kendini evinde hisset. Az önce
lagündeki doktoru deniyordum. Sonuçta orada köpekbalıkları vardı, bu yüzden
yıkanmak için başka bir yer bulmamız gerekecek. Ah, ve bir fil vurdum. Şimdi ne yapmak istersin?

JILL. Hadi burada uzanalım ve ne olacağını görelim. (Olan şey şu ki
bir devekuşu geliyor.) Ah, ne güzel bir kuş! Devekuşu mu?

(Devekuşu havayı kokluyor, gagasını yere koyuyor ve
tekrar uçuyor.)

OLIVER. Aptal! Elbette bir devekuşu.

JILL. Devekuşu nedir?

OLIVER. Jill! Kafiyeyi hatırlamıyor musun?

Keşke bir devekuşu olsaydım
Timbuktu ovalarında
Ve sonra bir misyoner yerdim--
Ve şapka, eldiven ve ilahi kitabı da!

JILL. Bunlar sadece bunun için mi?

OLIVER. Peki, başka ne için isterdin?

(MİSYONER, pith miğferi, eldivenleri, ilahi kitabı, şemsiyesi, hepsi
tam--dikkatlice yukarı doğru sürünür. Rahip, RAHİP SMILAX'a çok benzer.)

MİSYONER. Gizliliğinize müdahale ettiğim için üzgünüm sevgili dostlar, ama
bu adada bir devekuşu gördünüz mü, görünüşe göre bir şey arıyordu?

OLIVER. Evet, az önce bir tane gördük.

MİSYONER (titreyerek). Aman Tanrım, aman Tanrım. Ona araştırmalarının amacının ne olduğunu sormadın mı?

JILL. Çok çabuk söyledi.

MİSYONER (çalışmaların arasından onlara doğru gelir). Acaba hiç Timbuktu'nun düz meralarında yaşayan söz konusu kuşa, isimsiz bir din adamının bedenine ve ona ait eşyalara karşı
kutsal olmayan bir şehvet atfeden küçük bir tekerleme duymuş muydunuz?

OLIVER ve JILL (birlikte bağırarak). Evet! Daha doğrusu!

MİSYONER. Aman Tanrım! Neyse ki - neyse ki diyorum - burası Timbuktu değil! (OLIVER uzaklaşır ve bir ilan panosuyla geri gelir, "Timbuktu", bunu ağaçların kenarına, MİSYONER'in görmediği bir şekilde
yerleştirir ve MİSYONER JILL'le konuşmaya devam eder) Sanırım diğer enlemlerde yaşayan bir devekuşu daha ılımlı bir alışkanlığa sahiptir. Onun iştahı, sevgili hanımefendi, daha iyi
kontrol altında olurdu. Öyle olunca, belki de güvenli bir şekilde---- (Kıpırdamaya başlar ve aniden ilan panosuna gelir) Aman Tanrım, canım, canım, canım, canım! Bu korkunç! Sanırım, söz konusu--ah--kuşun
bu_ yöne doğru hareket ettiğini söyledin?

OLIVER. Doğru.

MİSYONER. O zaman aceleyle ama tüm gerekli önlemleri alarak
_o_ yöne doğru hareket edeceğim. (Ayak ucunda yürüyerek uzaklaşır, devekuşunun tekrar belirmesi ihtimaline karşı omzunun üzerinden bakar. Sonuç olarak,
sağdaki ağaçların arasından çıkan devasa YAMYAM'ı, ona çarpana kadar fark etmez) Sizden rica ediyorum---- (Yukarı bakar) Aman Tanrım, canım, canım, canım, canım!

YAMYAM. Boria, boria, üh!

MİSYONER. Evet, sevgili beyefendi, dediğiniz gibi, güzel bir sabah.

YAMYAM. Boria, boria, boo!

MİSYONER. Ama ben sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyordum -- bu yönde -- eğer
izin verirseniz.

YAMYAM (tehditkar bir şekilde). Boria, boria, boo!

MİSYONER. Bunu fark ettim, sevgili beyefendi, cemaatime sık sık aynı gözlemi yaptım.

YAMYAM (çok tehditkar bir şekilde). Boria, boria, boo!

MİSYONER. Ah, ne diyor?

OLIVER. Yarın doğum günü olduğunu söylüyor.

YAMYAM. Wurra, wurra wug!

OLIVER. Ve partiye gelecek misin?

MİSYONER (YAMYAM'a). Sevgili beyefendi, beni davet etmeniz çok nazik bir davranış, ancak ülkenin farklı bir yerinde daha önce gerçekleşen bir
etkinlik --başka bir yerde tamamen beklenmedik bir ziyaret--maalesef----

(Konuşurken, devekuşu geri gelir, yanına sokulur ve
gagasıyla MİSYONER'İN pith-miğferine vurur.)

MİSYONER (dalgın bir şekilde, etrafına bakmadan). İçeri gir! . . . Dediğim gibi, sevgili beyefendi---- (Kuş tekrar vurur. MİSYONER sinirlenerek
arkasını döner) Nişanlandığımı görmüyor musun----Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım!

(Acı içinde YAMYAM'ı kucaklar, YAMYAM'dan geri çekilir ve
devekuşuna sarılır. Üçü birlikte gider, OLIVER ve
JILL en çok kimin aldığını görmek için hevesle arkalarından gelirler.)

(KORSANLAR geri gelir, her biri küçük bir tahta cephane kutusu taşır
ve yarım daire şeklinde otururlar, KORSAN ŞEF ortadadır.)

KORSAN. Kahya! Kahya!

KAHYA (aceleyle içeri girer). Evet efendim, geliyorum, efendim.

ŞEF. Hadi, hadi kalk oğlum. İçki içerdim. Kuru zencefili
dolaştır.

KAHYA (aceleyle dışarı çıkar). Evet efendim, gidiyorum, efendim.

ŞEF. Canlı görün, oğlum, canlı görün.

KAHYA (aceleyle içeri girer). Evet efendim, geliyorum, efendim. (Hepsine kupalar dağıtır.)

ŞEF (ayağa kalkar). Beyler! (Hepsi ayağa kalkar)
_Kokteyl_ mürettebatı içki içmeye gidecek---- (Hepsi bir adım sağa, bir adım geriye ve bir adım sola gider--bu onları kutularının arkasına getirir--ve sonra
sağ ayaklarını birlikte kutuların üzerine koyarlar) Bir! (Kupalarını kaldırırlar) İki! (İçerler) Üç! (Kupalarını yere vururlar) Dört! (Ağızlarını ellerinin arkasıyla silerler) Öyleyse! . . . Görevli!

GÖREVLİ. Evet efendim, buyurun efendim.

GÖREVLİ. İçki içme bitti.

GÖREVLİ. Evet efendim. (Kupaları toplar ve dışarı çıkar.) (KORSANLAR
tekrar otururlar.)

ŞEF (adamlara hitap eder). Bir saat böyle ziyafet ve şarkıyla geçirdikten sonra----

(Dinle! Bu bizim sevgili BAYAN PINNIGER'imizin sesi mi? Öyle.)

MÜDÜR (çıktı). Oliver! Oliver! Jill! Şimdi kalkıp
çaya inebilirsin.

ŞEF. Dediğim gibi, eğlencemizden uyuyarak çıktık---

MÜDÜR (çıktı). Oliver! Jill! (İçeri girdi) Ah, özür dilerim,
Ben--şey---

(Bütün KORSANLAR ayağa kalkıp silahlarını çektiler)

ŞEF. Lütfen bundan bahsetme. (Tabancasını sevgiyle parlatarak) Sen
soruyordun---

MÜDÜR. Ben--ben küçük bir oğlan arıyordum--Oliver--

ŞEF. Oliver? (1. KORSAN'a) Gemide Oliver var mı?

1. KORSAN. HAYIR, Kaptan. Sadece Bath Oliver'ları.

BAŞKAN (MÜFETTİŞE). Kayınbiraderim,
uzun boylu İki Parmaklı Thomas'tan, Dyakların Dehşeti'nden bahsediyor olamazsın?

MÜFETTİŞE. Ah hayır, hayır--Sadece küçük bir çocuk ve kız kardeşi--Jill.

MÜFETTİŞE (2. KORSAN'a). Gemide Jill var mı?

2. KORSAN. Hayır, Kaptan. Sadece birkaç yudum rom.

MÜFETTİŞE (MÜFETTİŞE). Pampaların Gururu olarak adlandırılan Bayan Crookshank'tan bahsediyor olamazsın?

MÜFETTİŞE. Ah hayır, hayır, çok üzgünüm. Belki de ben--şey--

MÜFETTİŞE. Bekle, kadın. (6. KORSAN'a) Ernest, koltuğunu hanıma ver.

(6. KORSAN ayağa kalkar.)

MÜFETTİŞE (gergin bir şekilde). Ah lütfen zahmet etme, bir sonraki istasyonda iniyorum--yani ben--

6. KORSAN (gürültülü bir şekilde). Otur!

(Titreyerek oturur ve adam tabancasıyla yanında durur.)

ŞEF. Teşekkür ederim. (1. KORSAN'a) Cecil, kalemin ve
defterin yanında mı?

1. KORSAN (onları çıkararak). Ay, ay, Yüzbaşı.

ŞEF. O zaman tutukluyu çapraz sorguya çekeceğiz. (MÜFETTİŞ'e) Adı?

MÜFETTİŞ. Pinniger.

1. KORSAN (yazarak). Pincher.

ŞEF. Varsa Hristiyan isimleri?

MÜFETTİŞ. Letitia.

1. KORSAN (yazarak). Letisher--Nasıl yazılır, Yüzbaşı?

ŞEF. Hapşırık gibi yaz. Yaş?

MÜFETTİŞ. Yirmi üç.

ŞEF (1. KORSAN'a). Alışkanlıklar--gerçek dışı. Görünüş--ona karşı.
Anladın mı?

1. KORSAN. Evet, efendim.

ŞEF (MÜFETTİŞ'e). Peki sen nesin?

MÜFETTİŞ. Öğretiyorum. Oliver ve Jill, biliyorsun.

ŞEF. Peki sen onlara ne öğretiyorsun?

MÜFETTİŞ. Ah, her şey. Aritmetik, Fransızca, Coğrafya, Tarih,
Dans----

ŞEF (elini kaldırarak). Bir dakika! Percy'ye danışacaktım. (2. KORSAN'a) Percy, ona Aritmetik'te ne soralım?
(2. KORSAN ona fısıldar.) Mükemmel. (Ona) Eğer gerçekten
söylediğin gibi bir öğretmensen, bana şu soruyu cevapla. Brigantin
_Cocktail_ 40 derece 39' enlem 22 derece 50' boylamda, 15 knot kuzey-kuzey-batı rüzgarında 8 knot hızla liman dümeninde seyrediyor--Azorlar'ı ne kadar sürede görecek?

MÜDÜR. B--B--Korkarım B---Görüyorsun ya--B---

ŞEF (1. KORSAN'a). Aritmetik berbat.

1. KORSAN (yazıyor). Aritmetik berbat.

ŞEF (3. KORSAN'a). Basil, ona Fransızca bir soru sor.

3. KORSAN. Bir Fransız firkateyninin kaptanı, bir arkadaşına Fransızca "Avast there, ye lubbering swab" demek isteseydi ne derdi?

MÜDÜR. Ama ben pek de--ben---

ŞEF (1. KORSAN'a). Fransızca boşuna.

1. KORSAN (yazıyor). Fransızca boşuna.

ŞEF (4. KORSAN'a). Sanırım pek işe yaramaz, Francis. Ama
Coğrafya dersini dene.

4. KORSAN. Hadi bakalım, hanımefendi. Dago Burnu ile Tortofitas arasında, rahatça uzanabileceğiniz
güzel bir dere isteseydiniz, nereye koşardınız?

MÜDÜR. Nereye? Ama bu--elbette ben---

ŞEF (1. KORSAN'a). Coğrafya korkunç.

1. KORSAN (yazıyor). Coğrafya korkunç.

CHIEF (5. KORSAN'a). Ona son bir şans ver, Mervyn. Tarihten bi
şey
biliyor mu diye bak.

5. KORSAN. Sanırım bana yaşlı
John Cann'in _Saucy Codfish_'i Black Tooth Reef'in üzerinden alıp
oradaki limanda İspanyol'un yanına bıraktığı ve Don'un gece
başı içkisiyle
geldiği yılın ne zaman olduğunu söyleyemezsin. "Tüylerim diken diken oldu," diyor İspanyolca, "ama tüm İspanyol Anakarası'nda
sadece bir adam var," diyor, "o da
John Cann," diyor, "o da---"

(MÜDÜR ona aptalca bakıyor.)

MÜDÜR. Yapamadı. Tarih umutsuz.

1. KORSAN. Tarih umutsuz.

MÜDÜR (MÜDÜR'e). Başka ne öğretiyorsun?

MÜDÜR. Müzik, dans--şey--ama sanmıyorum---

MÜDÜR. Kâhya!

Kâhya (içeri giriyor). Evet efendim, geliyor, efendim.

ŞEF. Konsertina.

Kâhya (dışarı çıkıyor). Evet efendim, gidiyor, efendim.

ŞEF (MÜFETTİŞE). Hornpipe dansı yapabilir misin?

MÜFETTİŞ. Hayır, ben---

ŞEF. Dans şüpheli.

1. KORSAN (yazıyor). Dans şüpheli.

KAHYA (içeri giriyor). Konsertina, efendim.

ŞEF. Kadına ver. (Kadına götürür.)

MÜFETTİŞ. Korkarım ben---(Korkunç bir ses çıkarır ve
kornayı telaşla düşürür.)

1. KORSAN (yazıyor). Ne diyeyim efendim? Küflü müzik mi yoksa
zavallı müzik mi?

ŞEF (ayağa kalkıyor). Beyler, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
Pinniger adlı kadın, herhangi birine hiçbir şey öğretemeyeceğini
kanıtladı. Yirmi beş yıl, erkek ve çocuk, İspanyol Anakarası'nda yelken açtım ve '64'te aşçı olarak gemiye bindirdiğim aptal ve yarım akıllı bir zenci hariç,
bu kadar derin bir şekilde
zekadan yoksun biriyle hiç karşılaşmadım. Bu nedenle, Pinniger adlı kadının yirmi dört saat boyunca kaçakçının mağarasına, dost canlısı bir kara böceğin eşliğinde hapsedilmesini öneriyorum.

MÜDÜR. Merhamet! Merhamet!

1. KORSAN. Ben de buna katılıyorum.

ŞEF. Lehte olanlar--ay! (Hepsi "Ay" diyor.) Karşı taraf--Hayır! (MÜDÜR "Hayır" diyor.) Öneri kabul edildi.

(Korsanlar'dan biri mağaranın kapısını açar. MÜDEVİRE
ŞEF'e doğru
koşar ve kendini onun ayaklarına atar. OLIVER ve JILL tam zamanında
görünürler.)

OLIVER. Sıkıntıda olan bir genç kız! Onu kurtaracağım. (Yukarı bakar ve
OLIVER onu tanır) Ah! Devam et, Komodor.

(MÜDEVİRE mağaraya indirilir ve kapı kapanır.)

ŞEF (adamlarına). Git, o kara böceği bul ve bulduktan sonra,
arka kapıdan dikkatlice içeri sok.

KORSANLAR. Ay, ay, efendim. [Dışarı çıkarlar.

OLIVER. Yine de, bilirsin, birini
kurtarmak isterdim.

JILL (heyecanla). Oo, beni kurtar, Oliver.

ŞEF (ciddi bir şekilde). İki parmaklı Thomas, Dyakların Terörü ve Kuzey Pasifik'in Zararlısı, gerçekten iyi taranmış birisin. O kız için benimle dövüşür müsün? (JILL'in omzuna bir kol atar.)

OLIVER. Yaparım.

ŞEF. Kılıçlar?

OLIVER. Tabancalar. ŞEF. Yirmi adım ötede mi?

OLIVER. Bir mendilin üzerinden.

ŞEF. Tamam! (Ceplerini yoklayarak) Mendilin var mı? Sanırım
benimkini tuvalet masasında bırakmışımdır.

OLIVER (kendisininkini çıkarıp aceleyle geri koyar). Benimki
daha çok--Jill, sende yok mu?

JILL (hissederek). Benim bir tane olduğunu biliyorum ama ben----

ŞEF. Bu kötü bir iş. Otuz beş düello yaptım--ve daha önce hiç mendil eksikliğinden dolayı gecikmedim.

JILL. Ah, işte burada. (Çok küçük bir tane çıkarır ve yere koyar. Her iki yanında birer tane dururlar, tabancalar hazırdır.)

OLIVER. Jill, emir vermelisin. JILL. Hazır mısın?

(Gong sesi duyulur.)

ŞEF. Dinle! (Gong sesi tekrar duyulur) İspanyol Donanması göreve başladı!

JILL. _BEN_ bunun bizim çay gongumuz olduğunu sanmıştım.

ŞEF. Ah, belki de haklısın.

OLIVER. Ben diyorum ki, çayı kaçırmamalıyız. (Elini ona uzatarak)
Hadi, Jill.

ŞEF. Ama geri döneceksin? Ne zaman istersen
biz her zaman burada seni bekliyor olacağız.

JILL. Evet, geri döneceğiz, değil mi Oliver?

OLIVER. Ah, daha doğrusu.

(Adanın tüm nüfusu, Hayvanlar, Korsanlar ve Esmer
Kızlar, hadi. Tekneye doğru giden çocuklara el sallayarak şarkı söylüyorlar.)

JILL (tekneden). Güle güle, güle güle.

OLIVER. Elveda, beyler.

JILL (kibarca). Ve hepinize çok keyifli bir öğleden sonra için teşekkür ederim.

[Tekne uzaklaşırken hepsi şarkı söylüyor. Gece tropikal bir
anilikle başlıyor. Şarkı yavaş yavaş azalıyor.

III. PERDE - NOEL BABA VE HUBBARD AİLESİ

I. SAHNE - Şöhret ve Refah onlara gelmeden önce HUBBARD'ların oturma odası. Basitçe döşenmiş, bir masa ve iki hasır
sandalye var.

Kusursuz gece kıyafetleri içindeki BAY ve BAYAN HUBBARD evde, BAY HUBBARD bir dergi okuyor, BAYAN HUBBARD ellerini kucağına koyuyor.
İç çekiyor.

BAY HUBBARD (dergisini aceleyle yere atarak). Canım, sen
iç çektin mi?

BAYAN HUBBARD (hızla). Hayır, hayır, Henry. Böyle lüks ve iyi döşenmiş bir evde neden iç çekeyim ki?

BAY HUBBARD. Doğru canım. Sadece senin dediğin gibi sanatsal olarak döşenmiş olmakla kalmıyor, aynı zamanda en değerli şeylerden biriyle de kutsanmış --(dergiyi kaldırır)--bir kütüphane.

BAYAN HUBBARD. Evet, evet Henry, şükredecek çok şeyimiz var.

BAY HUBBARD. Gerçekten var. Ama ben bencilim. Okumak ister misin?

(Dergiden bir sayfa koparır ve ona uzatır.)

BAYAN HUBBARD. Teşekkür ederim, teşekkür ederim Henry.

(İkisi de bir süre sessizce otururlar. Tekrar iç çeker.)

BAYAN HUBBARD. Canım, iç çektin. Seni neyin üzdüğünü söyle bana.

BAYAN HUBBARD. Küçük Isabel. Öksürüğü beni rahatsız ediyor.

BAY HUBBARD (düşünceli bir şekilde). Isabel?

BAYAN HUBBARD. Evet canım, en küçüğümüz. Hatırlamıyor musun, Harold'dan sonra geliyor?

BAY HUBBARD (parmaklarını sayarak). A, B, C, D, E, F, G, H, I--aman Tanrım, dokuz tane oldu mu?

BAYAN HUBBARD (yalvararak). Canım, çok fazla olmadığını
söyle.

BAY HUBBARD. Ah hayır, hayır, hiç de değil, aşkım... Sonuçta, sanki
gerçek çocuklar değillermiş gibi.

BAYAN HUBBARD (öfkeyle). Henry! Nasıl gerçek olmadıklarını söyleyebilirsin?

BAY HUBBARD. Yani, onlar sadece Noel Baba bize bir tane verirse
sa sahip olmak isteyeceğimizi düşündüğümüz çocuklar.

BAYAN HUBBARD. Onlar benim için tıpkı evdeymişler gibi gerçek. Ada, Bertram, Caroline, neşeli Dennis, güzel Elsie
altın bukleleriyle, sevgili küçük sarışın Frank--

BAY HUBBARD (keskin bir şekilde). Sevgilim, Frank'in kıvırcık kahverengi saçları var. Kızları seçmen gerektiği ve _BENİM_
erkekleri seçmem gerektiği anlaşılmıştı. A, B, C, D, E, F--altıncı bir çocuk almaya karar verdiğimizde, sıra bana geldi ve Frank'i seçtim. Kıvırcık kahverengi saçları ve hayvanlara düşkünlüğü var.

BAYAN HUBBARD. Haklısın sanırım canım. Elbette çocuklarını hiç göremediğinde biraz
kafa karıştırıcı oluyor.

BAY HUBBARD. Eh, eh, belki bir gün Noel Baba bize biraz verir.

BAYAN HUBBARD. Henry, bizi neden bu kadar ihmal ediyor? Her yıl çoraplarımızı asıyoruz ama o hiç fark etmiyor gibi görünüyor. Bir
elmas kolye veya birkaç portakal veya beş şilinlik bir posta havalesi bile bir şey olurdu.

BAY HUBBARD. Çok garip. Muhtemelen bacanın birkaç yıldır
süpürülmemiş olması bununla ilgili olabilir. Ya da
adres değişikliğimizi unutmuş olabilir. Bu şekilde
aç bırakıldığımızı bilseydi çok
sinirlenirdi diye düşünmeden edemiyorum.

BAYAN HUBBARD. Ve kıyafetler. Benim tam anlamıyla
ayakta durduğum--yani oturduğum--sadece hiçbir şeyim yok.

BAY HUBBARD. Ben de, aşkım. Ama en azından gazetelerde bizim hakkımızda Hubbard'ların kusursuz gece kıyafetleriyle
öldükleri yazacak. Biz
gururlu bir ırkız ve eğer Noel Baba bizi bu şekilde kasten keserse,
gururla aşağı inelim. . . . Okumaya devam edelim mi yoksa
odanın içinde aşağı yukarı yürümek mi
istersin? Neyse ki bu basit
zevkler bize kaldı.

BAYAN HUBBARD. Bu sayfayı bitirdim.

BAY HUBBARD (birini yırtarak). Bir tane daha al, aşkım. (Kısa bir süre okudular, ta ki kapı çalınana kadar.)

BAYAN HUBBARD. Kapıda biri var! Kim olabilir?

BAY HUBBARD (ayağa kalkarak). Odayı biraz daha ev gibi göster, canım, önemli biri varsa.

(Dışarı çıkar, sandalyelerin pozisyonunu biraz değiştirmesi için onu bırakır.)

BAYAN HUBBARD. Peki?

BAY HUBBARD (içeri girer). Bir mektup. (Açıyor.)

BAYAN HUBBARD. Çabuk!

BAY HUBBARD (şaşkınlıkla ıslık çalarak). Noel Baba! Mahkemeye
davet! (Okuyor) "Evde Noel Baba, 25 Aralık.
Neşe, 23.59." Aşkım, sonunda bizi buldu! (Birbirlerine
sarılıyorlar.)

BAYAN HUBBARD. Henry, ne kadar da sevindirici!

BAY HUBBARD. Evet. (Ne yazık ki, bir duraklamadan sonra) Ama gidemeyiz.

BAYAN HUBBARD (ne yazık ki). Hayır, üzerimde kıyafet yok.

BAY HUBBARD. Ben de.

BAYAN HUBBARD. Elmas kolye olmadan nasıl gidebilirim? Montmorency-Smythe kadınlarından hiçbiri elmas kolye olmadan Mahkemeye
gitmedi.

BAY HUBBARD. Hubbard'lar gururlu bir ırktır. Hiçbir erkek Hubbard, bir beyefendinin altın Albert saat zinciri olmadan Mahkemeye çıkmayı hayal bile edemez. . . . Ayrıca, başka bir şey daha var. Noel Baba'nın Mahkemesi'nde şüphesiz avuçlarına bakırlar
bastırılmasını isteyecek birçok uşak olacak. Onlara bakırlarım olmadığını fısıldamak zorunda kalırsam onurum ciddi şekilde etkilenebilir.

BAYAN HUBBARD. Çok talihsiz. Noel Baba'nın bizi bekleyen
yüzlerce hediyesi olabilir.

BAYAN HUBBARD. Doğru. Ama bu akşam çoraplarımızı tekrar asmak nasıl olurdu -- şimdi onun burada olduğumuzu bildiğini bildiğimize göre?
Bana bacadan aşağı inme zahmetinden kurtarmak için
kapı tokmağına bağlamayı öneririm.

BAYAN HUBBARD (heyecanla). Henry, merak ediyorum! Ama tabii ki yapacağız.

(Çıkarmaya başlıyorlar--biri çorap, diğeri çorap.)

BAY HUBBARD. Keşke son takım elbisem bir
knickerbocker olsaydı. Ancak, çorapla elimizden geleni yapmalıyız.

BAYAN HUBBARD (çorabını kaldırıp biraz
endişeyle bakarak). Umarım Noel Baba bana bir bisiklet vermez.
Bir
çorap, içine
bisiklet girdikten sonra asla bu kadar iyi oturmaz.

BAY HUBBARD (çorabını elinden alarak). Şimdi canım, aşağı inip onları
yerlerine koyacağım. Umalım ki talih bize karşı nazik olsun.

BAYAN HUBBARD. Umalım ki öyle olsun, canım. Ve hemen. Çünkü (dergi sayfasını
alarak) hava biraz soğuk.

[Dışarı çıkar ve kadın okumaya devam eder.

SAHNE II.--Evin dışında kar derindir. Çorap ve çorap
kapı tokmağına bağlanmıştır. Pencerede bir ışık vardır.

Fenerlerle bir grup ilahi söyleyen gelip
evin dışındaki karda durur.

PETER ABLEWAYS. Arkadaşlar, hepimiz toplandık mı?

JONAS HUMPHREY. Evet, evet, Peter Ableways, toplandık ve
bir cemaatte bir araya geldik, neşeli şükranla sesimizi yükseltmek amacıyla, bir ilahi veya başka bir kış melodisi söylemek için.

JENNIFER LING. Şarkınız için nefesinizi tutun, Üstat Humphrey. Son "Alleluia"nız zavallı, rüzgarlı bir şeydi, ciddi şekilde
özden yoksundu.

JONAS (üzgün bir şekilde). Öyle. Ben hiçbir zaman bir Alleluia'yı fazla önemsemedim. Bir şekilde
doğamda yok. Bir Alleluia boşuna övünen bir şey.

MARTHA PORRITT. Yakında mı başlayacağız, Üstat Ableways? Ayaklarım
soğuk.

JONAS. Ayakların ne önemi var, Martha Porritt, eğer kalp sevgi dolu nezaket ve mevsimsel duygularla
sıcaksa?

MARTHA. Neyse, benden hiçbir şey yakında ısınmayacak.

JENNIFER. Evet, başlayalım, Peter Ableways, melodiyi kafamızda taşırken. Bazı şarkıcıların yaptığı gibi, ilahinin ortasında notaları aramak kötüdür.

PETER. Güzel konuştun, Bayan Jennifer. Şimdi hepinizi dinleyin, ben eğlencenin doğasını
açığa vururken. _Madde_--Burada toplanan topluluğa ve kutlanan olaya
tüm halkın dikkatini
çekmek için bir ilahi veya doğum şarkısı. _Madde_--Alkışlar ve el çırpmalar.
_Madde_--Bir şükran ilahisi veya şarkısı. _Madde_--Bir koleksiyon.

JONAS. İyi tasarlanmış bir eğlence, Üstat Ableways, öyle olsun ki
ikinci şarkının sözleri ilkini söyledikten
sonra bende kalsın.

MARTHA. Yakında mı başlayacağız, Üstat Ableways? Ayaklarım üşüdü.

PETER. Hepimiz hazır mıyız, dostlar? Bir--iki--üç-- diyeceğim ve
"üç"te"göğsünüzden içten bir şekilde söylemenizi rica ediyorum. Bir--iki--

JONAS. Durun, durun, Üstat Ableways! Başlıyor mu--Hayır, o diğeri. (JENNIFER ona ilk dizeyi fısıldar) Ay, ay--şimdi buldum--ve içimden çıkmak için can atıyorum. Devam et, Peter Ableways.

PETER. Bir--iki--üç--(Şarkı söylerler.)

PETER. Güzel söyledin, hepsi.

HUMPHREY. Alkışlar geldi, iyi Üstat Peter, emredildiği gibi.
Ayrıca, ikinci şarkının melodisi içimde hazır. Aynı şekilde
unuttuğum kelimeleri değiştirmek için bir veya iki la-la-la.

MARTHA. Koleksiyonu unutma, Üstat Ableways.

PETER. Ay, koleksiyon. (Şapkasını çıkarır ve yere koyar.)

HUMPHREY. Hayır, o kadar acele etme, Üstat Peter. İyi insanlar bu geceki başarımızın boş bir şapkayla ölçüleceğini düşünürse kötü olur. Paramızın bir kısmını içine koy, Üstat Ableways. Para neredeyse, para da gelir.

JENNIFER. Evet, hoş bir şıngırtı sesi çıkarıyor.

PETER. Doğru, Hanım Jennifer. Efendi Humphrey doğru söylüyor. (Ceplerinden
birkaç bakır parayı şapkasına döküyor.)

MARTHA. Devam edelim mi, Efendi Ableways? Ayaklarım üşüyor.

PETER (şapkayı sallayarak). Öyleyse, ısıtan bir ses.

HUMPHREY. Tekrar başlayalım beyler.

PETER. Herkes hazır mı? Bir-iki-üç! (Şarkı söylüyorlar.)

PETER. Güzel şarkı söylediniz, hepiniz.

HUMPHREY. Şapka sizde mi, Efendi Peter?

PETER (alarak). Evet, dostum, her şey hazır.

(Kapı açılıyor ve BAY HUBBARD girişte beliriyor.)

BAY HUBBARD. İyi akşamlar, dostlar.

PETER. İyi akşamlar, efendim. (Şapkayı uzatıyor.)

BAY HUBBARD (bakarak). Bu ne? (PETER sallar) Aha!
Para!

PETER. İlahi söyleyenleri hatırlayın, efendim.

BAY HUBBARD (kendisine yardım eder). Sevgili dostlarım, sizi her zaman
hatırlayacağım. Bu çok cömertçe. Nezaketinizi asla unutmayacağım. Bu
çok beklenmedik. Ama daha az hoş değil, daha az değil--sanırım
aşağıda kaçırdığım bir yarım peni var--teşekkür ederim. Dediğim gibi, beklenmedik ama hoş. Yürekten teşekkür ederim. İyi akşamlar,
dostlar.

[İçeri girip kapıyı kapatır.

PETER (ağzını açık tutmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşırmıştır). Pekala! . . . Pekala! . . . Pekala dostlar, bizi bir sonraki eve götürün. Burada
alabileceğimiz her şeye sahibiz.

[Sessizce azalırlar.

MARTHA (ayrılırken). Usta Ableways!

PETER. Ah, kızım!

MARTHA. Ayaklarım artık o kadar soğuk değil.

(Ama bu heyecan verici bir gece olacak. Onlar gider gitmez, bir
Hırsız ve bir Hırsız Kadın görüş alanına giriyor)

BILL. Neyi anladın, Liz? (Altın bir saat ve zincir tutuyor. O başını sallıyor
ve bir elmas kolye tutuyor) 'Aman ne oldu?

LIZ (aniden irkilerek). H'st!

BILL (fısıldayarak). Ne oldu?

LIZ. Bakır!

BILL (çaresizce). Hadi, çabuk, bunlardan kurtul. 'Onları karda
götür, ya da---

LIZ. Bill! (Arkasını döner) Bak! (Çorap ve çorapları işaret eder) O gider gitmez geri dönebiliriz.

(BILL onlara ve ona bakar ve sırıtır.
Birine kolyeyi, diğerine de saati atar. POLİS MEMURU yaklaşırken, "Çobanlar gece sürülerini gözetliyorken," diye bağırırlar,
büyük bir coşkuyla.)

POLİS MEMURU. Hadi, oraya doğru ilerleyin.

(İlerler. POLİS MEMURU ışığını kapıya doğru tutar, her şeyin yolunda olduğunu görmek için.
Çorap ve çorap ortaya çıkar. Onlara
duygusal bir şekilde gülümser.)

SAHNE III.--Yine evin içindeyiz. BAYAN HUBBARD hala derginin bir sayfasını okuyor. BAY HUBBARD çorap ve çorapla.

BAY HUBBARD. Canım, ne düşünüyorsun? Noel Baba sana
küçük bir hediye gönderdi. (Çorabı ona uzatır.)

BAYAN HUBBARD. Henry! Sana da mı gönderdi?

BAY HUBBARD (çorabını kaldırarak). Dikkat et!

BAYAN HUBBARD. Ne kadar da tatlı! Acaba benimki ne. Seninki ne,
canım?

BAY HUBBARD. Henüz bakmadım, canım. Belki sadece birkaç fındık veya
o tür bir şey, "Sana eski, eski dileğimi dilemek" yazan bir kartla. Ne olursa olsun hayal kırıklığına uğramamaya çalışmalıyız,
canım.

BAYAN HUBBARD. Elbette, Henry. Sonuçta, gerçekten önemli olan nazik düşüncedir.

BAY HUBBARD. Kesinlikle. Yine de umarım--Önce sen bakar mısın canım,
yoksa ben mi bakayım?

BAYAN HUBBARD. Sanırım bakmak isterim, canım. (Hissettirerek) Çok
heyecan verici geliyor. (Elmas bir kolye çıkarır) Henry!

BAY HUBBARD. Aşkım! (Sarılırlar) Artık
Mahkemeye gidebilirsin. Kocanın ne yazık ki yatakta olduğunu ve
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğini
söylemelisin. Eve geldiğinde bana her şeyi anlatabilirsin. Kendimi
eğlendirebileceğim--(Konuşurken çorabını yokluyor,
ve şimdi saatini ve zincirini çıkarıyor.)

BAYAN HUBBARD. Henry! Aşkım!

BAY HUBBARD. Bir beyefendinin altın avcısı ve Albert saat zinciri. Canım!

(Hediyelerini masaya koyup
tekrar birbirlerine sarılırlar.)

BAYAN HUBBARD. Hadi hemen takalım, Henry, ve bize nasıl
yakışıp yakışmadığına bakalım.

BAY HUBBARD. İzin ver, aşkım. (Kolyesini takar.)

BAYAN HUBBARD (mutlu bir şekilde). Şimdi kendimi gerçekten giyinmiş hissediyorum! Ah, keşke
bir aynamız olsaydı.

BAY HUBBARD (altın saatini açar). Şuraya bir bak, canım.

BAYAN HUBBARD (kendini inceler). Ne kadar da tatlı! . . . Şimdi
saat zincirini senin için takayım, canım. (Onun için ayarlıyor--HENRY
çok gururlu.)

BAY HUBBARD. Bana yakışıyor mu, canım?

BAYAN HUBBARD. Çok büyüleyici görünüyorsun, Henry!

(Odada havalı bir şekilde dolaşıyorlar.)

BAY HUBBARD (saatini çıkarıp-gösterişli bir şekilde bakarak).
Eh, eh, başlamamız gerek. Saatim 11.58'i gösteriyor. (Kulağına tutuyor) Tatlı bir tik tak sesi yok mu?

BAYAN HUBBARD. Tatlı! Ama nereden başlayacağız, Henry? Yani
gerçekten--Ama hiç paran yok.

BAYAN HUBBARD. Para mı? (Bir avuç çıkararak) Bir sürü.

BAYAN HUBBARD. Noel Baba mı?

BAYAN HUBBARD. Şüphesiz, aşkım. Az önce habercilerinden birkaçı tarafından ön kapıya getirildi. Bu arada, canım--(çorabı ve çorabı işaret ederek)--başlamadan önce bunları giymemiz daha iyi olmaz mıydı?

BAYAN HUBBARD. Elbette. Ne kadar da aptalım!

(Oturup takıyorlar.)

BAYAN HUBBARD. Gerçekten bu çok şık bir saat zinciri.

BAYAN HUBBARD. Sana çok yakışıyor, Henry.

BAY HUBBARD. Teşekkür ederim canım. Sadece küçük bir nokta var. Noel Baba bazen verdiği hediyeleri kabul etmekte biraz utangaçtır. Teşekkür edilmekten nefret eder. Bu nedenle, muhteşem kolyen veya benim şık saat zincirim hakkında bir yorum yaparsa, bunların birkaç yıldır ailede olduğunu söylemeliyiz.

BAYAN HUBBARD. Elbette canım. (Ayağa kalkarlar.)

BAY HUBBARD. Eh, artık hazırız.

BAYAN HUBBARD. Canım, çocukları
getirmeyi düşünmüyor musun?

BAY HUBBARD. Elbette canım! Beni ne kadar da unutkansın! . . . Çocuklar--'kaçın!
(Dinleyin! Dikkat kesilirken topukları tıkırdar) Numara! (Sesleri--sırayla bir erkek ve bir kız, bir ila dokuz--duyulur) Sağa _dön_!

BAYAN HUBBARD. Canım, neredeyse onları duyar gibiyim!

BAYAN HUBBARD. Hazır mısın, aşkım?

BAYAN HUBBARD. Evet, Henry.

BAYAN HUBBARD. Hızlı yürüyüş!

(Çocukların uzaklaştığını duyarsınız. Çok gururlu bir şekilde BAYAN ve BAYAN HUBBARD arkadan gelir.)

SAHNE IV.--BABA NOEL'in Sarayı. Anlatalım mı? Hayır.
Ama orada mantıklı bir insanın isteyebileceği her şey var,
buzlardan mancınıklara kadar. Ve şekerden yapılmış süslemeler, böylece aç olduğunuzda
bir parça koparabilirsiniz, muhteşem.

1. GÖREVLİ (arkadan). Noel Baba!

BİRKAÇ GÖREVLİ (önden). Noel Baba! (İçeri girer.)

NOEL BABA (neşeyle). Herkese iyi akşamlar.

(Orada zaten yüzlerce kişi olduğunu söylemeliydim, ancak bazılarının nasıl davet aldığı - ama sonuçta bu bizim işimiz değil. Onları rahatlatmak isteyen, çok iyi bir bariton sese sahip olan NOEL BABA onlara bir şarkı verir.
Bunu izleyen alkışlardan sonra, arkadaki tahta çekilir ve daha önemli misafirlerini bekler. GÖREVLİLER yerlerini alırlar, biri girişte, biri tahtın yakınında.)

1. GÖREVLİ. Bay ve Bayan Henry Hubbard! (İçeri girerler.)

BAY HUBBARD (avucuna iki peni sıkıştırarak). Teşekkür ederim, dostum,
teşekkür ederim.

2. GÖREVLİ. Bay ve Bayan Henry Hubbard.

BAY HUBBARD (bir iki peni daha uzatarak). Kesinlikle hayır dostum, kesinlikle hayır.

(BAYAN HUBBARD reverans yapar ve BAY HUBBARD NOEL BABA'ya eğilir.)

NOEL BABA. Sizi sarayımda ağırlamaktan mutluluk duyuyorum. İkiniz
nasılsınız?

BAY HUBBARD. Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim. Karımın bir ayağında hafif bir soğuk algınlığı var, bunun sebebi--

BAYAN HUBBARD (aceleyle). Biraz gut hastalığı var, efendim, atalarımdan, Montmorency-Smythes'ten miras.

NOEL BABA. Aman Tanrım, umarım dans etmenize engel olmaz?

BAYAN HUBBARD. Aman Tanrım, efendim.

DOĞRU. Yakında birkaç arkadaşımız daha gelecek. Birbirinize hediyeler veriyorsunuz zaten,
görüyorum. Sizi tebrik ediyorum hanımefendi, kocanızın zevki için.

BAYAN HUBBARD (kolyesine dokunarak). Aman Tanrım, bu Montmorency-Smythe ailesinin çok eski bir yadigarı.

BAY HUBBARD. Bayan Hubbard'ın bir atası, Tudor Sarayı'ndaki Tottenham Sarayı'nda nedimelik yapan bir hanımefendi, eh--

BAYAN HUBBARD'ın dikkatini çekecek kadar şanslıydı. Elizabeth.

BAY HUBBARD. Kraliçe Elizabeth ve--eh--

NOEL BABA. Anlıyorum. Böylesine güzel
mücevherlere sahip olduğunuz için şanslısınız hanımefendi. (BAY HUBBARD'a dönerek) Ve bu güzel altın Albert
saat zinciri--

BAY HUBBARD. Atalarımdan biri olan Sir Humphrey de
Hubbard'a, eh--

BAYAN HUBBARD. Agincourt.

BAY HUBBARD. Dediğin gibi canım Agincourt. Kral Richard tarafından--William demeliyim--yani Kral tarafından.

NOEL BABA. Ne kadar da ilginç.

BAY HUBBARD. Evet. Atalarım bir serserinin ayaklarından çenesine kadar her yerini keser. Bunu nasıl yaptığını tam olarak bilmiyorum ama sanırım
düşmanına bir çizik
atmış ve Kral da onu bu şık saat zinciriyle ödüllendirmiş.

GÖREVLİLER (duyuruda bulunur). Bay Robinson Crusoe! (İçeri girer.)

NOEL BABA. Nasılsınız?

CRUSOE (eğilerek). Korkarım biraz geciktim efendim. Sal, ters
rüzgarlar yüzünden gecikti.

(BABA NOEL onu HUBBARD'larla tanıştırır, onlar da ona
havanın mevsime uygun olduğunu söyler.)

Görevliler. Bayan Başlıklı Kız! (İçeri girer.)

BABA NOEL. Nasılsınız?

BAŞLIKLI KIZ (reverans yaparak). Umarım zamanında gelmişimdir, efendim. Buraya gelirken
büyükanneme uğramak zorundaydım.

(BABA NOEL gerekli tanıştırmaları yapar.)

BAYAN HUBBARD (CRUSOE'ya). Lütfen beni görmeye gelin, Bay Crusoe. Herhangi bir cuma.
Papağım hakkında tavsiyenizi almak isterim. Yanlış yerlerde tüy döküyor.

BAY HUBBARD (KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ'a). Kurtlarla ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum, Bayan Hood. Geçen gün biriyle ilgili çok güzel bir hikaye duydum. (Anlatmaya başlar ama Perşembe mi yoksa Cuma mı olduğunu hatırlayamadan
aceleyle uzaklaşır.)

GÖREVLİLER. Baron Mavi Sakal! (İçeri girer.)

NOEL BABA. Nasılsınız?

MAVİ SAKAL (eğilerek). Beni beklemediğinizi umuyorum, efendim.
Başlamadan önce eşimle ufak bir tartışmamız oldu, bu da beni biraz geciktirdi.

(NOEL BABA onu affeder.)

GÖREVLİLER. Prenses Altın Saçlı Kız!

NOEL BABA. Nasılsınız?

ALTIN ​​Saçlı Kız (reverans yaparak). En küçük ayıyı da yanımda getirdim--sizin için sakıncası var mı? (En küçük ayıyı BABA ve diğer misafirlerle tanıştırır) Söyle bakalım, nasılsınız canım? (Bir UŞER'e) Ona biraz yulaf lapası verir misin lütfen ve eğer sonrasında biraz dinlenebileceği güzel bir yatağın varsa--çok çabuk yoruluyor.

UŞER. Elbette, Majesteleri.

(Müzik başlar.)

GOLDILOCKS (BABA NOEL'e). Dans edecek miyiz? Ne güzel!

BABA NOEL (HUBBARD'lara). Dans edeceksin, değil mi?

BAYAN HUBBARD. Sanırım sadece ilk başta değil, teşekkür ederim.

GOLDILOCKS (CRUSOE'ye). Gel!

CRUSOE. Biraz pratikten uzak kaldım--şey--ama eğer
sakıncası yoksa--şey--(Gelir.)

BLUEBEARD (BAŞLIKLI KIZ'a). Bana bu zevki yaşatabilir misin?

BAYAN HUBBARD (BAŞLIKLI KIZ'a). Dikkatli ol canım; çok kötü bir üne sahip.

RIDING HOOD (BLUEBEARD'a). İnsanları yemiyorsun, değil mi?

BLUEBEARD (bu adaletsizlikten acı çekerek). Asla!

RIDING HOOD. O zaman, aldırmam. Ama yenmekten nefret ediyorum.

(Şimdi sana tüm dansı tarif etmemiz mümkün değil, çünkü büyük balo salonunun her köşesinde çiftler dönüyor ve kayıyordu ve
birbirleriyle küçük sohbetler ediyorlardı. Bu yüzden sadece iki örnek konuşma yapacağız.)

CRUSOE (gergin, zavallı adam). Prenses Goldilocks, seninle benim için önemli olan bir konuda konuşabilir miyim?

GOLDILOCKS. Keşke konuşsaydın.

CRUSOE (yakınlarda dönen BLUEBEARD ve RED RIDING HOOD'a bakarak). Yalnız.

GOLDILOCKS (BLUEBEARD'a). Sakıncası var mı? Sıra sana sonra gelir.

BLUEBEARD (BAŞLI KIZ'a). Büfeye geçelim mi?

BAŞLI KIZ. Ah, hadi geçelim. [Geçerler.

CRUSOE (cesaretle). Prenses, ben yalnız bir adamım.

GOLDILOCKS (cesaret verici bir şekilde). Evet, Robinson?

CRUSOE. Ben toplumdan pek hoşlanmam ve bu şeyleri nasıl
söyleyeceğimi pek bilmiyorum ama--şey--adamı paylaşmak istersen,
Ben--seni orada görmekten çok mutlu olurum.

GOLDILOCKS. Ah, Robbie!

CRUSOE (içine ısınarak). Çok rahat bir evim, bir uşağım, güney pencerelerinden mükemmel bir manzaram ve birkaç bin dönümlük iyi bir
avcılık alanım var ve--oh, lütfen geleceğini söyle!

GOLDILOCKS. Ayılarımı da yanımda getirebilir miyim?

CRUSOE. Elbette! Bunu söylemeliydim. Hayvanlara karşı büyük bir düşkünlüğüm var.

GOLDILOCKS. Ne kadar da tatlısın! Ama belki de seni uyarmalıyım ki hepimiz
yulaf lapasını severiz. Sen---

CRUSOE. Yüz dönüm yulafım var.

GOLDILOCKS. O zaman, Robinson, ben seninim. (Kucaklaşırlar) Hadi! Şimdi söyle bana--tüm kıyafetlerini kendin mi yaptın?

CRUSOE (gururla). Hepsini.

GOLDILOCKS (onunla birlikte uzaklaşır). Ne kadar da harikasın! Gerçekten
bir eşe ihtiyacın yok gibi görünüyor.

[Dışarı çıkarlar. Şimdi sıra diğer çiftte.

Sonra, MAVİ SAKAL ve BAŞLIKLI KIZ girer

MAVİ SAKAL. Belki sana hemen söylemeliyim ki Bayan Başlıklı Kız,
daha önce evlendim.

BAŞLIKLI KIZ. Evet?

MAVİ SAKAL. Son karım ne yazık ki bu akşam buraya
çıkmadan hemen önce öldü.

BAŞLIKLI KIZ (sakince). Onu sen mi öldürdün?

MAVİ SAKAL (şaşırmış bir şekilde). B--B--B--

BAŞLIKLI KIZ. Sen oldukça iyi bir adam mısın, Mavi Sakal?

MAVİ SAKAL. N-ne demek istiyorsun? Ben çok _zengin_ bir adamım.
Benimle
evlenirsen, istediğin her şeyle
dolu, harika bir şatoda yaşarsın.

BAŞLIKLI KIZ. Bu oldukça neşeli olur.

MAVİ SAKAL (dramatik bir şekilde) Ama asla girmemen gereken bir oda var. (Bir anahtar tutarak) İşte anahtarı. (Ona
verir.)

BAŞLIKLI KIZ (kayıtsızca) Ama eğer asla girmeyeceksem,
anahtar istemem. MAVİ SAKAL (üzgün). Sen--anahtar senin olmalı.

BAŞLIKLI KIZ. Neden?

MAVİ SAKAL. Diğerlerinin hepsi vardı.

BAŞLIKLI KIZ (soğuk bir şekilde). Mavi Sakal, sen her zaman
_diğer_ eşlerinden bahsetmeyeceksin, değil mi?

MAVİ SAKAL. H--hayır.

BAŞLIKLI KIZ. O zaman saçmalama. Ve bu anahtarı al ve git
odanı temizle, ve güzel ve temiz olduğunda ve
o saçma sakalını kestiğinde, belki seninle evlenirim.

MAVİ SAKAL (öfkeyle kılıcını çekerek). Hanımefendi!

BAŞLIKLI KIZ. Bunu burada yapma. Biraz sıcak su isteyeceksin.

MAVİ SAKAL (kılıcını yerine koymaya çalışıyor). Bu çok fazla, bu--

BAŞLIKLI KIZ. Yanlış yere koyuyorsun.

MAVİ SAKAL (sertçe). Teşekkür ederim. (Bunu başarmayı başarır.)

BAŞLIKLI KIZ. Peki, benimle evlenmek ister misin?

MAVİ SAKAL. Evet!

BAŞLIKLI KIZ. Elbette?

MAVİ SAKAL (hayranlıkla). Her zamankinden daha fazla. Tanıdığım ve benden korkmayan ilk kadınsın.

BAŞLIKLI KIZ (şaşırmış). Çok mu korkutucusun? Kurtlar beni bazen korkutur, ama sadece aptal adamlar değil... (Elini uzatarak) Tamam o zaman. Ama dediğimi yapacaksın?

MAVİ SAKAL. Sevgilim, senin için her şeyi yaparım.

(CRUSOE ve GOLDILOCKS geri döner. Muhtemelen dördü de onları bekleyen mutlu aile hayatını anlatan bir şarkı söylemek
aklına gelir. Öte yandan dans etmeyi tercih edebilirler...)

Ama yeter artık. Akşamın büyük olayına geçelim.
Bayanlar ve baylar, hepiniz toplandınız mı? O zaman lütfen sessizlik,
BABA NOEL için.

BABA NOEL. Bayanlar ve baylar, bu akşam sizi burada, sarayımda görmekten büyük mutluluk duyuyorum; ve özellikle de uzun zamandır ihmal ettiğim arkadaşlarım Bay ve Bayan Hubbard.
Ancak, bu gece telafi etmeyi umuyorum. (Bir görevliye) Noel
Ağacını Açığa Çıkarın!

(Noel Ağacı ortaya çıktı ve--ne düşünüyorsunuz? Her daldan kraker kılığındaki çocuklar sarkıyor! Ben asla!)

BABA NOEL (oldukça sakin bir şekilde). Hediyeleri dağıtın!

(Bir görevli çocukları tek tek indirir ve sıraya dizer,
üzerlerindeki etiketlerden okur. "BAYAN HUBBARD, BAYAN HUBBARD"
sırayla.)

USHER (listeyi BAYAN HUBBARD'a uzatır). İşte isim listesi, efendim.

BAYAN HUBBARD (şaşkınlıkla bakar). Bu ne? (BAYAN HUBBARD
omzunun üzerinden bakar) Ada, Bertram, Caroline--Canım!

BAYAN HUBBARD. Henry! Sonunda çocuklarımız! Ah, hepsi--_hepsi_
orada mı?

BAYAN HUBBARD. Yakında göreceğiz canım. Ada!

ADA (dikkatini toplayarak). Baba! (Rahat bir şekilde durur.)

BAYAN HUBBARD. Bertram! . . . (Ve böylece ELSIE'ye kadar) . . . Frank!

FRANK. Baba!

BAY HUBBARD. İşte buradasın canım, sana kıvırcık kahverengi
saçları olduğunu söylemiştim. . . . Gwendoline! (Ve benzeri.)

BAYAN HUBBARD (BABA NOEL'e). Ah, çok teşekkür ederim. Çok tatlısın.

BAY HUBBARD (BABA NOEL'e). Biraz bunaldık. Dans edip
geçmemize izin verir misin? (BABA NOEL neşeyle başını sallar.) Hadi
çocuklar!

(Ellerini uzatır ve karısıyla çocukları, "Noel Ağacı'nın etrafında dönüyoruz, hepsi bir Noel akşamı..." diye şarkı söyleyerek
bir halka halinde dans ederler.)

(Ve sonra--Ama bu anda JAMES, ROSEMARY ve HUBBARD
çocukları düşünmeyi bıraktılar, bu yüzden oyun elbette sona erdi. Ve
eğer çocukların tam olarak anlamadığı bir veya iki bölüm varsa, bu JAMES'in hatasıydı. Aslında hiç düşünmemeliydi.)

BAY PIM GEÇİYOR

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

GEORGE MARDEN, J.P.
OLIVIA (karısı).
DİNAH (yeğeni).
LADY MARDEN (teyzesi).
BRIAN STRANGE.
CARRAWAY PIM.
ANNE.

* * * * *

Bu oyunun Londra'daki ilk gösterimi 5 Ocak 1920'de New Theatre'da şu oyuncularla gerçekleşti:

George Marden--BEN WEBSTER.
Olivia--IRENE VANBRUGH.
Dinah--GEORGETTE COHAN.
Lady Marden--ETHEL GRIFFIES.
Brian Strange--LESLIE HOWARD.
Carraway Pim--DION BOUCICAULT.
Anne--ETHEL WELLESLEY.

BAY PIM GEÇİYOR

PERDE I

(Buckinghamshire'daki Marden Evi'ndeki sabah odası, yüz yıldan fazla bir süre önce her şeyin yolunda olduğuna karar verdi ve o zamandan beri bununla ilgilenmedi. Eve gelen ziyaretçiler sonucu "yumuşak", "eski moda", "çekici" - hatta "baronluk" ve "antika" gibi farklı sıfatlarla adlandırdılar; ancak hiç kimse bunun "heyecan verici" olduğunu söylemedi.
Bazen OLIVIA daha heyecan verici olmasını ister ve geçen hafta yeni perdelerin üzerinden geçti. Şu anda katlanmış ve onu bekliyorlar; hala takması gereken yüzükleri var. Perdelerin tek başına heyecanı abartacağı açık; yeni bir halı ve yastıklarla uyumlu hale getirilmeleri gerekecek. OLIVIA'nın gözü sadece
şeylerde, ancak GEORGE ile dikkatli olmak gerekiyor. Büyük büyük büyükbabası için yeterince iyi olan şey, ona.
Ancak, OLIVIA'nın onu bu süreçten geçirmesine güvenebiliriz, her ne kadar zaman alsa da.)

(Odaya girmenin iki yolu vardır; terastan açılan
pencerelerden veya kapıdan. Bu hoş Temmuz sabahında
BAY PIM ikinci yolu seçer--ya da daha doğrusu ANNE onun için seçer; ve
yaşlı BAY PIM, hüzünlü, nazik, kibar, küçük BAY PIM, bizim takip edemediğimiz
kendi dünyasında yaşayarak onun peşinden yürür.)

ANNE. Bay Marden'a burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim. Bay Pim, değil mi?

PIM (bu dünyaya geri dönüyor). Evet--şey--Bay Carraway Pim. Beni tanımıyor, anlıyor musun, ama beni bir anlığına görebilseydi--şey--(Ceplerini karıştırır) Sana o mektubu verdim mi?

ANNE. Evet efendim, ona vereceğim.

PIM (aradığı olmayan ama unuttuğu başka bir şeyi hatırlatan bir mektup çıkarır). Aman Tanrım!

ANNE. Evet efendim?

PIM. Bir telgraf çekmeliydim ama dönüşte gönderebilirim.
Köyde bir telgrafhaneniz var mı?

ANNE. Ah evet efendim. Kapıdan dışarı çıktığınızda sola dönerseniz, tepeden aşağı yüz metreden daha uzakta değil.

PIM. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Unuttuğum için çok aptalım.

[ANNE dışarı çıkar.

(BAY PIM odada kendi kendine mırıldanarak ve resimlere belirsizce bakarak dolaşır. DINAH içeri girdiğinde sırtı kapıya dönüktür. On dokuz yaşında, çok güzel, çok mutlu ve çocuksu yüksek ruhlu ve sohbet dolu.)

DINAH. Merhaba!

PIM (arkasını döner). Ah, günaydın Bayan Marden. Beni affetmelisin
--şey--

DINAH. Ah, diyorum, ben Bayan Marden değilim. Ben Dinah'ım.

PIM (eğilerek). Sonra da Günaydın Bayan Diana diyeceğim.

DINAH (suçlayarak). Şimdi, bak buraya, eğer sen ve ben arkadaş olacaksak bunu yapmamalısın. Dinah, Diana değil. Bunu unutma,
iyi bir adam var, çünkü insanları düzeltmekten çok yoruldum. Bizimle kalmaya
mı geldin?

PIM. Hayır, Bayan--şey--Dinah.

DINAH (başını sallayarak). Doğru. Bir daha seninle
_konuşmak zorunda kalmayacağımı görebiliyorum. Şimdi bana _adını_ söyle, ve bahse girerim ki ilk seferde doğru söylerim. Ve otur.

PIM (oturur). Teşekkür ederim. Benim adım--şey--Pim, Carraway Pim--

DINAH. Pim, bu kolay.

PIM. Ve babanıza bir tanıtım mektubum var--

DINAH. Ah hayır; şimdi yine yanlış yapıyorsunuz, Bay Pim. George benim
babam değil; o benim amcam. _Amca_ George--ona
George dememden hoşlanmıyor. Olivia aldırmıyor--yani Olivia diye çağrılmaktan
hoşlanmıyor, ama George oldukça alıngan. Görüyorsunuz, o benim yaklaşık iki yaşımdan beri
veleyim ve sonra yaklaşık beş yıl önce Bayan Telworthy adında bir
dul kadınla evlendi--Olivia--bu yüzden o benim
Teyzem Olivia oldu, sadece Teyze'yi bırakmama izin veriyor. Anladınız mı?

PIM (biraz endişeli). Ben--Sanırım öyle, Bayan Marden.

DINAH (hayranlıkla). Diyorum ki, siz _hızlısınız_, Bay Pim. Pekala, eğer
benim tavsiyemi dinlerseniz, George ile işinizi bitirdiğinizde, biraz daha
oyalanıp Olivia'yı görüp göremediğinize bakın. O sadece
yıkıcı. George'un ona aşık olmasına şaşmıyorum.

PIM. Bu sadece basit bir iş meselesi--amcanızla birkaç dakika--korkarım ki pek--

DINAH. Pekala, kendinizi memnun etmelisiniz, Bay Pim. Sana sadece dostça bir tavsiyede bulunuyorum. Doğal olarak, böylesine muhteşem bir teyzem olduğu için çok mutluydum, çünkü tabii ki evlilik _biraz_ şans işi, değil mi, ve George herhangi biriyle gidebilirdi. Sahnede durum farklı, veliler her zaman vesayetleri altındakileri evlendirirler, ama George _benimle_ evlenemezdi çünkü ben onun yeğeniyim. Dikkat et, bunu söylemiyorum
onu almalıydım, çünkü aramızda kalsın, o biraz
eski kafalı.

PIM. Bu yüzden onun yerine --şey--Bayan Marden ile evlendi.

DINAH. Bayan Telworthy--zaten unuttuğunu söyleme, tam da
isimler konusunda bu kadar iyi olmaya başlamıştın. Bayan Telworthy. Görüyorsunuz ya, Olivia
Telworthy'li adamla evlendi ve onunla Avustralya'ya gitti ve o
çalılıkta veya dışarıda kendinizi ölüme
içtiğiniz her yerde kendini içkiye verdi ve Olivia İngiltere'ye döndü ve amcamla tanıştı ve amcam ona
aşık oldu ve evlenme teklif etti ve o gece odama geldi -yaklaşık on dört yaşındaydım- ışığı açtı ve dedi ki,
"Dinah, kendi güzel teyzenin olmasını ister misin?"
Ve ben de dedim ki: "Tebrikler, George." Ona ilk kez George dedim. Elbette, _haftalardır_ bunu tahmin ediyordum.
Telworthy, komik bir isim değil mi?

PIM. Çok tuhaf. Avustralya'dan mı diyorsun?

DİNAH. Evet, her zaman onun muhtemelen hala hayatta olduğunu ve bir sabah gelip George'u rahatsız edeceğini söylüyorum, çünkü kitaplarda ilk kocaların her zaman yaptığı şey bu, ama korkarım pek fazla şans yok.

PIM (şok olmuş). Bayan Marden!

DINAH. Elbette, bunun olmasını gerçekten _istemiyorum_ ama
_oldukça_ heyecan verici olurdu, değil mi? Ancak, böyle şeyler
bir şekilde burada asla gerçekleşmiyor gibi görünüyor. Geçen yıl yaklaşık bir mil ötede bir saman yığını yanmıştı, ama bu tam olarak aynı şey değil, değil mi?

PIM. Hayır, bunun kesinlikle farklı olduğunu söylemeliyim.

DINAH. Elbette, dün gece çok, çok harika bir şey oldu, ama seni yeterince iyi tanıdığımdan emin değilim---- (Ona tereddütle
bakar.)

PIM (rahatsız edici bir şekilde). Gerçekten, Bayan Marden, ben sadece bir--bir yoldan geçenim,
bugün buradayım ve yarın gidiyorum. Gerçekten yapmamalısın----

DINAH. Ve yine de sende bir şey var, Bay Pim, güven
veriyor. Gerçek şu ki--(sahnede fısıldayarak)--dün gece nişanlandım!

PIM. Aman Tanrım, seni tebrik edeyim.

DINAH. Sanırım George'un seni bu kadar uzun süre tutmasının sebebi bu.
Brian, genç adamım, tanınmış ressam--sadece hiç kimse onu
duymamıştır--George ile kütüphanede pipo içiyor ve
yeğeninin elini istiyor. Heyecan verici değil mi? Gerçekten oldukça
şanslısın, Bay Pim--yani bu kadar erken söylenmesi. Olivia bile
henüz bilmiyor.

PIM (ayağa kalkarak). Evet, evet. Seni tebrik ediyorum, Bayan Marden. Belki
daha iyi olurdu----

[ANNE içeri girer.

ANNE. Bay Marden şu anda dışarıda, efendim---- Ah, sizi görmedim,
Bayan Dinah.

DINAH. Sorun değil, Anne. _Ben_ Bay Pim'e bakıyorum.

ANNE. Evet, Bayan.

[Dışarı çıkar.

DINAH (heyecanla). Bu benim. Kütüphanede beni tartışamazlar
ve yıkılmadan, bu yüzden dışarıda aşağı yukarı yürüyorlar ve
duygularını gizlemek için dikenleri kesiyorlar. _Sen_
biliyorsun. Brian'ı bekliyorum----

PIM (saatine bakarak). Evet, sanırım, Bayan Marden, şimdi gidip
biraz sonra geri dönsem iyi olur. Göndermek istediğim bir telgrafım var,
ve belki geri döndüğümde----

DINAH. Ah, ama ne kadar da hayal kırıklığına uğradın, birlikte çok iyi anlaşıyorduk. Ve sıra bana
kendinle ilgili her şeyi anlatmaya gelmişti.

PIM. Anlatacak hiçbir şeyim yok, Bayan Marden. Bay Marden'a bir
tanıtım mektubum var, o da umarım bana, tanışmam gereken belirli bir
kişiye bir mektup verir.
Hepsi bu. (Elini uzatarak) Ve şimdi, Bayan Marden----

DINAH. Ah, seni postaneye doğru yola çıkaracağım. Evli olup olmadığını ve bunun gibi şeyleri bilmek istiyorum. Bana
anlatacak bir sürü şeyin var, Bay Pim. Şapkan var mı? Doğru. Sonra
biz--merhaba, işte Brian. (BRIAN STRANGE pencereden içeri girer. GEORGE'un lanet olası fütüristik bir ressam-adam dediği, yirmi dört yaşında bir çocuktur. Bakıldığında, oldukça dağınık giyimli, çok hoş bir çocuktur.)

BRIAN (başını sallayarak). Nasılsınız?

DINAH (onu yakalayarak). Brian, bu Bay Pim. Bay Carraway Pim. Bana
kendisiyle ilgili her şeyi anlattı. Çok ilginç. Sadece bir
telgraf gönderecek ve sonra geri dönecek. Bay Pim,
bu Brian--_biliyorsunuz_.

BRIAN (gülümseyerek ve el sıkışarak). Nasılsınız?

DINAH (yalvararak). Postaneye tek başınıza gitmeyi _umursamazsınız_, değil mi, çünkü, görüyorsunuz, Brian ve ben--(BRIAN'a sevgiyle
bakar).

PIM (çünkü çok gençler). Bayan Dinah ve Bay--şey--Brian, hayatlarınıza sadece
bir anlığına girdim ve muhtemelen
sonsuza dek onlardan
çıkacağım, ama yaşlı bir adama izin vereceksiniz----

DINAH. Ah, yaşlı değil!

PIM (mutlu bir şekilde kıkırdayarak). Eh, orta yaşlı bir adam--ikinize de önünüzdeki yıllarda
her mutluluğu dileyecek. Elveda,
elveda.

[Pencerelerden yavaşça kaybolur.

DINAH. Brian, o yoldan giderse kaybolur.

BRIAN (pencerelere gidip arkasından seslenir). Sola doğru,
efendim. . . . Doğru. (Odaya geri döner) Yaşlı bir kuş. O kim?

DINAH. Canım, beni henüz öpmedin.

BRIAN (onu kollarına alarak). Yapmamalıyım ama insan asla
güzel şeyler yapmamalı.

DINAH. Neden yapmamalısın?

(Birlikte kanepeye otururlar.)

BRIAN. Eh, amcana ve teyzene her şeyi anlatana kadar iyi olacağımızı söylemiştik. Görüyorsun ya, onların evinde misafir olmak----

DINAH. Ama canım çocuğum, bu sabah ne yaptın
_George'a söylemekten başka?

BRIAN. George'a söylemeye_ _çalışıyor.

DINAH (başını sallayarak). Evet, tabii ki, bir fark var.

BRIAN. Sanırım bir şeyler olduğunu tahmin etti ve beni domuzları görmeye götürdü--domuzları hemen görmesi gerektiğini söyledi--nedenini bilmiyorum
; belki bir randevu. Ve domuzlardan bahsettik ve
"Domuzlardan bahsetmişken, yeğeninle evlenmek istiyorum----" diyemedim

DINAH (sahte bir öfkeyle). Elbette söyleyemezdin.

BRIAN. Hayır. Eh, nasıl olduğunu gördün. Ve sonra domuzlardan
bahsetmeyi bitirdiğimizde, domuzlarla konuşmaya başladık----

DINAH (hevesle). Ah, Arnold _nasıl_?

BRIAN. Küçük siyah-beyaz olan mı? Çok neşeli sanırım, ama
doğal olarak onu pek düşünmüyordum. Nasıl başlayacağımı merak ediyordum. Ve sonra Lumsden geldi ve domuz maması hakkında konuşmak istedi ve
ortam giderek daha az romantik oldu ve--ve ben yavaş yavaş
uzaklaştım.

DINAH. Zavallıcık. Ona Olivia aracılığıyla yaklaşmamız gerekecek.

BRIAN. Ama ben her zaman önce ona söylemek istedim; o çok daha kolay.
Sadece sen izin vermedin.

DINAH. Bu _senin_ hatan, Brian. Olivia'ya turuncu-siyah perdeler
olması gerektiğini söylerdin.

BRIAN. Ama o turuncu-siyah perdeler _istiyor_.

DINAH. Evet, ama George dürüst bir İngiliz kır evinde fütüristik saçmalıklara
sahip olmayacağını söylüyor, ki bu
babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası için
ve--ve geri kalan herkes için yeterince iyi olmuştur. Yani şu anda Olivia ile George arasında bir tür gerginlik var ve eğer Olivia seni--bir nevi
tavsiye ederse, bu sana pek fayda sağlamaz.

BRIAN (ona bakarak). Anlıyorum. Elbette _senin_ ne istediğini biliyorum,
Dinah.

DINAH. Ben ne istiyorum?

BRIAN. Gizli bir nişan istiyorsun, kapı paspaslarının altına bırakılmış notlar,
ve tüm ev halkı uyurken solmuş dikenin yanında toplantılar.
_Seni_ tanıyorum.

DINAH. Ama çok eğlenceli! Solmuş dikenlerin yanında insanlarla tanışmayı seviyorum.

BRIAN. Eh, buna izin vermeyeceğim.

DINAH (çocukça). Ah, George! Şu kocalık hallerimize bak!

BRIAN. Sen bebeğim! Sana bayılıyorum. (Onu öper ve kendinden
uzak tutar ve ona bakar) Biliyor musun, kendini
bana harcıyorsun. Sakıncası var mı?

DINAH. Hiç.

BRIAN. Asla zengin olmayacağız, ama çok eğleneceğiz, ilginç insanlarla tanışacağız, yapmaya değer bir şey yaptığımızı hissedeceğiz,
ve bunun için yeterince para alamayacağımızı,
Akademiye ve İngiliz Halkına
birlikte lanet edebileceğiz ve--oh, bu heyecan verici bir
hayat.

DINAH (bunu görerek). Bayılacağım.

BRIAN. Seni sevdireceğim. Pişman olmayacaksın, Dinah.

DINAH. Sen de pişman olmayacaksın, Brian.

BRIAN (ona sevgiyle bakarak). Ah, olmayacağımı biliyorum. . . . Olivia bunun hakkında ne düşünecek? Şaşıracak mı?

DINAH. O asla şaşırmaz. Her zaman bir şeyler
olmadan yaklaşık bir hafta önce düşünmüş gibi görünüyor. George,
olmalarından yaklaşık bir hafta
sonra onları ele geçirmeye başlıyor. (Onu düşünerek) Sonuçta, George'un senden hoşlanmaması için hiçbir sebep yok, canım.

BRIAN. Ben onun tipi değilim, biliyorsun.

DINAH. Sen daha çok Olivia'nın tipisin. Peki, Olivia'ya bu
sabah söyleriz.

OLIVIA (içeri girer). Peki bu sabah Olivia'ya ne söyleyeceksin? (Onlara gülümseyerek bakar) Ah, sanırım tahmin edebilirim.

(OLIVIA'yı tarif edelim mi? Ama gün bitmeden onun hakkında her şeyi öğreneceksin.)

DINAH (ayağa fırlayarak). Olivia, canım!

BRIAN (ardından). Anladığını söyle, Bayan Marden.

OLIVIA. Bayan Marden, korkarım ki, çok yoğun bir insan, Brian, ama Olivia'ya anlayıp anlamadığını sorsaydın----

BRIAN. Tanrı seni korusun, Olivia. Bizim tarafımızda olacağını biliyordum.

DINAH. Elbette yapardı.

OLIVIA. Bir teyzeyi öpmenin normal olup olmadığını bilmiyorum, Brian, ama
Dinah o kadar özel bir yeğen ki--(yanağını eğiyor ve BRIAN onu öpüyor).

DINAH. Bugün şanslısın diyorum, Brian.

OLIVIA (çalışma masasının yanındaki sandalyesine gidip
perdelerle ilgilenmeye başlıyor) Ve kaç kişiye
iyi haber verildi?

BRIAN. Henüz hiç kimse.

DINAH. Bay Pim hariç.

BRIAN. Ah, o _o_--

OLIVIA. Bay Pim kim?

DINAH. Ah, öyle oldu işte-- diyorum, onlar _perdeler_ mi? O zaman
sonuçta
onları alacaksın?

OLIVIA (şaşkın bir tavırla). Sonuçta ne? Ama ben
çoktan karar verdim. (BRIAN'a) George'a henüz söylemedin mi?

BRIAN. Başladım, bilirsin, ama
"Şey--sadece--şey--"

DINAH. George her zaman domuzlardan bahsederdi.

OLIVIA. Sanırım sana yardım etmemi istiyorsun.

DINAH. Yap canım.

BRIAN. Çok nazik olurdun. Elbette, ben tam olarak onun
tipi değilim aslında--

DINAH. Sen benim _tipimsin_.

BRIAN. Ama bana itiraz edeceğini sanmıyorum ve--

(GEORGE içeri girer, tipik, dar görüşlü, dürüst bir taşra beyefendisi
kırk küsur yaşında.)

GEORGE (pencerede). Bay Pim'le ilgili bütün bu olanlar ne? (Çizmelerinden
biraz çamuru tekmeler) O kim? Nerede? Lumsden ile çok önemli bir işim vardı ve kız aşağı inip Bay Pim veya Ping veya benzeri bir şey hakkında
kıkırdıyor. Kartını nereye koydum?
(Çıkararak) Carraway Pim. Hayatımda hiç duymamıştım.

DINAH. Bir tanıtım mektubu olduğunu söylemişti, George Amca.

GEORGE. Ah, _sen_ onu gördün, değil mi? Evet, bu bana bir şey hatırlattı, bir
mektup _vardı--(çıkarıp okur).

DINAH. Bir telgraf çekmesi gerekiyordu. Geri geliyor.

OLIVIA. Bana şu makasları ver, Brian.

BRIAN. Bunlar mı? (Kartını alır ve ona yaklaşır.)

OLIVIA. Teşekkür ederim. (GEORGE'UN sırtını işaret eder. "Şimdi mi?" der BRIAN
kaşlarıyla. Başını sallar.)

GEORGE (okur). Ah, peki, Brymer'ın bir arkadaşı. Onu memnun etmekten mutluluk duyarım.
Evet, istediği adamı tanıyorum. Geri mi döneceksin, diyorsun, Dinah? O zaman
geri
döneceğim. Olivia, geldiğinde onu çiftliğe gönder. (BRIAN'a) Merhaba, _sana_ ne oldu?

OLIVIA. Gitme, George, konuşmak istediğimiz bir şey var.

GEORGE. Merhaba, bu ne?

BRIAN (OLIVIA'ya). Ben---- mi yapayım?

OLIVIA. Evet.

BRIAN (dışarı çıkar). Bu sabah hepinize söylemek istiyordum,
efendim, ancak bunu dile getirme fırsatım olmadı.

GEORGE. Peki, ne?

BRIAN. Dinah ile evlenmek istiyorum, efendim.

GEORGE. Dinah ile evlenmek mi istiyorsun? Tanrı ruhumu korusun!

DINAH (ona doğru koşup yanağını onun ceketine koyar). Ah, lütfen
fikirden hoşlandığını söyle, George Amca.

GEORGE. Fikirden hoşlandın mı? Bu saçmalığı duydun mu, Olivia?

OLIVIA. Az önce bana söylediler, George. Bence
birlikte mutlu olurlar.

GEORGE (BRIAN'a). Peki sen birlikte _neyle_ mutlu olmayı düşünüyorsun?

BRIAN. Elbette, şu anda pek bir şey ifade etmiyor ama
açlıktan ölmeyeceğiz.

DINAH. Brian geçen Mart ayında bir resim için elli pound aldı!

GEORGE (bundan biraz rahatsız). Ah! (Kendine gelerek) Ve o zamandan beri kaç tane
resim sattın?

BRIAN. Şey, hiç, ama--

GEORGE. Hiç! Ve merak etmiyorum. Üçgen bulutlar ve kare koyunlar olan
resimleri kim satın alacak? Ve buna
Sanat diyorlar artık! Aman Tanrım, dostum, (pencereye doğru el sallayarak) dışarı çık
ve bulutlara _bak_!

OLIVIA. Gelecekte yuvarlak bulutlar çizerse, George, ona
Dinah ile evlenmesine izin verir misin?

GEORGE. Ne--ne? Evet, elbette, sen onun tarafında olurdun--tüm bu Fütüristik saçmalıklar. Bu bulutları sadece bir örnek olarak alıyorum.
Sanırım ilçedeki herhangi bir adam kadar iyi görebiliyorum ve şunu söylüyorum ki
bulutlar üçgen _değildir_.

BRIAN. Sonuçta, efendim, benim yaşımda insan doğal olarak deney yapar ve
kendi (gülerek)--yani kulağa ukalaca geliyor ama
kendi ifade aracını bulmaya çalışır. Ne yapmak istediğimi
doğrudan öğreneceğim, ama sanırım her zaman geçinecek kadar para kazanabilirim.
Son üç yıldır kazanıyorum.

GEORGE. Anlıyorum, ve şimdi bir eşle deney yapmak istiyorsun ve _yeğenim_ ile deney yapmaya başlamayı mı öneriyorsun?

BRIAN (omuz silkerek). Elbette, eğer sen--

OLIVIA. Deneye yardım edebilirsin, canım, Dinah'a yirmi bir yaşına kadar iyi bir
harçlık vererek.

GEORGE. Deneye yardım et! Deneye yardım etmek _istemiyorum_.

OLIVIA (özür dileyerek). Ah, ben de öyle düşünmüştüm.

GEORGE. Sanki paradan yapılmışım gibi konuşacaksın. Vergiler
sürekli artarken ve kiralar sürekli düşerken,
herkesin evlenmek istediğini düşünmesine izin vermeden, olduğumuz gibi geçinip gitmekten başka bir şey yapamayız. (BRIAN'a) Ve bu senin sayende,
dostum.

BRIAN (şaşırmış bir şekilde) Bana mı?

OLIVIA. Bana hiç söylemedin, canım. Brian ne yapıyor?

DINAH (öfkeyle). Hiçbir şey yapmıyor.

GEORGE. Ülkeyi altüst eden Sosyalistlerinizden biri.

OLIVIA. Ama Sosyalistler bile bazen evlenmek zorundadır.

GEORGE. Hiçbir gereklilik görmüyorum.

OLIVIA. Ama akşam yemeğinden sonra lanetleyecek kimsen kalmaz, canım, eğer hepsi
ölürse.

BRIAN. Gerçekten, efendim, siyasetimin ve sanatımın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Evinizdeyken ikisi hakkında da konuşmamaya tamamen hazırım ve Dinah da onlara itiraz etmiyor gibi göründüğünden--

DINAH. Sanırım etmiyordur.

GEORGE. Ah, kadınları atlatabilirsin, sanırım.

BRIAN. Eh, evlenmek ve birlikte yaşamak istediğim kişi Dinah. Yani
aslında konu şu ki, bir karıyı geçindirebileceğimi düşünmüyorsun.

GEORGE. Eğer bunu resim satarak yapacaksan, bence
yapamazsın.

BRIAN. Tamam, bana bir yılda ne kadar kazanmamı istediğini söyle,
ben de kazanayım.

GEORGE (kaçınma). Bu sadece bir para meselesi değil. Bunu sadece bir şey olarak söylüyorum --önemli şeylerden biri. Buna ek olarak, bence
ikiniz de evlenmek için çok gençsiniz. Bence siz kendi kafanızın içindekileri bilmiyorsunuz ve yeğenim ile birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağınıza hiç ikna olmadım. Sadece seni sevdiğini düşündüğü için, Dinah şimdi kendini
söylediğin ve yaptığın her şeye katıldığına inandırabilir, ama o dürüst bir İngiliz kırsalında uygun şekilde
yetiştirildi ve--şey--o--yani,
kısacası, aranızdaki herhangi bir nişanı kesinlikle onaylayamam.
(Ayağa kalkar) Olivia, eğer bu Bay--şey--Pim gelirse, ben
çiftlikte olacağım. Onu bana gönderebilirsin.

(Pencerelere doğru yürür.)

BRIAN (öfkeyle). Uygun şekilde yetiştirilmiş bir kızla evlenmemem için herhangi bir sebep var mı?

GEORGE. Sanırım görüşlerimi biliyorsun, Strange.

OLIVIA. George, bir dakika bekle canım. Bunu böyle bırakamayız.

GEORGE. Bu konu hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim.

OLIVIA. Evet canım, ama bu konu hakkında _benim_ söylemek istediklerimin hepsini söylemeye başlamadım.

GEORGE. Elbette, eğer söyleyecek bir şeyin varsa, Olivia, dinlerim; ama bunun tam zamanı olduğunu veya senin (perdelere karanlık bir şekilde bakarak) görüşlerini bana sevdirecek
--iş--olabilecek--bir mesleği seçtiğini bilmiyorum.

DINAH (isyankar bir şekilde). Sana da söyleyebilirim ki, George Amca, _benim_
söyleyecek çok şeyim var.

OLIVIA. Ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum, Dinah ve bence
bunu şimdilik saklasan iyi olur.

DINAH (uysalca). Evet, Olivia Teyze.

OLIVIA. Brian, onu yürüyüşe çıkarabilirsin. Sanırım
konuşacak çok şeyin vardır.

GEORGE. Şimdi dikkat et, Strange, sevişme yok. Bu konuda
şerefini sorguluyorum.

BRIAN. Bunu önlemek için elimden geleni yapacağım, efendim.

DINAH (küstahça). Bir tepeye çıkarsak kolunu tutabilir miyim?

OLIVIA. İkiniz de nasıl davranacağınızı bildiğinizden eminim.

BRIAN. Hadi o zaman, Dinah.

DINAH. Tamam.

GEORGE (giderken). Ve eğer herhangi bir bulut görürsen, Strange, onlara
iyice bak. (Kendi kendine kıkırdar) Üçgen bulutlar--Daha önce böyle
bir saçmalık duymamıştım. (Çalışma masasındaki sandalyesine geri döner) Fütüristik saçmalık. . . . Peki, Olivia?

OLIVIA. Peki, George?

GEORGE. Ne yapıyorsun?

OLIVIA. Perde yapıyorum, George. Çok tatlı olmazlar mı? Ah, ama
unuttum--sen onlardan hoşlanmıyorsun.

GEORGE. Ben onlardan hoşlanmıyorum ve dahası, onları
evimde bulundurmak istemiyorum. Dün sana söylediğim gibi, burası basit bir
köy beyefendisinin evi ve bu yeni fikirlerden hiçbirini burada istemiyorum.

OLIVIA. Aşk için evlenmek yeni bir fikir mi?

GEORGE. Doğrudan buna geleceğiz. Hiçbiriniz kadın konuya bağlı kalamazsınız. Şimdi söylediğim şey, babalarımın ve atalarımın evi benim için yeterince iyi.

OLIVIA. Biliyor musun George, atalarından birinin, ev inşa etme fikri ilk kez ortaya atıldığında, pis kokan eski mağaralarında karısına bunu söylediğini duyabiliyorum. "Babalarımın Mağarası--"

GEORGE. Bu saçma. Doğal olarak ilerlememiz gerekiyor. Ama asıl mesele bu. (Perdeleri işaret ederek) Ben bu tür şeylere ilerleme demiyorum. Bu--ah--gerileme.

OLIVIA. Neyse, güzel.

GEORGE. Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Ve bir kez daha söylemeliyim ki
bunları evimde asmayacağım.

OLIVIA. Tamam, George. (Ama çalışmaya devam ediyor.)

GEORGE. Durum böyle olunca, onlarla devam etmenin gerekliliğini
görmüyorum.

OLIVIA. Şey, artık malzemem olduğuna göre onlarla bir şeyler yapmalıyım. Belki de bitince satabilirim diye düşündüm--çok fakir olduğumuz için.

GEORGE. Ne demek istiyorsun--çok fakir?

OLIVIA. Şey, az önce kiralar düştüğü için Dinah'a harçlık veremeyeceğini söyledin.

GEORGE (sinirli). Lanet olsun, Olivia! Konuya gir! Doğrudan Dinah'ın işleri hakkında
konuşacağız. Şu anda kendi işlerimizi tartışıyoruz.

OLIVIA. Ama tartışılacak ne var ki?

GEORGE. Şu saçma şeyler.

OLIVIA. Ama bunları bitirdik. Bunları evinde
asmayacağını söyledin ve ben de "Tamam, George." dedim. Şimdi
Dinah ve Brian'a geçebiliriz.

GEORGE (bağırarak). Ama şu iğrenç şeyleri kaldır.

OLIVIA (ayağa kalkıp perdeleri toplayarak). Tamam, George. (Onları yavaşça, zarifçe kaldırır. Rahatsız edici bir sessizlik olur.
Belli ki biri özür dilemeli.)

GEORGE (kendisinin o olduğunu fark ederek). Şey--buraya bak, Olivia, yaşlı kız, bana karşı çok iyi bir eş oldun ve sık sık kavga
etmeyiz ve eğer bu konuda sana karşı kaba davrandıysam--biraz sinirlendim
-belki, ne?--Özür dilerim derim. Bir öpücük alabilir miyim?

OLIVIA (yüzünü yukarı kaldırarak). George, canım! (Onu öper.) Beni
seviyor musun?

GEORGE. Biliyorsun ki seviyorum, yaşlı kız.

OLIVIA. Brian'ın Dinah'ı sevdiği kadar mı?

GEORGE (sertçe). Bu konuda söylemek istediklerimi söyledim. (Ondan
uzaklaşır.)

OLIVIA. Ah, ama söylemek istediğin ve belki de
sevmediğin çok şey olmalı. Lütfen söyle bana, canım.

GEORGE. Konu şu. Dinah'ın kendisi için bir
koca seçemeyecek kadar genç olduğunu ve Strange'in onun için seçmem gereken
koca olmadığını düşünüyorum.

OLIVIA. Dün ona Brian diyordun.

GEORGE. Dün onu bir çocuk olarak görüyordum, şimdi o benden ona bir
erkek olarak bakmamı istiyor.

OLIVIA. Yirmi dört yaşında.

GEORGE. Ve Dinah on dokuz yaşında. Gülünç!

OLIVIA. Muhafazakar olsaydı ve bulutların
yuvarlak olduğunu düşünseydi, sanırım bir şekilde daha yaşlı görünürdü.

GEORGE. Bu tamamen farklı bir konu. Bunun
yaşıyla hiçbir ilgisi yok.

OLIVIA (masumca). Ah, ben öyle olduğunu düşünmüştüm.

GEORGE. Benim itiraz ettiğim şey, taraflardan birinin kendi aklından geçenleri, diğerinin aklından geçenleri hiç bilmeden yapılan bu gülünç derecede erken evlilikler.

Bu tür evlilikler kaçınılmaz olarak mutsuzluğa yol açar.

OLIVIA. Elbette, _benim_ ilk evliliğim mutlu bir evlilik değildi.

GEORGE. Bildiğin gibi, Olivia, senin ilk evliliğinden bahsetmekten hiç hoşlanmıyorum ve şimdi bunu gündeme getirmek gibi bir niyetim de yoktu, ama
sen bahsettiğine göre--işte bu da bir örnek.

OLIVIA (geriye dönüp baktığımda). On sekiz yaşındayken aşıktım. Ya da
belki de sadece öyle olduğumu düşünüyordum ve onunla evlenseydim
mutlu olup olmamam gerektiğini bilmiyorum. Ama babam beni Jacob Telworthy adında bir adamla evlendirdi; ve İngiltere'de işler onun için çok sıcak olduğunda - "onun için çok sıcak" - sanırım o günlerde kullandığımız ifade buydu - sonra Avustralya'ya gittik ve onu orada bıraktım ve evli hayatım boyunca yaşadığım tek mutlu an, gazetelerde öldüğünü gördüğüm sabahtı.

GEORGE (çok rahatsız). Evet, evet canım, biliyorum. Çok
kötü zamanlar geçirmiş olmalısın. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum. Tek umudum, bir dereceye kadar telafi etmiş olmam. Ama bunun Dinah'ın davasıyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum.

OLIVIA. Ah, hiçbiri, sadece _babam_ Jacob'ın siyasi görüşlerini ve sanata bakış açısını _beğeniyordu_. Sanırım bu yüzden onu benim için seçti.

GEORGE. Dinah için bir koca seçmek istediğimi düşünüyorsun. Ben
hiç istemiyorum. Onu destekleyebildiği sürece
bırak istediği kişiyi seçsin ve birlikte mutlu olma şansları olsun. Şimdi,
bu adamla ilgili olarak--

OLIVIA. Brian'dan mı bahsediyorsun?

GEORGE. Hiç parası yok ve Dinah'tan
oldukça farklı bir şekilde yetiştirildi. Dinah, tüm ineklerin
mavi olduğuna ve dalgaların
kare olduğuna inanmaya hazır olabilir, ancak buna sonsuza kadar
inanmaya devam etmeyecektir.

OLIVIA. Brian da inanmayacak.

GEORGE. Ben de ona bunu söyleyip duruyorum, sadece o görmeyecek.
Tıpkı sana o saçma perdelerden bahsettiğim gibi. Bana öyle geliyor ki
evde görme yetisi olan tek kişi benim.

OLIVIA. Belki de öylesin, canım; ama hatalarımızı kendimiz bulmamıza izin vermelisin. Her neyse, Brian bir beyefendi; Dinah'ı seviyor, Dinah onu seviyor; kendini geçindirecek kadar kazanıyor ve sen Dinah'ı geçindirecek kadar kazanıyorsun. Bence riske girmeye değer,
George.

GEORGE (sertçe). Sadece tüm sorunun senin verdiğinden çok daha fazla endişeli düşünce gerektirdiğini söyleyebilirim. Onun bir beyefendi olduğunu söylüyorsun. Nasıl davranacağını biliyor, kabul ediyorum; ama ahlakı zevkleri ve--şey--politikası kadar
karmaşıksa, ki hiç şüphem yok, o zaman--şey--Kısacası, Brian Strange'in yeğenim ve vesayetim için bir
koca olmasını onaylamıyorum.

OLIVIA (ona düşünceli bir şekilde bakarak). Sen_ tuhaf bir karışımsın,
George. Benimle evlenirken çok alışılmadıktın ve
Brian Dinah ile evlenmek istediğinde çok alışılmışsın. . . . George
Marden bir mahkûmun dul eşiyle evlenmek istiyor!

GEORGE. Mahkûm! Ne demek istiyorsun?

OLIVIA. Jacob Telworthy, hükümlü--numarasını unuttum--sana bunları kesinlikle
söyledim, canım, nişanlandığımızda?

GEORGE. Asla!

OLIVIA. Sana İngiltere'de bin sterlinlik bir çeki nasıl dikkatsizce yanlış imzaladığını; Avustralya'da tanıttığı iki veya üç şirketle ilgili
nasıl küçük bir hata yaptığını; ve nasıl--

GEORGE. Evet, evet, ama bana onun _hükümlü_ olduğunu hiç söylemedin!

OLIVIA. Ne fark eder?

GEORGE. Sevgili Olivia, bunu göremiyorsan--bir hükümlü!

OLIVIA. Yani, görüyorsun ya, yeğenimiz hakkında çok fazla ayrıntıya girmemize gerek yok,
değil mi?

GEORGE. Bence ilk kocanı
konuşmanın tamamen dışında bıraksak iyi olur. Ondan hiç bahsetmek istemedim; bir daha asla
onun hakkında bir şey duymak istemiyorum. Kesinlikle onun aslında 
----_mahkum edildiğini_ fark etmemiştim----

OLIVIA. Hataları.

GEORGE. Pekala, buna girmemize gerek yok. Bu diğer konuya gelince, ben
bir an bile ciddiye almıyorum. Dinah olağanüstü güzel bir kız ve genç Strange yakışıklı bir çocuk. Eğer birbirlerine
çekim duyuyorlarsa, bunun sadece dışarıdan görünen bir çekim olduğunu ve bunun kalıcı bir mutluluğa
yol açmayacağına ikna oldum. Bu, bu konudaki
son sözüm olarak kabul edilmeli, Olivia. Eğer bu Bay-----adı neydi,
gelirse, ben çiftlikte olacağım.

[Kapıdan dışarı çıkar.

(Tek başına kalan OLIVIA perdelerini tekrar çıkarır ve sakince
üzerinde çalışmaya başlar.)

(DINAH ve BRIAN pencereden içeri girer.)

DINAH. Bitti mi?

OLIVIA. Ah hayır, takmam gereken bir sürü yüzük var.

DINAH. George'la konuşmaktan bahsediyordum.

BRIAN. Dışarıda dolaştık--

DINAH. Ta ki artık seninle _konuşmadığını_ duyana kadar--

BRIAN. Ve birbirimizi bir kez bile öpmedik.

DINAH. Brian çok George gibiydi. Boynunun arkasını gıdıklamama bile izin vermezdi. (Birden OLIVIA'ya doğru gider ve diz çöker
ve onu öper) Canım, George gibi olmak çok hoş bir şey--yani diğer insanların olması hoş bir şey--yani--oh, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Ama bunun hakkında iyi davranacağını söyle.

OLIVIA. Elbette öyle, Dinah.

BRIAN. Yani buraya gelmeme izin verecek mi--

DINAH. Genç adamım olarak mı?

OLIVIA. Ah, sanırım öyle.

DINAH. Olivia, harikasın. Gerçekten onu ikna ettin mi?

OLIVIA. Henüz bir şey söylemedim. Ama bir şeyler
düşüneceğimi düşünüyorum.

DINAH (hayal kırıklığıyla). Oh!

BRIAN (en iyisini yaparak). Sonuçta, Dinah, yarın
Londra'ya geri dönüyorum--

OLIVIA. Bir gün daha iyi olabilirsin, Dinah, sonra Brian
burada olmadığında, ne yapabileceğimize bakarız.

DINAH. Evet, ama yarın geri dönmesini istemedim.

BRIAN (sertçe). Zorunlu. Önümde sıkı çalışma var. Yılda binlerce dolar kazan.
Pudsey Belediye Başkanı ve Şirketini, ofis zincirleri dahil, gerçek boyutta boya;
tabakta bir dilim mezgit balığı boya. Bayswater'daki yaşlı beyefendi için Landseer'ı kopyala. Streatham'daki orta yaşlı kanepe için antimakassar tasarla. Senin için geçimini sağla, Dinah.

DINAH (kıkırdayarak). Ah, Brian, sen cennet gibisin. Evlendiğimizde
ne kadar eğleneceğiz.

BRIAN (sertçe). Sir Brian Strange, R.A., lütfen, Bayan Marden.
Sir Brian Strange, R.A., yazıyor: "Sanogene'iniz mükemmel bir tonik olduğunu kanıtladı. Akademi resmimin üçüncü dönümünü tamamladıktan sonra
'Pudsey Belediye Başkanı ve Şirketi' tamamen bitkin düşmüştüm, ama
bir şişe Sanogene beni canlandırdı ve kalan yedi dönümü tek oturuşta bitirdim."

OLIVIA (etrafına bakınarak). Brian, makasımı bul.

BRIAN. Makas. (Onları arıyor) Sir Brian Strange, R.A., makas arıyor. (Onları buluyor) Aha! Bir kez daha seçkin Akademisyen için niteliksiz bir
başarıyı kaydetmeliyiz. Makaslarınız.

OLIVIA. Çok teşekkür ederim.

DINAH. Hadi Brian, dışarı çıkalım. Kendimi açık havada hissediyorum.

OLIVIA. Öğle yemeğine geç kalma, iyi insanlar var. Leydi Marden geliyor.

DINAH. Teyze Juli-ah! Yardım et! (BRIAN'IN kollarında bayılır) Bu, temiz bir önlük anlamına geliyor. Brian, saçını taraman gerekecek.

BRIAN (hissederek). Sanırım Londra'ya gidip saçını kestirmek için zaman yok artık?

[ANNE girer, ardından PIM gelir.

ANNE. Bay Pim!

DINAH (çok mutlu). Merhaba, Bay Pim! Yine buradayız! Anlıyor musun, bizden
bu kadar kolay kurtulamazsın.

PIM. Ben--şey--sevgili Bayan Marden--

OLIVIA. Nasılsınız, Bay Pim? Kalkamıyorum ama gelip
oturun. Kocam bir dakikaya gelir. Anne, çiftliğe birini gönder--

ANNE. Sanırım kütüphanede Usta'yı duydum, hanımefendi.

OLIVIA. O zaman ona söyler misiniz?

ANNE. Evet, hanımefendi.

[ANNE dışarı çıkar.

OLIVIA. Elbette öğle yemeğine kalacaksınız, Bay Pim?

DINAH. Ah, yap!

PIM. Çok naziksiniz Bayan Marden, ama--

DINAH. Ah, kesinlikle yapmalısınız Bay Pim. Bize kendinizden henüz yeterince bahsetmediniz.
Erken yaşamınız hakkında her şeyi duymak istiyorum.

OLIVIA. Dinah!

PIM. Ah, neredeyse eski arkadaşız diyebilirim Bayan Marden.

DINAH. Elbette öyleyiz. O da Brian'ı tanıyor. Bay Pim'de düşündüğünüzden daha fazla şey var. Öğle yemeğine _kalacaksınız_, değil mi?

PIM. Bana bunu sormanız çok nazik Bayan Marden, ama Trevor'larla
öğle yemeği yiyeceğim.

OLIVIA. Ah, peki, başka bir gün öğle yemeğine gelmelisiniz.

DINAH. Bay Pim'i bu kadar sevmemizin nedeni bizi
tebrik eden ilk kişi olması. Hayatlarımızda büyük bir
etkisi olacağını hissediyoruz.

PIM (OLIVIA'ya). Ben, tabiri caizse, bu sabah nişana rastladım ve--şey--

OLIVIA. Anladım. Çocuklar, gidip kendinizi toparlamalısınız. Koş
un.

BRIAN. Sir Brian ve Lady Strange asla koşmazlar; yürürler. (Kolunu uzatarak) Madam!

DINAH (alarak). Au revoir, Bay Pim. (Dramatik bir şekilde)
Tekrar--görüşeceğiz!

PIM (kıkırdayarak). Günaydın, Bayan Dinah.

BRIAN. Günaydın.

[O ve DINAH dışarı çıkarlar.

OLIVIA. Onları affetmelisiniz, Bay Pim. Çok çocukçalar. Ve
doğal olarak şu anda oldukça heyecanlılar.

PIM. Ah, hiç de değil, Bayan Marden.

OLIVIA. Elbette nişanları hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz.
Bunu sadece beş dakika önce duyduk ve henüz hiçbir şey
belirlenmedi.

PIM. Elbette, elbette!

[GEORGE girer.

GEORGE. Ah, Bay Pim, sonunda tanıştık. Sizi daha önce beklettiğim için
özür dilerim.

PIM. Özür benden gelmeli, Bay Marden, şey--

GEORGE. Hiç de değil. Şimdi sizinle tanıştığıma çok sevindim. Brymer'ın herhangi bir arkadaşı var mı?
Bu adama bir mektup ister misin Fanshawe?

OLIVIA. Hiç yolunuza çıkar mıyım?

PIM. Ah, hayır, hayır, lütfen çıkma.

GEORGE. Sadece bir mektup meselesi. (Masasına giderek)
Fanshawe, görmek istediğiniz her şeyi görmenizin önüne geçecek.
O benim çok eski bir arkadaşım. (Bir not kağıdı alarak) Elbette
öğle yemeğine kalacaksın?

PIM. Korkarım Trevor'larla öğle yemeği yiyeceğim--

GEORGE. Ah, tamam, sana iyi bakacaklar. İyi adamsın, Trevor.

PIM (OLIVIA'ya). Görüyorsun ya, Bayan Marden, ben Avustralya'dan yeni geldim
yıllarca dünyayı dolaştıktan sonra ve
Londra'daki--şey--iş arkadaşlarımla pek iletişimim yok.

OLIVIA. Ah evet. Avustralya'da mıydın, Bay Pim?

GEORGE (Avustralya'dan hoşlanmayarak). Bir an bile orada olmayacağım, Bay Pim. (OLIVIA'ya
kaşlarını çatarak bakar.)

PIM. Ah, sorun değil, teşekkür ederim. (OLIVIA'ya) Ah evet, son birkaç yıldır
birden fazla Avustralya'daydım.

OLIVIA. Gerçekten mi? Yıllar önce Sidney'de yaşıyordum. Sidney'i hiç
biliyor musun?

GEORGE (Sidney'den nefret ederek). H'r'm! Belki de Trevor'ların bir arkadaşı olduğunuzu söylemem daha iyi olur?

PIM. Teşekkür ederim, teşekkür ederim. (OLIVIA'ya) Evet, Sydney'de birkaç ay geçirdim.

OLIVIA. Ne kadar da ilginç. Acaba orada ortak bir arkadaşımız var mı diye merak ediyorum.

GEORGE (aceleyle). Bence son derece olası değil. Sydney çok büyük bir yer.

PIM. Doğru, ama dünya çok küçük bir yer, Bay Marden. Bunun dikkat çekici bir örneğini, son kez tekneyle geldiğimde yaşadım.

GEORGE. Ah! (Sohbetin artık güvenli olduğunu hissederek mektubuna devam ediyor.)

PIM. Evet. Yıllar önce Sydney'de çalıştırdığım bir adam vardı, kötü bir adamdı, korkarım Bayan. Marden, bir tür dolandırıcı şirket reklamcılığından dolayı hapis yatmış ve içkiye ve--ve--vb. başlamıştı.

OLIVIA. Evet, evet, anlıyorum.

PIM. Kendini içkiye vermiş demeliydim. Ona en fazla bir yıl daha yaşaması için süre verdim. Yine de şaşkınlığıma rağmen, geçen hafta beni İngiltere'ye getiren tekneye

bindiğimde gördüğüm ilk kişi bu adamdı. Onu yanlış tanımak mümkün değildi. Aslında onunla konuştum;
birbirimizi tanıdık.

OLIVIA. Gerçekten mi?

PIM. Güverteden gidiyordu; gemide bir daha karşılaşmadık ve Marsilya'da olduğu gibi, bu zavallı adam--şey--adı neydi? Çok alışılmadık bir isimdi. A--T ile başlıyordu sanırım.

OLIVIA (bastırılmış bir duyguyla). Evet, Bay Pim, evet? (GEORGE'a elini uzatır.)

GEORGE (alçak sesle). Saçmalık, canım!

PIM (zafer kazanmışçasına). Anladım! Telworthy!

OLIVIA. Telworthy!

GEORGE. Aman Tanrım!

PIM (hikayesinin başarısına biraz şaşırmış). Sıra dışı bir isim, değil mi? Bir kez duyduğunuzda unutabileceğiniz bir isim değil.

OLIVIA (duygusal bir şekilde). Hayır, bir kez duyduğunuzda unutabileceğiniz bir isim değil.

GEORGE (aceleyle PIM'e doğru gelir). Kesinlikle öyle, Bay Pim, çok
dikkat çekici bir isim, tamamen tuhaf bir hikaye. Eh, işte mektubunuz ve öğle yemeğine kalmayacağınızdan eminseniz--

PIM. Korkarım ki hayır, teşekkür ederim. Görüyorsunuz ya, ben--

GEORGE. Trevor'lar, evet. Yolda görüşürüz--(OLIVIA'ya)
Şey--canım--

OLIVIA (elini uzatarak ama ona bakmadan). Hoşça kal, Bay.
Pim.

PIM. Hoşça kal, hoşça kal!

GEORGE (pencerelerden içeri doğru yol göstererek). Bu taraftan, bu taraftan.
Senin için daha hızlı.

PIM. Teşekkür ederim, teşekkür ederim.

[GEORGE, BAY. PIM'i aceleyle dışarı çıkarır.

(OLIVIA orada oturur ve geçmişe bakar. Arada sırada
titriyor.)

[GEORGE geri gelir.

GEORGE. Aman Tanrım! Telworthy! Mümkün mü? (OLIVIA cevap veremeden LADY MARDEN anons edilir. Bir araya gelip onu selamlarlar.)

II. PERDE

(Öğle yemeği bitmiştir ve terasta kahve servis edilmiştir. Sohbet LADY MARDEN'ın memnuniyetine göre uzar, ancak başka kimse yoktur.
GEORGE ve OLIVIA yalnız kalmak ister; BRIAN ve DINAH da öyle. Sonunda
BRIAN bir sigara kutusu hakkında bir şeyler mırıldanır; ve DINAH'ın
gözüne çarparak eve girer. Kanepeye yaslanır ve
DINAH'ı bekler.)

DINAH (içeri girerken yüksek sesle). Buldun mu?

BRIAN. Neyi buldun?

DINAH (normal sesiyle). Bu sadece _onların_ yararınaydı. Sana bulmana yardım
edeceğimi söyledim. Aradığımız şey senin sigara kutun, değil mi?

BRIAN (çıkararak). Evet. Bir tane var mı?

DINAH. Hayır, teşekkür ederim, canım. Teyze Juli-ah hala bunun
hanımefendiye yakışmadığını düşünüyor. . . . Hiç onu beagle yaparken gördün mü?

BRIAN. Hayır. Bu çok hanımefendiye yakışıyor mu?

DINAH. Çok. . . . Diyorum ki, ne oldu, sence?

BRIAN. Her şey. Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun.

DINAH. Aptal! George ve Olivia arasında demek istedim. Öğle yemeğinde onları
fark etmedin mi?

BRIAN. Konuşmanın çoğunu senin yaptığını fark ettim. Ama
daha önce de bazen fark ettim. Olivia ve amcanın _bizim_ yüzümüzden kavga ettiğini mi düşünüyorsun?

DINAH. Elbette hayır. George kavga ettiğini _düşünebilir_ ama Olivia'nın etmediğinden oldukça eminim. Hayır, bence Bay Pim bunun altında.
George'un yatırımları hakkında çok üzücü haberler getirdi. Eski
ev satılmak zorunda kalacak.

BRIAN. Güzel. O zaman amcan benimle evlenmene aldırmaz.

DINAH. Evet canım, ama bundan daha dramatik olmalısın.
"George," demelisin, gözlerinde yaşlarla, "Senin için ipotek borcunun tamamını ödeyemem. Sadece iki ve dokuz penim var; ama
en azından yeğenini elinden almama izin ver." Sonra George sırtına vuracak ve sertçe, "Sen iyi bir adamsın, Brian, çok iyi bir adamsın," diyecek ve burnunu çok yüksek sesle sümkürecek ve "Bu puroyu
kahretsin, düzgün çekmiyor," diyecek. (Bize GEORGE'un bunu yaptığına dair kaba bir izlenim veriyor.)

BRIAN. Dinah, sen tam bir aptalsın. Ve amcaların olsun ya da olmasın, benimle
evlenmek zorundasın.

DINAH. Korkarım ki "amcalar" olmak zorunda kalacak, çünkü, görüyorsun, ben onun
koruyucusuyum ve onun izni olmadan evlenirsem Chancery'ye veya Coventry'ye veya
berbat bir yere gönderilebilirim. _Senin_ benimle evlenmene itiraz eden
hiç kimsen yok mu?

BRIAN. Hiç kimse, Tanrıya şükür.

DINAH. Bu seni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Kendimi
yaşlı babanı büyülerken, aynı zamanda senin George'u büyülediğini gördüm. Bunu senden çok daha iyi yapmalıydım.
George-büyüleyicisi olarak pek başarılı değilsin, tatlım.

BRIAN. Dinah-büyüleyicisi olarak nasılım?

DINAH. Artı altı, canım.

BRIAN. O zaman buna sadık kalıp George'u Olivia'ya bırakacağım.

DINAH. Sanırım onu ​​iyi idare edecektir. Olivia'ya
çok güveniyorum. Ama yine de benimle evleneceksin, değil mi Brian?

BRIAN. Evlenirim.

DINAH. Yirmi bir yaşına gelene kadar beklememiz gerekse bile?

BRIAN. Elli bir yaşına gelene kadar beklememiz gerekse bile.

DINAH (ellerini ona uzatarak). Canım!

BRIAN (tedirgin bir şekilde). Bunu yapma diyorum.

DINAH. Neden olmasın?

BRIAN. Şey, seni öpmeyeceğime söz verdim.

DINAH. Oh! . . . Şey, bana bir öpücük _gönderebilirsin_. Sanki burada olduğumu bilmiyormuş gibi
başka tarafa bakabilirsin.

BRIAN. Böyle mi?

(Başka tarafa bakar, parmak uçlarını öper ve
dikkatsizce ona doğru çevirir.)

DINAH. Bu çok güzeldi. Şimdi sana bir tane geliyor.

(Zarifçe yakalar ve ağzına götürür.)

BRIAN (alçak bir reveransla). Hanımefendi, teşekkür ederim.

DINAH (reverans yaparak). Hizmetçiniz, Bay Strange.

OLIVIA (dışarıdan). Dinah!

DINAH (ayağa fırlayarak). Merhaba!

(OLIVIA pencereden içeri girer, ardından GEORGE ve LADY
MARDEN gelir, ikincisi altmış küsur yaşında, her zaman
beagle gibi görünen, güçlü, genç bir kadındır.)

OLIVIA. Teyze Julia domuzları görmek istiyor canım. Keşke onu aşağı indirsen. Oldukça yorgunum ve amcanın da halletmesi gereken bazı işleri var.

LADY MARDEN. Her zaman yeterince egzersiz yapmadığını söylerim, Olivia. Bana bak--altmış beş yaşındayım ve bununla gurur duyuyorum.

OLIVIA. Evet, Teyze Julia, harikasın.

DINAH. Olivia egzersiz yapsaydı kaç yaşında olurdu?

GEORGE. Aptalca sorular sorma, Dinah. Teyzenin
çok fazla zamanı yok.

BRIAN. Ben de gelebilir miyim, Leydi Marden?

LADY MARDEN. Pekala, biraz egzersiz _sana_ zarar vermez, Bay
Strange. Sen bir sanatçısın, değil mi?

BRIAN. Şey, resim yapmaya çalışıyorum.

DINAH. Geçtiğimiz Mart ayında bir resmini sattı--

GEORGE. Evet, evet, şimdi bunu boş ver.

LADY MARDEN. Sağlıksız bir hayat. Hadi, gel.

[Dina, DINAH ve BRIAN'ı takip ederek dışarı çıkar.

(GEORGE, başını eline alarak masasına oturur ve
kurutma kağıdını bir kalemle deler. OLIVIA perdeleri kanepeye götürür ve
üzerinde çalışmaya başlar.)

GEORGE (başını kaldırıp onları görür). Gerçekten Olivia, perdelerden daha önemli, bizim için daha hayati bir şeyimiz var,
şimdi _yalnız_ olduğumuza göre.

OLIVIA. Bunları tartışmayacaktım canım.

GEORGE. Teyze Julia'yı evimde görmekten her zaman mutlu olurum, ama keşke öğle yemeğine gelmek için
bu günü seçmeseydi.

OLIVIA. Teyze Julia'nın suçu değildi. Aslında yanlış günü
seyen Bay Pim'di.

GEORGE (şiddetli bir şekilde). Aman Tanrım, doğru mu?

OLIVIA. Jacob Telworthy hakkında mı?

GEORGE. Bana öldüğünü söyledin. Her zaman öldüğünü söyledin.
Sen--sen--

OLIVIA. Şey, ben her zaman onun öldüğünü düşündüm. Herkes kadar
ölmüştü. Tüm gazeteler onun öldüğünü söylüyordu.

GEORGE (alaycı bir şekilde). Gazeteler!

OLIVIA (sanki bu GEORGE için her şeyi halledecekmiş gibi). _Times_ onun
öldüğünü söyledi. Onun hakkında bir paragraf vardı. Görünüşe göre ölümü bile
sahteydi.

GEORGE. Evet, evet, seni suçlamıyorum Olivia, ama ne yapacağız, soru bu, ne yapacağız? Aman Tanrım, bu
korkunç! Hiç benimle evlenmedin! Anlamıyor gibisin.

OLIVIA. Bunu anlamak biraz zor. Görüyorsun ya, mutluluğumuza
hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor.

GEORGE. Hayır, bu çok korkunç. Yani--elbette, bu konuda
oldukça masumduk. Ama aynı zamanda, hiçbir şey
bizim--mutlu olmaya--hakkımız olmadığı gerçeğini aşamaz.

OLIVIA. Sefil olmamızı mı tercih ederdin?

GEORGE. Sen Telworthy'nin karısısın, bunu anlayamıyorsun. Sen Telworthy'nin karısısın. Sen--şey--affet beni Olivia, ama
bu korkunç gerçek--benimle evlendiğinde çok eşlilik yaptın. (Korku içinde) Çok eşlilik!

OLIVIA. Çirkin bir kelime, değil mi?

GEORGE. Evet, ama anlamıyor musun--(Ayağa fırlar ve ona doğru
gelir) Bak buraya, Olivia, yaşlı kız, bütün bunlar saçmalık, ha?
Bu senin kocan değil, bu adamın tanıştığı başka bir Telworthy. Doğru, değil mi? Teknede beliren başka bir karanlık dolandırıcı, ha? Bu tür şeyler bizim gibilerin başına gelmez.
_ikili eşlilik ve benzeri şeyler. Başka bir adam.

OLIVIA (başını sallayarak). Sydney'deki tüm karanlık dolandırıcıları tanıyordum,
George. . . . Akşam yemeğine geldiler. . . . Telworthy adında başka kimse yoktu.

(GEORGE üzgün bir şekilde koltuğuna geri döner.)

GEORGE. Peki, ne yapacağız?

OLIVIA. Bay Pim'i bu kadar çabuk gönderdin. Bize bir şeyler anlatabilirdi.
Telworthy'nin planlarını. Şu an nerede olduğunu. Onu bu kadar çabuk
gönderdin.

GEORGE. Geri dönmesini istemek için bir not gönderdim. Şu anki tek fikrim onu ​​evden çıkarmaktı--olayları susturmak için.

OLIVIA. İki kocayı susturamazsın.

GEORGE (umutsuzluk içinde). Yapamazsın. Herkes öğrenecek. Herkes!

OLIVIA. Çocuklar, Teyze Julia, şimdi de daha sonra da bilsinler.

Bay Pim bilmeli, elbette.

GEORGE. Bay Pim ile özel işlerimi tartışmayı teklif etmiyorum----

OLIVIA. Ama o da bunlara karıştı, değil mi ve eğer ona soru soracaksan----

GEORGE. Ona sadece bir soru sormayı teklif ediyorum. Ona adamın isminden kesinlikle emin olup olmadığını soracağım. Bunu ona sormamın sebebini söylemeden
kolayca yapabilirim.

OLIVIA. Telworthy gibi bir isim konusunda hata yapamazsın. Ama
bize Telworthy'nin planları hakkında bir şeyler söyleyebilir. Belki de hemen
Avustralya'ya geri dönüyor. Belki de benim de öldüğümü düşünüyor. Belki de--
oh, bilmek istediğim o kadar çok şey var ki.

GEORGE. Evet, evet canım. İlginç olurdu--yani, insan doğal olarak bunları bilmek ister ama tabii ki
gerçekten bir fark yaratmaz.

OLIVIA (şaşırmış). Hiçbir fark yok mu?

GEORGE. Yani, eğer Avustralya'daysa sen onun karısısın, İngiltere'deyse de.

OLIVIA. Ben onun karısı değilim.

GEORGE. Ama Olivia, durumu kesinlikle anlıyorsundur----

OLIVIA (başını sallayarak). Jacob Telworthy hayatta olabilir ama ben onun
karısı değilim. Senin karısı olduğumda onun karısı olmaktan çıktım.

GEORGE. Sen asla benim karım olmadın. İşin korkunç kısmı da bu. Bizim
birliğimiz--söylememi istiyorsun, Olivia--Kilise tarafından kutsallaştırılmadı.
Hatta Yasa tarafından bile kutsallaştırılmadı. Yasal olarak,
yaşadık--yaşadık--aslında, Yasa nasıl duruyor?
Telworthy'nin bir--boşanabileceğini hayal ediyorum. . . . Ah,
böyle şeylerin _bize_ olması imkansız gibi görünüyor.

OLIVIA (Sevinçle). Boşanma mı?

GEORGE. Ben--sanırım öyle.

OLIVIA. Ama sonra _gerçekten_ evlenebilirdik ve
daha önce ne yaşıyorsak,
içinde--yaşamamalıyız--.

GEORGE. Seni anlayamıyorum, Olivia. Bunu çok sakin bir şekilde anlatıyorsun,
sanki boşanmış olmakta suçlanacak hiçbir şey yokmuş gibi,
sanki boşanmış bir kadınla evlenmemde sıra dışı hiçbir şey yokmuş gibi,
sanki evlenmeden yıllarca birlikte yaşamamızda yanlış bir şey yokmuş gibi.

OLIVIA. Bana yanlış gelen şey, nefret ettiğim kötü bir adamla beş yıl yaşamış olmam. Bana doğru gelen şey, sevdiğim iyi bir adamla beş
yıl yaşamış olmam.

GEORGE. Evet, evet, canım, biliyorum. Ama doğru ve yanlış bu kadar kolay yerleşmez. Sen Telworthy'nin karısıyken biz birlikte yaşıyorduk. Bu _yanlış_.

OLIVIA. Kötü demek mi istiyorsun?

GEORGE. Eh, şüphesiz Mahkeme bizim
tamamen masum davrandığımızı düşünecektir--

OLIVIA. Hangi Mahkeme?

GEORGE. Elbette bunların yasal olarak yapılması gerekiyor. Bence
uygun yöntem, evliliğimizi geçersiz ilan eden bir iptal davası açmak
ve--er--geçersiz. Bir bakıma, bu yılların--er--

OLIVIA. Kötülük?

GEORGE. Düzensiz birliktelik ve--er--sonra--

OLIVIA. Sonra Jacob'a geri dönebilirim. . . . Gerçekten bunu mu kastediyorsun,
George?

GEORGE (tedirgin bir şekilde). Eh, canım, görüyorsun ya--işler böyle--kaçamazsın--er---

OLIVIA. Hissettiğin şey, Telworthy'nin daha büyük bir hakka sahip olduğu mu? Ona
yol açmaya--hazır mısın?

GEORGE. Hem Kilise hem de Yasa, korkarım ki hiçbir hakkım olmadığını söylerdi. Ben--sanırım yoktu.

OLIVIA. Anlıyorum. (Ona merakla bakar) Bunu bu kadar açık hale getirdiğin için teşekkür ederim, George.

GEORGE. Elbette, geri dönüp dönmemen--şey--Telworthy'ye
başka bir konu. Bu doğal olarak senin karar vermen gereken bir şey.

OLIVIA (neşeyle). Benim ve Jacko'nun karar vermesi.

GEORGE. Şey--Jacko?

OLIVIA. İlk kocama--yani tek kocama--Jacko derdim. Jacob ismini sevmezdim ve Jacko ona bir şekilde
uygun görünüyordu. . . . Çok uzun kolları vardı. Sevgili Jacko.

GEORGE (sinirli). Bunun bir şaka olmadığını anlamıyor gibisin,
Olivia.

OLIVIA (biraz histerik bir şekilde). Şaka olmayabilir ama _komik_, değil mi?

GEORGE. İki hayatı mahveden bir trajedide komik bir şey göremediğimi söylemeliyim.

OLIVIA. İki mi? Ah, ama Jacko'nun hayatı mahvolmadı. Sadece
mucizevi bir şekilde ona geri verildi. Ve bir eş de. Jacko için bunda trajik bir şey yok.

GEORGE (sertçe). _Bizim_ iki hayatımızdan bahsediyordum--senin ve benimkinden.

OLIVIA. Seninki, George? Hayatın mahvolmadı. Mahkeme seni tüm suçlamalardan
aklayacak; arkadaşların sana sempati duyacak ve sana
benim seni bilerek içeri alan plancı bir kadın olduğumu söyleyecek; teyzen
Julia----

GEORGE (aşırı sinirli). Kes şunu! Ne demek istiyorsun? Kalbin yok mu? Olivia, seni kaybetmek istediğimi mi sanıyorsun? Evimin böyle dağılmasını mı _istiyorum_? Son beş yıldır benimle mutlu değil misin?

OLIVIA. Çok mutluyum.

GEORGE. Peki, nasıl böyle konuşabiliyorsun?

OLIVIA (acınası bir şekilde). Ama beni göndermek istiyorsun.

GEORGE. İşte yine başladın. _İstemiyorum_. Gittiğinde benim için
ne anlama geleceğini fark edecek kadar bile zamanım olmadı. Gerçek şu ki, bunu
anlamaya cesaret edemiyorum. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.

OLIVIA (ciddi bir şekilde). Bunu düşünmeye çalış, George.

GEORGE. Ve sanki seni göndermek _istiyormuşum_ gibi konuşuyorsun!

OLIVIA. Bunu düşünmeye çalış, George.

GEORGE. Seni _göndermediğimi_ anlamıyorsun gibi görünüyor. Sen benim saklanacak kişi değilsin.

OLIVIA. Ben kiminim?

GEORGE. Kocanın. Telworthy'nin.

OLIVIA (yumuşak bir şekilde). Kendimden başkasına aitsem, sanırım
sana aitim.

GEORGE. Yasanın gözünde değil. Kilisenin gözünde değil.
-----'nin gözünde bile değil

OLIVIA. İlçe mi?

GEORGE (sinirli). "Cennet" demek üzereydim.

OLIVIA (etkilenmemiş). Oh!

GEORGE. Bunun _bize_ olması! (Ayağa kalkar ve odada dolaşarak
bu imkansız rüyadan ne zaman uyanacağını merak eder,
OLIVIA sessizce çalışır. Sonra ayağa kalkar ve
perdelerini açar.)

OLIVIA (onlara bakarak). Umarım Jacko bunları beğenir.

GEORGE. Ne! Sen---- (Ona doğru giderek) Olivia, Olivia, hiç
yüreğiniz yok mu?

OLIVIA. Başka bir adamın karısıyla böyle mi konuşmalısın?

GEORGE. Kahretsin, bu senin için sadece bir şaka mı?

OLIVIA. Beni affetmelisin, George; biraz fazla heyecanlıyım--Jacob'a dönme düşüncesiyle, sanırım.

GEORGE. Ona dönmek _istiyor_ musun?

OLIVIA. İnsan doğru olanı yapmak ister. Şey--Cennet'in gözünde.

GEORGE. Ne tür bir adam olduğunu görünce, eğer seni--şey--boşamamışsa,
ayrılabileceğinden hiç şüphem yok. En
iyisinin _ne_ olduğunu bilmiyorum. Avukatıma danışmalıyım. Bütün bu pozisyon
bize yüklendi ve--(acınası bir şekilde) bilmiyorum, bilmiyorum.
Hepsini kavrayamıyorum.

OLIVIA. Teyzeniz Julia'ya da danışmak istemez misiniz? O size
İlçe'nin--Cennet'in bu konuda gerçekten ne düşündüğünü söyleyebilir.

GEORGE. Evet, evet. Teyze Julia'nın çok fazla sağduyusu var. Kesinlikle
haklısınız, Olivia. Bu aileden saklayabileceğimiz bir şey değil.

OLIVIA. Ona hala _Teyze_ Julia mı demeliyim?

GEORGE (yürüyüşlerinden başını kaldırarak). Ne? Ne? (ANNE içeri girer.)
Peki, ne oldu?

ANNE. Bay Pim hemen aşağı ineceğini söylüyor, efendim.

GEORGE. Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim.

[ANNE dışarı çıkar.

OLIVIA. George, Bay Pim'in öğrenmesi gerek.

GEORGE. Gerek duymuyorum.

OLIVIA. Benim için bile mi? Bir kadın, uzun zamandır kayıp olan kocasının kendisine geri verildiğini duyduğunda, sence
sorular sormak istemez mi? Nerede yaşıyor ve nasıl görünüyor ve----

GEORGE (soğuk bir şekilde). Elbette, eğer bu şeylerle ilgileniyorsan--

OLIVIA. Nasıl olmam? Bu kadar aptal olma, George. Jacko'nun ne olduğunu _bilmeliyiz_--

GEORGE (sinirli). Keşke ona o saçma isimle

demesen.

OLIVIA. Kocam--

GEORGE (göz kırparak). Evet, peki--kocan mı?

OLIVIA. Pekala, planlarını bilmeliyiz--onunla
nerede iletişim kurabileceğimizi, vb.

GEORGE. Onunla iletişim kurmak istemiyorum.

OLIVIA. Korkarım ki bunu yapmak zorunda kalacaksın canım.

GEORGE. Gereksinim görmüyorum.

OLIVIA. Pekala, bunu yapmak isteyeceksin -- karısıyla bu kadar uzun süre yaşadığı için ondan özür dilemek. Ve ben ona ait olduğum için, beni nerede arayabileceği söylenmeli.

GEORGE (bir mücadeleden sonra). Bunu çok tuhaf bir şekilde dile getirdin ama ben senin ne demek istediğini anlıyorum. (Titreyerek) Ah, tüm bunların korkunç tanıtımı!

OLIVIA (yanına gidip onu rahatlatarak). Zavallı George. Canım, seninle
sempati duymadığımı düşünme. Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum. Tanıtım! Korkunç.

GEORGE (sefil bir şekilde). Doğru olanı yapmak istiyorum, Olivia. Buna
inanıyor musun?

OLIVIA. Elbette inanıyorum. Sadece neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda tam olarak anlaşamıyoruz.

GEORGE. Bu bir anlaşma meselesi değil. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır, dünyanın her yerinde.

OLIVIA (üzgün bir gülümsemeyle). Ama daha çok Buckinghamshire'da, sanırım.

GEORGE. Sadece kendimi düşünseydim, şöyle derdim: "Bu adamı Telworthy'e geri götürelim. Hiçbir hak iddia etmez. Uzaklara gitmek için para kabul eder ve bu konuda hiçbir şey söylemez." Sadece kendi mutluluğuma danışsaydım, Olivia, bunu söylerdim. Ama danıştığımda--şey----

OLIVIA (şaşırmış). Benim mi?

GEORGE. Vicdanım----

OLIVIA. Oh!

GEORGE. O zaman bunu yapamam. Yanlış. (Bunu söylerken pencerededir.)

OLIVIA (ilk ve son ricasını yapar). George, ben birazcık değersiz miyim----

GEORGE (arkasını dönerek). H'sh! Dinah! (DİNAH'ın yararına yüksek sesle)
O zaman ona yazarım ve--Ah, Dinah, Teyze Julia nerede?

DİNAH (içeri girer). Domuzları gördük ve şimdi Brian'la
Landseer Sanatı'nı tartışıyor. Sadece sormaya geldim----

OLIVIA. Dinah, canım, Teyze Julia'yı buraya getir. Ve Brian'ı da. Hepinizle
konuşmak istediğimiz şeyler var.

GEORGE (öfkeli). Olivia!

DİNAH. Tamam. Ne eğlenceli!

[Çıkar DINAH.

GEORGE. Olivia, Dinah gibi bir çocukla ve Strange gibi genç bir adamla, sadece bir tanıdıkla bu şeyleri tartışmamızı ciddi olarak önermiyorsun.

OLIVIA. Dinah bilmek zorunda kalacak. Ona çok düşkünüm, George.
Dinah'a söylemeden beni gönderemezsin. Ve Brian benim arkadaşım.
Avukatın, teyzen ve vicdanın
danışman gerekiyor--benim Brian'ım bile olamaz mı?

GEORGE (unutarak). _Kocanın_---- olduğunu düşünmeliydim

OLIVIA. Evet, ama Jacko'nun nerede olduğunu bilmiyoruz.

GEORGE. Ben--şey--Telworthy'den bahsetmiyordum.

OLIVIA. Peki o zaman?

GEORGE. Eh, doğal olarak ben--sen--Ah, bu korkunç!

(Diğerleri içeri girerken masasına geri döner.)

OLIVIA (ayağa kalkar). George ve ben oldukça kötü haberler aldık, Teyze
Julia. Senin tavsiyeni istedik. Nereye oturacaksın?

LADY MARDEN. Teşekkürler, Olivia. Kendi başıma oturabilirim. (Böylece
oturuyor, GEORGE'un yanında. DINAH, OLIVIA ile kanepeye oturuyor ve BRIAN yarı
yaslanıyor. Beklenti dolu bir sessizlik var...) Ne? Sanırım para. Artık kimse güvende değil.

GEORGE (yardım için işaret ediyor). Olivia--

OLIVIA. İlk kocamın hala hayatta olduğunu duyduk.

DINAH. Telworthy!

BRIAN. Aman Tanrım!

LADY MARDEN. George!

DINAH (heyecanla). Ve daha bu sabah bu evde hiçbir
şey olmadığını söylüyordum! (OLIVIA'ya pişmanlıkla) Canım, bunu kastetmiyorum. Canım!

LADY MARDEN. Bu ne anlama geliyor, George? Seni on dakikalığına bırakıyorum--on dakika bile değil--domuzlara bakmaya gidiyorum ve
geri döndüğümde bana Olivia'nın bir bigamist olduğunu söylüyorsun.

BRIAN (öfkeyle). Diyorum ki--

OLIVIA (onu tutarak). H'sh!

BRIAN (OLIVIA'ya). Eğer bu bir kavgaysa, senin tarafındayım.

LADY MARDEN. Peki, George?

GEORGE. Korkarım ki doğru, Teyze Julia. Haberi öğle yemeğinden hemen önce duyduk--sen gelmeden hemen önce. Sadece bu an hakkında konuşma, ne yapacağımızı merak etme fırsatımız oldu.

LADY MARDEN. Adı neydi--Tel--bir şey--

OLIVIA. Jacob Telworthy.

LADY MARDEN. Yani hala hayatta mı?

GEORGE. Görünüşe göre. Hiç şüphe yok.

LADY MARDEN (OLIVIA'ya). Onun öldüğünü görmedin mi? Tekrar evlenmeden önce kocamın öldüğünü görmek
her zaman _görmek_ isterim. Her neyse, ikinci evlilikleri onayladığımı söylemiyorum. O zaman sana söylemiştim,
George.

OLIVIA. _Ve_ ben, Teyze Julia.

LADY MARDEN. Söyledim mi? Aslında genelde ne düşünüyorsam onu ​​söylerim.

GEORGE. Sana söylemeliyim ki, Teyze Julia, bu konuda Olivia'nın hiçbir suçu yok.

Bundan tamamen memnunum. Kimsenin
hatası değil, sadece----

LADY MARDEN. Telworthy hariç. _O_ oldukça
dikkatsiz görünüyor. Peki, bu konuda ne yapacaksın?

GEORGE. Mesele bu. Bu korkunç bir durum. Çok fazla
reklam olacak. Sadece bunların hepsi değil, ama--ama Telworthy'nin geçmişi
ve--ve her şey.

LADY MARDEN. Sorunun Telworthy'nin şimdiki zamanı olduğunu söylemeliydim. Onun da bir geçmişi var mıydı?

OLIVIA. Sahtekar bir şirket tanıtımcısıydı. Çok
fazla hapse girdi.

LADY MARDEN. George, bunu bana hiç söylemedin!

GEORGE. Ben-----

OLIVIA. Neden bundan bahsetmek istediğini anlamıyorum.

DINAH (öfkeyle). Olivia ile ne alakası var ki? Bu
_onun_
_ hatası değil.

LADY MARDEN (alaycı bir şekilde). Ah hayır, sanırım benim.

OLIVIA (GEORGE'a). Teyze Julia'ya doğru şeyin ne olduğunu sormak istiyordun.

BRIAN (patlayarak). Aman Tanrım, tek ve biricik şey dışında yapılacak ne var? (Hepsi ona bakar ve utanır)
Üzgünüm. _Benim_ yapmamı istemiyorsun--

OLIVIA. _Ben_ istiyorum, Brian.

LADY MARDEN. Hadi, devam et, Bay Strange. _Sen_ George'un yerinde
olsan ne yapardın?

BRIAN. Yapmak mı? Sevdiğim kadına, "Sen _benimsin_ ve bu
diğer lanet olası herif gelip seni benden alsın, eğer yapabiliyorsa!" dese de, o
yapamazdı--nasıl yapabilirdi ki?--eğer kadın _beni_ seçerse.

(LADY MARDEN, BRIAN'a şaşkınlıkla, GEORGE'a öfkeyle bakar, OLIVIA
minnettarlıkla elini sıkar. GEORGE'un söylemesini
-oh, çok hevesle--beklediği şeyi söylemişti.)

DINAH (hayranlıkla). Ah, Brian! (Fısıltıyla) Bu _benim_, değil mi, Olivia değil mi?

BRIAN. Elbette bebeğim!

LADY MARDEN. Korkarım Bay Strange, ahlak anlayışınız Sanat hakkındaki
görüşleriniz kadar tuhaf. Daha sağlıklı bir hayat sürmüş olsaydınız--

BRIAN. Bu bir ahlak veya sanat meselesi değil, bir
sevgi meselesi.

DINAH. Duy, duy!

LADY MARDEN (GEORGE'a). O kızın yatma vakti gelmedi mi daha?

OLIVIA (DINAH'a). İyiyse biraz daha oturmasına izin vereceğiz.

DINAH. İyi olacağım, Olivia, sadece herhangi birinin, ne kadar önemli bir tartışma olursa olsun, "Din, duy!" demesine izin verildiğini düşündüm.

GEORGE (soğuk bir şekilde) Bay Strange, Dinah'ı yürüyüşe çıkarırsa bunu daha iyi tartışabileceğimizi düşünüyorum. Garip, eğer sen--şey--

OLIVIA. Önce neye karar verdiğini söyle onlara, George.

LADY MARDEN. Yerleşti mi? Yerleşecek ne var ki? Kendi kendine yerleşir.

GEORGE (üzgün bir şekilde). Mesele bu.

LADY MARDEN. Evlilik iptal edilmeli - doğru kelime bu mu, George?

GEORGE. Sanırım öyle.

LADY MARDEN. Elbette avukatınız her şeyi bilecektir.

BRIAN. Ve evlilik iptal edildiğinde, sonra ne olacak?

LADY MARDEN. Muhtemelen Olivia kocasına geri dönecektir.

BRIAN (acı bir şekilde). Ve _işte_ ahlak! Piskopos
Landseer'in açıkladığı gibi!

GEORGE (öfkeli). Piskopos Landseer derken neyi kastettiğini bilmiyorum.
Ahlak, Ülke Yasaları ve Kilise Yasaları'na uygun hareket etmektir. _Sizin_ inancınızın ne evliliği ne de tek eşliliği kucakladığına inanmaya oldukça hazırım, ancak benim inancım farklı.

BRIAN (şiddetle). Benim inancım hem evliliği _hem_ tek eşliliği içerir ve
tek eşlilik, sevdiğiniz kadına, o sizi istediği sürece bağlı kalmak anlamına gelir.

LADY MARDEN (sakin bir şekilde). George ve Olivia'nın yasal olarak hiç evlenmemelerine rağmen birlikte yaşamaya devam etmelerini ve
bu Telworthy adamının ondan boşanmasını beklemelerini ve sonra--Tanrı adamı korusun,
Sizce İlçe ne derdi?

BRIAN (alaycı bir şekilde). Önemli mi?

DINAH. Peki, gerçekten bilmek istiyorsan, erkekler, "Tanrım,
o iyi bir kadın; ona bağlı kalmasına şaşmamalı," derlerdi ve kadınlar, "Onun ona bu şekilde bağlı kalmasına sebep olan şeyi _düşünemiyorum_," derlerdi ve ikisi de, "Sonuçta, o tam bir aptal olabilir, ama bir sporcu olduğunu inkar edemezsin," derlerdi. İlçe böyle derdi.

GEORGE (öfkeyle) Olivia, bu tür şeyler için mi Dinah ve Bay Strange'i buraya
almakta ısrar ettin? Kendi evimde bana
hakaret etmek için mi?

LADY MARDEN. Günümüzde gençlerin ne hale geldiğini anlayamıyorum.

OLIVIA. Bence canım, sen ve Brian gitseniz iyi olur.

DINAH (ayağa kalkarak). Gideceğiz. Ama sadece bir şey söyleyeceğim,
Amca George. Brian ve ben _evleneceğiz_ ve evlendiğimizde birbirimize bağlı kalacağız, _ne olursa olsun_ ölen karı ve kocalarımızın çoğu
gelir!

[Öfkeyle dışarı çıkar, ardından BRIAN gelir.

GEORGE. İnan bana, bu hoş bir sohbet.

OLIVIA. Sanırım sohbet bitti, George. Sadece
ben nereye gideceğim sorusu, sen de - ne tür bir dava
adını verdin?

LADY MARDEN (GEORGE'a). Hükümsüzlük davası. Sanırım bu en iyi şey?

GEORGE. Korkunç. Korkunç tanıtım. _Bize_ olması gerektiği, işte üstesinden gelemediğim şey bu.

LADY MARDEN. Daha önce Marden Ailesi'nde böyle bir şey hatırlamıyorum.

GEORGE (dalgın bir şekilde). Leydi Fanny.

LADY MARDEN (hatırlayarak). Evet, elbette; ama bu iki yüz yıl önceydi. O zamanlar standartlar farklıydı. Ayrıca, her neyse,
aynı değildi.

GEORGE (dalgın bir şekilde). Hayır, aynı değildi.

LADY MARDEN. Hayır. Hepimiz hissedeceğiz. Korkunç bir şekilde.

GEORGE (özür dilemesi). Başka bir yol olsaydı! Olivia, ne _yapabilirim_? Tek yol bu, değil mi? O adamın söylediği her şey--elbette kulağa çok hoş geliyor--ama işler böyleyken... _Evlilikte_ bir şey
var mıdır, yok mudur? Sen olduğuna inanıyorsun, değil mi? Sen
bu Sosyalistlerden değilsin. Peki, o zaman, sen başka bir adamın karısıyken
birlikte yaşamaya devam edebilir miyiz? Sadece insanların ne söyleyeceği değil, aynı zamanda _yanlış_, değil mi? . . . Ve diyelim ki seni
boşamazsa, sonsuza dek, evlenmeden birlikte yaşamaya devam mı edeceğiz?
Olivia, sadece
reklamcılığı düşündüğümü sanıyorsun --insanların ne söyleyeceğini. Ben düşünmüyorum. Ben düşünmüyorum. Bu her şekilde
gelir. Ama doğru olanı, en iyi olanı yapmak istiyorum. _Bizim_ için en iyi olanı, bizi en mutlu edeni kastetmiyorum, gerçekten en iyi olanı, en doğru olanı kastediyorum. Benim yerimde başka birinin yapacağı şeyi. _Bilmiyorum. Bu çok haksızlık. Sen benim karım değilsin ama doğru olanı yapmak istiyorum. . . . Ah, Olivia, Olivia, anlıyorsun, değil mi?

(İkisi de LADY MARDEN'ı unutmuştur. OLIVIA, kendini ikna etmek için son çabasını sarf ederken gözlerini ondan hiç ayırmamıştır.)

OLIVIA (neredeyse şefkatle). Çok çok iyi anlıyorum, George. Oh, ne hissettiğini anlıyorum. Ve oh, keşke yapabilseydin--(küçük bir iç çekişle)--ama o zaman George olmazdı, evlendiğim George olmazdı--(pişman bir kahkahayla)--ya da tam olarak evlenmedim.

LADY MARDEN. Söylemeliyim ki, ikiniz de biraz çılgınca konuşuyorsunuz.

OLIVIA (tekrarlayarak, oh, çok şefkatle). Ya da tam olarak evlenmedi. (Ona tüm kalbiyle bakar. Ona "Kahretsin Telworthy; sen benimsin!" demesi için son şansını verir.
Kendiyle
çaresizce mücadele eder. . . . Olacak mı?--olacak mı? . . . Ama asla
bilemeyeceğiz, çünkü o anda ANNE içeri girer.)

ANNE. Bay Pim burada, efendim.

GEORGE (mücadeleden bir çabayla çıkarak). Pim? Pim? Ah, ah,
evet, tabii ki. Bay Pim. (Yukarı bakarak) Onu nereye koydun?

OLIVIA. Ben de Bay Pim'i görmek istiyorum, George.

LADY MARDEN. Bay Pim de kim?

OLIVIA. Onu buraya getir, Anne.

ANNE. Evet, hanımefendi. [Dışarı çıkar.

OLIVIA. Kocamı bize anlatan Bay Pim'di. Teknede onunla
karşılaştı ve onu Avustralya'da tanıdığı Telworthy olarak tanıdı.

LADY MARDEN. Ah! Engel mi olacağım?

GEORGE. Hayır, hayır. Önemli değil, değil mi, Olivia?

OLIVIA. Lütfen kal.

[ANNE girer, ardından MR. PIM gelir.

ANNE. Bay Pim.

GEORGE (kendini toparlayarak). Ah, Bay Pim! Gelmeniz çok iyi oldu. Gerçek şu ki--şey--(Onun için çok fazla; umutsuzca OLIVIA'ya bakıyor.)

OLIVIA. Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, Bay Pim. Bu arada, Leydi Marden'ı tanıyor musunuz? (BAY PIM ve LADY MARDEN birbirlerine eğilirler.) Lütfen gelin
ve oturun, olmaz mı? (Yanındaki kanepede ona yer açar) Gerçek şu ki, Bay Pim, bu sabah bize oldukça büyük bir sürpriz yaptınız
ve ne anlama geldiğini anlamamıza fırsat kalmadan gitmiştiniz.

BAY PIM. Bir sürpriz mi, Bayan Marden? Aman Tanrım, umarım tatsız bir sürpriz olmamıştır?

OLIVIA. Şey, oldukça--şaşırtıcı bir sürpriz.

GEORGE. Olivia, bana bir dakika izin ver. Bay Pim, bu sabah
Telworthy adında bir adamdan bahsettiniz. Eşim eskiden--yani ben eskiden--yani sebepleri var--

OLIVIA. Sanırım tamamen açık sözlü olmamız gerek George.

LADY MARDEN. Altmış beş yaşındayım Bay Pim ve şunu söyleyebilirim ki
gerçeği söylemekten hiç rahatsız olmadım.

BAY PIM (sohbeti takip etmek için çaresizce çabaladıktan sonra).
Oh! . . . Ben--şey--korkarım ki biraz denizdeyim. Bu sabah size kimlik bilgilerimi sunarken
söylemediğim bir şey mi bıraktım?
Bu bahsettiğiniz Telworthy--adını hatırlıyorum sanırım--

OLIVIA. Bay Pim, bu sabah bize teknede tanıştığınız bir adamdan bahsettiniz, dünyaya inmiş, Sidney'de tanıdığınız bir adamdan. Telworthy adında bir adam.

BAY PIM (rahatlamış bir şekilde). Ah evet, evet, tabii ki. Telworthy dedim,
değil mi? Çok ilginç bir tesadüf, Leydi Marden. Zavallı adam, zavallı adam!
Bakayım, on yıl önce olmalı--

GEORGE. Bir dakika, Bay Pim. Adının
Telworthy olduğundan oldukça eminsin?

BAY PIM. Telworthy--Telworthy--Telworthy demedim mi? Evet, oydu--Telworthy. Zavallı adam!

OLIVIA. Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım, Bay Pim. Sana
güvenebileceğimden oldukça eminim. Tanıştığın Telworthy adlı adam benim
kocam.

BAY PIM. Kocan mı? (GEORGE'a hafif bir şaşkınlıkla bakar.)
Ama--şey--

OLIVIA. İlk kocam. Ölümü altı yıl önce duyuruldu. Ondan birkaç yıl önce
ayrılmıştım, ama hikayenizden onun hala hayatta olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Kaydı--geldiği ülke--her şeyden önce, çok sıra dışı ismi--Telworthy.

BAY PIM. Telworthy--evet--kesinlikle çok tuhaf bir isim. Bunu
söylediğimi hatırlıyorum. İlk kocanız mı? Aman Tanrım! Aman Tanrım!

GEORGE. Anlıyorsunuz ya, Bay Pim, bunların hepsi mutlak bir gizlilik içinde.

BAY PIM. Elbette, elbette.

OLIVIA. Eh, o benim kocam olduğu için, doğal olarak onun hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Mesela şimdi nerede?

BAY PIM (şaşırmış). Şimdi nerede? Ama kesinlikle size söyledim mi? Size
Marsilya'da neler olduğunu anlattım?

GEORGE. Marsilya'da mı?

BAY PIM. Evet, evet, zavallı adam, çok talihsizdi. (Yine
oldukça mutlu) Anlamalısın, Leydi Marden, zavallı adamla daha önce Avustralya'da tanışmış olsam da, hiçbir şekilde yakın olmamıştım--

GEORGE (masaya vurarak). _Şimdi_ nerede, bilmek istediğimiz bu?

(BAY PIM irkilerek ona döner.)

OLIVIA. Lütfen, Bay Pim!

PIM. Şimdi nerede? Ama--ama sana Marsilya'daki tuhaf
ölümden bahsetmemiş miydim--zavallı adam--balık kılçığı?

HEPSİ. Balık kılçığı mı?

BAY PIM. Evet, evet, bir ringa balığı, anladım.

OLIVIA (önce anlayarak). Öldüğünü mü kastediyorsun?

BAY PIM. Öldü--elbette--ben--?

OLIVIA (histerik bir şekilde gülerek). Ah, Bay Pim, sen--ah, ne koca--ah, ben--(Ama şimdilik söyleyebileceği tek şey bu.)

LADY MARDEN. Kendini toparla, Olivia. Bu senin için çok
sağlıksız. (PIM'e) Yani bu sefer gerçekten _öldü_ mü?

BAY PIM. Ah, şüphesiz, şüphesiz. Boğazına saplanmış bir balık kılçığı.

GEORGE (farkına varmaya çalışarak). Öldü!

OLIVIA (gülmemek için mücadele ederek). Sanırım beni mazur görmelisiniz, Bay Pim--size asla yeterince teşekkür edemem--bir ringa balığı--ringa balığında bir şey var--ahlak böyle küçük şeylere bağlıdır--George,
sen--(Zayıf bir kahkahayla başını sallayarak, odadan
hızla çıkar.)

BAY PIM. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

GEORGE. Şimdi, şunu netleştirelim, Bay Pim. Adamın, Telworthy'nin, Jacob Telworthy'nin öldüğünü mü söylüyorsunuz?

BAY PIM. Telworthy, evet--Telworthy dememiş miydim? Sana bahsettiğim adam--

GEORGE. Öldü mü?

BAY PIM. Evet, evet, Marsilya'da öldü.

LADY MARDEN. İlahi takdirin bir takdiri, George. Buna
başka bir açıdan bakılamaz.

GEORGE. Öldü! (Birden sinirlendi) Gerçekten, Bay Pim, sanırım
bize daha önce anlatabilirdin.

BAY PIM. Ama ben--ben sana anlatıyordum--ben--

GEORGE. Bize bütün hikayeyi bir kerede anlatsaydın, böyle iki--iki taksitte anlatmak yerine, hepimizi epeyce
endişeden kurtarmış olurdun.

BAY PIM. Gerçekten, ben--

LADY MARDEN. Bay Pim'in iyi niyetli olduğundan eminim, George, ama daha önce söyleyememiş olması üzücü. Eğer adam ölmüşse, neden
gizlemeye_ çalışıyorsun?

BAY PIM (yine kayboldu). Gerçekten, Leydi Marden, ben--

GEORGE (ayağa kalkarak). Neyse, neyse, neyse, bu öğleden sonra yanımıza geldiğin için sana çok minnettarım, Bay Pim. Öldü! _De
mortuis_ ve benzeri, ama yaşasaydı
durum imkansız olurdu. Elveda! (Elini uzatarak) Elveda!

LADY MARDEN. Elveda, Bay Pim.

BAY PIM. Elveda, elveda! (GEORGE onu kapıya götürür.)
Elbette, eğer--(kendi kendine) Telworthy olsaydı--sanırım_ adı oydu. (Hala merak ederek dışarı çıkar.)

GEORGE (minnettar bir iç çekişle). Eh! Bu harika bir haber,
Teyze Julia.

LADY MARDEN. Çok ilahi! . . . Elbette Olivia ile evli olmadığınızı anlıyorsunuzdur?

GEORGE (kim evli değildi ki). Evli değil misiniz?

LADY MARDEN. İlk kocası birkaç gün önce Marsilya'da öldüyse
--

GEORGE. Aman Tanrım!

LADY MARDEN. Önemi yok. Tekrar sessizce evlenebilirsiniz.

Kimsenin bilmesine gerek yok.

GEORGE (bunu düşünerek). Evet... evet. O zaman bütün bu yıllar boyunca biz--şey--Evet.

LADY MARDEN. Kim bilecek?

GEORGE. Evet, evet, bu doğru. . . . Ve tamamen masum bir şekilde.

LADY MARDEN. Londra'da bir Nüfus Müdürlüğü önermeliyim.

GEORGE. Evet, bir Nüfus Müdürlüğü.

LADY MARDEN. Bu öğleden sonra şehre gitsen iyi olur. Çok
çabuk yapamam.

GEORGE. Evet, evet. Bir otelde kalabiliriz--

LADY MARDEN (şaşırmış). George!

GEORGE. Ne?

LADY MARDEN. _Sen_ kulübünde kalacaksın.

GEORGE. Ah--ah--evet, tabii ki, Teyze Julia.

LADY MARDEN. Güvenli tarafta olmak için avukatını da yanına alsan iyi olur. . . . Nüfus Müdürlüğü'ne, yani.

GEORGE. Evet.

LADY MARDEN (ayağa kalkar). İyi, idare ediyor olmalıyım, George. Olivia'ya benim adıma veda et. Ve o çocuklar. Elbette, aralarındaki bu
absürt aşk ilişkisinin bir şeye varmasına izin vermeyeceksin?

GEORGE. Kesinlikle hayır. Hoşça kal, Julia Teyze!

LADY MARDEN (pencereleri işaret ederek). Ben _bu_ yoldan gideceğim. (Giderken) Ve Olivia'yı daha fazla dışarı çıkar, George. Bu histerik hallerden hoşlanmıyorum.
Ona karşı sert olmak istiyorsun.

GEORGE (sertçe) Evet, evet! Güle güle!

(Ona el sallıyor ve sonra yerine geri dönüyor.)

(OLIVIA içeri giriyor ve odanın ortasında durup ona bakıyor.
Hevesle ona doğru geliyor.)

GEORGE (ellerini uzatarak). Olivia! Olivia! (Ama o kadar kolay değil.)

OLIVIA (gururla doğruluyor). Bayan Telworthy!

III. PERDE

(OLIVIA son perdenin sonunda bıraktığımız yerde duruyor.)

GEORGE (şaşırmış bir şekilde). Olivia, ben--anlamıyorum.

OLIVIA (melodramı küçük bir kahkahayla bırakıp ona doğru
iniyor). Zavallı George! Seni daha çok korkuttum mu?

GEORGE. Bugün çok garipsin. Seni anlamıyorum. Tanıdığım Olivia'ya benzemiyorsun.

(Birlikte kanepeye otururlar.)

OLIVIA. Belki de beni pek iyi tanımıyorsundur.

GEORGE (şefkatle). Ah, bu saçmalık, ihtiyar kız. Sen sadece benim Olivia'msın.

OLIVIA. Ve yine de yarım saat önce senin Olivia'n
olmayacakmışım gibi görünüyordu.

GEORGE (ürpererek). Bunun hakkında konuşma.
Düşünmeye
dayanılmaz. Neyse, Tanrıya şükür bitti. Şimdi tekrar
sessizce evlenebiliriz ve kimse daha fazla bir şey öğrenmez.

OLIVIA. Tekrar mı evlendik?

GEORGE. Evet canım. Az önce senin--şey--(huzursuzca güler) dediğin gibi, sen
Bayan Telworthy'sin. Sadece şu an için. Ama yakında bunu
düzeltebiliriz. Benim fikrim bu akşam yukarı çıkıp--şey--ayarları yapmaktı,
ve eğer yarın sabah gelirsen, o zamana kadar halledebilirsek,
bir Nüfus Dairesi'nde sessizce evlenebiliriz ve--şey--hiç kimse daha fazla
bilgilenmez.

OLIVIA. Evet, anlıyorum. Yarın bir Nüfus Dairesi'nde seninle evlenmemi mi istiyorsun?

GEORGE. O zamana kadar ayarlayabilirsek. Bu işlerin ne kadar süreceğini bilmiyorum ama
hiçbir zorluk olmayacağını tahmin ediyorum.

OLIVIA. Ah hayır, o kısım oldukça kolay olmalı. Ama--(Tereddüt ediyor.)

GEORGE. Ama ne?

OLIVIA. Peki, yarın benimle evlenmek istiyorsan, George, önce bana evlenme teklifi etmen gerekmez mi?

GEORGE (şaşkın). Evlenme teklifi etmek mi?

OLIVIA. Evet. Birine evlenme teklifinde bulunman olağan bir şey değil mi? Ve biz de her zamanki şeyi yapmak istiyoruz, değil mi?

GEORGE (üzgün). Ama sen--ama biz...

OLIVIA. Görüyorsun ya canım, sen George Marden'sın ve ben Olivia Telworthy'yim,
ve sen--benden hoşlanıyorsun ve senin için iyi bir eş
olacağımı düşünüyorsun ve benimle evlenmek istiyorsun. Eh, doğal olarak önce bana teklif ediyorsun ve--bana benden ne kadar hoşlandığını ve ne kadar iyi bir eş
olacağımı ve benimle evlenmeyi ne kadar çok istediğini söyle.

GEORGE (kendisi de öyle düşünüyor, bu işin mizahına kapılarak). Bebek! Tekrar
teklif almak mı istiyordu?

OLIVIA. Eh, istiyordu.

GEORGE (kendini bir aktör olarak hayal ederek). O zaman yapacak. (Uygun olduğunu düşündüğü bir tavır takınıyor) Bayan Telworthy, size uzun zamandır sessizce hayranlık duyuyorum ve artık hayranlığımı kelimelere dökmenin zamanı geldi. Eee--(Ama görünüşe göre bir
zorluk çekiyor.)

OLIVIA (umarım). Kelimelere dökerek.

GEORGE. Eee--

OLIVIA (yardım etme fikriyle). Ah, Bay Marden!

GEORGE. Eee--size Olivia diyebilir miyim?

OLIVIA. Evet, George.

GEORGE (elini tutarak). Olivia--Ben--(Tereddüt ediyor.)

OLIVIA. Sözünüzü kesmek istemiyorum ama dizlerinizin üzerinde olmanız gerekmez mi? Bu--her zamanki gibi, sanırım. Hizmetçilerden biri içeri girse,
makasımı aradığınızı söyleyebilirdiniz.

GEORGE. Gerçekten, Olivia, teklifimi
kendi yolumda yönetmeme izin vermelisin.

OLIVIA (uysalca). Özür dilerim. Devam et.

GEORGE. Şey, şey--kahretsin, Olivia, seni seviyorum. Benimle evlenir misin?

OLIVIA. Teşekkür ederim, George, bunu düşüneceğim.

GEORGE (gülüyor). Aptal kız! Peki o zaman, yarın sabah. Düğün
pastası yok, korkarım, Olivia. (Tekrar gülüyor) Ama gidip
bir yerde güzel bir öğle yemeği yiyeceğiz.

OLIVIA. Bunu düşüneceğim, George.

GEORGE (iyi huylu bir şekilde). Peki, düşünürken bize bir öpücük ver.

OLIVIA. Korkarım ki nişanlanana kadar beni öpmemelisin.

GEORGE (huzursuzca gülüyor). Ah, bunu o kadar ciddiye almamıza gerek yok.

OLIVIA. Ama bir kadın bir teklifi ciddiye almalı.

GEORGE (sonunda paniğe kapılmış). Ne demek istiyorsun?

OLIVIA. Birinin bir keresinde söylediğini duyduğum gibi, tüm bu soru, ikimizin de verdiğinden çok daha fazla endişeli düşünce gerektiriyor.

Bu aceleci evlilikler--

GEORGE. Aceleci!

OLIVIA. Bana daha yeni teklif ettin ve yarın benimle
evlenmek istiyorsun.

GEORGE. Şimdi tamamen saçmalıyorsun, Olivia. Bizim durumumuzun diğerlerinden
tamamen farklı olduğunu gayet iyi biliyorsun.

OLIVIA. Yine de, insan kendine sorular sormalı. Genç bir kızla--genç bir kızla, aşk her şey gibi görünebilir.
Ama benim yaşımda bir kadınla, durum farklı. Kendime
bir eşe bakabilecek kadar paran olup olmadığını sormam gerekiyor.

GEORGE (soğuk bir şekilde). Neyse ki bu, kendi kendine
kolayca cevaplayabileceğin bir soru.

OLIVIA. Şey, ama son zamanlarda oldukça kötü haberler duyuyorum. Vergiler sürekli artarken ve kiralar sürekli düşerken, bazı toprak
sahiplerimiz oldukça zor durumda kalıyor. En azından,
bana öyle söylendi.

GEORGE. Neyden bahsettiğini bilmiyorum.

OLIVIA (şaşırmış bir şekilde). Ah, doğru değil mi? Daha bu sabah bir vaka duydum--her zaman çok rahat bir durumda görünen ama
tek yeğeni evlenmek istediğinde ona harçlık
veremeyen bir toprak sahibi. Bu bana, birinin görünüşe göre yargılamaması gerektiğini düşündürdü.

GEORGE. Eşimin _desteklenmesi_ gerektiği gibi bir eşi destekleyebileceğimi gayet iyi biliyorsun.

OLIVIA. Çok sevindim canım. O zaman gelirin--hiç
endişelenmiyorsun?

GEORGE (sertçe). Gelirimin ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Gelecekte
endişelenmek için hiçbir sebep göremiyorum.

OLIVIA. Ah, peki, o zaman bunu daha fazla düşünmemize gerek yok. Peki,
o zaman, dikkate alınması gereken başka bir şey var.

GEORGE. Ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum. Evlenmek istemiyor musun; yani--içine düştüğümüz bu olağanüstü durumu yasallaştırmak mı?

OLIVIA. Mutlu olacağımdan emin olmak istiyorum, George. Kocam öldüğünden beri aldığım ilk teklife
tüm soruyu çok dikkatli bir şekilde düşünmeden atlayamam.

GEORGE. Yani değerlendiriliyorum, ha?

OLIVIA. Her talip öyledir.

GEORGE (alaycı bir şekilde, düşündüğü gibi). Hadi, devam et.

OLIVIA. Peki, o zaman, yeğenin var. Seninle birlikte yaşayan
bir yeğenin var. Elbette Dinah çok hoş bir kız ama insan
başka bir yetişkin kadının olduğu bir eve evlenmekten hoşlanmaz.
Ama belki de yakında kendisi de evlenir?

GEORGE. Ben böyle bir ihtimal görmüyorum.

OLIVIA. Bence bunu yapsaydı çok daha kolay olurdu.

GEORGE. Bu bir tehdit mi Olivia? Bana genç Strange'in Dinah ile evlenmesine
izin vermezsem, senin de benimle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?

OLIVIA. Bir tehdit mi? Aman Tanrım, George.

GEORGE. O zaman bu ne anlama geliyor?

OLIVIA. Sadece beni Brian'ın Dinah'ı sevdiği kadar
seviyor musun diye merak ediyorum. Beni _seviyorsun_ mu?

GEORGE (yüreğinden). Sevdiğimi biliyorsun, yaşlı kız. (Ona doğru gelir.)

OLIVIA. Sadece güzel yüzümden etkilenmiyorsun? . . . _Güzel_ bir
yüz mü?

GEORGE. Çok tatlı bir yüz. (Onu öpmeye çalışır, ama o
başka tarafa döner.)

OLIVIA. Sadece_ yüzümün seni umursadığını düşündürdüğünden nasıl emin olabilirim? Sadece dışsal bir çekime dayanan bir aşk, düşünürlerimizden birinin gözlemlediği gibi
kalıcı bir mutluluğa yol açamaz.

GEORGE. Ne oldu sana, Olivia? Ne demek istediğini anlamıyorum. Neden aşkımdan şüphe ediyorsun?

OLIVIA. Ah!--Neden?

GEORGE. Birlikte mutlu olmadığımızı iddia edemezsin. Ben--ben sana iyi bir arkadaş oldum, ha? Biz--biz birbirimize yakışıyoruz, yaşlı kız.

OLIVIA. Yakışıyor muyuz?

GEORGE. Elbette yakışıyoruz.

OLIVIA. Merak ediyorum. Bizim yaşımızdaki iki kişi evlenmeyi düşündüğünde,
aralarında gerçek bir fikir topluluğu olduğundan emin olmak isteriz. İster perde için doğru renk gibi nispeten önemsiz bir konu olsun, ister ortaya çıkan çok daha ciddi bir davranış
sorunu olsun, karı koca arasında bir anlaşma
şansı olduğunu hissetmek ister insan.

GEORGE. Biz--birbirimizi seviyoruz, ihtiyar kız.

OLIVIA. Şimdi seviyoruz, evet. Ama beş yıl sonra nasıl olacağız?

Diyelim ki beş yıl evli kaldıktan sonra, Dinah'ın geleceği, oturma odasının dekorasyonu veya hatta masumca iki eşli bir evlilik
anlaşmış bir arkadaşa verilecek tavsiye gibi sorular yüzünden birbirimizden
uzaklaşmış durumdayız?

O zaman, zevkler, fikirler veya hatta vicdanlar açısından gerçek bir ortaklık olmayan bir evliliğe
aceleyle atıldığımız için ne kadar da pişman olmalıyız! (İç çekerek) Ah ben!

GEORGE (kötü bir şekilde). Maalesef senin argümanın için Olivia, sana
kendi ağzından cevap verebilirim. Görünüşe göre bu sabah--şey--genç Strange için
söylediklerini unutmuşsun.

OLIVIA (suçlayarak). George, bu sabah söylenenleri tekrar gündeme getirmek adil mi?

GEORGE. Sen kendi başına getirdin.

OLIVIA. Ben mi? . . . Peki, ben bu sabah ne söyledim?

GEORGE. Strange'in bir beyefendi olmasının ve Dinah'a aşık olmasının, onların birbirleriyle evlenmelerine izin vermem için yeterli olduğunu söyledin.

OLIVIA. Oh! . . . _Yeterli mi_ George?

GEORGE (zafer kazanmış gibi). Sen öyle söyledin.

OLIVIA (uysalca). Peki, sen de öyle düşünüyorsan, ben--ben riske
girmekten çekinmem.

GEORGE (nazik bir şekilde). Aha, canım! Görüyorsun ya!

OLIVIA. O zaman bunun yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?

GEORGE. Ben--şey--Evet, evet, ben--sanırım öyle.

OLIVIA (ona doğru gidiyor). Canım! O zaman çift düğün yapabiliriz.
Ne kadar neşeli!

GEORGE (şaşkın). Çift düğün!

OLIVIA. Evet. Sen ve ben, Brian ve Dinah.

GEORGE (kesin bir şekilde). Şimdi bak Olivia, bir kere ve herkes için anla ki,
Dinah'ın nişanına rızamı vermem için şantaj yapılamaz.
Ne şantaj yapılabilir ne de kandırılabilir. Evliliğimizin Dinah'ınkiyle hiçbir ilgisi yok.

OLIVIA. Hayır canım. Anlıyorum. Aynı anda gerçekleşebilirler ama birbirleriyle hiçbir ilgileri yok.

GEORGE. Dinah'ın evliliğinin uzun yıllar gerçekleşmesini beklemiyorum.

OLIVIA. Hayır canım, ben öyle dedim.

GEORGE (şu an için anlamayarak). Dedin ki... . . . ? Anladım. Şimdi,
Olivia, bunu gayet net bir şekilde açıklığa kavuşturalım. Görünüşe göre
benim--şey--teklifimi ciddi olarak ele almakta ısrar ediyorsun.

OLIVIA (şaşırmış). Ciddi değil miydi? Benimle dalga mı geçiyordun?

GEORGE. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Bunu daha önce hiç tanışmamış bir kadına
bir erkekten gelen sıradan bir teklif olarak ele alıyorsun. Pekala o zaman. Eğer beni--ah--reddedersen ne yapmayı teklif ettiğini söyler misin? Birlikte yaşamaya devam etmemizi--evli olmadan--önermiyorsun?

OLIVIA (şok olmuş). Elbette hayır, George! İlçe--Cennet--Yani Kanun--Elbette ki--Ne yapmazdı ki! Ayrıca, bu çok
gereksiz. Seni kabul etmeye karar verirsem, _elbette_ seninle evleneceğim.

GEORGE. Kesinlikle öyle. Ve eğer sen--ah--beni reddetmeye karar verirsen? Ne yapacaksın?

OLIVIA. Hiçbir şey.

GEORGE. Bununla ne demek istiyorsun?

OLIVIA. Sadece bu, George. Burada kalacağım--daha önce olduğu gibi. Bu evi
seviyorum. Belki biraz yeniden dekore edilmesi gerekiyor, ama yine de seviyorum,
George. . . . Evet, burada oldukça mutlu olacağım.

GEORGE. Anlıyorum. Burada yaşamaya devam edeceksin--az önce ahlaksızlığı hakkında
söylediklerine rağmen.

OLIVIA (şaşırmış bir şekilde). Ama bir dulun büyük bir kır evinde tek başına yaşamasında, belki de bir arkadaşının yeğeninin sadece ona eşlik etmek için
onunla kalmasında ahlaksız hiçbir şey yoktur.

GEORGE (alaycı). Ve sen evimin mülkiyetini benim için bu kadar nazik bir şekilde devraldığında _ben_ ne yapacağım?

OLIVIA. Bilmiyorum, George. Seyahat ediyorsun sanırım. Bazen bir refakatçiyle
gelebilirsin. Sanırım bunda
yanlış bir şey olmaz.

GEORGE (öfkeli). Teşekkür ederim! Peki ya evimden
kovulmamı reddedersem?

OLIVIA. Sonra, _ikimiz_ de içinde olamayacağımızı görünce,
beni_ dışarı atman gerekecek gibi görünüyor. (Rahatça) Sanırım bunları yapmanın yasal yolları var. Tekrar avukatına danışman gerekecek.

GEORGE (şaşkın). Yasal yollar mı?

OLIVIA. Beni dışarı atamazsın, değil mi?
Bana karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkarman gerekecek -ya da izinsiz girmekten dava açman gerekecek- ya da
bir şeyler. Çok sıra dışı bir dava olurdu, değil mi?
Gazeteler bununla dolu olurdu.

GEORGE. Delirmiş olmalısın!

OLIVIA (hayalperest bir şekilde). Ünlü eski bir hükümlünün dul eşi, J.P.'nin
evini ele geçiriyor. Popüler bir taşra beyefendisinin kendi
evine girmesine izin verilmiyor. Seyahat etmeye mahkûm.

GEORGE (öfkeyle). Bundan bıktım. Tüm bu saçmalıkları mı kastediyorsun?

OLIVIA. Yani, George, Londra'ya gidip
evlenmek için acelem yok. Şu anda kırsalı seviyorum ve (iç çekerek) bu sabahtan sonra, kocalardan oldukça bıktım.

GEORGE (öfkeyle). Hayatımda hiç bu kadar çok saçmalık duymamıştım. Aklınızı başınıza almanız için sizi yalnız bırakacağım. (Öfkeyle
dışarı çıkar.)

(Onu çoktan affetmiş olan OLIVIA, arkasından sevgi dolu bir öpücük kondurur
ve sonra zafer kazanmış bir şekilde sevgili perdelerine döner. Perdeleri alır,
gülümseyerek, kanepeye götürür ve tam işe koyulmak üzereyken, BAY PIM
açık pencerelerde belirir.)

PIM (fısıldayarak). Şey, içeri girebilir miyim, Bayan Marden?

OLIVIA (şaşkınlıkla dönerek). Bay Pim!

PIM (endişeli bir şekilde). Bay Marden burada değil mi?

OLIVIA (ayağa kalkar). Onu görmek ister misin? Ona söylerim.

PIM. Hayır, hayır, hayır! Dünya için değil! (İçeri girer ve endişeyle
kapıya bakar) Onun geri dönmesi için acil bir tehlike yok, Bayan Marden?

OLIVIA (şaşırmış). Hayır, sanmıyorum. Ne oldu? Siz--

PIM. Pencereden geri dönme özgürlüğünü aldım, tek başınıza sizinle karşılaşmak umuduyla, Bayan Marden.

OLIVIA. Evet?

PIM (hala biraz gergin). Ben----Bay Marden bana çok kızacak. Haklı olarak. Kendimi tamamen suçluyorum. Nasıl
bu kadar aptal olabildiğimi bilmiyorum.

OLIVIA. Ne oldu, Bay Pim? Kocam tekrar canlandı mı?

PIM. Bayan Marden, kendimi tamamen merhametinize bırakıyorum. Gerçek şu ki, adı Polwittle'dı.

OLIVIA (ne yapacağını bilemeden). Kimin? Kocamın mı?

PIM. Evet, evet. Kapıya ulaştığımda, isim aniden aklıma geldi. Polwittle, zavallı adam.

OLIVIA. Ama Bay Pim, kocamın adı Telworthy'di.

PIM. Hayır, hayır, Polwittle.

OLIVIA. Ama, gerçekten de yapmalıydım...

PIM (keskin bir şekilde). Polwittle. Kapıya ulaştığımda, aniden aklıma geldi. O an, haberi mektupla iletme
düşüncelerim vardı. Doğal olarak şahsen geri dönmeye meyilli değildim ve--Polwittle. (Gururla) Hatırlarsanız, her zaman bunun ilginç bir isim olduğunu söylerdim.

OLIVIA. Ama _Polwittle_ kimdir?

PIM (aptallığına şaşırarak). Sana bahsettiğim, Marsilya'da üzücü bir ölümle karşılaşan adam. Henry Polwittle--yoksa Ernest miydi? Hayır, Henry, sanırım. Zavallı adam.

OLIVIA (öfkeyle). Ama adının Telworthy olduğunu söylemiştin! Nasıl _bunu_
yapabildin?

PIM. Evet, evet, kendimi tamamen suçluyorum.

OLIVIA. Ama Telworthy değilse, Telworthy gibi bir adı nasıl _aklına_ getirebildin?

PIM (hevesle). Ah, bu tüm meselenin
gerçekten ilginç yanı.

OLIVIA. Bay Pim, bugün buraya yaptığınız tüm ziyaretler ilginçti.

PIM. Evet, ama görüyorsun, bu sabah buraya ilk geldiğimde, beni --şey--Bayan Diana karşıladı.

OLIVIA. Dinah.

PIM. Bayan Dinah, evet. O, daha çok iletişimci bir ruh halindeydi ve
zaman geçirmek için, Bay Marden ile evlenmenizden önce Bayan----

OLIVIA olduğunuzu söyledi. Telworthy.

PIM. Evet, evet, Telworthy, elbette. Ayrıca Avustralya'dan da bahsetti.
Beynin bir
işlemiyle--bana kesinlikle tuhaf geliyor--gemideki zavallı adamın adını hatırlamaya çalışırken,
Avustralya'da tanıştığımı hatırlarsınız, bu diğer ismin de hafızamda saklı olduğu gerçeği, eşit derecede tuhaf bir isim--bu
gerçekten diyorum ki . . . OLIVIA (cümlenin hızla dağıldığını görerek). Evet, anlıyorum.

PIM. Kendimi suçluyorum, kendimi tamamen suçluyorum.

OLIVIA. Ah, bunu yapmamalısınız, Bay Pim. Aslında Dinah'ın tüm aile geçmişimizi size
yüklediği için hatasıydı.

PIM. Ah, ama çekici bir genç kadın. Size anlattığı her şeyle
çok ilgilendiğimi temin ederim. (Ayağa kalkarak) Pekala,
Bayan--şey--Marden, bugün size
verdiğim gereksiz sıkıntı için beni affedeceğinizi umuyorum.

OLIVIA. Ah, bunun için endişelenmemelisiniz--lütfen.

PIM. Ve kocanıza söyleyeceksiniz--ona haberi verecek misiniz?

OLIVIA (kendi kendine gülümseyerek). Ben--ona haberi vereceğim.

PIM. İlk başta sana gelmenin daha iyi olduğunu düşünmemin nedenini anlıyor musun?

OLIVIA. Bunu yaptığın için çok mutluyum.

PIM (elini uzatarak). Sonra veda edeceğim ve--şey--

OLIVIA. Bir dakika, Bay Pim. Bu sefer açıkça söyleyelim.
Kocam Jacob Telworthy'yi hiç tanımadın, onunla Avustralya'da hiç tanışmadın, onu hiç teknede görmedin ve Marsilya'da ona hiçbir şey
olmadı. Doğru mu?

PIM. Evet, evet, öyle.

OLIVIA. Yani, altı yıl önce Avustralya'da öldüğü varsayıldığından, muhtemelen hala ölü mü?

PIM. Evet, evet, şüphesiz.

OLIVIA (sevimli bir gülümsemeyle elini uzatarak). Sonra veda,
Bay Pim ve tüm zahmetin için çok teşekkür ederim.

PIM. Hayır, Bayan Marden. Size sadece şunu garanti edebilirim ki ben--

DINAH (pencereden). Merhaba, işte Bay Pim! (İçeri girer,
ardından BRIAN gelir.)

PIM (M. MARDEN içeri girerse diye endişeyle kapıya bakar).
Evet, evet, ben--şey--

DINAH. Ah, Bay Pim, nasılsınız bile demeden kaçmamalısınız! Ne kadar eski dostlarız. Sizi görmeyeli asırlar oldu!
Çaya mı kalıyorsunuz?

PIM. Korkarım ki ben--

OLIVIA. Bay Pim aceleyle gitmek zorunda, Dinah. Onu tutmamalısınız.

DINAH. Peki, ama geri döneceksin?

PIM. Korkarım ki ben sadece yoldan geçen biriyim, Bayan--şey--Dinah.

OLIVIA. Onunla kapıya kadar yürüyebilirsin canım.

PIM (Minnettar bir şekilde OLIVIA'ya). Teşekkür ederim. (Pencereye doğru yanaşır)
Eğer bu kadar nazik olursanız, Bayan Dinah--

BRIAN. Sizi yakalarım.

DINAH. Hadi gelin, Bay Pim. (Dışarı çıkarken) _İlk_ karınız hakkında her şeyi duymak istiyorum. Bana henüz hiçbir şey söylemediniz.

(OLIVIA işine devam eder ve BRIAN kanepenin arkasına oturup ona bakar.)

BRIAN (tuhaf bir şekilde). Sadece şunu söylemek istedim, eğer bunu küstahça bulmuyorsanız,
ben--ben sizin tarafınızdayım, eğer olabilirsem ve size yardım edebilirsem
bunu yapmama izin verildiği için çok gururlu olmalıyım.

OLIVIA (ona bakarak). Brian, canım. Çok tatlısın... Ama şimdi her şey yolunda, biliyorsun.

BRIAN. Ah, çok sevindim.

OLIVIA. Evet, Bay Pim geri dönüp bunu söyledi.
İsmi konusunda bir hata yapmıştı. (Gülümseyerek) George benim tek kocam.

BRIAN (şaşırmış). Ne? Yani bütün bu şey--Pim--(İnançla) Aptal herif!

OLIVIA (nazik bir şekilde). Ah, peki, bunu kastetmemişti. (Bir duraklamadan sonra)
Brian, Kanun hakkında bir şey biliyor musun?

BRIAN. Korkarım ki hayır. Kanundan nefret ediyorum. Neden?

OLIVIA (rastgele). Ah, sadece--merak ediyordum--bugün yaşadığımız
tüm şokları düşünüyordum. İkinci evlilikler ve tüm bunlar.

BRIAN. Ah! Bu berbat bir iş.

OLIVIA. Sanırım aynı kişiyle iki kez evlenmekte yanlış bir şey yok?

BRIAN. Yüz kere, istersen, sanırım.

OLIVIA. Ah?

BRIAN. Sonuçta, Fransa'da bunu her zaman iki kere yapıyorlar, değil mi?
Bir kere Belediye Başkanı'nın veya birinin önünde, bir kere de kilisede.

OLIVIA. Elbette yapıyorlar! Ne kadar da aptalım... Bence oldukça
güzel bir fikir. İngiltere'de daha sık yapmalılar.

BRIAN. Eh, eğer başarabilirsen, Dinah ve benim için bir kere yeterli olur.
(Endişeyle) Sence bir şans var mı, Olivia?

OLIVIA (gülümseyerek). Her şans, canım.

BRIAN (ayağa fırlayarak). Gerçekten mi diyorum? Onu hallettin mi? Yani, o...

OLIVIA. Git ve şimdi onları yakala. Daha sonra konuşuruz.

BRIAN. Tanrı seni korusun. Tamam. (Pencereden çıkarken, GEORGE kapıdan içeri girer. GEORGE
onun arkasından bakar ve sonra perdelerine dalmış olan OLIVIA'ya döner.
Onun konuşmasını bekleyerek odada aşağı yukarı yürür, bir şeylerle oynar.
Onun hiçbir şey söylememesi üzerine, kendisi konuşmaya başlar,
ama açıkça ilgisiz bir şekilde. Her cevabından sonra bir duraklama olur, sonra bir sonraki sözünü söyler.)

GEORGE (kayıtsızca). Yakışıklı bir adam, Strange.

OLIVIA (aynı şekilde kayıtsızca). Brian--evet, değil mi? Ve çok iyi bir
çocuk...

GEORGE. Geçen gün bir resim için elli pound aldı, değil mi? Hey?

OLIVIA. Evet. Elbette daha yeni başladı. . . .

GEORGE. Eleştirmenler onun hakkında iyi düşünüyor, ne?

OLIVIA. Hepsi onun dehası olduğunu söylüyor. Ah, hiç şüphem yok... 

GEORGE. Elbette, resim hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum.

OLIVIA. Bunu ele almaya hiç vaktin olmadı canım.

GEORGE. Elbette, neyi sevdiğimi biliyorum. Bu yeni moda şeylerde pek bir şey gördüğümü söyleyemem. Eğer bir adam resim yapabiliyorsa, neden Rubens veya Reynolds gibi resim yapamıyor?

OLIVIA. Sanırım hepimizin kendi stilleri var. Brian kendi stilini
doğrudan bulacaktır. Elbette, daha yeni başlıyor... . . .

GEORGE. Ama onu çok beğeniyorlar, ne?

OLIVIA. Ah evet!

GEORGE. Hımm! . . . Yakışıklı bir adam. (Bu sefer daha uzun bir sessizlik oluyor, GEORGE onun rahat ve ilgisiz göründüğünü ummaya devam ediyor. Bir an OLIVIA'NIN işine bakıyor.)

GEORGE. Neredeyse bitirdin mi?

OLIVIA. Çok yakın. Makaslarım orada mı?

GEORGE (etrafına bakıyor). Makas mı?

OLIVIA. Ah, işte buradalar. . . .

GEORGE. Nereye koyacaksın?

OLIVIA (sanki gerçekten merak ediyormuş gibi). Tam olarak bilmiyorum. . . . Bu odayı _düşünmüştüm_, ama--tam olarak emin değilim.

GEORGE. Odayı biraz aydınlat.

OLIVIA. Evet. . . .

GEORGE (şimdiki perdelere doğru yürüyor). Hımm. Biraz _solmuşlar_.

OLIVIA (kendi perdelerini sallayarak ve eleştirel bir şekilde bakarak). Bazen onları sevdiğimi düşünüyorum, bazen de pek emin değilim.

GEORGE. En iyi yol onları asmak ve beğenip beğenmediğine bakmak.
Her zaman tekrar indir.

OLIVIA. Bu oldukça iyi bir fikir, George!

GEORGE. En iyi yol.

OLIVIA. Evet... Sanırım bunu yapabiliriz. . . . Tek şey şu--(tereddüt ediyor).

GEORGE. Ne?

OLIVIA. Şey, halı ve sandalyeler, yastıklar ve şeyler--

GEORGE. Peki ya onlar?

OLIVIA. Şey, yeni perdelerimiz olsaydı--

GEORGE. Yeni bir halı isterdin, değil mi?

OLIVIA (şüpheli). E--evet. Neyse, her neyse, yeni sandalye kılıfları.

GEORGE. Hımm... Peki, neden olmasın?

OLIVIA. Ama--

GEORGE (tuhaf bir kahkaha atarak). O kadar da sıkıntıda değiliz, biliyorsun.

OLIVIA. Hayır, sanırım değil. (Düşünceli bir şekilde) Sanırım bu, onlar için
Londra'ya gitmem gerektiği anlamına gelir. Bu oldukça can sıkıcı.

GEORGE (son derece rahat). Ah, bilmiyorum. Bir gün birlikte
gidebiliriz.

OLIVIA. Tabii ki, eğer _başka bir şey_ için--uyanık olsaydık--sadece etrafımıza bakıp istediğimizi bulup bulamayacağımıza bakabilirdik.

GEORGE. Demek istediğim buydu.

(Başka bir sessizlik daha var. GEORGE, büyük soruyla
daha yakın temasa geçip geçmemeyi düşünüyor.)

OLIVIA. Bu arada, George--

GEORGE. Evet?

OLIVIA (masumca). Brian'a söyledim ve onun da Dinah'a söyleyeceğini umuyorum,
Bay Pim'in isim konusunda bir hata yaptığını.

GEORGE (şaşkın). Brian'a Bay Pim'in--

OLIVIA. Evet--ona her şeyin bir hata olduğunu söyledim. En basit
yol gibi görünüyordu.

GEORGE. Olivia! O zaman Brian ve Dinah'ın bizim her zaman evli olduğumuzu mu düşündüğünü kastediyorsun?

OLIVIA. Evet... Şimdi ikisi de öyle düşünüyor.

GEORGE (ona yaklaşarak). Olivia, bu benimle evlenmeyi _düşündüğün_ anlamına mı geliyor?

OLIVIA. Eski Nüfus Dairende mi?

GEORGE (hevesle). Evet!

OLIVIA. Yarın mı?

GEORGE. Evet!

OLIVIA. Çok mu istiyorsun?

GEORGE. Canım, biliyorsun ki yapıyorum!

OLIVIA (biraz tedirgin). Bunu çok sessizce yapmalıyız.

GEORGE. Elbette canım. Hiç kimsenin bilmesine gerek yok. _Kimsenin_ bilmesini _istemiyoruz. Ve şimdi Brian ve Dinah'ı Bay Pim'in bir hata yaptığını söyleyerek
söyleyerek kokudan uzaklaştırdığına göre--(Kesiyor ve hayranlıkla şöyle diyor) Çok akıllıcaydı, Olivia. Bunu
asla
düşünmemeliydim.

OLIVIA (masumca). Hayır, canım... Yanlış olduğunu düşünmüyor musun,
George?

GEORGE (kararı). Masum bir aldatmaca... Tamamen zararsız.

OLIVIA. Evet, canım, ben de bunu düşünüyordum--yaptığım şey hakkında.

GEORGE. O zaman yarın gelirsin? (Başını sallıyor.) Ve eğer
halıyı veya istediğin bir şeyi görürsek--

OLIVIA. Ah, ne eğlenceli!

GEORGE (gülerek). Ve Carlton'da bir düğün yemeği, ne? (Başını sallıyor
hevesle.) Ve--ve Paris'te biraz balayı?

OLIVIA. Ah, George!

GEORGE (açlıkla). Bize bir öpücük ver, ihtiyar kız.

OLIVIA (sevgiyle). George!

(Yanağını ona doğru uzatıyor. Adam yanağını öpüyor ve sonra aniden onu
kollarına alıyor.)

GEORGE. Beni asla terk etme ihtiyar kız.

OLIVIA (şefkatle). Beni asla gönderme, ihtiyar oğlan.

GEORGE (ateşle). Yapmayacağım. . . . (Beceriksizce) B--Bence yapmazdım, bilirsin. B--B--

(DINAH ve BRIAN pencerelerde beliriyorlar, BAY PIM'i güvenli bir şekilde
götürmüşler.)

DINAH (şaşırmış). Oo, diyorum!

(GEORGE aceleyle uzaklaşır.)

GEORGE. Merhaba!

DINAH (hızla ona doğru yaklaşır). Bana da bir tane ver, George; Brian
aldırmaz.

BRIAN. Gerçekten, Dinah, sen sınırsın.

GEORGE (resmi olarak, ama bundan zevk alıyor). Sakıncası var mı, Bay Strange?

BRIAN (biraz rahatsız edici bir şekilde). Ah, diyorum, efendim--

GEORGE. Riske gireceğiz, Dinah. (Onu öper.)

DINAH (BRIAN'a zafer kazanmış bir şekilde). Bunu fark ettin mi? O
sıradan bir sevgi dolu öpücük değildi. Özel bir
seni-çocuklarımı-kutsayan bir öpücüktü. (GEORGE'a) Öyle değil mi?

OLIVIA. Saçma sapan konuşuyorsun, canım.

DINAH. Pekala, Bay Pim'in ilk kocan konusunda yumuşamış olmasına çok sevindim--

(GEORGE, OLIVIA'nın gözünü yakalar ve gülümser; O da gülümser; ama bunlar
farklı gülümsemelerdir.)

GEORGE (oyuncu). Evet, evet, aptal herif Pim, ne?

BRIAN. Tam bir aptal.

DINAH.--Ve şimdi George da _benim_ ilk kocam konusunda yumuşamış.

GEORGE. Çok çabuk anlaşıyorsun, genç kadın. (BRIAN'a) Yani
Dinah'ımla evlenmek istiyorsun, ha?

BRIAN (gülümseyerek). Eh, ben daha çok istiyorum, efendim.

DINAH (aceleyle). Hemen değil tabii ki George. Önce uzun süre nişanlı kalmak istiyoruz, birbirimize mektuplar yazmak, birbirimizi
ne kadar sevdiğimizi söylemek ve
dışarı yemeğe çıktığımızda yan yana oturmak istiyoruz.

GEORGE (OLIVIA'ya). Şey, _bu_ kulağa oldukça zararsız geliyor sanırım.

OLIVIA (gülümseyerek). Öyle düşünüyorum. . . .

GEORGE (BRIAN'a). O zaman benimle -şey- Brian'la konuşsan iyi olur.

BRIAN. Çok teşekkür ederim, efendim.

GEORGE. Hadi o zaman. (Saatine bakarak) Çaydan sonra
şehre gidiyorum, o yüzden daha iyi olur-

DINAH. Diyorum! Londra'ya mı gidiyorsun?

GEORGE (komplocu gülümsemesiyle). Küçük bir iş.
Önemli değil, genç bayan.

DINAH (sakin bir şekilde). Tamam. Sadece bana güzel bir şey getir.

GEORGE (BRIAN'a). Aşağıya yürüyüp domuzlara bakalım mı?

BRIAN. Tamam!

OLIVIA. Uzaklara gitme canım. Bir an sonra seni isteyebilirim.

GEORGE. Tamam canım, terasta olacağız.

[Birlikte dışarı çıkarlar.

DINAH. Brian ve George her zaman domuzların önünde beni tartışmaya çalışırlar.
Ne kadar da düşüncesizler. Sen de Londra'ya mı gidiyorsun canım?

OLIVIA. Yarın sabah.

DINAH. Londra'da ne yapacaksın?

OLIVIA. Ah, alışveriş ve--bir iki küçük şey.

DINAH. George ile mi?

OLIVIA. Evet. . . .

DINAH. Pim hakkında ne kadar hoş şeyler söylemiş, değil mi?

OLIVIA. Hoş?

DINAH. Evet; bana her şeyi anlatmıştı. Her şeyi berbat ediyor, yani.

OLIVIA (masumca). Her şeyi berbat mı etti?

DINAH. Yani, böyle devam ediyor. Ve eğer
her şeye
yönelik olarak bakarsanız--peki, söylemesi gereken her şeye rağmen, aslında
hiç gelmesine gerek yoktu.

OLIVIA (kendi kendine gülümseyerek). Bunu tam olarak söylememeliyim, Dinah. (Ayağa kalkar ve perdeleri silkeler.)

DINAH. Diyorum ki, çok neşeli değiller mi?

OLIVIA (sakıncalı bir şekilde). Herkesin onları beğenmesine çok sevindim. George'a hazır olduğumu söyle, olur mu?

DINAH. Diyorum ki, _o_ bunları senin için asacak mı?

OLIVIA. Eh, en iyi onun ulaşabileceğini düşündüm.

DINAH. Tamam! Ne eğlenceli! (Pencerede) George! George! (OLIVIA'ya)
Brian, George'a Postanede bulunan beş şilinden bahsediyor. . . . George!

GEORGE (terastan). Geliyor!

(Aceleyle içeri girer, model koca, BRIAN onu takip eder.)

OLIVIA. Ah, George, bunları benim için as, olur mu?

GEORGE. Elbette canım. Kütüphaneden merdivenleri çıkarırım.

[Aceleyle dışarı çıkar.

(BRIAN çizim bloğunu çıkarır. Beş şilininin terazinin kefesini çevirdiği açıktır. DINAH'a eğilir. OLIVIA'NIN elini havayla öper. DINAH'a oturması için işaret eder.)

DINAH (etkilenmiştir). Ne?

BRIAN (çizmeye başlar). Lady Strange'in portresi.

(GEORGE merdivenlerden aceleyle içeri girer ve işe koyulur. Çok fazla perde vardır ve o an için biraz dahil olur. Ancak, perdeyi başının ve omuzlarının üzerine örterek
merdivenleri başarıyla
çıkmayı başarır. Onu orada bırakabiliriz.)

(Ama henüz MR. PIM ile işimiz bitmedi. Artık onun için bir onur meselesidir
önce küçük hikayesini tamamen doğru bir şekilde anlatması gerekir, sonra sonsuza dek MARDEN'lerin hayatından göçüp gider. Bu yüzden son kez geri döner; son kez başını pencerede görürüz. OLIVIA'ya fısıldar.)

MR. PIM. Bayan Marden! Az önce hatırladım. Adı _Ernest_
Polwittle'dı--_Henry_ değil.

(Mutlu bir şekilde gidiyor. Meraklı bir aile olan MARDENS. Belki de zamanında Ernest olduğunu hatırlamasaydı başka biri daha çok eşlilik yapardı. . . . Ernest. . . . Evet. . . . Şimdi rahat bir vicdanla Trevor'lara geri dönebilir.)

CAMBERLEY ÜÇGENİ

TEK PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

KATE CAMBERLEY.
CYRIL NORWOOD (sevgilisi).
DENNIS CAMBERLEY (kocası).

* * * * *

Bu oyun ilk olarak Bay Godfrey Tearle tarafından 8 Eylül 1919'da Coliseum'da şu oyuncularla sahnelendi:

Dennis Camberley--GODFREY TEARLE.
Kate Camberley--MARY MALONE.
Cyril Norwood--EWAN BROOK.

CAMBERLEY ÜÇGENİ

(KATE'İN oturma odasında 1919 akşamı. Onu bekliyor ve duyurulduğu anda
Perde açılıyor.)

HİZMETÇİ. Bay Cyril Norwood.

(İçeri giriyor.)

NORWOOD (HİZMETÇİNİN yararına, ama emin olabilirsiniz ki o biliyordur). Ah,
iyi akşamlar, Bayan Camberley!

KATE. İyi akşamlar!

(El sıkışıyorlar. NORWOOD zarif ve zengin, sabahlık giymiş, yeleğine beyaz bir
gömlek geçirmiş. Oldukça belirgin bir bıyığıyla oldukça belirgin bir şekilde yakışıklı. Çoğu kadın ondan hoşlanıyor--en azından, o size bunu söyleyecektir.)

NORWOOD (yalnız kaldıkları anda). Canım!

KATE. Cyril!

(Ellerini tutuyor ve öpüyor. Yüzünü öpmek istiyor, ama o buna henüz hazır değil.)

NORWOOD. Dün bana izin verdin. Bugün seni neden öpmeyeyim?

KATE. Daha değil canım. Seninle konuşmak istiyorum. Gel ve otur.

(Birlikte kanepeye otururlar.)

NORWOOD. Dün söylediklerin için üzgün değil misin?

KATE (ona düşünceli bir şekilde bakar ve sonra başını sallar). Hayır.

NORWOOD. Peki sonra ne oldu?

KATE. Az önce Dennis'ten bir mektup aldım.

NORWOOD (endişeli bir şekilde). Dennis--kocan mı?

KATE. Evet.

NORWOOD. Nereden yazıyor?

KATE. Hindistan.

NORWOOD. Neyse!

KATE. Mektubu alır almaz onu eve
bekleyebileceğimi söylüyor.

NORWOOD. Aman Tanrım!

KATE. Evet. . . .

NORWOOD (her zaman umutlu). Belki de beklediği
gemiyi yakalayamadı. Yolda bir yerden telgraf çekmez miydi?

KATE. Artık telgraflara güvenemezsin. _Bilmiyorum--Ne yapacağız, Cyril?

NORWOOD. Her zaman yapmanı istediğim şeyi biliyorsun. (Ellerini tutar)
Benimle gel.

KATE (şüpheyle). Ve Dennis'in eve gelip--boş bir ev bulmasına izin ver?

NORWOOD (hevesle). Sen onun için hiçbir şeysin ve o da senin için hiçbir şey. Bir
savaş düğünü!--birbirinizle bir hafta nişanlı kaldıktan sonra! Ve
kırk sekiz saat sonra Hindistan'a gönderiliyor--ve o zamandan beri onu
görmedin.

KATE. Evet. Kendime bunu söyleyip duruyorum.

NORWOOD. Dünya senin onun karısı olduğunu ve onun da senin kocan olduğunu söyleyebilir,
ama--onun hakkında ne biliyorsun? O, senin evlendiğin çocuk bile olmayacak.
Onu neredeyse hiç tanımayacağın bir yabancı olacak. Ve sen _onun_ evlendiği
kız değilsin. Artık bir kadınsın ve aşkın ne olduğunu
öğrenmeye yeni başlıyorsun. _Benimle_ gel.

KATE. Doğru, doğru. Ama o bizim için _savaştı_. Ve o dört yıllık sürgünden sonra tekrar eve dönmek ve bulmak--

NORWOOD. Sürgün--bu çok abartılıyor. Savaştan sağ salim
çıktı ve muhtemelen kendisinin en iyi
zamanı olarak adlandıracağı bir şey
yaşadı. Yeterince kendisi de o zamandan beri yarım düzine kez aşık oldu - Hindistan'da izindeyken ve o tür şeyler. Hindistan! Eh, sen
Kipling okumalısın.

KATE. Merak ediyorum. Elbette, dediğin gibi, onu tanımıyorum. Ama bence
daha sonra daha mutlu olurduk, eğer bu konuda dürüst olsaydık ve ona ne olduğunu
söyleseydik. Eğer senin söylediklerini yapsaydı, anlardı - ve belki de bundan memnun olurdu.

NORWOOD (huzursuzca). Gerçekten, canım, bir kocayla sakince konuşabileceğin bir şey değil, o bile olsa--Hiçbir tatsızlık istemiyoruz,
ve--(Tekrar ellerini tutarak) Ayrıca, seni istiyorum, Kate. Geri dönmesine
haftalar olabilir. Böyle devam edemeyiz... Kate!

KATE. Beni bu kadar çok mu seviyorsun?

NORWOOD. Canım!

KATE. Hadi, hafta sonuna kadar bekleyelim--eğer gelirse. Ondan
korkuyormuş gibi görünmek istemiyorum.

NORWOOD (hevesle). Sonra?

KATE. O zaman ben de seninle gelirim.

NORWOOD (onu kollarına alarak). Canım! . . . İşte! Peki şimdi
ne yapacaksın? Akşam yemeğine kalmamı mı isteyeceksin yoksa ne?

KATE. Kesinlikle hayır, efendim. Bu gece _dışarı_ yemeğe çıkıyorum.

NORWOOD (kıskançlıkla). Kiminle?

KATE. Sen.

NORWOOD (hevesle). Bizim küçük restorana mı? (Başını sallıyor) İyi kız!
O zaman git şapkanı tak, ben de onları arayıp masaları olup olmadığına
bakayım.

KATE. Ne eğlenceli! Bir an bile orada olmayacağım. (Kapıya gider) Cyril, beni
her zaman seveceksin?

NORWOOD. Elbette seveceğim, canım. (Ona başını sallar ve dışarı çıkar. Yalnız kaldığında
kendinden çok memnun olur. Gülümseyerek
telefona gider) Gerrard 11.001. Evet... İki kişilik bir masa istiyorum. Bu gece... Bay Cyril Norwood... Oh, yaklaşık yarım saat içinde... Evet, iki kişilik. Uygun mu?... Teşekkür ederim.

(Telefonu yerine koyar ve arkasını döndüğünde az önce içeri giren
DENNIS CAMBERLEY'i görür. DENNIS artık kesinlikle bir erkek; hem kendisinin hem de yoluna çıkan herkesin çok kolay ve keyifli bir şekilde efendisi.)

NORWOOD (şaşırmış bir şekilde). Merhaba!

DENNIS (hoş bir şekilde başını sallayarak). Merhaba!

NORWOOD (kim olduğunu merak ederek). Sen--şey----?

DENNIS. Az önce geldim, Bay Norwood.

NORWOOD. Adımı biliyor musun?

DENNIS. Ah evet, senin hakkında çok şey duydum, Bay Cyril Norwood.

NORWOOD (sertçe). Sanırım--şey----

DENNIS (sevimli bir şekilde). Ah, ama eminim ki _benim_ hakkımda çok şey duymuşsundur.

NORWOOD. Aman Tanrım, demek istediğin----

DENNIS. Gerçekten de öyle. (Reverans yaparak) Kayıp koca Dennis Camberley. (Yalvararak) Benim hakkımda _duydun_, _değil mi_?

NORWOOD. Ben--şey--Bay Camberley, evet, tabii ki. Yani geri mi döndün?

DENNIS. Evet, geri döndüm. Bazen geri dönmezler, Bay Norwood,
ve bazen de dönerler. . . . Dört yıl sonra bile. . . . Ama siz bazen benden bahsettiniz?

NORWOOD. Adımı nereden biliyordunuz?

DENNIS. Küçük bir kuş bana sizden bahsetti.

NORWOOD (öfkeyle yüzünü çevirerek). Pöh!

DENNIS. Timsahların sırtında oturan, kahvaltı arayan o küçük Doğu kuşlarından biri. Bir sabah bana şöyle dedi: "Parazitlerden bahsetmişken," dedi, "Bay Cyril Norwood'u tanıyor musunuz?" dedi, "çünkü size onun hakkında ilginç bir hikaye
anlatabilirim," dedi, "eğer isterseniz--"

NORWOOD (öfkeyle dönerek). Bakın efendim, bunu
açıkça söylesek iyi olur. Sizden hiçbir örtülü hakaret ve alay istemiyorum.
Talihsiz bir durumun ortaya çıktığını kabul ediyorum, ancak gerçeklerle
yüzleşmeliyiz. Bayan Camberley'nin kocası olabilirsiniz, ancak o sizi
dört yıldır görmedi ve--yani, o ve ben birbirimizi seviyoruz.
İşte böyle. Ne yapacaksınız?

DENNIS (endişeli bir şekilde). Onu ihmal ettiğimi düşünmüyor musunuz, Bay Norwood? Görüyorsunuz ya, hafta sonları eve pek gelemedim ve--

NORWOOD. Ne yapacaksınız?

DENNIS (hoş bir şekilde). Peki, ne öneriyorsunuz?

NORWOOD (şaşkın bir şekilde). Gerçekten, efendim, ben--şey--

DENNIS. Görüyorsunuz ya, kendimi her şeyin dışında hissediyorum. Son dört yıldır o kadar iğrenç, medeniyetsiz bir hayat sürüyorum ki,
ne olduğunu--ne yapıldığını gerçekten bilmiyorum. Şimdi _sen_ topluma karışıyorsun... mühimmat üretiyorsun... . . . 

NORWOOD (sertçe). Hükümet için gizli nitelikte önemli bir işte çalışıyorum--

DENNIS. Dediğim gibi, sen topluma karışıyorsun, Hükümet için gizli nitelikte önemli bir işte çalışıyorsun----

NORWOOD. Askere alınma fırsatımın olmaması benim için büyük bir üzüntüydü----

DENNIS. Söylemek üzere olduğum gibi, askere alınma fırsatım olmadı ama
neyse ki karımla sevişme fırsatım oldu.

NORWOOD. Şimdi bakın, Bay Camberley, size daha önce söylemiştim----

DENNIS (onu yatıştırarak). Ama sevgili Bay Norwood, sadece
söylediklerinizi yapıyorum. Gerçeklerle yüzleşiyorum. (Şaşkın) Karımla sevişmekten
utanmıyorsunuz, değil mi?

NORWOOD (sabırsızlıkla). Ne yapacaksınız? Aramızdaki tek şey bu. Ne yapacaksınız?

DENNIS. Ben de size bunu soracaktım. Siz benden
çok daha fazla yüzüyor. (Ciddi bir şekilde) Şu anda Toplumda ne _yapılıyor_? Bununla ilgili epeyce dedikodu duymuş olmalısınız.
Sizin gibi gizli nitelikte önemli bir işle meşgul olan ve kaydolma fırsatı bulamayan tüm arkadaşlarınız - size kendi deneyimlerini
anlatmıyorlar mı? Kocalar son zamanlarda cepheden döndüklerinde
neler yapıyorlardı?

NORWOOD (öfkeyle ona doğru yaklaşarak). Şimdi, bir kez ve herkes için, efendim----

(KATE, her iki elinde bir şapkayla içeri girer, NORWOOD'a seslenir.)

KATE. Ah, Cyril--bu iki şapkadan hangisi--(kocasını görür)--Dennis!

DENNIS (ona kararlı bir şekilde bakarak). Nasılsın, Kate?

KATE (kekeleyerek). Geri--geri döndün mü? (Şapkaları indirir.)

DENNIS. Geri döndüm. Bay Norwood'a söylediğim gibi.

KATE (birinden diğerine bakarak). Siz--?

DENNIS (gülümseyerek). Ah, biz oldukça eski arkadaşız.

NORWOOD (ona doğru gider). Ona söyledim, Kate.

(Ellerini tutar ve DENNIS'e meydan okurcasına bakmaya çalışır, oysa o hiç de öyle hissetmemektedir.)

KATE (DENNIS'e endişeyle bakarak). Ne yapacaksın?

(Onu neredeyse seçemiyor. Dört yıl önce onu terk eden kocasından farklı.)

DENNIS. İşte Cyril'in bana sürekli sorduğu şey bu. (NORWOOD'a) Sana Cyril dememi sorun etmiyor musun?--karımın çok eski bir arkadaşı--

KATE (onu seçemiyor). Dennis! (Korkmuş.)

NORWOOD (yatıştırıcı bir şekilde). Her şey yolunda canım.

DENNIS. Hadi oturup bunu dostça konuşalım.

KATE (ona doğru gidiyor). Dennis, beni affedebilecek misin? Asla
evlenmemeliydik--birbirimizi çok az tanıyorduk--çok erken gitmek zorundaydın--ben--ben sana yazıp söyleyecektim--ah, keşke--

DENNIS. Sorun değil, Kate. (Onun kendisine çok yaklaşmasına
izin vermeyecek. Geri çekilip baştan ayağa ona bakıyor) Değişmişsin.

KATE. Mesele bu, Dennis. Ben o kız değilim--

DENNIS. Dört yaş gençleştin ve dört yaş güzelleştin.

KATE (gözlerini indirerek). Öyle mi?

DENNIS. Evet. . . . Saçını yeni bir şekilde yapıyorsun.

KATE (şaşırmış). Beğendin mi?

DENNIS. Bayılıyorum.

NORWOOD (öksürerek). Evet, belki de daha iyi olur--

DENNIS (irkilerek). Özür dilerim, Cyril. Seni
şu an için unutuyordum. Peki, şimdi oturun, (NORWOOD ve KATE
birlikte kanepeye otururlar, ancak DENNIS ayakta kalır) Doğru.

KATE. Peki?

DENNIS (KATE'e). Onunla evlenmek istiyorsun, ha?

NORWOOD. Size koşulları zaten anlattık, Bay Camberley.
Ne kadar üzücü olduğunu söylememe gerek yok--şey--ama aynı zamanda
bu--şey--şeyler olacak ve bu--şey--olduğuna göre--

KATE. Seni neredeyse hiç tanımıyormuşum gibi hissediyorum, Dennis. Evlendiğimde seni seviyor muydum?
Bilmiyorum. Çok ani oldu. Birbirimiz hakkında
hiçbir şey öğrenmeye vaktimiz olmadı. Ve şimdi geri döndün--bir yabancı--

DENNIS (başını NORWOOD'a doğru sallayarak). Ve o bir yabancı değil, ha?

KATE (gözlerini indirerek). H-hayır.

DENNIS. _Onun_ hakkında her şeyi bildiğini mi hissediyorsun?

KATE. Ben--biz--(Mutsuz.)

NORWOOD. Birbirimizi sevdiğimizi keşfettik. (Ellerini tutarak) Canım, bu senin için üzücü. Bırak _benim_--

DENNIS (sertçe). Eğer onu rahatsız etmeye devam etmeseydin, onun için üzücü olmazdı. Neden tek başına bir sandalyeye oturamıyorsun?

NORWOOD (öfkeyle). Gerçekten!

KATE (kendini ondan kurtarır ve kanepenin en uç noktasına doğru hareket eder). Ne yapacaksın, Dennis?

DENNIS (düşünceli bir şekilde onlara bakarak, çenesini eline dayayarak). Bilmiyorum. . . . Zor. Melodramatik bir şey yapmak istemiyorum. Yani (KATE'e) onu vursam bile işler pek düzelmezdi, değil mi?

(KATE hiçbir şey söylemeden ona bakar, hayatına giren bu yeni adamı anlamaya çalışır. NORWOOD yutkunur ve bir şeyler söylemek için çok
zorlanır)

NORWOOD. Ben--Ben--

DENNIS (ona dönerek). Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi?

NORWOOD. Ben--Ben--

DENNIS. Hayır, haklı olduğundan oldukça eminim. Gerçekten yardımcı olmazdı. Zor, değil mi? Görüyorsun (KATE'e) _sen_ onu_ seviyorsun--(eğer isterse söylemesi için bir an bekler, ama o sadece ona bakar)--ve _o_ seni _sevdiğini_ söyler, ama aynı zamanda ben senin _kocanım_. . . . (Düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürür ve sonra aniden NORWOOD'a şöyle der) Sana ne diyeceğim--onun için seninle dövüşürüm.

NORWOOD (sert olmaya çalışarak). Sanırım bu on sekizinci yüzyıl saçmalığını bir kenara bıraksak iyi olur.

DENNIS (neşeyle). Yirminci yüzyılda da dövüşüyorlar, Bay Norwood. Belki de son dört yıldır neler yaptığımızı duymadınız? Ah, epeyce... Eh?

NORWOOD. Ciddi olduğunuzu düşünmemi mi istiyorsunuz?

DENNIS. Kesinlikle. Kılıçlar, tabancalar, yumruklar, ne isterseniz...
ne istersiniz?

NORWOOD. Kalbimin hanımı için onursuz bir kavgaya girmeyi teklif etmiyorum.

DENNIS (neşeyle). Kavgada bir şey yok, ha? Tamam, o zaman,
seni onun için atarım.

NORWOOD. Şimdi sadece kaba davranıyorsun. (KATE'e) Canım--

(Eliyle onu geri çeker ama gözlerini DENNIS'ten ayırmaz.)

DENNIS. Gerçekten, Bay Norwood, sizi memnun etmek biraz zor. Eğer
önerilerimi beğenmezseniz, belki siz de kendinize göre bir öneri yaparsınız.

NORWOOD. Bu açıkça, hanımefendinin seçeceği bir konu.

DENNIS. Bayan Camberley'nin aramızdan birini seçmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?

NORWOOD. Kesinlikle.

DENNIS. Ne diyorsun, Kate?

KATE. Çok cömertsin, Dennis.

DENNIS (bir duraklamadan sonra). Pekala, sen seçeceksin.

NORWOOD (kendini beğenmiş bir şekilde). Ah!

DENNIS. Bir dakika bekle, Bay Norwood. (KATE'e) Onunla ilk ne zaman
tanıştınız?

KATE. Bir yıl önce.

DENNIS. Ve bir yıldır seninle sevişiyor mu? (KATE başını eğiyor) Bir yıldır seninle sevişiyor mu?

NORWOOD. Bence, efendim, hanımefendi ne kadar çabuk kararını verirse ve
bu üzücü sahneyi ne kadar çabuk bitirirse--Sonuçta, ona karşı adil mi--?

DENNIS. Bana karşı adil misin? Bir yıldır onunla sevişiyorsun. _Ben_ onunla bir on beş gün seviştim--dört yıl önce. Ve şimdi
bizim aramızda seçim yapmasını istiyorsun. Bu adil mi?

NORWOOD. Kararını vermesi için bir yıl beklememizi mi bekliyorsun?

DENNIS. Ben onu orada dört yıl bekledim... Ancak, senden bir yıl beklemeni
istemeyeceğim. Beş dakika beklemenizi isteyeceğim.

KATE. Ne yapmamızı istiyorsun, Dennis?

DENNIS. İkimizi de beşer dakika dinlemenizi istiyorum;
hepsi bu. Sonuçta, biz senin talipleriniz, değil mi? Aramızda bir
seçeceksin. Pekala, o zaman söyleyeceklerimizi dinlemelisin.
Bay Norwood, davasını sunmak için seninle baş başa beş dakika geçirecek; beş dakika sana ne kadar güzel olduğunu
söyleyecek. . . . ve ne kadar zengin olduğunu . . . ve birlikte ne kadar mutlu olacağınızı.
Ve ben de _benim_ beş dakikamı alacağım.

NORWOOD (alaycı bir şekilde). Ona _benim_ hakkımda yalanlar söylemek için beş dakika,
ha?

DENNIS. Kahretsin, ona kendin hakkında yalanlar
söylemek için bir yılın oldu; bana beş dakikayı kin tutmamalısın. (KATE'e)
Ee?

KATE. Katılıyorum, Dennis.

DENNIS. Güzel. (Bir madeni para çevirir, elinin arkasına koyar ve
NORWOOD'a der) Çağır!

NORWOOD. Ne _dünyada_--

DENNIS. Vuruş seçimi.

NORWOOD. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--Tura.

DENNIS (üstünü açarak). Tura. Önce sen vuracaksın.

NORWOOD (şaşkın). Sen ne yapacaksın--Ben yapmayacağım--

DENNIS. Davanı Bayan Camberley'e anlatmak için beş dakikan var. (Saatine bakar) Beş dakika--sonra geri döneceğim. . . . Yemek odasında ateş var mı, Kate?

KATE (kendi isteğine rağmen gülümseyerek). Gazlı şömine; yakılmamış.

DENNIS. O zaman ben yakacağım. (NORWOOD'a) Bitirdiğinde oda senin için
güzel ve sıcak olacak. (Kapıya gidip tekrar söylüyor) Beş dakika.

(Gittikten sonra garip bir sessizlik oluyor. KATE, NORWOOD'un bir şeyler söylemesini bekliyor, ama NORWOOD ondan ne beklendiğini
hiç bilmiyor.)

NORWOOD (kapıya endişeyle bakıyor). Bu adamın oyunu ne, ha?

KATE. Oyun mu?

NORWOOD. Evet. Neler yapıyor?

KATE. Bir şeyler mi yapıyor?

NORWOOD. Hoşuma gitmiyor. Bugün neden geri dönmeyi seçti? Bir hafta daha bekleseydi, birlikte
güvende olurduk. Oyunu ne, merak ediyorum?

(Endişelenerek aşağı yukarı yürüyor.)

KATE. Oyun oynadığını sanmıyorum. Bana sadece
bir şans veriyor.

NORWOOD. Ne şansı?

KATE. Aranızda karar verme şansı.

NORWOOD. Buna karar verdin, Kate. Bunu düşünmek için bir yılın oldu ve kararını verdin. Birbirimizi seviyoruz; benimle birlikte
geliyorsun; her şey halloldu. Sadece... ne haltlar karıştırıyor?

KATE (oturup kendi kendine konuşuyor). Onu tanımadığım konusunda
tamamen haklısın. . . . Savaşın o ilk günlerinde nasıl da aceleyle evliliğe giriştiler--birbirleri hakkında hiçbir şey bilmeden. Ve sonra geri döndüler ve tanıdığını sandığın küçük çocuk bile farklı... . . . Sanırım o da benim hakkımda aynı şeyleri hissediyor.

NORWOOD (kendi kendine). Kahretsin!

KATE (bir an duraksadıktan sonra). Peki, Cyril?

NORWOOD (ona sertçe bakarak). Peki?

KATE. Çok fazla zamanımız kalmadı.

NORWOOD (saatine bakarak). Gerçekten geri dönmeyi mi düşünüyor--beş dakika içinde?

KATE. Duydun mu?

NORWOOD (ona doğru giderek ve hevesle konuşarak). Şimdi
dışarı çıkmanın nesi var? Burada bir şapkan var. Sessizce dışarı çıkabiliriz. Bizi
duymaz. Geri gelip bizi gitmiş bulur--peki, ne yapabilir?
Muhtemelen biraz oyalanır ve sonra kulübüne gider.
Biraz akşam yemeği yeriz; hizmetçini ararız; bazı şeylerle
karşılaşmasını sağlarız ve gece postasıyla gideriz. İskoçya--istediğin herhangi bir yer. Bırak da
tüm bu iş biraz yatışsın. Hiçbir melodramatik
onsekizinci yüzyıl saçmalığı istemiyoruz.

KATE. Şimdi dışarı çık ve onun _beş dakikasını_ bekleme?

NORWOOD (sabırsızca). Beş dakikayla ne _istiyor_? Bunun ona ne _iyi_ yanı var? Sadece sana zavallıca bir veda etmek ve hayatını mahvettiğini iddia etmek, oysa o, senden bu kadar kolay kurtulduğu için
kolunun içinde kıkırdıyor. _Ben_ bu gençleri tanıyorum. Hindistan'daki bir Binbaşı'nın karısına _göz_ dikmiş. . . . . Yoksa o, el kaldırma işiyle uğraşmaya çalışacak. _Bu_ türden hiçbir skandala karışmak istemezsin. Hayır, yapabileceğimiz en iyi şey -- Kate, senin iyiliğin için konuşuyorum -- fırsatımız varken sessizce
kaybolmak. Açıklamak istediğimiz her şeyi _yazabilir_ ve açıklayabiliriz.

KATE (ona hayretle bakarak -- tanımadığı başka bir adam).
Dennis'e karşı adil mi oynuyor bu?

NORWOOD. Aman Tanrım, bu bir oyun değil! Camberley, yazı tura atma ve diğer her şeyle öyle olduğunu düşünebilir, ama sen ve ben çocuk değiliz.
Böyle bir durumda her şey adildir. Şapkanı tak -- hemen -- (onun yerine alır) -- işte buradasın --

KATE (ayağa kalkar). Emin değilim, Cyril.

NORWOOD. Ne demek istiyorsun?

KATE. Onu beklememi bekliyor.

NORWOOD. Eğer iş buna gelirse, dört yıl önce onu beklemeni bekliyordu.

KATE. Evet. . . . (Sessizce) Bana hatırlattığın için teşekkür ederim.

NORWOOD. Kate, aptal olma. Sana ne oldu? Elbette, biliyorum ki senin için çok üzücü oldu, bütün bunlar--ama sonra, neden devam
etmek istiyorsun? Neden _daha_ üzücü sahneler istiyorsun?

Şimdi her şeyden kurtulma şansın var ve--(Saatine bakar) Aman Tanrım!

KATE. Beş dakika bitti mi?

NORWOOD. Çabuk, çabuk! (Parmaklarını dudaklarına götürür) Sessizce. (Ayak uçlarında kapıya doğru yürür.)

KATE. Cyril!

NORWOOD. H'sh!

KATE (tekrar oturur). Bu iyi değil, Cyril, onu beklemeliyim.

(Kapı açılır ve NORWOOD hızla geri dönerken DENNIS içeri girer.)

DENNIS (saatine bakar). İnişler kapandı. (NORWOOD'a)
Yemek odası şimdi güzelce ısındı ve sana bir akşam
gazetesi bıraktım.

NORWOOD (KATE'e doğru gider). Bakın, Bay Camberley, Kate ve ben--

DENNIS. Bayan Camberley, şüphesiz, bana söyleyecektir.

(Kapıyı açık tutar ve NORWOOD'un gitmesini nazikçe bekler.)

NORWOOD. Senin ne oynadığını bilmiyorum--

DENNIS. Mezopotamya'ya hiç gitmedin mi, Bay Norwood?

NORWOOD. Asla.

DENNIS. Sinirli insanlar için çok zor bir yer. . . . Seni bekliyorum.

NORWOOD (kararsız). Şey, ben---- (Kapıya somurtkan bir şekilde gelir) Şey,
Kate'i almak için beş dakika içinde geri döneceğim.

DENNIS. Bayan Camberley ve ben seni karşılamaya hazır olacağız. Yolunu biliyor musun?

[NORWOOD dışarı çıkar.

(DENNIS kapıyı kapatır. Odaya girer ve KATE'e bakarak durur.)

KATE (rahatsız bir şekilde). Şey?

DENNIS. Hayır, kıpırdama. Sadece sana bakmak istiyorum. . . . Seni dört yıldır
böyle görüyorum. Kıpırdama. . . . Kasvetli
yerlerde bulundum ama sen çoğu zaman benimleydin. Sadece son bir
bakalım.

KATE. Son bir bakış?

DENNIS. Evet.

KATE. Bana veda mı ediyorsun?

DENNIS. Sana mı bilmiyorum, Kate. Son dört yıldır
benimle olan kıza. O sen miydin?

KATE (gözlerini indirerek). Bilmiyorum, Dennis.

DENNIS. Keşke kocan olmasaydım.

KATE. Kocam olmasaydın ne yapardın?

DENNIS. Seninle sevişmek.

KATE. Şimdi bunu yapamaz mısın?

DENNIS. Kocan olmak beni biraz engelliyor, biliyorsun. Diğer adama karşı
aslında hiçbir şansım yoktu.

KATE. Seninle arasında seçim yapmam gerektiğini söyledin. Kararımı
zaten verdiğimi mi düşünüyorsun?

DENNIS (gülümseyerek). Sanırım öyle.

KATE. Ve onu mu seçtim?

DENNIS (başını sallayarak). Aman Tanrım!

KATE (şaşırmış). _Seni_ seçtiğimi mi düşünüyorsun?

DENNIS (başını sallayarak). M'm.

KATE (öfkeyle). Gerçekten, Dennis! Yirmi dakika önce onunla kaçmayı neredeyse ayarladığımı düşünürsek! Beni çok
kararsız sanmalısın.

DENNIS. Kararsız değil. Hayal gücü kuvvetli.

KATE. Ne demek istiyorsun? Ve neden seni seçeceğimden bu kadar eminsin? Ve bu durumda neden bana son bir kez
bakmaktan bahsettin? Ve ne--?

DENNIS. Elbette, sadece beş dakikamız var, ama bence eğer
sorularını tek tek sorarsan----

KATE (gülümseyerek). Eh, hepsini birden _cevaplamana_ gerek yok.

DENNIS. Tamam o zaman, tek tek. Beni
seçeceğinden neden bu kadar eminim? Çünkü hayatında ilk kez Bay Cyril Norwood ile
yalnız kaldın. Hayal gücü kuvvetli olduğunu söyleyerek kastettiğim buydu. Aşık olduğunu düşündüğün Norwood
varolmuyor. Eminim ki onu son birkaç dakikada ilk kez
görmüşsündür. Neden, Başmelek Cebrail böyle beş dakikayı mahvederdi; sana doğru şeyi
söylemesi imkansızdı. Norwood? Aman Tanrım, hiç şansı yoktu. Onu sürekli yargılıyordun, değil mi?

KATE (düşünceli bir şekilde). Çok zekisin, Dennis.

DENNIS (neşeli bir şekilde). Türk karakterini dört yıl boyunca inceledim.

KATE. Ama seni her zaman yargılamadığımı nereden biliyorsun?

DENNIS. Elbette yargılıyorsun. Ama benim gibi bir yabancıyı yargılamakla, aşık olduğunu
düşündüğün adamı yargılamak arasında dünya kadar fark var.

KATE. Sen benim için bir yabancısın.

DENNIS. Biliyorum. İşte bu yüzden son dört yıldır benimle olan kıza, evlendiğim kıza veda ettim. Eh, ona veda ettim. Artık benim karım değilsin, Kate; ama eğer
ben senin kocan değilmişim gibi davranmayı umursamıyorsan ve bana seninle sevişme şansı
verirsen--benim istediğim tek şey bu.

KATE. Çok cömertsin, Dennis.

DENNIS. Hayır, değilim. Çok aşığım; ve çok aşık bir adam için normalden daha az aptalca davranıyorum. Beni neden sevesin ki? Savaşın başında üniformama aşık oldun.
Beni kovdurdular ve sen de giden kahramana aşık oldun. Ondan
sonra? Eh, ben dört yıl yalnız başıma _seni_ düşünecektim,
ve sen dört yıl başka erkeklerle birlikteyken _beni_ unutacaktın. Şaşılacak bir şey mi var ki--?

(NORWOOD içeri girer.)

NORWOOD (kabaca). Peki?

DENNIS. Tam zamanında geldiniz, Bay Norwood. Çok fazla konuşuyordum.
(KATE'e) Bayan Camberley, ikimiz de emrinizdeyiz. Aramızda hangisinin size hizmet etme mutluluğuna erişeceğini seçer misiniz?

NORWOOD (elini ona uzatarak ve mal sahibinin sesiyle
konuşarak). Kate!

(KATE elini uzatarak yavaşça ona doğru gider.)

KATE (NORWOOD'un elini sıkar). Hoşça kalın, Bay Norwood.

NORWOOD (şaşkın). Kate! (DENNIS'e) Şeytan!

DENNIS. Ve daha bir dakika önce seni Başmelek Cebrail'e benzetiyordum.

NORWOOD (alaycı bir şekilde KATE'e). Yani sonuçta ona sevgi dolu bir eş olacaksın?

DENNIS (omzuna nazikçe dokunarak). Mezopotamya hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?

NORWOOD (aceleyle kendini toparlayarak). Hoşça kal, Bayan Camberley.
Umarım mutlu olursun.

(Vay canına diyerek dışarı çıkar.)

DENNIS (kapıyı kapatır). İşte anlaştık.

(Kadına geri döner.)

KATE. Ne kadar da aptal bir aptalmışım. (Kollarını ona doğru uzatır)
Dennis!

DENNIS (sahte bir endişeyle geri çekilir). Aman Tanrım, yapma! (Ona parmağını sallar) Bu sefer acele etmeyeceğiz.

KATE (suçlayarak). Dennis!

DENNIS. Bence bana Bay Camberley demelisin.

KATE (gülümseyerek). Bay Camberley.

DENNIS. Bu daha iyi. Şimdi flörtümüz başlıyor. (Alçak sesle eğilerek) Hanımefendi,
bu akşam benimle yemek yeme şerefini bana bahşeder misiniz?

KATE (reverans yaparak). Büyülenmiş olacağım.

DENNIS. O zaman acele edelim. Araba bekliyor.

KATE (iki şapkayı kaldırarak). Bu iki şapkadan hangisini tercih edersiniz, Bay Camberley?

DENNIS. Pembe güllerle siyah olanı tercih ettiğimi söyleyebilir miyim?

KATE. Çok zarif, değil mi? (Takar.)

DENNIS. Hayatım boyunca çok yakıştı. . . Kulüpte kalacağımı söyleyebilirim. Hanımefendi yarın bir şey yapacak mı?

KATE. Çok önemli bir şey değil.

(Kolunu uzatır ve hanımefendi tutar.)

DENNIS (kapıya doğru giderken). O zaman belki yarın sabah saat on bir civarında gelip hanımefendinin
sağlığı hakkında bilgi almama izin verilir.

KATE. Çok nazik olurdunuz, beyefendi.

[Birlikte dışarı çıkarlar.

ROMANTİK ÇAĞ

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

HENRY KNOWLE.
MARY KNOWLE (eşi).
MELISANDE (kızı).
JANE BAGOT (yeğeni).
BOBBY COOTE.
GERVASE MALLORY.
ERN.
BEYEFENDİ SUSAN.
ALICE. * * * * *

I. PERDE
BAY KNOWLE'IN evinin salonu. Akşam.

II. PERDE
Ormanda bir açıklık. Sabah.

III. PERDE
Yine salon. Öğleden sonra.

* * * * *

Bu oyun ilk olarak Bay Arthur Wontner tarafından 18 Ekim 1920'de Comedy
Theatre'da şu oyuncularla sahnelendi:

Henry Knowle--A. BROMLEY-DAVENPORT.
Mary Knowle--LOTTIE VENNE.
Melisande--BARBARA HOFFE.
Jane--DOROTHY TETLEY.
Bobby--JOHN WILLIAMS.
Gervase Mallory--ARTHUR WONTNER.
Ern--ROY LENNOL.
Beyefendi Susan--H.O. NICHOLSON.
Alice--IRENE RATHBONE.

ROMANTİK ÇAĞ

PERDE I

(Haziran akşamı saat 9.15 civarında, BAY HENRY KNOWLE'UN kır evinin iç salonuna bakıyoruz. Sağda oturma odasına, solda giriş holüne,
yemek odasına ve kütüphaneye açılan R. ve L. kapıları var. Arkada pencereler var--sağda Fransız
pencereleri, sonra bir duvar aralığı, sonra kanatlı
pencereler.)

(BAYAN HENRY KNOWLE, kızı MELISANDE ve yeğeni JANE
BAGOT, kahvelerini bekliyorlar, BAYAN KNOWLE, kısa boylu ve tıknaz,
kanepede uzanıyor; hoş görünümlü ve oldukça belirgin şekilde
güzel olan JANE, yanındaki bir sandalyede oturuyor, bir kitaba bakıyor; MELISANDE, güzel,
romantik, açık Fransız pencerelerinin yanında duruyor,
içeriden bakıyor gece.)

(ALICE, hizmetçi, kahveyle içeri girer. BAYAN KNOWLE'un önünde durur, biraz utanmıştır çünkü BAYAN KNOWLE'un gözleri kapalıdır. JANE kitabından başını kaldırana kadar orada bekler.)

JANE. Teyze Mary, canım, kahve mi içiyorsun?

BAYAN KNOWLE (irkilerek gözlerini açar). Kahve. Ah, evet, kahve.
Jane, benim için sütü koy. Ve şekersiz. Dr. Anderson bu konuda çok kararlı. "Şekersiz, Bayan Knowle," dedi. "Ah, Dr. Anderson!" dedim.

(ALICE tepsiyi JANE'e götürür, JANE kendi ve teyzesinin kahvesini koyar ve
fincanını tepsiden alır.)

JANE. Teşekkür ederim.

(ALICE tepsiyi BAYAN KNOWLE'a götürür.)

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim.

(ALICE, hiçbir şey söylemeyen ama onu uzaklaştıran MELISANDE'nin yanına gider.)

BAYAN KNOWLE (ALICE gider gitmez). Jane!

JANE. Evet, Teyze Mary?

BAYAN KNOWLE. Ağzım açık mıydı?

JANE. Ah, _hayır_, Teyze Mary.

BAYAN KNOWLE. Ah, buna sevindim. Hizmetçiler için çok kötü. (Kahvesini
bitirir.)

JANE (ayağa kalkar). Senin için bırakayım mı?

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim canım.

(JANE iki fincanı bırakır ve kitabına geri döner. BAYAN KNOWLE
kanepesinde biraz kıpırdanır.)

BAYAN KNOWLE. Sandy! (Cevap yok) Sandy!

JANE. Melisande!

(MELISANDE döner ve yavaşça annesine doğru gelir.)

MELISANDE. Bana seslendin mi, Anne?

BAYAN KNOWLE. Üç kere, canım. Duymadın mı?

MELISANDE. Özür dilerim, Anne, başka şeyler düşünüyordum.

BAYAN KNOWLE. Çok fazla düşünüyorsun canım. Büyük şairin bize
söylediğini hatırlıyorsun. "Asil şeyler yap, onları gün boyu hayal etme."
Tennyson, değil miydi? Küçük bir kızken albümüne senin için yazdığımı biliyorum. Çok doğru.

MELISANDE. Kingsley, Anne, Tennyson değil.

JANE (başını sallayarak). Kingsley, doğru.

BAYAN KNOWLE. Aynı şey. _Annem_ beni aradığında koşarak gelip, "Ne oldu, Anneciğim,
canım?" dediğimi biliyorum. Ve eğer yukarıda bir şey olsaydı, bir mendil veya
onarılması gereken bir çift çorap gibi, kendi kendime, "Asil şeyler yap, onları bütün gün hayal etme" diyerek neşeyle oradan uzaklaşırdım.

MELISANDE. Özür dilerim, Anne. Yapmak istediğin asil şey nedir?

BAYAN KNOWLE. Şimdi, görüyorsun ya, unuttum. Keşke hemen gelseydin, canım--

MELISANDE. Geceye bakıyordum. Harika bir gece.
Yaz Ortası Gecesi.

BAYAN KNOWLE. Yaz Ortası Gecesi. Ve sanırım şimdi günler
uzamaya başlayacak ve nerede olduğumuzu bilmeden kış üzerimize çökecek. Mevsimlerin tüm bu değişimleri bir hasta için çok düşüncesizce. Ah, şimdi ne istediğimi hatırladım canım. Bana
başka bir yastık bulabilir misin? Dr. Anderson, yemekten sonra sırtın alt kısmının iyi desteklenmesinin en önemli şey olduğunu düşünüyor. (Yeri göstererek) Tam burada, canım.

JANE (sandalyesinden minderle ayağa fırlayarak). Bana izin ver, Teyze Mary.

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim, Jane. Tam burada, lütfen. (JANE ayarlıyor.)

JANE. Öyle mi?

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim, canım. Bunu sadece Dr. Anderson için yapıyorum.

(JANE kitabına geri dönüyor ve MELISANDE Yaz Ortası Gecesi'ne geri dönüyor. Kısa bir sessizlik oluyor.)

BAYAN KNOWLE. Ah, Sandy... Sandy!

JANE. Melisande!

MELISANDE (sabırla yanlarına geliyor). Evet, Anne?

BAYAN KNOWLE. Ah, Sandy, şimdi hatırladım--(MELISANDE ürperir.)
Ne oldu canım çocuğum? Üşüyor musun? Bu,
bu gibi tehlikeli bir iklimde açık pencerenin yanında durmanın sonucu. Pencereyi kapat ve
gel ve düzgünce otur.

MELISANDE. Harika bir gece, Anne. Yaz Ortası Gecesi. Ben üşümüyorum.

BAYAN KNOWLE. Ama ürperdin. Titrediğini açıkça gördüm. Onu
görmedin mi, Jane?

JANE. Korkarım ki bakmıyordum, Teyze Mary.

MELISANDE. Üşüdüğüm için titremedim. Titredim çünkü
bana o korkunç ismi söylemeye devam edeceksin. Her duyduğumda ürperiyorum.

BAYAN KNOWLE (şaşırmış bir şekilde). Hangi isim, Sandy?

MELISANDE. İşte yine geldi. Ah, eğer bana Sandy diyeceksen, neden Melisande gibi harika, güzel, büyülü bir isimle vaftiz ettin?

BAYAN KNOWLE. Şey, canım, sanırım sana söylediğim gibi, bu babanın bir hatasıydı. Sanırım bunu bir kitaptan almış. Onu açıkça duysaydım, kesinlikle buna asla katılmazdım.
Millicent dediğini düşündüm--teyzen Milly'den sonra. Ve o zamanlar pek iyi olmadığım ve her şeyi ona bıraktığım için, bir şey yapmak için çok geç olana kadar bunu gerçekten hiç bilmiyordum. Babana,
"Onu tekrar vaftiz edemez miyiz?" dedim. Ama dua kitabında bununla ilgili "olgun yıllar" dışında hiçbir şey yoktu ve kimse olgun yılların ne zaman başladığını bilmiyordu. Ayrıca, o zamanlar hepimiz sana Sandy diyorduk. Bence Sandy çok güzel bir isim, öyle değil mi Jane?

JANE. Ah, ama Melisande'nin güzel olduğunu düşünmüyor musun, Teyze Mary? Yani gerçekten güzel.

BAYAN KNOWLE. Bana pek saygın gelmiyor, özellikle de Hristiyan bir evde
güzel yetiştirilmiş genç bir kız için. Bana
hiç tanışmadığı
bir genç adamla tanışan ve saçları aşağı sarkmış bir şekilde ormanda onunla konuşan
bir insanı hatırlatıyor. Daha sonra onu bir havuzda yüzerken buluyorlar. Hiç de birinin kızı için isteyeceği bir şey değil.

JANE. Ah, ama ne kadar da heyecan verici geliyor!

BAYAN KNOWLE. Bence "Jane" ile daha güvendesin canım. Annen ne yaptığını biliyordu. Ve eğer tek çocuğumu Sandy diye çağırarak havuzda yüzerken kurtarabiliyorsam, bunu kesinlikle
görev olarak görüyorum.

MELISANDE (kendi kendine coşkuyla). Melisande!

BAYAN KNOWLE (MELISANDE'ye). Ah, ve bir havuzda yüzmekten bahsetmek
bu akşamki akşam yemeğindeki ekmek sosunu hatırlattı bana. Babanın ne dediğini duydun mu? Sabahleyin aşçıya iyi bir konuşma yapmalısın.
Son zamanlarda çok dikkatsizleşti. Ne oldu bilmiyorum.

MELISANDE. _Ben_ onun üzerindeyken her şey
iyiydi. Ev işleri hakkında her şeyi biliyorsun; ilgi duyuyorsun.
Ben duymuyorum. Nefret ediyorum. Herkes benim ondan nefret ettiğimi bildiğinde evin düzgün bir şekilde yönetilmesini nasıl bekleyebilirsin? Neden vazgeçtin ve
benim ne kadar nefret ettiğimi bildiğin halde beni buna zorladın?

BAYAN KNOWLE. Pekala, ondan nefret etmemeyi öğrenmelisin. Eminim ki Jane bundan
nefret etmiyordur ve annesi bana her zaman ne kadar büyük bir yardım
ettiğini söylüyor.

MELISANDE (uyarıcı bir şekilde). Jane, dün bana söylediklerinden sonra, bundan hoşlandığını söylemen iyi değil.

JANE. Hoşlanmıyorum ama bunu yaparken mutsuz olmuyorum. Ama
ben farklıyım. Melisande gibi romantik değilim.

MELISANDE. Ekmek sosundan bahsetmek istememek için çok romantik olmaya gerek yok.
Böyle bir gecede ekmek sosu!

BAYAN KNOWLE. Pekala, sadece seni düşünüyorum, Sandy, kendimi değil. Eğer
kendimi düşünseydim, Dr. Anderson'ın bana verdiği tüm uyarıları dikkate almamalı ve her zamanki gibi ev işlerini
yapmakta ısrar etmeliyim. Ama seni düşünmeliyim. Ölmeden önce seni iyi, istikrarlı bir genç adamla evlenmiş görmek istiyorum - mendilim, Jane- (JANE ayağa kalkar ve kanepenin diğer ucundan mendilini ona verir) - ölmeden önce (mendilini gözlerine dokundurur) ve sen onun evine nasıl bakacağını
öğrenmediysen, hiçbir iyi genç adam seninle
evlenmek istemez.

MELISANDE (aşağılayıcı bir şekilde). Eğer bu evlilikse, asla
evlenmeyeceğim.

JANE (şaşkın). Melisande, canım!

BAYAN KNOWLE. Dr. Anderson daha dün, beni daha neşeli kılmaya çalışarak, "Neden, Bayan Knowle," dedi, "bir yüz yıl daha yaşayacaksınız." "Dr. Anderson," dedim, "Ben bir yüz yıl daha yaşamak _istemiyorum_. Sadece sevgili kızım Melisande'e kadar yaşamak istiyorum" - ona Sandy demedim çünkü oldukça tanıdık geldi - "Sadece kızım Melisande iyi, istikrarlı bir genç adamla mutlu bir şekilde evlenene kadar yaşamak istiyorum. Bunu benim için yapın, Dr. Anderson," dedim, "ve ben de size ömür boyu borçlu olacağım." En iyisini yapacağına söz verdi. O zaman yemeklerden sonra sırtın alt kısmındaki yastıktan bahsetti. Ve bu yüzden aşçıya ekmek sosundan bahsetmeyi unutma, olur mu canım?

MELISANDE. Ona söyleyeceğim, Anne.

BAYAN KNOWLE. Doğru. Bir erkeğin yemeğiyle ilgilenmesini severim.
Umarım her iki kocanız, Sandy ve Jane, yediklerine uygun bir ilgi gösterirler. Evlendikten birkaç yıl sonra, tanışmadan önce yaptığınız ve gördüğünüz her şeyi birbirinize anlattıktan sonra,
yemeklerde yemekten başka konuşulacak bir şey olmadığını göreceksiniz. Ve
konuşmalısınız; umarım ikiniz de bunu hatırlarsınız. Sessiz yemekler kadar
hızlı bir şekilde evi dağıtan hiçbir şey yoktur. Elbette kahvaltı önemli değildir, çünkü o zaman gazetesi vardır; ve siz, "Gazetede bir şey var mı canım?" dediğinizde ve o, "Hayır" dediğinde, o zaman daha fazlasını beklemez. Bazen gazeteleri neden basmaya devam ettiklerini merak ediyorum. Yirmi yıldır evliyim ve
gazetede henüz hiçbir şey olmadı.

MELISANDE. Ah, Anne, evlilik hakkında böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum. Seninle Baba arasında hiç _bir_ tür romantizm olmadı mı? Seni baştan çıkarırken bile mi? Bir anda "çimenlerde daha canlı bir zümrüt parıltısı, daha saf bir safirin denize karıştığını" gördüğün sihirli bir yaz ortası sabahı olmadı mı? "Bir keresinde uzun bir öpücükle tüm ruhumu dudaklarımdan çekti, tıpkı güneş ışığının çiği içmesi gibi" diyen tutkulu ve coşkulu bir an olmadı mı? Yoksa ekmek sosundan _her zaman_ mı bahsettin?

JANE (hevesle). Anlat bize, Teyze Mary.

BAYAN KNOWLE. Şey, canım, anlatacak pek bir şey yok. Sandy'nin de söylediği gibi, birlikte çiğ içmediğimizden veya buna benzer bir şey yapmadığımızdan oldukça eminim ve bu hiç deniz kenarında değildi, Surbiton'daydı. Londra'dan raketiyle gelip bizimle tenis oynardı. Ve
sonra bazen akşam yemeğine kalırdı ve akşam yemeğinden sonra birlikte
bahçeye giderdik--o zamanlar oldukça karanlıktı, ama
her şey çok güzel kokardı, bunu her zaman hatırlayacağım--ve
konuştuk, oh, ne hakkında bilmiyorum, ama bir şekilde bir gün onunla
evlenmem gerektiğini biliyordum. Sanırım _o_ bilmiyordu--emin değildi--ve sonra
bir akşam
bir abonelik dansına geldi--sanırım annem, senin
büyükannen, bunun benim için harika bir akşam olacağını tahmin etmişti, çünkü
elbisem konusunda çok titizdi ve hatırlıyorum ki, başlamadan önce beni tekrar yukarı yollamıştı, çünkü doğru çifti giymemiştim--oldukça dar bir çift--ancak, onları giydim. Ve salonun dışında bir fayton vardı ve birlikte son dansımızdı ve
"Dinleyelim mi, Bayan Bagot?" dedi. Tabii ki, ben de
çok memnun oldum ve faytonla dışarı çıktık, Surbiton'un her yerini dolaştık ve büyükannen ne derdi bilmiyorum ama,
elbette, ona hiç söylemedim. Ve danstan sonra eve döndüğümüzde,
ayakkabılarımı çıkarır çıkarmaz odasına çıktım ve
"Anne, sana harika bir haberim var," dedim ve o, "_Bay_ Knowle değil--Henry?" dedi ve ben, "'M," dedim, bilirsin, oldukça parlak gözlüydüm ve
ağlamak istiyordum. Ve o, "Ah, canım çocuğum!" dedi ve--Jane,
mendilim nerede? (Kanepeden düşmüş ve JANE alıyor) Teşekkür ederim canım. (Gözlerini kurular) Eh, aslında hepsi bu,
bilirsin, sadece--(tekrar gözlerini kurular)--Korkarım ki
oldukça bunalmış hissediyorum. Eminim Dr. Anderson benim bunalmış hissetmemin çok
kötü olduğunu söylerdi. Zavallı sevgili büyükannen. Jane, canım,
neden bütün bunları sana anlatmamı istedin? Amcan ve Bay Coote içeri girmeden önce gidip kendimi toparlamalıyım. Bay Coote beni
bu halde görürse ne yapacağımı bilmiyorum. (Ayağa kalkmaya başlar) Ve
dün bana Spartalı Anne dememin sebebi,
eğer iyi, istikrarlı bir genç adam gelip benim sevgili küçük kızımı benden alırsa, ikisine de bir an pişmanlık yaşatmaktansa, o korkunç sarsıntıyı sessizce kabul etmem gerektiğiydi. (Şimdi ayağa kalktı) İşte!

JANE. Seninle geleyim mi?

BAYAN KNOWLE. Hayır canım, şimdi değil. Biraz yalnız kalmama izin ver.
(Kapıda aniden geri döner) Ah! Belki daha sonra, erkekler yemek odasından geldiğinde, sevgili Jane, sen de bana katılabilirsin, Amcan Henry ile--eğer fırsat çıkarsa... Ama sadece çıkarsa, tabii ki.

[Gider.

JANE (kanepenin yanına döner). Zavallı Teyze Mary! İnsanın annesinin, teyzelerinin ve insanların da aşk yaşaması her zaman çok garip gelir.

MELISANDE. Buna aşk mı diyorsun, Jane? Tenis, abonelik dansları ve dar ayakkabılar giymek?

JANE (tuhaf bir şekilde). Şey, hayır, canım, aşk değil tabii ki, ama ne demek istediğimi
anlıyorsun.

MELISANDE. Annemin bize az önce anlattığı sıradan küçük hikayeyi düşün ve bunu tarihteki herhangi bir aşk hikayesiyle karşılaştır.
Jane, insanların şimdi bu kadar az şeyle yetinmesi acınası değil mi?

JANE. Evet, canım, çok, çok üzücü, ama bence Teyze Mary--

MELISANDE. Annemi suçlamıyorum. Günümüzde hemen hemen her yerde aynı. Romantizm kalmadı.

JANE. Hayır, canım. Elbette senin gibi romantik değilim, ama seninle
aynı fikirdeyim. Çok üzücü. Bir şekilde hiç--(doğru kelimeyi arıyor)--hiç _romantizm_ kalmadı.

MELISANDE. Ortalama bir evliliği düşün. İnsanı ürpertiyor.

JANE (elinden gelenin en iyisini yapıyor). Kesinlikle ürpertiyor!

MELISANDE. Onunla--(ürperiyor)--bir abonelik dansında, ya da
bir
tenis partisinde--(tekrar ürperiyor) ya da--golfte_ tanışıyor. Annesini çağırıyor--belki bir silindir şapkayla--belki de (trajik bir şekilde) bir melon şapkayla.

JANE. Bir melon şapka! İnsan ürperiyor.

MELISANDE. Annesi onun geliri hakkında incelikli sorular soruyor - iyi, istikrarlı bir genç adam olduğunu keşfediyor - ve kızıyla evlenmeye karar veriyor. Tekrar gelmesi isteniyor, partilere davet ediliyor; kızına aşık olduğu anlaşılıyor. Ailenin geri kalanı onları yalnız bırakmaya teşvik ediliyor - eğer fırsat çıkarsa, Jane. (Küçümseyerek) Ama,
elbette, sadece çıkarsa.

JANE (beceriksizce). Evet canım.

MELISANDE. Bir gün ona evlenme teklif ediyor.

JANE (kendi kendine coşkuyla). Oh!

MELISANDE. Birkaç çirkin kelime geveliyor ve bunu bir teklif olarak algılıyor. Annesine gidip anlatıyor. O da babasına gidip anlatıyor.
Nişanlılar. Birbirlerinden "nişanlım" diye bahsediyorlar. Belki
aylarca ve aylarca nişanlılar--

JANE. Bazen yıllar ve yıllar, Melisande.

MELISANDE. Yıllarca ve yıllarca - ve nereye giderlerse gitsinler, insanlar onlar hakkında
aptalca küçük şakalar yaparlar ve ikisinin olduğu bir
odaya girdiklerinde çok yüksek sesle öksürürler. Ve sonra sonunda evlenirler ve
herkes gelip onların evlenmesini izler ve daha fazla
aptalca
şaka yaparlar ve balayı dedikleri şeye giderler ve herkese - gazetelerde bağırarak - balayına
nereye_ gideceklerini söylerler; ve sonra geri dönüp ekmek sosundan bahsetmeye başlarlar. Ah, Jane, korkunç.

JANE. Korkunç, canım. (Fransız havasıyla) Ama sen ne yapardın?

MELISANDE (alçak, heyecan verici bir sesle). Ben ne yapardım? Ah, ben ne yapardım,
Jane?

JANE. Çünkü görüyorsun, Sandy - yani Melisande - görüyorsun, canım, bu
yirminci_ yüzyıl ve-

MELISANDE. Bazen onu zırh giymiş, kafes penceremin altından at sürerken görüyorum.

Hepsi mavi bulutsuz havada
Eyer derisi kalın mücevherlerle parlıyordu,
Miğfer ve miğfer tüyü
Birlikte yanan tek bir alev gibi yanıyordu,
Camelot'a doğru at sürerken.

Ve armalı kel askısından
Kudretli bir gümüş boru sarkıyordu,
Ve zırhını sürerken
Camelot'a doğru at sürerken.

JANE. Biliyorum canım. Ama elbette artık _bilmiyorlar_.

MELISANDE. Ve odamın altından at sürerken, kendi kendine şarkı söylerken,
Kafesimden ona bir zambak el sallıyorum ve onu bir ölçü, bir ölçü
miğferine takması için aşağı fırlatıyorum, bir gül--belki de sadece bir gül.

JANE (hayranlıkla). Hayır, Melisande, gerçekten mi? Ona bir zambak el sallar mısın? (Bir el sallıyor) Yani, daha çok--_biliyorsun_ olmaz mıydı. Daha
ileri.

MELISANDE. İleri!

JANE (üzgün). Şey, yani--Şey, tabii ki, sanırım o günlerde
farklıydı.

MELISANDE. Başka türlü onu sevdiğimi nasıl bilebilirdi? Başka türlü
savaşta at sırtında benim
ölçerimi nasıl takabilirdi?

JANE. Şey, tabii ki, işte _o_.

MELISANDE. Ve sonra savaşta düşmanlarını öldürdükten sonra,
bana geri döner. Çarşaflarımı bir ip oluşturacak şekilde düğümlerim--çünkü odamda
hapsolmuştum--ve kendimi ona bırakırım. Beni önündeki
eyere yerleştirir ve birlikte
dünyaya doğru yola çıkarız--her zaman birlikte!

JANE (biraz rahatsız bir şekilde). Sanırım _evleniyorsun_,
canım, ya da sen--şey--

MELISANDE. Yolda küçük bir inziva yerinde duruyoruz ve iyi bir rahip bizi
evlendiriyor.

JANE (rahatlamış bir şekilde.) Ah, evet.

MELISANDE. Ve bazen zırh giymiyor. O,
Periler Ülkesi'nden bir prens. Babam komşu bir ülkenin kralı,
bir ejderha tarafından çok sıkıntıya sokulan bir ülkenin.

JANE. Ne tarafından, canım?

MELISANDE. Bir ejderha.

JANE. Ah, evet, tabii ki.

MELISANDE. Kral, babam, elimi ve krallığının yarısını
canavarları öldürecek olan herkese teklif ediyor. Ülkeden geçmekte olan bir prens macerayı
deniyor. Ne yazık ki, ejderha onu
yutuyor.

JANE. Ah, Melisande, o _o_ değil mi?

MELISANDE. Gözlerim ona daha yeni değdi. Kalbimde hiçbir
duygu uyandırmadı.

JANE. Ah, çok sevindim.

MELISANDE. Başka bir prens öne çıktı.
Ateşli canavara
hırsla saldırdı. Ne yazık ki, o da aynı şekilde tükendi.

JANE (sempatik bir şekilde.) Zavallı adam

MELISANDE. Ve sonra bir akşam mavi ve altın renginde güzel ve mütevazı bir genç
babamın sarayında belirdi ve ejderhayla şansını
denemesine izin verilmesini rica etti. Yatak odama giderken büyük salondan geçerken onu aniden gördüm. Gözlerimiz buluştu. . . . Ah,
Jane!

JANE. Canım! . . . O günlerde yaşamalıydın, Melisande.
Sana çok yakışırlardı.

MELISANDE. Bir daha asla geri gelmeyecekler mi?

JANE. Eh, nasıl geri dönebileceklerini pek anlamıyorum. İnsanlar artık mavi ve altın giymiyor. Yani erkekler.

MELISANDE. Hayır. (İç çeker) Sanırım asla evlenmeyeceğim.

JANE. Elbette, senin gibi romantik değilim canım, ve senin okuduğun tüm harika kitapları okumaya vaktim yok, ve her ne kadar söylediğin her şeye katılsam da, ve tabii ki o harika eski günlerde yaşamış olmak heyecan verici olsa da, hala buradayız ve (el sallayarak) - ve demek istediğim - işte buradayız.

MELISANDE. Romantizmi hayatından çıkarmaktan ve sıradan, sıradan bir evlilik yapmaktan memnun musun?

JANE. Demek istediğim, doğru adam olsaydı sıradan olmazdı. Hoş, temiz görünümlü bir İngiliz - güzel demiyorum - hoş ve oyunlarda iyi, güvenilir, belki çok zeki değil ama yeterince para kazanıyor----

MELISANDE (dikkatsizce). Bobby'ye benziyor.

JANE (kafası karışmış). Bobby'ye veya özellikle başka birine benzemiyor. Herhangi biri. Belirli bir kişi değildi. Ben sadece
herhangi birini düşünmeden o tür bir adamı tarif ediyordum----

MELISANDE. Tamam canım, tamam.

JANE. Ayrıca, hepimiz Bobby'nin _sana_ bağlı olduğunu biliyoruz.

MELISANDE (keskin bir şekilde). Şimdi, bak buraya, Jane, seni ciddi bir şekilde uyarıyorum ki
eğer bu akşam beni ve Bobby'yi yalnız bırakacağını düşünüyorsan---- (Dışarıdan sesler duyulur.) Seni uyarıyorum.

JANE (fısıldayarak). Elbette hayır, canım. (Mükemmel bir incelikle) Ve,
dediğim gibi, Melisande, bu oldukça----Ah, işte buradasın
sonunda! Sana ne olduğunu merak ettik!

(BOBBY ve BAY KNOWLE girer. JANE zaten BOBBY'yi bizim için tarif etti.
BAY KNOWLE, tamamen kendi eğlencesi için geliştirdiği
miz bir mizah anlayışına sahip, hoş, orta yaşlı bir adamdır.)

BOBBY. Biz olmadan çok mu mutsuzdun? (Onlara doğru gider.)

JANE (gülerek). Çok.

(BOBBY gelince MELISANDE ayağa kalkar ve uzaklaşır.)

BAY KNOWLE. Annen nerede, Sandy?

MELISANDE. Yemek odasında, sanırım, Peder.

BAY KNOWLE. Ah! Dinleniyor, şüphesiz. Bu arada, ekmek sosu hakkında söylediklerimi unutmayacaksın, değil mi?

MELISANDE. Hatırlanmasını istemiyorsun, Peder, değil mi?
Söylediklerini?

BAY KNOWLE. Gerçek sözcükleri değil. Tek isteğim, canım, aşçıya ekmek sosu ile ekmek lapası arasındaki farkı
açıklamaya çalışman. Ona, bu geceki gibi açıkça sağlıklı bir tavukla ekmek lapası yapmaya gerek olmadığını, ancak kuşun tam lezzetini elde etmek için düzgün yapılmış bir ekmek sosunun bir zorunluluk olduğunu açıkça anlat.

MELISANDE. "Kuşun tam lezzetini elde etmek gerekiyor." Evet, Peder.

BAY KNOWLE. Doğru, canım. Bunu ona getir. Biraz
sessizce konuşmak harikalar yaratır. Peki, ve böylece Yaz Ortası Gecesi geldi. Neden
siz ikiniz bahçede periler aramıyorsunuz?

BOBBY. Diyorum ki, bu bir sos gecesi, biliyorsun. Dışarı çıkmalıyız.
Bir gezintiye çıkmak ister misin, Sandy?

MELISANDE. Hayır, teşekkür ederim, Bobby, dışarı çıkacağımı sanmıyorum.

BOBBY. Ah, diyorum, hava çok sıcak.

BAY KNOWLE. Pekala, Jane, seni dışarı çıkaracağım.
Sandy'nin peri arkadaşlarından herhangi biriyle
karşılaşırsak, beni tanıştırabilirsin.

MELISANDE (ona ikaz edercesine bakarak). Jane----

JANE (beceriksizce). Korkarım ki, Henry Amca, Melisande ve ben--ben
Sandy'ye söz verdim--biz----

BAY KNOWLE (kolunu sıkıca onun koluna geçirerek). Saçmalık. Yeğenimin benden alınmasına izin vermeyeceğim, çünkü o bizimle sadece kısa bir süre kalacak. Ayrıca Titania ile
tanıştırılmakta ısrar ediyorum. Tenis sahasındaki halkalardan şikayet etmek istiyorum.
Başka bir yerde dans etmeleri gerek.

JANE (MELISANDE'ye endişeyle bakarak). Görüyorsun ya, Henry Amca, ben
çok----

MELISANDE (istifa etti) Tamam, Jane.

JANE (neşeli bir şekilde). Tamam, Henry Amca.

BAY KNOWLE (çok neşeli bir şekilde). Tamam, Bobby.

JANE. Gel! (Birlikte açık pencerelere giderler.)

BAY KNOWLE (giderken). Oberon'la karşılaşırsak ona bir mesajın var mı?

MELISANDE (ciddi bir şekilde). Hayır, teşekkür ederim, Peder.

BAY KNOWLE. Sanırım yazma sırası onda.

(JANE birlikte dışarı çıkarken güler. )

(Tek başına bırakılan MELISANDE bir kitap alır ve onunla kanepeye gider,
BOBBY ise mutsuz bir şekilde odada dolaşırken kendi kendine ıslık çalar.
Ona bakmaya devam eder ve sonunda gözleri buluşur.)

MELISANDE (kitabını bırakır). Peki, Bobby?

BOBBY (beceriksizce). Peki, Sandy?

MELISANDE (öfkeyle). Bana öyle deme; bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun.

BOBBY. Özür dilerim. Melisande. Ama çok saçma bir laf. Ve baban az önce sana Sandy diyordu ve sen hiçbir şey söylemedin.

MELISANDE. İnsan her zaman ebeveynlerini kontrol edemez. Onlara bir şeyler söylemenin neredeyse
işe yaramadığı bir zaman gelir.

BOBBY (hevesle). Bana bir şeyler söylemeni hiç umursamıyorum, Sandy--yani, Melisande. Asla aldırmam, gerçekten aldırmam. Elbette, senin için layık olmadığımı biliyorum ve tüm bunlar, ama--Melisande, diyorum ki,
hiçbir umut yok mu?

MELISANDE. Bobby, senden bir daha benimle böyle konuşmamanı istedim.

BOBBY (ona doğru yaklaşarak). Bunu yaptığını biliyorum, ama yapmalıyım.
İnanamıyorum ki sen--

MELISANDE. Sana, bir daha böyle konuşmayacağına söz verirsen,
bu konuda kimseye bir şey söylemeyeceğimi söylemiştim, böylece senin için
tuhaf
olmasın. Ve kimseye söylemedim, hatta tüm sırlarımı anlattığım
Jane'e bile. Çoğu erkek, bir kıza evlenme teklif ettiğinde ve kız reddettiğinde, ülke dışına çıkıp
aslanları vurmak zorunda kalır; yapmaları gereken tek şey budur. Ama ben senin için
kolaylaştırmaya çalıştım, Bobby. (Üzgün ​​bir şekilde) Ve şimdi
her şeye yeniden başlıyorsun.

BOBBY (beceriksizce). Belki fikrini değiştirmiş olabilirsin diye düşündüm.
Birçok kız değiştirir.

MELISANDE (küçümseyerek). Bir sürü kız! Beni böyle mi düşünüyorsun?

BOBBY. Annen dedi ki--(Aceleyle sözünü keser.)

MELISANDE (soğuk bir şekilde). Annemle beni mi tartışıyordun?

BOBBY. Sandy diyorum, kızma. Özür dilerim; Melisande'den bahsediyorum.

MELISANDE. Özür dileme. Devam et.

BOBBY. Annenle seni _tartışmadım_. O sadece
kızların asla kendi akıllarını bilmediklerini ve
ilk seferde her zaman "Hayır" dediklerini ve benim moralimin bozulmaması gerektiğini söyledi,
çünkü--

MELISANDE. _Senin_ buna_ ihtiyacın yok mu? Yani ona _söyledin_ mi?

BOBBY. Şey, bir şekilde ortaya çıktı.

MELISANDE. Hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdikten sonra, sen
gittin ve ona _söyledin_! Ve sonra sanırım gidip aşçıya söyledin ve
_o_ kardeşinin genç kadınının da aynı olduğunu söyledi ve sonra
kasaba söyledin ve _o_ dedi ki, "Sen buna sadık kal, beyefendi. Tüm kadınlar
birbirine benzer. Hanımım bana ilk seferinde 'Hayır' dedi." Ve sonra
gittin ve bahçıvanlara söyledin--sanırım tüm bahçıvanları saksı kulübesinde
bir araya getirmiştin ve onlara bu konuda bir nutuk çektin--ve
söyledikten sonra, "Bir dakika izin verin, şimdi gidip
postacıya söylemeliyim," dedin ve sonra--

BOBBY. Ben, sakin ol diyorum; bunun adil olmadığını biliyorsun.

MELISANDE. Ah, ne dünya!

BOBBY. Diyorum ki, bunun adil olmadığını biliyorsun.

MELISANDE (kitabını alarak). Babam ve Jane dışarıda, Bobby,
onlara söylemek istediğin bir şey varsa. Ama sanırım
zaten biliyorlar. (Okuyormuş gibi yapıyor.)

BOBBY. Diyorum ki, biliyorsun--(Ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyor.
Garip bir sessizlik oluyor. Sonra alçakgönüllülükle diyor ki) Çok üzgünüm, Melisande.
Lütfen beni affet.

MELISANDE (ona ciddi bir şekilde bakıyor). Çok naziksin, Bobby. Lütfen
beni affet. Adil değildim.

BOBBY. Yemin ederim ki başka hiç kimseye hiçbir şey söylemedim, sadece
annene. Ve bir şekilde _annenin_ ağzından çıktı. Senin hakkında konuşmaya başladı--

MELISANDE. _Biliyorum.

BOBBY. Ama başka hiç kimseye söylemedim.

MELISANDE. Annene söylemene gerek kalmazdı.

BOBBY. Çok üzgünüm ama neden bu kadar umursadığını gerçekten anlamıyorum. Yani, pek de kimse olmadığımı biliyorum ama sana
aşık olmaktan kendimi alamıyorum ve--yani, bu sana
bir tür iltifat, değil mi?--sadece ben olsam bile.

MELISANDE. Elbette öyle, Bobby ve iltifat için sana
teşekkür ediyorum. Ama buna Annemi de dahil etmek her şeyi çok--çok romantik olmaktan çıkarıyor.
(Bir duraksamadan sonra) Bazen asla evlenemeyeceğimi düşünüyorum.

BOBBY. Ah, rezalet! . . . Diyorum ki, benden _hoşlanıyorsun_, değil mi?

MELISANDE. Ah evet. Sen hoş, temiz görünümlü bir İngiliz'sin--güzel
demiyorum--

BOBBY. Umarım öyle değildir!

MELISANDE. Hoş, oyunlarda iyi, güvenilir--pek zeki değil,
belki, ama yeterince para kazanıyor--

BOBBY. Yani, bu o kadar da kötü değil.

MELISANDE. Ah, ama çok daha fazlasını istiyorum!

BOBBY. Ne tür şeyler?

MELISANDE. Ah, Bobby, sen çok--çok sıradansın!

BOBBY. Hadi, hepsini boş ver, benim bir ucube olmamı istemedin, değil mi?

MELISANDE. Çok--sıradan. Çok--romantik değil.

BOBBY. Diyorum ki, devam et! Şiir falan okuduğumu söylemiyorum, romantik derken kastettiğin buysa ama--sıradan! Bunu nasıl anladığını görebiliyorsam ne mutlu bana.

MELISANDE. Bobby, duygularını incitmek istemiyorum--

BOBBY. Hadi, duygularımı boş ver.

MELISANDE. O zaman kendine aynada bak!

(BOBBY endişeyle aynaya gider ve sonra giysilerini çekiştirir.)

BOBBY (ona bakarak). Peki?

MELISANDE. Peki!

BOBBY. Neyin yanlış olduğunu göremiyorum.

MELISANDE. Ah, Bobby, her şey yanlış. Kendimi
verdiğim adam sadece sevgilim değil, aynı zamanda gerçek şövalyem, kahramanım, prensim olmalı. Aşkımı kazanmak için cüretkarca hareketler yapmalı. Ah,
bu kadar aptalca bir takım elbiseyle nasıl
cüretkarlık yapabilirsin!

BOBBY (ona bakarak). Nesi var bunun? Herkesin
giydiği şey bu.

MELISANDE (aşağılayıcı bir şekilde). Herkesin giydiği şey! Ve sen
herkesin
düşündüğünü düşünüyor, herkesin
konuştuğunu konuşuyor, herkesin yediğini yiyorsun--sanırım _sen_ bu akşam ekmek sosunu
sevmedin?

BOBBY (temkinli bir şekilde). Eh, ekmek sosu olarak değil.

MELISANDE (başını sallayarak). Öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm.

BOBBY (aklına bir fikir gelir). Diyorum ki, başaramadın, değil mi?

MELISANDE. Başarmış gibi mi görünüyorum?

BOBBY. Belki de--Biliyor musun, ne istediğini gerçekten bilmiyorum, Sandy. Özür dilerim; Yani--

MELISANDE. Bana Sandy demeye devam et, senin yapmanı tercih ederim.

BOBBY. Peki, senin şu prensinle evlendiğinde, yemekleri o mu yapacak? Seni anlamıyorum, Sandy, gerçekten anlamıyorum.

MELISANDE (başını ona doğru hafifçe sallayarak). Hayır, eminim ki anlamazsın,
Bobby.

BOBBY (yine de deniyor). Sanırım bunun sebebi yemek
yapması.
Akşam yemeği için giyinemeyecek olması. Kulağa tuhaf bir adam gibi geliyor; onu görmek isterdim.

MELISANDE. Onu görsen bile anlayamazsın.

BOBBY (kıskançlıkla). Onu gördün mü?

MELISANDE. Sadece rüyalarımda.

BOBBY (rahatlamış bir şekilde). Neyse.

MELISANDE (kendi kendine düşler gibi). Belki onu bu dünyada hiç göremeyeceğim - ve sonra da asla evlenmeyeceğim. Ama eğer bir gün benim için gelirse,
diğer erkekler gibi gelmeyecek; ve o herkesten çok farklı olduğu için, o zaman benim için geldiğinde onu tanıyacağım. Ekmek sosundan - bilardodan - ve para piyasasından
bahsetmeyecek. Küçük siyah bir takım elbise ve küçük siyah bir kravat giymeyecek - hepsi yan yana. (BOBBY
hızla kravatını düzeltir.) Nasıl giyineceğini bilmiyorum,
ama şunu biliyorum, onu gördüğümde, gözlerim onun gözlerine
baktığında, gözleri benimkilere
baktığında -

BOBBY. Ben diyorum ki, sakin ol!

MELISANDE (rüyasından uyanarak). Evet? (Küçük bir kahkaha atar)
Zavallı Bobby!

BOBBY (çekici bir şekilde). Ben diyorum ki, Sandy! (Ona doğru gider.)

(BAYAN KNOWLE mendilini almak için bu anı değerlendirir.
Onları birlikte görür ve ayak ucunda yürümeye başlar.)

(Onu duyarlar ve aniden arkalarını dönerler.)

BAYAN KNOWLE (fısıldayarak). Bana aldırma. Ben sadece
mendilimi almaya geldim. (Karşıdaki kapıya doğru ayak ucunda yürümeye devam eder.)

MELISANDE (ayağa kalkar). Biz de senin nerede olduğunu merak ediyorduk, Anne.
İşte mendilin. (Kanepeden alır.)

BAYAN KNOWLE (hala bir hastayla konuştuğun ses tonuyla).
Teşekkür ederim canım. Seni rahatsız etmeme izin verme--ben sadece--

MELISANDE. Ama ben sadece bahçeye gidiyorum. Kal ve
Bobby ile konuş, olmaz mı?

BAYAN BİLGİ (mutlu bir gülümsemeyle, en iyisini umarak). Evet, sevgilim.

MELISANDE (pencereye doğru gidiyor). Doğru. (Pencerede duruyor ve ellerini geceye doğru uzatıyor)--

Ay parlak bir şekilde parlıyor: Böyle bir gecede
Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde
Ve hiç ses çıkarmadıklarında, böyle bir gecede
Troilus sanırım Truva surlarına tırmandı,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti,
Cressid'in o gece yattığı yere. Böyle bir gecede
Dido elinde bir söğütle duruyordu,
Vahşi deniz kıyılarında, ve sevgisini savuruyordu
Tekrar Kartaca'ya gelmek için.

(Bir an orada kalıyor ve sonra heyecan verici bir sesle diyor ki) Böyle bir
gecede! Ah!

[Ona doğru gidiyor.

BAYAN KNOWLE (farklı bir sesle). Ah! . . . Peki, Bay Coote?

BOBBY (irkilerek ona doğru dönüyor). Oh--şey--evet?

BAYAN KNOWLE. Hayır, sanırım sana Bobby demeliyim. Sana Bobby diyebilirim,
değil mi?

BOBBY. Ah, lütfen de, Bayan Knowle.

BAYAN KNOWLE (alaycı bir şekilde). Bayan Knowle değil! Daha iyi bir
isim düşünemiyor musun?

BOBBY (ona MARY demesi gerekip gerekmediğini merak ederek). Şey--Ben--Korkarım ki
tam olarak--

BAYAN KNOWLE. Anne.

BOBBY. Ah, ama ben diyorum ki--

BAYAN KNOWLE (ona elini uzatır). Ve şimdi gelip benimle kanepeye
otur ve bana her şeyi anlat.

(Birlikte kanepeye giderler.)

BOBBY. Ama ben diyorum ki, Bayan Knowle--

BAYAN KNOWLE (ona şakacı bir şekilde parmağını sallayarak). Bayan Knowle değil,
Bobby.

BOBBY. Ama diyorum ki, düşünmemelisin--yani Sandy ve ben--biz değiliz--

BAYAN KNOWLE. Bana, Bay Coote, onun seni tekrar
reddettiğini söylemek istemiyorsun.

BOBBY. Evet. Diyorum ki, bunun hakkında konuşmak istemiyorum.

BAYAN KNOWLE. Bu, geçen gün söylediklerimin doğru olduğunu gösteriyor.

Kızlar kendi akıllarını bilmezler.

BOBBY (üzgün bir şekilde). Sanırım Sandy de benim hakkımda kendi akıllarını biliyor.

BAYAN KNOWLE. Bay Coote, şairin ne dediğini unutuyorsun--Shakespeare mi, yoksa diğer adam mıydı?--"Korkak kalpli biri asla güzel bir
bayan kazanamaz." Bay Knowle'ın korkak bir kalbi olsaydı, beni asla kazanamazdı. Yedi kez reddettim ve yedi kez tekrar geldi--Jacob gibi. Sekizinci seferde bir tabanca çıkardı ve kendini
vurmakla tehdit etti. Kavak yaprağı gibi titriyordum. Birdenbire onu
sevdiğimi fark ettim. "Henry," dedim, "seninim." Beni
kollarına aldı--tabii ki önce tabancayı indirdi. Teslim olduğum için asla pişman olmadım, Bay Coote. (İç çekerek) Ah, ben! Biz kadınlar
garip yaratıklarız.

BOBBY. Sandy'nin kendimi vurursam aldıracağını sanmıyorum.

BAYAN KNOWLE. Ah, bunu söylemeyin, Bay Coote. O çok sıcakkanlıdır.
Eminim ki onu çok üzecektir. Ah hayır, duruma fazla
karamsar bakıyorsun, bundan eminim.

BOBBY. Kendimi vurmayacağım ama ona tekrar evlenme teklif etmeyeceğim. İstenmediğimi anlarım.

BAYAN KNOWLE. Ama sizi istiyoruz, Bay Coote. Hem kocam hem de ben--

BOBBY. Diyorum ki, eğer sizin için sorun değilse, bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Bu sefer
size hiçbir şey söylemeyeceğime dair ona neredeyse söz verdim.

BAYAN KNOWLE. Ne, tek annesine hiçbir şey söylememek mi? Ama
size "Bobby" diyeceğimi nereden bileyim?

BOBBY. Eh, tabii ki--yani aslında hiçbir şey söylemedim, değil mi?
Gerçekten de onun umurunda olacak hiçbir şey. Her şey hakkında çok komik.

BAYAN KNOWLE. Gerçekten öyle, Bay Coote. Bunu nereden aldığını bilmiyorum.
Ne Henry ne de ben hiç komik değiliz. Hepsi, o dinsiz şekilde vaftiz edilmenin sonucuydu - Millicent'in söylediğini sanıyordum - ve eskiden yaptığım gibi hastaları ziyaret etmek yerine tüm o kitapları okumam. Henry bana
çok sert bir şekilde
atlayana kadar oldukça küçük bir Kırmızı Başlıklı Kız'dım. (BAY KNOWLE ve JANE pencereden içeri girerler ve
JANE onlara doğru döner.) Ah, ikiniz de oradasınız. Nereye
geldiğinizi merak ediyordum. Bay Coote bana şehirdeki beklentilerini
anlatıyordu. Çok rahatlatıcı. Jane, umarım
ayakların ıslanmamıştır.

JANE. Oldukça kuru, Teyze Mary.

BAY KNOWLE. Çok güzel bir gece, canım. Perilerle
konuşuyorduk - öyle değil mi, Jane?

BAYAN KNOWLE. Tabii, üşümediğin sürece. Sandy'yi gördün mü?

BAY BİLGİ. Titania ve Peters dışında kimseyi görmedik. Görünüşe göre bir
randevusu vardı--ama Titania ile değil.

JANE. Sanırım Alice ile dışarı çıkıyor.

BAYAN KNOWLE. Melisande sabah Alice ile konuşmak zorunda kalacak. Seni her zaman uyarmıştım, Henry, evlenmemiş bir şoförün
evde olmasının tehlikesi konusunda. Her zaman bunun bir hata olduğunu hissettim.

BAY KNOWLE. Görünüşe göre canım, Peters da senin kadar bu konuda güçlü hissediyor.
Hatayı düzeltmek için elinden geleni yapıyor.

BAYAN KNOWLE (ayağa kalkar). Eh, yatağa gitmeliyim. Bu gece epey bir şey yaşadım; hepinizin bildiğinden daha fazla.

BAY KNOWLE (neşeyle). Ne oldu aşkım? Hazımsızlık mı?

BAYAN KNOWLE. Bunun hazımsızlık olmadığını söylemenin ötesinde, Henry, dudaklarım
mühürlendi. Haçımı --zihinsel haçımı--sessizce çekeceğim.

JANE. Seninle geleyim mi, Teyze Mary?

BAYAN KNOWLE. Beş dakika içinde canım. (Cennete) Tek kızım
beni terk etti ve geceye karıştı. Neyse ki yeğenim
bana yardım etmeyi teklif etti -- bana yardım etmeyi. (Elini uzatarak) İyi geceler, Bay
Coote.

BOBBY. İyi geceler, Bayan Knowle.

BAYAN KNOWLE. İyi geceler! Ve (yüksek sesle fısıldayarak) Shakespeare'in ne dediğini hatırla. (Elini sıkar ve tutar) İyi geceler!
İyi geceler! . . . İyi geceler!

BAY KNOWLE. Shakespeare çok şey söyledi. Diğerleri arasında, "İyi geceler, iyi geceler, ayrılık öyle tatlı bir keder ki, yarın olana kadar
iyi geceler diyebilirim." (BAYAN KNOWLE ona sertçe bakar
ve sonra hiçbir şey söylemeden yanına gider ve yanağını kaldırır.) İyi geceler, canım. İyi uykular.

BAYAN KNOWLE. Beş dakika içinde, Jane.

JANE. Evet, Teyze Mary.

(BAYAN KNOWLE kapıya gider, BOBBY kapıyı açmak için aceleyle öne çıkar.)

BAYAN KNOWLE (kapıda). İyi _uyuyamayacağım_. Bütün gece
uyuyamayacağım. Dr. Anderson çok üzülecek. "Dr. Anderson," diyeceğim, "bu senin suçun değil. Bütün gece uyanık kaldım, sevdiklerimi düşündüm." Beş dakika içinde, Jane.

[Dışarı çıkar.

BAYAN KNOWLE. Titiz bir program. Peki, kütüphanede olacağım, eğer
biri beni düşünmek isterse--ya da bana iyi geceler demek isterse--ya da buna benzer bir şey isterse.

JANE. O zaman sana iyi geceler desem iyi olur, Amca Henry. (Ona
yaklaşır.)

BAY KNOWLE (onu öperek). İyi geceler canım.

JANE. İyi geceler.

BAY KNOWLE. Beni öpmek isteyen başka biri varsa--ya sen,
Bobby? Yoksa kütüphaneye gelip önce bir sigara mı içersin?

BOBBY. Ah, sanırım hemen yatağa gireceğim. Bugün biraz yorgunum.

BAY KNOWLE. O zaman sana da iyi geceler. Aman Tanrım, bu ne iş. Sandy bizi sonsuza dek terk etti, anlıyorum. Eğer geri dönerse,
Jane, ve başımın tepesini öpmek isterse, onu kütüphanede bulacaktır--kapının en yakınındaki koltuğun hemen arkasında. [Dışarı
çıkıyor.

JANE. Sandy bahçeye çıktı mı?

BOBBY (kasvetli bir şekilde). Evet--yaklaşık beş dakika önce.

JANE (çekingen bir şekilde). Çok üzgünüm, Bobby.

BOBBY. Teşekkürler, çok naziksin. (Bir duraklamadan sonra) Hadi
bunun hakkında
konuşmayalım.

JANE. Seni incitecekse tabii ki konuşmam, Bobby. Ama bir şeyler söylemek _zorunda_ hissettim, çok üzgündüm. Sen aldırmadın, değil mi?

BOBBY. Seninle ilgilenmen çok nazik bir davranış.

JANE (nazikçe). Arkadaşlarım mutsuz olduğunda ben de çok rahatsız oluyorum.

BOBBY. Çok teşekkür ederim. (Ayağa kalkar, ceketinin düğmelerini ilikler ve
kendine bakar) Diyorum ki, _sen_ bunda yanlış bir şey görüyor musun?

JANE. Neyde yanlış?

BOBBY. Giysilerim. (Yavaşça döner.)

JANE. Elbette hayır. Çok güzel oturuyorlar.

BOBBY. Sandy her şey hakkında çok komik. Çoğu zaman ne demek istediğini anlamıyorum.

JANE. Elbette, Melisande'den çok hoşlanıyorum ama ne demek istediğini anlıyorum. O çok (doğru kelimeyi arıyor)--çok _romantik_.

BOBBY (hevesle). Evet, tam da bu. Biraz yaşamayı gerektiriyor.
Diyorum ki, bir sigara iç, olmaz mı?

JANE. Hayır, teşekkür ederim. Elbette, Melisande'den çok hoşlanıyorum ama bazen onunla evlenen adamı hiç kıskanmadığımı hissediyorum.

BOBBY. Diyorum ki, gerçekten bunu hissediyor musun?

JANE. Evet. O çok (sonunda doğru kelimeyi buluyor)--çok _romantik_.

BOBBY. Haklısın, biliyorsun. Yani
cüretkarlık yapmaktan bahsediyor. Yani, bunların hepsi çok güzel, ama biri
evlenip yerleştiğinde--ne demek istediğimi anlıyor musun?

JANE. Kesinlikle. Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Melisande'e daha bu akşam söylediğim gibi, bu yirminci yüzyıl. Ben
yirminci yüzyılı
seviyorum. Hepsi bu.

BOBBY. Ne demek istediğini anlıyorum.

JANE. Çok romantik olmayabilirim ama erkeklerin
oyunlara meraklı olmasını ve herkesin giydiği kıyafetleri giymesini--elbette
üzerine iyi oturduğu sürece--ve herkesin konuştuğu sıradan şeylerden
bahsetmesini severim. Elbette, Melisande bunun
çok aptalca ve romantik olmayan bir davranış olduğunu söylerdi----

BOBBY. Bence hiç de öyle değil.

JANE. Bunu söylemen ne kadar da hoş, Bobby. Bunu çok
harika bir şekilde anlıyorsun.

BOBBY (gülerek). Diyorum ki, bu oldukça komik. Ben de senin hakkında
aynı şeyi düşünüyordum.

JANE. Diyorum ki, gerçekten öyle miydin? Çok sevindim. Gerçekten arkadaş olduğumuzu ve birbirimizi anladığımızı hissetmeyi seviyorum. Diğer kızlardan
farklı olup olmadığımı bilmiyorum ama çok
kolay arkadaş edinemiyorum.

BOBBY. Erkek mi yoksa kadın arkadaş mı demek istiyorsun?

JANE. İkisi de. Aslında, ama Melisande ve senin için,
gerçek arkadaş dediklerinizden
birini düşünemiyorum.

BOBBY. Melisande harika bir arkadaş, değil mi? Birbirinize tüm sırlarınızı ve bu tür şeyleri anlatıyorsunuz, değil mi?

JANE. Evet, harika arkadaşız ama ona bile
asla
söyleyemeyeceğim şeyler var. (Etkileyici bir şekilde) Ona en
içten
kalbimi asla gösteremedim.

BOBBY. Erkek arkadaşın olmadığına inanmıyorum. Bahse girerim
yüzlercesi vardır, sana her şey kadar düşkündürler.

JANE. Merak ediyorum. Olduğunu düşünmek oldukça hoş olurdu. Bu
kötü geliyor, değil mi ama bir kız sevilmek istemekten kendini alamaz.

BOBBY. Elbette ki alamaz; kimse alamaz. Bence biraz
kötü değil.

JANE. Ne kadar da naziksin. (Ayağa kalkar) Sanırım gitmeliyim.

BOBBY. Acele ne?

JANE. Teyze Mary. Beş dakika dedi.

BOBBY. Ve onunla ne kadar kalacaksın? Tekrar aşağı ineceksin, değil mi?

JANE. Hayır, sanmıyorum. Bu akşam oldukça yorgunum. (Elini
uzatarak) İyi geceler, Bobby.

BOBBY (elini tutarak). Ama bak, gelip senin için mumunu
yakacağım.

JANE. Ne kadar da naziksin!

(Elini geri almayı başarır ve birlikte kapıya doğru yürürler.)

BOBBY. Sanırım ben de yatağa girsem iyi olacak.

JANE (kapıda). Eğer öyleysen, ışıkları söndürsek iyi olur.

BOBBY. Tamam. (Onları söndürür.) Diyorum ki, ne gece! (Ay ışığı
pencerelerden üzerlerine vurur.) Bir mum bile istemezsin.

[Birlikte dışarı çıkarlar.

(Salon boş. Aniden ön kapı zili çalıyor.
Kısa bir aradan sonra ALICE içeri giriyor, ışığı yakıyor ve
salonun etrafına bakıyor. Salondan oturma odasına doğru yürürken
BAY KNOWLE arkasından içeri giriyor ve arkasını dönüyor.)

BAY KNOWLE. Beni mi arıyordun, Alice?

ALICE. Evet, efendim. Ön kapıda bir beyefendi var, efendim.

BAY KNOWLE. Aramak için biraz geç değil mi?

ALICE. Bir motorlu araçta, efendim ve bozulmuş, ve
ona biraz benzin ödünç verip veremeyeceğinizi merak etti. Sizi rahatsız ettiği için
ne kadar üzgün olduğunu söylememi söyledi----

BAY KNOWLE. Ama beni hiç rahatsız etmiyor--özellikle Peters
ortalıktaysa. Peters'ı bulabileceğini düşünüyorum Alice ve eğer Peters'ı çok rahatsız etmiyorsa belki de o bunu halleder. Ve beyefendiye içeri girmesini söyle. Onu kapı paspasında bekletemeyiz.

ALICE. Evet efendim. Daha önce de sordum efendim.

BAY KNOWLE. Peki, bu sefer viskiyi getirmek üzere olan birinin sesiyle sor.

ALICE. Evet efendim.

BAY KNOWLE. Ve sonra--viskiyi getir.

ALICE. Evet efendim. (Dışarı çıkar ve bir an sonra geri döner) Çok teşekkür ederim efendim ama gerçekten içeri girmeyecek ve sizi benzin konusunda rahatsız ettiği için çok
üzgün.

BAY KNOWLE. Ah! Korkarım ki onun için fazla imalı davrandık.

ALICE (umarım). Evet, efendim.

BAY KNOWLE. Bu sefer o kadar da ince olmayacağız. Bay Knowle'a selamlarımı iletin ve yolculuğuna devam etmeden önce benimle bir bardak viski
içerse çok onur duyacağımı söyleyin.

ALICE. Evet, efendim.

BAY KNOWLE. Ve sonra--viskiyi getirin.

ALICE. Evet, efendim. (Dışarı çıkar. Kısa bir süre sonra geri gelir.
Baştan ayağa uzun bir pelerin giymiş yabancıyla birlikte.) Bay Gervase Mallory.

[Dışarı çıkar.

BAY KNOWLE. Nasılsınız, Bay Mallory? Sizi gördüğüme çok sevindim.
(El sıkışırlar.)

GERVASE. Çok naziksiniz. Gerçekten seni böyle rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Korkarım ki çok rahatsız edici oluyorum.

BAY KNOWLE. Kesinlikle hayır. Uzağa mı gidiyorsun?

GERVASE. Collingham. Yaklaşık yirmi mil
uzaklıkta, Little Malling'de yaşıyorum. Biliyor musun?

BAY KNOWLE. Evet. Ben de yaşadım. Bu kadar
uzakta olduğunu bilmiyordum.

GERVASE (gülerek). Eh, belki de sadece geldiğim yerden. Gerçek şu ki
kendimi kaybettim.

BAY KNOWLE. Korkarım ki kaybettin. Collingham. Bizim
beş mil yakınımıza gelmemeliydin.

GERVASE. Sanırım gelmemeliydim.

BAY KNOWLE. Eh, şimdi burada olduğuna göre içki içmen için daha da fazla sebep var.

GERVASE. Çok naziksin.

(ALICE içeri girer.)

BAY KNOWLE. Ah, işte buradayız. (ALICE viskiyi bırakır.) Peters'a
söyledin mi?

ALICE. Evet efendim. Şu anda o ilgileniyor.

BAY KNOWLE. Doğru, (ALICE dışarı çıkar.) Biraz viski alırsın,
değil mi?

GERVASE. Çok teşekkürler.

(Masaya gelir.)

BAY KNOWLE. Ve ceketini çıkar, değil mi ve
rahat et?

GERVASE. Eee--teşekkürler. Sanmıyorum---- (Kendi kendine gülümser ve
pelerinini çıkarmaz.)

BAY KNOWLE (içeceklerle meşguldür). Ne zaman olduğunu söyle.

GERVASE. Teşekkür ederim.

BAY KNOWLE. Ve soda?

GERVASE. Lütfen. . . . Teşekkürler!

(Bardağı alır.)

BAY KNOWLE (kendisine bir tane verir). Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü
yalnız içmekten
korkarım. Karım bana öksürük şurubu verdiğinde bile,
evde başka birinin de öksürük şurubu içmesinde ısrar ediyorum. Yatmadan önce eski bir
arkadaşla bir bardak öksürük şurubu----
(Başını kaldırır) Ama lütfen paltonu çıkar, olur mu, otur ve
rahat ol?

GERVASE. Eee--çok teşekkür ederim, ama sanmıyorum---- (Omuz silkerek ve
gülümseyerek) Oh, peki! (Bardağını bırakır ve çıkarmaya başlar.
Üzerinde süslü bir kıyafet vardır--MELISANDE'NİN rüyasındaki mavi ve altın rengindeki
harika genç Prens.)

(BAY KNOWLE, pelerinini indirdiği anda tekrar ona döner.
Şaşkınlıkla GERVASE'e bakar.)

BAY KNOWLE (viski bardağını işaret ederek). Ama henüz
başlamadım bile. . . . Belki de porto şarabıdır.

GERVASE (gülerek). Çok üzgünüm. Ne yaptığımı merak ediyor olmalısınız.

BAY KNOWLE. Hayır, hayır; ne yaptığımı merak ediyordum.

GERVASE. Görüyorsun ya, Collingham'da bir kostümlü baloya gidiyorum.

BAY KNOWLE. Kafamı epey rahatlattın.

GERVASE. Bu yüzden içeri girmek istemedim --ya da pelerinimi çıkarmak istemedim.

BAY KNOWLE (onu inceleyerek). Söylememe izin verirseniz, size fazlasıyla yakışıyor.

GERVASE. Ah, çok teşekkür ederim. Ama diğer insanlar sıradan kıyafetler
içindeyken insan kendini biraz saçma hissediyor.

BAY KNOWLE. Tam tersine, diğer insanların kendilerini saçma hissetmelerine neden oluyorsun. O belirli tarzın bana uygun olup olmadığını bilmiyorum ama
(kendine bakarak) bundan daha fazla
duygularımı ifade eden bir şey bulabileceğimden eminim.

GERVASE. Kesinlikle haklısın. "Giysi fark yaratır, Davy."

BAY. KNOWLE. Gerçekten öyle.

GERVASE. Viski ve soda içmemin neredeyse
kötü bir şey olduğunu hissediyorum.

BAY. KNOWLE. Çok kötü. (Kılıfını çıkararak) Sen de bir sigara al?

GERVASE. Ben de bir tane alabilir miyim?

BAY. KNOWLE. Al.

GERVASE (hissederek). Eğer bulabilirsem. Eskiden cepler konusunda çok dikkatsizlerdi.
Bir yere özel bir tane koymuştum,
sadece ona ulaşmak oldukça zordu. . . . Ah, işte burada. (Kılıfından bir sigara alır ve
kılıfı tekrar cebine koymaya çalıştıktan sonra
masanın üzerine koyar.)

BAY KNOWLE. Kibrit?

GERVASE. Teşekkürler. (Viskisini alarak) İşte şans ve--en
minnettar teşekkürlerim.

BAY KNOWLE (bardağını kaldırarak). Tüm ejderhalarını öldürmeni dilerim.

GERVASE. Teşekkürler. (İçerler.)

BAY KNOWLE. Pekala, şimdi Collingham'a gelelim. Koridorda bir harita görüp görmediğini bilmiyorum.

GERVASE. Gördüm ama korkarım bakmadım. Baskılarına çok fazla ilgi duydum.

BAY KNOWLE (hevesle). Baskılara ilgi duyduğunu söylemedin mi?

GERVASE. Çok fazla--tamamen amatör olarak.

BAY KNOWLE. Buraya gelen gençlerin çoğu sanatın Kirchner ile
başlayıp bittiğini düşünüyor. Gerçekten ilgileniyorsanız, kütüphanede bir
şeylerim var--ama tabii ki şimdi zamanınızı almamalıyım. Başka bir gün gelebilirseniz--sonuçta, biz
komşuyuz----

GERVASE. Çok naziksiniz; bayılırım.

BAY KNOWLE. Köyün adı Hedgling. Bundan bahsediyorum çünkü
yolunu tamamen kaybetmiş gibi görünüyorsun----

GERVASE. Aman Tanrım, şimdi nerede olduğumu biliyorum. Ay ışığında çok farklı. Yarın bu şekilde öğle yemeği yiyeceğim. Daha sonra gelebilir miyim? Sonra benzininizi iade edebilirim, misafirperverliğiniz için teşekkür ederim ve eski baskılar hakkındaki
tamamen bilgisizliğimi tek bir
öğleden sonra ortaya koyabilirim.

BAY KNOWLE. Peki, ama yine de gelmelisiniz. Çaya gel.

GERVASE. Çok harika olacak. (Ayağa kalkar) Sanırım
gitmem gerek. (Pelerinini alır.)

BAY KNOWLE. Yolda şu haritaya bir göz atabiliriz.

GERVASE. Ah evet, hadi bakalım.

(Birlikte kapıya giderler ve bir an durup
perdeli pencerelere bakarlar.)

BAY KNOWLE. Gerçekten harika bir gece. (Işıkları kapatır ve ay pencerelerden içeri süzülür) Sadece bak.

GERVASE (derin bir iç çekişle). Harika!

[Birlikte dışarı çıkarlar.

(Salon bir an boştur. Sonra GERVASE tekrar belirir. Sigara kutusunu
unutmuştur. Onu bulur ve tekrar dışarı çıkarken
bir an ay ışığında durur, kanatlı pencerelerden içeri bakar.)

(MELISANDE Fransız pencerelerinden içeri girer. Onu duyar ve aynı anda o da onu görür. Hafif bir şaşkınlık çığlığı atar. Bu O'dur!
Rüyalarındaki şövalye. Birbirlerine bakarak dururlar. . . . Sessizce ona saygı gösterir; o da sessizce bunu kabul eder. . . . Sonra o
gitmiştir.)

II. PERDE

(Güzel bir yaz ortası sabahının saat yedisidir. Sahne Hedgling köyünün biraz yukarısındaki bir ormandaki açıklıktır.)

GERVASE MALLORY, hala şık elbisesiyle ama peleriniyle
içeri girer. Etrafına bakar ve şöyle der, " Aman Tanrım, ne kadar neşeli!" Pelerinini
çıkarır, yere atar, gerinir, döner ve
arkasındaki manzarayı görünce bakmaya gider. Bakarken
uyumsuz bir ıslık sesi duyar. İrkilerek
arkasına döner; ıslık devam eder; "Aman Tanrım!" der ve pelerinine ulaşmaya çalışır.
Çok geç. Çok küçük bir çocuk olan ERN ağaçların arasından
açıklığa gelir. GERVASE istifa ederek iç çeker ve orada durur. ERN
şarkısının ortasında durur ve ona bakar.

ERN. Oo--er! Oo! (GERVASE'nin etrafında yavaşça döner.)

GERVASE. Sana tamamen katılıyorum.

ERN. Oo! Bak!

GERVASE. Evet, biraz gösterişli, değil mi? Arkaya gel--mümkünken ona iyice bir bak. Haklısın... Her yerde
miydin? Güzel!

ERN. Oo!

GERVASE. "Oo" demeye devam ediyorsun. Konuşmayı çok zorlaştırıyor.
Oturmama izin verir misin?

ERN. Oo!

GERVASE (bir kütüğün üzerine oturarak). Anladığım kadarıyla senin onayın var. Teşekkür
ederim.

ERN. Oo! Bak! (GERVASE'nin bacaklarını işaret eder.)

GERVASE. Şimdi ne oldu? Bacaklarım mı? Ah, ama eminim onları daha önce fark
etmişsindir?

ERN (GERVASE'nin önüne oturarak). Oo!

GERVASE. Gerçekten seni anlamıyorum. Buraya yürüyüşe
çıktım ve tamamen sıradan bir mavi takım elbiseyle, ve sen sadece "Oo. "Baban saban sürerken
ne giyiyor? Sanırım etrafında
dolaşıp "Oo!" demiyorsun. Amcan George biçerken
ne giyiyor? Sanırım bilmiyorsun--Bu arada, bana adını
söylemeni isterdim. (ERN ona aptalca bakar.) Ah, hadi! Bu işe
başladığında sana adını söylemiş olmalılar.

ERN (utangaç bir şekilde gülümseyerek). Ern.

GERVASE (eğilerek). Nasılsınız? Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Hearne. Benim adım Mallory. (ERN sırıtır) Teşekkür ederim.

ERN (kendisine dokunarak). Ben Ern.

GERVASE. Evet, ben Mallory.

ERN. Ern.

GERVASE. Mallory. Birbirimize bunu söylemeye devam edemeyiz, bilirsin, çünkü o zaman asla daha ileri gidemeyiz. Bir tanışma bitti, Bay Hearne, biz--

ERN. Ern.

GERVASE. Evet, biliyorum. Bunu duyduğuma çok sevindim. Ama şimdi--Ah, ne demek istediğini
anlıyorum. Ern--Ernest'in kısaltması mı?

ERN (başını sallayarak). Bana Ern derler.

GERVASE. Çok arkadaş canlısı bir hareket. Daha yabancı olduğum için sana
Ernest diyeceğim. Peki, Ernest-- (ayağa kalkar) Bana bir
dakika izin verir misin? Bu ağacın çok
delici bir kabuğu var. Bir Pomeranian olmalı. (Pelerinini üzerine katlar ve tekrar oturur) Bu
daha iyi. Şimdi rahatça konuşabiliriz. Özellikle
tartışmak istediğin bir şey olup olmadığını bilmiyorum--hiçbir şey?--peki, o zaman,
kahvaltı konusunu önereceğim.

ERN (sırıtarak). 'Kahvaltımı ekle.

GERVASE. Seninkini _yedin_ mi? Sen bencil hayvan! . . . Elbette, benimkini neden yemediğimi merak ediyorsun.

ERN. Domuz pastırması yağı. (Hatırlatan sesler çıkarır.)

GERVASE. Tüm dersleri tekrar tekrar yapma. Peki, olan şuydu. Arabam bozuldu. Sanırım hiç kendi
araban olmadı.

ERN. Karmaşık arabalardan hoşlanmam.

GERVASE. Şey, gerçekten, dün geceden sonra seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim. Şey, hayır, bunu söylememeliyim çünkü eğer bozulmasaydım, Onu asla göremezdim. Ernest, evli olup olmadığını veya buna benzer bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım senin sert ve katı kalbin bile dün gece gördüğüm o güzellik vizyonundan etkilenirdi. (Onu düşünerek bir süre sessiz kalır.) Peki, o zaman,
yolumu kaybettim. Oradaydım - herhangi bir yerden on mil uzakta - kısa bir yolun ortasında - gece geç saatlerde - Yaz Ortası Gecesi - sen ne yapardın, Ernest?

ERN. Eve gittim.

GERVASE. Saçmalama. Evimin nerede olduğunu bilmediğimde ve yüzlerce mil uzaktayken ve ben Prensesi yeni gördüğümde nasıl eve gidebilirdim? Hayır, babanın veya George Amcanın veya herhangi bir akıllı adamın yapacağını yaptım, arabada oturdum ve Onu düşündüm.

ERN. Oo!

GERVASE. Şaşırdın mı? Ah, ama onu görseydin... Yaz Ortası Gecesi'nde hiç ay ışığında yalnız kaldın mı - sadece bir iki dakika değil, şafak sökene kadar bütün gece? Aslında yalnız değilsin, biliyorsun. Etrafında küçük
fısıltılar, küçük nefesler, küçük hışırtılar oluyor. Biri
avlanıyor; biri dünkü avı tekrar rüyasında görürken uykusunda kıpırdanıyor; biri aniden ağaç tepelerindeki borularda şafağa doğru gidiyor,
sonra, şafağın gelmediğini anlayınca, aptal küçük
başını tekrar kanadının altına koyuyor ve tekrar uykuya dalıyor... Ve periler
dışarıda. Perilere inanıyor musun, Ernest? Dün gece onlara inanmış olurdun. Fısıldadıklarını duydum.

ERN. Oo!

GERVASE (gülerek düşüncelerinden sıyrılıyor). Elbette,
bana inanmanı bekleyemem. Ama dünyada domuz yağı ve boğa gözlerinden başka bir şey olmadığını düşünme. Peki,
sonra, sanırım uyudum, çünkü aniden uyandım ve
sabah olmuştu, en harika, ışıltılı, büyülü sabah--ama tabii ki,
_sen_ o zamanlar sadece işe koyuluyordun.

ERN. Oo! (Daha anımsatıcı sesler çıkarıyor.)

GERVASE. Evet, tam da söylediğim buydu. Kendi kendime, kahvaltı dedim.

ERN. Kahvaltımı yap.

GERVASE. Evet, ama yapmamıştım. Kendi kendime dedim ki, "Elbette eski dostum,
Himalayalar'da bizon avladığım Ernest'in buralarda bir yerde bir arazisi vardır. Gidip onun basit yemeğini onunla paylaşacağım." Bu yüzden arabadan indim ve senin yapmadığını yaptım, genç adam, nehirde yıkandım, sonra bir
cep mendiline kuru bir mendil koydum -maalesef kız kardeşiminkilerden biri--ve sonra kahvaltı aramaya çıktım. Ve aniden, eski dostum Ernest'ten başka kiminle karşılaşacağımı bilmiyorum, aynı içten adam, Malay bataklıklarında birlikte yusufçuk
avladığımız zamanki gibi aynı inatçı geveze.
(Elini sıkarak) Ernest, ihtiyar, seninle tanıştığıma memnun oldum. Ne olmuş yani?

ERN. 'Ad my--

GERVASE. S'sh. (Ayağa kalkar) Hadi bakalım--işe geçelim. Çantamı bulmaya çalışırken başka tarafa bakmayı düşünür müsün? (Bunu hissederek.) Her sabah kalktığında, "Tanrıya şükür, artık kocaman bir çocuğum var ve pantolonumda ceplerim var." demelisin. Ve peri masallarında yaşayan ve cep koyacak pantolonu olmayan zavallı insanlar için çok üzülmelisin. Ah, işte buradayız. Hadi bakalım, Ernest, çok dikkatli ol. Nerede yaşıyorsun?

ERN. 'Ome.

GERVASE. Yani, henüz kendi dairen yok mu? Peki, evin
ne kadar uzakta? (ERN sırıtır ve hiçbir şey söylemez) Bir mil? (ERN
sırıtmaya devam eder) Yarım mil? (ERN sırıtır) Altı inç?

ERN (işaret eder). Aşağıda.

GERVASE. Güzel. Hadi bakalım, bunu almanı istiyorum-- (ona yarım kron vererek)--

ERN. Oo!

GERVASE. Evet, bunun seni etkileyeceğini düşündüm ve
annene buraya biraz kahvaltı getirebilir misin diye sormanı istiyorum. Şimdi, çok dikkatli dinle
çünkü önemli kısma geliyoruz.
Haşlanmış yumurta, ekmek, tereyağı ve bir şişe süt--ve onun
sevdiği başka şeyler. Ona bunun en önemli şey olduğunu söyle çünkü Mısır'da beyaz fareleri vurduğun eski arkadaşın Mallory yol kenarında açlıktan ölüyor. Ve eğer hemen bir sepetle geri dönersen, sana bir haftada yiyebileceğin kadar çok hedef
gösteririm. (Çok
ciddi bir şekilde) Şimdi, Ernest, kahvaltıdan önce sahip olduğum tüm tutku ve duyguyla sana soruyorum: hazır mısın?

ERN (başını sallayarak). Eve gidiyorum. (Yine yarım krona bakıyor.)

GERVASE. Eve gidiyorum. Evet. Ama--kahvaltı ile geri dönüyorum. Aç
adam--ormanda kaybolmuş--sepetle geri dön--hayat kurtar. (Kendi kendine) Sanırım
bunu bir Çinliye daha iyi açıklayabilirim. (ERN'e) Hadi,
git.

ERN (gittiği sırada). Kahvaltımı ekle.

GERVASE. Evet, acaba ben de benimkini alabilecek miyim diye merak ediyorum.

(GERVASE yavaşça arkasından yürür ve tepeden aşağı inerken ona
bakarak durur. Sonra arkasını döndüğünde, uzakta başka bir yabancıyı
görür.)

GERVASE. Merhaba, işte onlardan biri daha. (Kütüğe doğru yürür)
Ülke artık korkunç derecede kalabalıklaşıyor. (Ceketini
giyer.)

(Bir an sonra, SUSAN adında bir seyyar satıcı şarkı söyleyerek içeri girer.
GERVASE'nin kütüğün üzerinde oturduğunu görür.)

SUSAN (bir reveransla). Günaydın efendim.

GERVASE. (etrafına bakar). Günaydın.

SUSAN. Yalnız kalmayı düşünmüştüm. Şarkı söylememin sizi rahatsız etmediğine inanıyorum.

GERVASE. Hiç de değil. Hoşuma gitti. Devam et.

SUSAN. Ne yazık ki şarkı burada bitiyor.

GERVASE. Ah, peki, bir daha yapamaz mıyız?

SUSAN. Belki daha sonra, efendim, eğer ısrar ederseniz. (Şapkasını çıkararak) Burada birkaç dakika dinlensem rahatsız olur muydunuz?

GERVASE. Hiç de değil. Dinlenmek için keyifli bir yer, değil mi?
Bu sabah çok
yol kat ettiniz mi?

SUSAN. Üç veya dört mil--böyle bir sabahta hiç.
Ayrıca, büyük William ne diyor?

GERVASE. Sanırım onu ​​tanımıyorum. Ne diyor?

SUSAN. Neşeli bir kalp her yere gider.

GERVASE. Ah, Shakespeare, evet.

SUSAN. Ve neden, diye soruyorsun, neşeliyim?

GERVASE. Aslında yapmadım ama yapacaktım. Neden neşelisin?

SUSAN. Tahmin edemiyor musun? Büyük Ralph ne diyor?

GERVASE (çok çabalayarak). Büyük Ralph. . . . Hayır, beni yakaladın.
Onu tanımadığımdan eminim. Peki, o ne diyor?

SUSAN. Bana sağlık ve bir gün ver, imparatorlukların ihtişamını
gülünç hale getireceğim.

GERVASE. Emerson, tabii ki. Aptalca.

SUSAN. Görüyorsunuz ya efendim--iyiyim, gün güzel, her şey güzel.

GERVASE. Efendim, sizi tebrik ediyorum. Büyük Percy'nin sözleriyle--(kendi kendine) bu onu yakaladı.

SUSAN (kafası karışmış bir şekilde). Şey--şey--büyük Percy mi?

GERVASE. Sana selam olsun, neşeli ruh!

SUSAN (hevesle). Seni anlıyorum, seni anlıyorum! Shelley! Ah, bir şair var,
Bay--şey--Adını tam olarak yakalayamadım sanırım.

GERVASE. Ah! Benim adım Gervase Mallory--gelecek nesiller tarafından büyük Gervase olarak anılacağım, umarım.

SUSAN. Sen de bir şair değilsin?

GERVASE. Şey, hayır, profesyonel olarak değil.

SUSAN. Ama ruhen şairlerden biriyim--benim gibi. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Mallory. Benimle sohbet etmeniz çok iyi niyetli. Benim adım Susan, (GERVASE eğilir.) Buralarda genelde Efendi Susan veya bazen Beyefendi Susan diye anılırım. Mesleğim gereği gezgin bir seyyar satıcıyım.

GERVASE. Hoş bir meslek olduğundan eminim.

SUSAN. Tüm mesleklerin en hoşu. (Çantasını çözmeye başlar.) Şu an için mesleki olarak konuşursam, şu ana kadar izin verirseniz, ayakkabı bağcıklarına, düğmelere veya yakalıklara ihtiyacınız yok?

GERVASE (gülümseyerek). Şey, hayır, şu anda değil. Belki hemen hemen her
gün--ama hayır, bu sabah değil.

SUSAN. Sadece laf arasında bahsettim--Fransızların dediği gibi _geçerken_. (Çantasından bir kese kağıdı çıkarır.) Bu hoş dinlenme yerinde kahvaltımı yapmam, Cennet'in bize gönderdiği güzel güne olan takdirinizi
azaltır mı?

GERVASE. Neyini_ yiyorsun?

SUSAN. Basit kahvaltım.

GERVASE (başını sallayarak). Çok üzgünüm ama buna gerçekten
dayanabileceğimi sanmıyorum. Daha beş dakika önce Ernest--Ernest'i tanıyor musun bilmiyorum?

SUSAN. Büyük Ernest mi?

GERVASE (eliyle işaret ederek). Hayır, çok küçük olan--Şey,
_o_ bana az önce yediği kahvaltıyı anlatıyordu ve şimdi
_sen_ bana az önce yiyeceğin kahvaltıyı gösteriyorsun--hayır, buna
dayanamam.

SUSAN. Sevgili beyefendi, bana basit yemeğime katılma şerefini
vereceğini mi söylemek istiyorsun?

GERVASE (heyecanla ayağa fırlayarak). Size katılmanın onuru!--onur! Sevgili Bay Susan! Şimdi size neden Beyefendi
Susan dediklerini anlıyorum. (Başını üzgün bir şekilde sallayarak) Ama hayır. Size karşı adil olmaz. Çok
fazla yemeliyim. Ayrıca, Ernest geri gelebilir. Hayır, bekleyeceğim.
Adil olmaz.

SUSAN (kahvaltısını açarken). Pastırma mı peynir mi?

GERVASE. Peynir--yani pastırma--yani--ciddi misin diyorum?

SUSAN (ona ekmek ve peynir uzatarak). Beklentilerini karşılayacağına inanıyorum.

GERVASE (alarak). Diyorum ki, siz gerçekten--(Ciddi bir şekilde) Efendi Susan, kahvaltıdan önce
olabilecek tüm tutku ve duyguyla, "Teşekkür ederim." diyorum. (Bir ısırık alıyor) Teşekkür ederim.

SUSAN (o da yiyor). Lütfen bundan bahsetmeyin. Şirketiniz bana fazlasıyla karşılık veriyor.

GERVASE. Bunu söylemeniz çok hoş ve sizin misafiriniz olmaktan
çok gurur duyuyorum, ancak sizden bu nefis
peynir için ödeme yapmama izin vermenizi rica ediyorum.

SUSAN. Hayır, hayır. Duymamıştım.

GERVASE. Sizi uyarıyorum, bu nefis
peynir için ödeme yapmama izin vermezseniz, tüm ayakkabı bağcıklarınızı satın almam konusunda ısrar edeceğim. Hayır, dahası, tüm çivilerinizi ve tüm düğmelerinizi satın alacağım. O zaman mesleğiniz biter.

SUSAN. Peki, peki, iki peni diyelim mi?

GERVASE. Böyle bir ziyafet için iki peni mi? Sevgili dostum, yarım krondan
azı beni tatmin etmez.

SUSAN. Altı peni. Bir peni daha fazla değil.

GERVASE (iç çekerek). Peki, o zaman. (Cebini yoklamaya başlar ve bunu yaparken elbisesinin bir kısmını ortaya çıkarır. SUSAN gözlerini açar ve yemeye devam eder. GERVASE çantasını bulur ve altı peni çıkarır, bunu SUSAN'a verir.) Efendim, teşekkür ederim. (Kahvaltısına devam eder.)

SUSAN. Çok cömertsiniz. . . . Sorduğum için beni affedin, ama siz tesadüfen yolda bir yol arkadaşı değilsiniz?

GERVASE. Mesleki olarak mı demek istiyorsunuz?

SUSAN. Evet. Genç bir adam var, bir 
bükücü ve kılıç yutucu, bu bölgelerde Humphrey the Human Hiatus olarak bilinir, köyden köye seyahat eder. Bir an için merak ettim--

(GERVASE'nin bacaklarına baktı, bacakları açıktı. GERVASE aceleyle
paltosunu üzerlerine sardı.)

GERVASE. Ben Humphrey değilim. Hayır. Gervase the Cheese Yutucu. . . .
Şey--kostüm--

SUSAN. Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Sormam terbiyesizlikti.
Bir adam istediğini giysin. Özgür bir dünya.

GERVASE. Şey, gerçek şu ki, banyo yapıyordum.

SUSAN (bir reveransla). Mayo kostümün için seni tebrik ediyorum.

GERVASE. Hayır, hiç de değil.

SUSAN. O zaman buraya yakın bir yerde mi yaşıyorsun?

GERVASE. Little Malling. Arabayla geldim.

SUSAN. Little Malling? Orası yaklaşık yirmi mil uzaklıkta.

GERVASE. Ah, kesinlikle bundan çok daha fazlası.

SUSAN. Hayır. Orada Hedgling var.

GERVASE (şaşırmış). Hedgling mi? Aman Tanrım, yolumu nasıl da
kaybetmişim... Sonra bütün gece ona bir milden yakın olmuşum. Ve hiç
bilmiyordum!

SUSAN. Evli misiniz, Bay Mallory?

GERVASE. Hayır. Henüz değil.

SUSAN. Evlen.

GERVASE. Ne?

SUSAN. Tavsiyemi dinle ve evlen.

GERVASE. Tavsiye ediyor musun?

SUSAN. Tavsiye ediyorum... Doğru kadınla evlenirsen, eşten daha iyi bir arkadaş yoktur.

GERVASE. Ha?

SUSAN. Otuz yıldır evliyim. Otuz yıldır mutluluk.

GERVASE. Ama mesleğinde karınızdan epey
uzaklaşmalısın.

SUSAN (gülümseyerek). Ama sonra ona epeyce geri dönüyorum.

GERVASE (düşünceli bir şekilde). Evet, bu oldukça neşeli olmalı.

SUSAN. Bu sabah buraya geldiğimde neden sizi bu kadar çok
hoş karşıladığımı düşünüyorsunuz?

GERVASE (alçakgönüllülükle). Ah, peki----

SUSAN. Karıma döndüğümde ona anlatacağım bir şeydi.
Evlendiğinizde, her macera iki maceraya dönüşür. Maceranızı yaşarsınız ve sonra karınıza geri dönersiniz ve maceranızı
tekrar yaşarsınız. Belki de ikinci seferden daha iyi bir maceradır.
İlk seferde tam olarak
söylemediğiniz şeyleri söyleyebilir ve
tam olarak
yapmadığınız şeyleri yapabilirsiniz. Bir haftalık seyahatlerim bittiğinde ve
karıma geri döndüğümde, ona anlatacak
bir haftalık olayım olacak. Anlatırken kaybetmeyecekler, Bay Mallory. Bu sabahki küçük kahvaltımız--bunu duymayı çok sevecektir. Ona
sana söylediğim her şeyi ve--eğer
hatırlayabilirsem--senin bana söylediğin her şeyi anlatırken onun mutlu ve heyecanlı yüzünü görebiliyorum.

GERVASE (hevesle). Ne kadar neşeli diyorum! (Düşünceli bir şekilde) Büyük Percy hakkında
söylediklerimi unutmayacak mısın? Bence oldukça iyiydi.

SUSAN. Umarım çok iyi olmamıştır, Bay Mallory. Eğer öyleyse,
kendi sözlerimden biri olarak ona anlatırken bulurum kendimi. Bu yüzden
"Evlen" diyorum. O zaman işleri kendin için adil hale getirebilirsin.
Ona
senin_ söylediğin
tüm iyi şeyleri anlatabilirsin.

GERVASE. Ama evlilikte bundan daha fazlası olmalı.

SUSAN. Evlilikte milyonlarca şey vardır ama arkadaşlık her şeyin
altındadır. . . . Arkadaşlığın ne anlama geldiğini biliyor musun?

GERVASE. Ne demek istiyorsun? Kelimenin tam anlamıyla mı?

SUSAN. Sözlükteki türevi. Bir kişiyle yemek yeme
sanatı anlamına gelir. Alaycılar her gün kahvaltıda aynı kadının karşısında oturmanın
imkansızlığından bahsederler. Belki de
_onlar_ için, zavallı sığ yürekli yaratıklar için imkansız ama
aşkın ne olduğunu
bulan iki kişi için imkansız değil.

GERVASE. Kulağa pek romantik gelmiyor.

SUSAN (ciddi bir şekilde). Tüm dünyadaki en romantik şey bu. . . .
Biraz daha peynir?

GERVASE (alarak). Teşekkür ederim. . . . (Düşünceli bir şekilde) İlk görüşte aşka
inanır mısın, Efendi Susan?

SUSAN. Neden olmasın? Eğer ilk görüşte sevdiğin kadınsa, sadece
yüzünü değil.

GERVASE. Anlıyorum. (Bir duraksamadan sonra) Anlaması biraz zor, biliyorsun. Sanırım
doğru olan şey, ona seninle kahvaltı
yapmasını teklif etmek ve nasıl gittiğini görmek.

SUSAN. Eh, daha kötüsünü de yapabilirsin.

GERVASE (gülüyor). Ve kahvaltıdan sonra ona evlenme teklifi mi edeceksin?

SUSAN. Eğer istersen. Bazı gençlerin yaptığı gibi, bir baloda ona evlenme teklif etmekten daha iyidir, ay ışığında aniden koparılmış bir öpücükle
kendini kaptırır.

GERVASE (başını sallayarak). Dün gece böyle bir şey olmadı.

SUSAN. Büyük Alfred öpücük hakkında ne diyor?

GERVASE. Ben _Daily Mail_'i hiç okumadım.

SUSAN. Tennyson, Bay Mallory, Tennyson.

GERVASE. Ah, özür dilerim.

SUSAN. "Öpücük," der Büyük Alfred, "örülmüş kollar, sende bulduğum yerleşik mutluluğun, rahatlığın zayıf sembolleri gibi görünüyor." Aynı fikir, Bay Mallory. Arkadaşlık veya biriyle kahvaltı etme sanatı. (Ayağa kalkar) Eh, devam etmeliyim. _Biz_
kısa bir süredir arkadaşız; bunun için sana teşekkür ediyorum. Sana
iyi şanslar diliyorum.

GERVASE (ayağa kalkar). Diyorum ki, seninle tanıştığıma çok sevindim. Ve bana verdiğin kahvaltıyı asla unutamam.

SUSAN. Bunu söylemen çok nazik bir davranış.

GERVASE (tereddüt ederek). Ernest geri döndüğünde bir tane daha yememe aldırmayacaksın - yani, Ernest geri gelirse? Seninkini
hiçbir şekilde küçümsediğimi düşünmeyeceksin? Ama açık havada bir duştan sonra, bilirsin, insan
bunu yapar----

SUSAN. Lütfen! Böyle bir iştahın olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor.

GERVASE (elini uzatarak). Hadi, elveda, Bay Susan, (SUSAN
elini şüpheyle inceler ve GERVASE gülerek der) Ah, hadi ama!

SUSAN (elini sıkarak). Elveda, Bay Mallory.

GERVASE. Ve söylediklerini unutmayacağım.

SUSAN (gülümseyerek). Umarım unutursun, Bay Mallory. Elveda.

[Gider.

GERVASE (Arkasından seslenir). Çünkü ay ışığı değildi, aslında
değildi. Sadece _O_'ydu. (Kendi kendine) Sadece _O_'ydu. . . . Sanırım büyük Whatsisname, "Sadece O'ydu" derdi, ama sonra,
benim demek istediğim bu değil.

(GERVASE onun tepeden aşağı inmesini izler. Sonra diğer tarafa döner, aniden büyük bir şaşkınlıkla "Merhaba!" der ve birkaç adım geri çekilir.)

GERVASE. Olamaz! (Dikkatlice öne doğru gider ve tekrar bakar) Olur!

(Geri gelir ve ağaçların arasından yavaşça yürür.)

(MELISANDE içeri girer. Şapkası yoktur; saçları beline kadar iki örgülüdür; herhangi bir yüzyıla ait olabilecek bir elbise giymektedir.
O, ormanın ortasında durur, etrafına bakar, ellerini bir an
uzaklaştırır ve sonra mutlulukla iç çekerek kenetlenir. . . .)

(GERVASE, pelerinini fırlatıp arkasından içeri girer. Bir an
ağaçların arasında yarı gizlenir.)

GERVASE (çok yumuşak bir şekilde). Prenses!

(Duyar ama hâlâ rüya gördüğünü düşünür. Hafifçe gülümser.)

GERVASE (biraz daha yüksek sesle). Prenses!

(Dinler ve kendi kendine başını sallar, GERVASE açıklığa çıkar.)

GERVASE. Prenses!

(Arkasını döner.)

MELISANDE (ona hayretle bakar). Sen!

GERVASE. Hizmetinizdeyim, Prenses.

MELISANDE. Dün gece gelen sendin.

GERVASE. Dün gece babanın sarayındaydım. Seni gördüm. Bana
baktın.

MELISANDE. Sana baktığımda bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm. Az önce beni
aradığında bunun bir rüya olduğunu düşündüm. Hala bir
rüya mı?

GERVASE. Eğer bir rüyaysa, rüya görmeye devam edelim.

MELISANDE. Nereden geliyorsun? Periler Diyarı mı?

GERVASE. Burası Periler Diyarı. Büyülü ormandayız.

MELISANDE (mutluluk iç çekişiyle). Ah!

GERVASE. Bunu mu arıyordun?

MELISANDE. Çok uzun zamandır. (Bir süre sessiz kalıyor ve sonra
gülümseyerek diyor ki) Büyülü bir ormanda oturabilir miyiz?

GERVASE. Tahtın seni bekliyor. (Pelerinini kütüğün üzerine serer.)

MELISANDE. Teşekkür ederim. . . . Sen de oturmaz mısın?

GERVASE (başını sallayarak). Sana bakmayı henüz bitirmedim. . . .
Çok güzelsin, Prenses.

MELISANDE. Öyle miyim?

GERVASE. Sana söylemediler mi?

MELISANDE. Belki bazen merak ettim.

GERVASE. Çok güzel. . . . Buna uyan bir adın var mı?

MELISANDE. Benim adım Melisande.

GERVASE (tüm kalbi içinde). Melisande!

MELISANDE (sonunda memnun). Ah!

GERVASE (ciddi bir şekilde). Prenses Melisande çok güzeldi. (Yanındaki çimenlere yatar, ona bakar ve bir süre sessiz kalır. )

MELISANDE (utangaç bir şekilde gülümseyerek). Şimdi _sizden_ bahsedebilir miyiz?

GERVASE. Ne hakkında konuşacağımızı söylemek Prenses'e kalmış. Eğer
Majesteleri emrederse, o zaman kendimden bile bahsederim.

MELISANDE. Görüyorsunuz ya, henüz adınızı bilmiyorum.

GERVASE. Benim adım Gervase.

MELISANDE. Gervase. Çok güzel bir ad.

GERVASE. Bunu bu sabah için saklıyordum.

MELISANDE. Eğer burası Peri Diyarı ise, Prens Gervase olacak, değil mi?

GERVASE. Ne yazık ki hayır. Çünkü ben sadece mütevazı bir oduncunun oğluyum. Yedi kişiden biri.

MELISANDE. Yedi kişiden mi? Ben mütevazı oduncuların her zaman üç oğlu olduğunu ve servetini
aramak için dünyaya gelenin en küçüğü olduğunu düşünürdüm.

GERVASE. Üç--doğru. "Birkaçtan biri" dedim. Şimdi saymaya devam edersem, üç. (Parmaklarıyla sayarak) E--Bowshanks,
e--Mulberry-surat ve ben. Üç. Ben en küçüğüm.

MELISANDE. Ve periler vaftiz törenine geldiler mi?

GERVASE. Şimdi ilk kez sanırım geldiler.

MELISANDE (başını sallayarak). Her zaman üçüncü ve en küçük oğlunun vaftiz törenine gelirler ve onu en uzun, en cesur ve en yakışıklı yaparlar.

GERVASE (alçakgönüllülükle). Neyse.

MELISANDE. Sen en uzun, en cesur ve en yakışıklısın, değil mi?

GERVASE (alçakgönüllü bir gülümsemeyle). Tabii ki, Mulberry-surat
başlangıç ​​için pek uygun değil ve sonra Bowshanks-- (bacaklarının kıvrımını gösteriyor)--yani, pek fazla rekabet yok.

MELISANDE. Kız kardeşim yok.

GERVASE. Prensesin asla kız kardeşi olmaz. Talipleri vardır.

MELISANDE (iç çekerek). Evet, talipleri var.

GERVASE (hançerini çıkararak). Bana isimlerini söyle ki onları senin için
çıkarabileyim.

MELISANDE. Siyah ve beyaz giyinmiş biri var ki elimi ele geçirmeye çalışıyor.

GERVASE (noktayı hissederek). Yarın toza dönüşecek.

MELISANDE. Yarın mı?

GERVASE. Gece yağmur yağmazsa. Belki de bu öğleden sonra onu ısırması için ayarlama yaparsak daha güvenli olur.

MELISANDE. Ne kadar da cesursun!

GERVASE. Daha fazla bir şey söyleme. Bir zevk olacak.

MELISANDE. Ah, ama senden benim için bu fedakarlığı yapmanı isteyemem.

GERVASE. Fedakarlık onun olacak.

MELISANDE. Ama _senin_ onu öldüreceğinden bu kadar emin misin? Ya o seni öldürürse?

GERVASE (ayağa kalkarak). Hanımefendi, mütevazı bir oduncunun üçüncü oğlu, güzel Prenses'in kaşlarını çattığı biriyle ölümcül bir mücadeleye girdiğinde, mücadelenin tek bir sonu olabilir. Bundan şüphe etmek, Romantizmi bırakmak olur.

MELISANDE. Haklısın. Asla şüphe etmemeliydim.

GERVASE. Aynı zamanda, belki de Amcam Otto'nun yardımını istemek daha iyi olur.

MELISANDE. Ama küçük siyah beyaz bir talibi öldürmek için bir amcanın yardımını istemek adil mi?

GERVASE. Ah, ama o bir büyücü. Bir büyücünün yardımını istemek her zaman mümkündür. Benim fikrim, sizi etkilemeye çalışan küstah genç üzerinde bir büyü yapmasıydı, böylece ona bakanlar için
bir tavşanın dış görünümüne sahip olacaktı. O zaman
takımının umutsuzluğunu anlayacak ve . . . gidecekti.

MELISANDE (saygınlıkla). Kesinlikle küçük siyah beyaz bir
tavşanla evlenmemeliydim.

GERVASE. Hayır, yapamazsın, değil mi?

MELISANDE (ciddi bir şekilde). Hayır. (Sonra gözleri buluşur. Onun gözlerinde bir ışıltı vardır; onunkiler karşılık verir; ve aniden birlikte gülmeye başlarlar.) Ne
saçmalıklar
söylersiniz!

GERVASE. Eh, ne kadar da saçma güzel bir sabah, değil mi? Havada bir
tür ışıltı var. Gerçekten oldukça mantıklı olmaya çalışıyorum.

MELISANDE (ayaklarının dibinde ona yer açar). Saçma sapan konuşmaya devam et.
(Yere oturur ve yanındaki kütüğe yaslanır.)
Bana kendinden bahset. Bana henüz hiçbir şey söylemedin, sadece (ona
gülümser) babanın bir oduncu olduğunu söyledin.

GERVASE. Evet. O--şey--odun keser.

MELISANDE. Ve sen dünyaya çıkıp servetini aramaya mı karar verdin?

GERVASE. Evet. Görüyorsun ya, mütevazı bir oduncunun üçüncü oğluysan,
evde kimse seni pek sevmez ve seni asla dışarı çıkarmazlar
ve odun keserken seni her zaman
talaşın ağzına kaçtığı yere koyarlar. Çünkü, görüyorsun, hiç
tarih okumamışlardır ve bu yüzden üçüncü ve en küçük oğlunun
her zaman ailenin en iyi çocuğu olduğunu bilmezler.

MELISANDE. Ve en uzun, en cesur ve en yakışıklısı.

GERVASE. _Ve_ bahsettiğin diğer tüm şeyler.

MELISANDE. Yani kaçtın mı?

GERVASE. Ben de kaçtım--talihimi aramak için.

MELISANDE. Ama büyücü amcan, ya da vaftiz annen ya da biri,
seyahatlerinde yanında götürmen için sana sihirli bir yüzük verdi? (Başını sallayarak) Bunu her zaman yaparlar, bilirsin.

GERVASE (parmağındaki yüzüğü göstererek). Evet, peri vaftiz annem
bana sihirli bir yüzük verdi. İşte burada.

MELISANDE (ona bakarak). Ne işe yarıyor?

GERVASE. Bir kere çevirip istediğin kişiyi çok düşünürsün ve aniden düşündüğün kişi karşına çıkar.

MELISANDE. Ne harika! Daha önce denedin mi?

GERVASE. Bir kere... Bu yüzden buradasın.

MELISANDE. Oh! (Yavaşça) Beni mi düşünüyordun?

GERVASE. Bütün gece.

MELISANDE. Bütün gece seni rüyamda gördüm.

GERVASE (mutlu bir şekilde). Öyle mi, Melisande? Beni rüyanda görmen ne kadar da hoş!
(Endişeli bir şekilde) İyi miydim--iyi miydim?

MELISANDE. Oh, evet!

GERVASE (memnun). Ah! (Kendini biraz açar ve kolundan bir toz zerresi alır)

MELISANDE (hala düşünür). Çok cesurdun.

GERVASE. Evet, başkalarının rüyalarında oldukça cesur olduğumu düşünüyorum--kendi rüyalarımda çok korkağım. Birini öldürdüm mü?

MELISANDE. Uyandığımda bir ejderhayla korkunç bir kavga ediyordun.

GERVASE. Beni ve ejderhayı hala uykuda bırakarak--yani hala
savaşırken? Ah, Melisande, kimin kazandığını öğrenene kadar bizi nasıl yalnız bırakabildin?

MELISANDE. Sana geri dönmek için çok uğraştım.

GERVASE. Kazandığımı düşünüyorum, biliyorsun. Keşke bitiş için geri dönebilseydin. . . . Melisande, bu gece tekrar rüyalarına girmeme izin ver.

MELISANDE. Dün gece beni hiç istemedin. Sadece geldin.

GERVASE. Gelmeme izin verdiğin için teşekkür ederim.

MELISANDE. Ve sonra bu sabah erken uyandığımda, dünya
o kadar genç, o kadar güzel, o kadar tazeydi ki onunla birlikte olmak zorundaydım. Beni
çok net bir şekilde çağırdı--dışarı çıkıp sırrını bulmam için. Bu yüzden buraya,
bu büyülü yere geldim ve bana fısıldadı--harika
şeyler.

GERVASE. Ne fısıldadı, Melisande?

MELISANDE. Mutluluğun sırrı.

GERVASE. Ah, ne o, Melisande? (Gülümser ve başını
sallar). . . . Bu sabah ormanda bir sihirbazla tanıştım.

MELISANDE. Seninle konuştu mu?

GERVASE. _O_ bana mutluluğun sırrını_ söyledi.

MELISANDE. Sana ne söyledi?

GERVASE. Evlilik olduğunu söyledi.

MELISANDE. Ah, ama evlilikle pek çok insanın kastettiği şeyi kastetmiyordu.

GERVASE. Çok güçlü bir sihirbaz gibi görünüyordu.

MELISANDE. Pek çok insan için evlilik sadece yemek anlamına gelir. Ev işleri. _O_
bunu kastetmemişti.

GERVASE. Çok bilge ve saygıdeğer bir büyücü.

MELISANDE. Aşk romantizmdir. Kahvaltıda veya öğle yemeğinde romantik bir şey var mıdır?

GERVASE. Eh, öğle yemeğinde pek değil tabii ama---

MELISANDE. Ne kadar iyi anlıyorsun! Diğerleri neden anlamıyor?

GERVASE (ona gülümseyerek). Belki de Melisande'yi
görmedikleri içindir.

MELISANDE. Ah hayır, hayır, o değil. Diğerleri---

GERVASE. Taliplerinden mi bahsediyorsun?

MELISANDE. Evet. Çok romantik değiller, çok maddiler. Giydikleri
giysiler; konuştukları şeyler. Ama sen çok farklısın. Neden?

GERVASE. Bilmiyorum. Belki de bir oduncunun
üçüncü oğlu olduğum içindir. Belki de senin Prenses olduğunu bilmedikleri içindir. Belki de büyülü ormana hiç gitmedikleri içindir.

MELISANDE. Orman onlara ne söylerdi?

GERVASE. Ormandaki tüm kuşlar "Melisande" diye şarkı söylüyor; küçük
dere ormanın içinden "Melisande" diye mırıldanarak akıyor; uzun
ağaçlar başlarını eğip birbirlerine "Melisande" diye fısıldıyor. "Bütün
çiçekler onun için neşeli elbiselerini giydiler. Ah, Melisande!

MELISANDE (şaşkınlıkla). Bu doğru mu? (Bir süre sessiz kalıyorlar,
birlikte olmaktan mutlular. . . . Adam ona dönüp aniden küçük bir kahkaha atıyor.)
Ne oldu?

GERVASE. Sadece sen ve ben--birlikte--dünyanın tepesinde böyle.

MELISANDE. Evet, ben de aynısını hissediyorum. (Bir duraklamadan sonra)
Rol yapmaya devam et.

GERVASE. Rol mu?

MELISANDE. Dünyanın çok genç olduğunu.

GERVASE. _Biz_ çok genciz, Melisande.

MELISANDE (ürkekçe). Bu sadece bir rüya, değil mi?

GERVASE. Rüyanın ne olduğunu kim bilebilir? Belki de bin yıl önce
Periler Ülkesi'nde uyuyakaldık ve gerçek olduğunu düşündüğümüz her şey
bir rüyaydı, ta ki en sonunda uyanana kadar tekrar.

MELISANDE. Ne kadar harika olurdu.

GERVASE. Belki de şu anda rüya görüyoruz. Ama bu senin rüyan mı yoksa benim rüyam mı, Melisande?

MELISANDE (düşündükten sonra). Sanırım senin rüyan olmasını tercih ederdim, Gervase. Çünkü o zaman ben de içinde olurdum ve bu da senin beni düşündüğün anlamına gelirdi.

GERVASE. O zaman bu _benim_ rüyam olur, Melisande.

MELISANDE. Uzun olsun canım.

GERVASE. Sonsuza dek ve sonsuza dek.

MELISANDE (rüya gibi). Ah, bunun sadece bir rüya olduğunu ve
hemen uyanacağımızı biliyorum; ya da sen gideceksin ve ben de gideceğim ve bir daha asla görüşemeyeceğiz; çünkü gerçek dünyada,
ben senin için ne olabilirim, ya da sen benim için? Öyleyse rol yapmaya devam et.

(Ayağa kalkar ve ona döner.)

GERVASE. Melisande, burası Periler Diyarı olsaydı ya da eski bir aşkta şövalyeler ve
leydiler olsaydık, kendini bana emanet eder miydin?

MELISANDE. Çok gururlu bir şekilde.

GERVASE. Babanın sarayına gelmeme ve seni
diğer tüm taliplerinin yerine koymama, senin için savaşmama ve seni
benimle götürmeme izin verir miydin?

MELISANDE. Burası Periler Diyarı olsaydı, evet.

GERVASE. Bana güvenir miydin?

MELISANDE. Lorduma güvenirdim.

GERVASE (ona gülümseyerek). O zaman bu öğleden sonra Prenses için geleceğim. (Birdenbire hissederek) Ah, Prensesi gördüğüme göre
şimdi nasıl uzak durabilirim?

MELISANDE (utanarak--mutlu bir şekilde). Dün gece beni gördüğünde,
beni tekrar göreceğini biliyor muydun?

GERVASE. Seni burada bekliyordum.

MELISANDE. Geleceğimi nasıl bildin?

GERVASE. Böyle bir sabahta, böyle bir yerde, sevilen kişi nasıl burada olmazdı?

MELISANDE (başka tarafa bakarak). Sevilen kişi?

GERVASE. Dün gece seni gördüm.

MELISANDE (yumuşak bir sesle). Bu yeterli miydi?

GERVASE. Yeterli, evet. Yeterli mi? Ah hayır, hayır, hayır!

MELISANDE (başını sallayarak). Bu öğleden sonra seni bekleyeceğim.

GERVASE. Ve sen benimle uzaklara mı geleceksin? Benimle dünyaya mı?

Tepelerin üzerinden ve benimle çok uzaklara mı?

MELISANDE (yumuşak bir sesle). Tepelerin üzerinden ve çok uzaklara.

GERVASE (ona doğru giderek). Prenses!

MELISANDE. Prenses değil.

GERVASE. Melisande!

MELISANDE (elini ona uzatarak). Ah!

GERVASE. Ellerini öpebilir miyim, Melisande?

MELISANDE. Onlar öpülecek olan efendim.

GERVASE (öperek). Sevgili eller.

MELISANDE. Şimdi ben de onları seveceğim.

GERVASE. Dudaklarını öpebilir miyim, Melisande?

MELISANDE (gururla). Efendim değilse kim öpebilir?

GERVASE. Melisande! (Dudaklarına kendi dudaklarıyla dokunur.)

MELISANDE (ondan uzaklaşarak). Oh!

GERVASE (zafer kazanmış bir şekilde). Seni seviyorum, Melisande! Seni seviyorum!

MELISANDE (şaşkınlıkla). Beni öptüğünde neden uyanmadım? Biz
hâlâ buradayız. Rüya devam ediyor.

GERVASE. Bu bir rüya değil, Melisande. Ya da eğer bir rüyaysa, o zaman rüyamda seni seviyorum ve eğer uyanıksak, o zaman uyanıkken seni seviyorum. Seni seviyorum
eğer burası Peri Diyarıysa ve Peri Diyarı yoksa, o zaman aşkım
senin için dünyayı bir peri diyarı haline getirecek. Çünkü seni seviyorum,
Melisande.

MELISANDE (çekingen bir şekilde). Hala numara mı yapıyoruz?

GERVASE. Hayır, hayır, hayır!

(Bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra başını salladı.)

MELISANDE (işaret ederek). Ben orada yaşıyorum. Benim için gelecek misin?

GERVASE. Ben geleceğim.

MELISANDE. Ben lordumun hizmetkarıyım. Onu bekleyeceğim. (Ondan
uzaklaşır. Sonra reverans yapar ve şöyle der) Bu öğleden sonra, lordum.

(Tepeden aşağı iner.)

(Onun arkasından bakarak durur. Orada dururken, ERN
ağaçların arasından kahvaltıyla gelir.)

III. PERDE

(Aynı günün öğleden sonra saat dört civarı. JANE
holdeki kanepede oturuyor, bir gazeteye bakıyor, ama belli ki
oldukça sıkılmış ve birinin -BOBBY mi dediniz?- hemen gelmesini umuyor. Ancak içeri giren BAY KNOWLE.)

BAY KNOWLE. Ah, Jane!

JANE (yukarı bakıyor). Merhaba, Henry Amca. İyi bir gün geçirdin mi?

BAY KNOWLE. Peters ve ben çok keyifli bir yolculuk yaptık.

JANE. Ama satışta hiçbir şey bulamadın mı? Çok yazık!

BAY KNOWLE (cebinden bir katalog çıkarıyor). Benim
istediğim hiçbir şey yoktu, ama çok ilginç birkaç parti vardı. Peters
29. Parça'dan çok etkilenmişti--"İki kalça banyosu ve doldurulmuş bir
timsah." Evlenmeyi ve kendine bir ev kurmayı düşünüyorsan yanında bulundurman gereken çok faydalı şeyler, Jane. Bu yönde bir düşüncen
olup olmadığını bilmiyorum?

JANE (biraz utanarak). Sanırım bir gün yapacağım.

BAY KNOWLE. Ah! . . . Bobby nerede?

JANE (dikkatsizce). Bobby? Ah, bir yerlerdedir.

BAY KNOWLE. Sanırım Bobby, 29. Parça'yı duymak ister. (Kataloğuna dönerek) Ya da belki 42. Parça. "42. Parça--On iki aspidistras,
havlu atı ve 'Kızın Duası.'" Hepsi yedi ve altı peniye. Bobby'nin yanımda olması gerekirdi. Sekiz şilinlik kesin bir teklifte bulunabilirdi. . . . Bu arada, bir kızım var, değil mi? Sandy bu sabah nasıldı? 

JANE. Onu görmedim. Teyze Mary onun için oldukça endişeli. 

BAY KNOWLE. Bizi sonsuza dek terk mi etti? 

JANE. Gerçekten korkulacak bir şey yok. 

BAY KNOWLE. Korkmuyorum. 

JANE. Bizden hiçbiri kalkmadan kahvaltısını yaptı ve sonrasında birkaç sandviçle
dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi. 

BAY KNOWLE. Günü geçirmenin çok sağlıklı bir yolu. (BAYAN KNOWLE
içeri girer) Mary, duyduğuma göre artık kızımız yokmuş. 

BAYAN KNOWLE. Ah, işte buradasın, Henry. Tanrıya şükür ki _sen_
güvenli bir şekilde geri döndün. 

BAY KNOWLE. Canım, her zaman güvenle geri dönmeyi düşünmüştüm. Beni beklemiyor muydun?

BAYAN KNOWLE. Umudumu yitirmiştim. Jane sana ne kadar
berbat bir sabah geçirdiğimi anlatacak; kanepede yüzüstü uzanmış, sevdiklerim için yas tutuyordum. Tek çocuğum benden koparılmıştı, kocam--ölmüştü.

BAY KNOWLE (şaşırmış bir şekilde). Ah, ölmüş müydüm?

BAYAN KNOWLE. Arabanın atomlarına ayrıldığını ve senin yolda, ölü yattığını, yanında Peters'ın olduğunu hayal ettim.

BAY KNOWLE. Ah! Peters nasıldı?

BAYAN KNOWLE (omuz silkerek). Bakmadım. Aynı sabah kocasını ve tek çocuğunu kaybeden biri için şoför ne olabilir ki?

BAY KNOWLE. Yine de bakmış olabileceğini düşünüyorum.

JANE. Sandy iyi, Teyze Mary. Bilirsin, sık sık tek başına dışarı çıkar
bütün gün böyle.

BAYAN KNOWLE. Ah, _yalnız_ mı? Jane, sana
söylediğim gibi bahçıvanları saydın mı?

BAY KNOWLE. Bahçıvanları saydın mı?

BAYAN KNOWLE. Hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için.

JANE. Sorun değil, Teyze Mary. Sandy çay saatinde geri dönecek.

BAYAN KNOWLE (istifa etti). Her şey ona Melisande adını vermemizden kaynaklanıyor. Biliyor musun, Henry, Millicent dediğini sanmıştım.

BAY KNOWLE. Çaydan bahsetmişken, canım--uzun zamandır kayıp olan kızımız bize geri dönecek olan bu mutlu yemekte--bir ziyaretçimiz var, baskılara ilgi duyan hoş bir genç adam.

BAYAN KNOWLE. Bunu hiç duymadım, Henry.

BAY KNOWLE. Hayır canım, bu yüzden sana şimdi söylüyorum.

BAYAN KNOWLE. Genç bir adam mı?

BAY KNOWLE. Evet.

BAYAN KNOWLE. Yakışıklı mı?

BAY KNOWLE. Evet.

BAYAN KNOWLE. Zengin mi?

BAY KNOWLE. Ona sormayı unuttum, Mary. Ancak, o gelir gelmez bu eksikliği
giderebiliriz.

BAYAN KNOWLE. Onun için çok talihsiz bir gün.
İşte Sandy kayboldu ve ben görülmeye uygun değilim ve--Jane, saçların
düzeltilmeye ihtiyaç duyuyor----

BAY KNOWLE. Seni, Sandy'yi veya Jane'i görmeye gelmiyor canım; o
beni görmeye geliyor. Neyse ki, bu öğleden sonra çok
güzel görünüyorum.

BAYAN KNOWLE. Jane, sen bahçede olsan iyi olur canım, ve içeri girmeden önce Sandy'yi durdurup, ona bir uyarıda bulunsan iyi olur. Bütün gün tarlalarda dolaştıktan sonra,
ve göletlere düştükten sonra neye benzeyeceğini bilmiyorum----

BAY. KNOWLE. Elbisedeki tatlı bir düzensizlik, giysilerde bir şımarıklığı ateşler.

BAYAN. KNOWLE. Ben gidip kendimi toparlayacağım. Jane, sanırım annen bunu yapmanı isterdi--ama sonuçta, insan önce kendi çocuğunu düşünmeli. Sandy'ye söylersin, değil mi? Burada çay içsek iyi olur.
. . . Henry, pantolonun--(JANE'in dinlemediğini görmek için bakar ve sonra yüksek sesle fısıldayarak söyler) pantolonun----

BAY. KNOWLE. Korkarım ki kendimi yeterince açıklayamadım, Mary. Baskılarımı görmeye gelen genç bir adam; pantolonumu görmeye gelen
Galler Prensi değil.

BAYAN KNOWLE (JANE'e dönerek). Hatırlayacaksın, Jane?

JANE (gülümseyerek). Evet, Teyze Mary.

BAYAN KNOWLE. Bu iyi bir kız.

[Dışarı çıkar.

BAY KNOWLE. Ah! . . . Teyzen pek aklı başında değildi, Jane. Beyefendiyle
hanginiz evlenecek?

JANE. Bu kadar saçmalama, Amca Henry.

BAY KNOWLE (tekrar kataloğunu çıkarır). Belki _o_ 29. Parçayla
ilgilenir. (BOBBY pencereden içeri girer.) Ah, işte
Bobby. Bobby, bana ev kurmayı düşündüğünü söylediler.

BOBBY (çabukça JANE'e bakar). Bunu sana kim söyledi?

BAY KNOWLE. Şimdi, iki kalça banyosu ve dokuz şilin altı peniye doldurulmuş bir timsahla başlayıp, on iki aspidistra, bir havlu askısı ve sekiz şilinlik "The Maiden's Prayer"a kadar giderek, yedek odayı on yedi şilin altıya kadar döşemiş oluyorsun. Ama
belki de kataloğu sana bıraksam daha iyi olur. (Kataloğu şaşkın BOBBY'nin ellerine
sıkıştırır) Gidip kendimi toparlamalıyım. Birisi
bu öğleden sonra bana evlenme teklifinde bulunmaya geliyor.

[Aceleyle dışarı çıkar.

(BOBBY boş boş ona bakar ve sonra JANE'e döner.)

BOBBY. Ne oldu diyorum?

JANE. Oldu mu?

BOBBY. Evet, neden evimi kurduğum konusunda bunu söyledi?

JANE. Sanırım sadece komiklik yapıyordu. Bazen öyle oluyor, bilirsin.

BOBBY. Tahmin ettiğini düşünmüyorsun----

JANE. Neyi tahmin etti? Senin ve Melisande hakkında mı?

BOBBY. Ben diyorum ki, sus Jane. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdiğimizi sanıyordum.

JANE. Ama başka ne tahmin edebilirdi ki?

BOBBY. _Sen_ yeterince iyi biliyorsun.

JANE (başını sallayarak). Hayır, bilmiyorum.

BOBBY. Sana bu sabah söyledim.

JANE. Bana ne söyledin?

BOBBY. _Sen_ biliyorsun.

JANE. Hayır, bilmiyorum.

BOBBY. Evet, biliyorsun.

JANE. Hayır, bilmiyorum.

BOBBY (yaklaşıyor). Tamam, sana tekrar anlatayım mı?

JANE (uzaklaşıyor). Duymak istemiyorum.

BOBBY. Ne olduğunu bilmiyorsan, duymak istemediğini nereden biliyorsun?

JANE. Ne olduğunu tahmin edebiliyorum.

BOBBY. İşte buradasın!

JANE. Herkese söylediğin şey bu, değil mi?

BOBBY (kibirli bir şekilde). Eğer bilmek istiyorsan, Bayan Bagot, bunu hayatımda sadece
bir kişiye söyledim ve o da senin için yanlışlıklaydı.

JANE (soğuk bir şekilde). Melisande ve ben pek benzemiyoruz, Bay Coote.

BOBBY. Hayır. Sen çok daha güzelsin.

JANE (başını çevirerek). Gerçekten öyle düşünmüyorsun. Neyse, bu doğru değil.

BOBBY. Doğru, Jane. Yemin ederim.

JANE. Aslında dün öyle düşünmüyordun.

BOBBY. Neden dün hakkında konuşmaya devam ediyorsun? Ben
bugün hakkında konuşuyorum.

JANE. Bir kızın gururu vardır, Bobby.

BOBBY. Bir erkeğin de vardır. _Sana_ aşık olmaktan çok gurur duyuyorum.

JANE. Demek istediğim bu değil.

BOBBY. Ne demek istiyorsun?

JANE (tuhaf bir şekilde). Şey--şey--şey, olay şu ki Sandy tarafından
reddediliyorsun ve sonra hemen bana gelip
üstüne atlamamı bekliyorsun.

BOBBY. Bir yıl bekleyip sonra sana gelsem, bu daha
iyi olur muydu?

JANE. Elbette olurdu.

BOBBY. Şey, gerçekten seni takip edemiyorum, canım.

JANE (öfkeyle). Bana canım dememelisin.

BOBBY. Sana ne dememelisin?

JANE (tuhaf bir şekilde). Canım.

BOBBY. Sana canım mı dedim?

JANE (kısaca). Evet.

BOBBY (kendi kendine). "Canım." Hayır, sanırım yapmamalıyım. Ama sana
çok yakışıyor--canım. (Ayağını yere vuruyor) Üzgünüm,
canım---- Jane demek istedim, ama seni gerçekten takip edemiyorum. Çünkü o kadar
korkunç derecede büyüleyicisin ki, yirmi dört saat sonra, sana
ne kadar sevdiğimi söylemek zorundayım, o zaman gururun incinir. Ama eğer
o kadar korkunç derecede çekici olmasaydın ki, sende bir şey görmem
bir yılımı aldı, o zaman görünüşe göre çok
gururlu olurdun.

JANE. Beni bir yıl _tanıdın_, Bobby.

BOBBY. Aslında değil, biliyorsun. Seni ve Sandy'yi birlikte gördüğüm anda
birinize aşık olduğumu biliyordum, ama--aşk berbat bir
şeydir ve bunun Sandy olduğunu düşündüm. Ve bu yüzden seni dün geceye kadar gerçekten görmedim, o zaman bana karşı çok
iyi davrandın.

JANE (hüzünlü bir şekilde). Kulağa çok hoş geliyor ama sorun şu ki bir sonraki kıza da aynı şekilde
yakından gelecek.

BOBBY. Sıradaki kız ne?

JANE. Yarın evlenme teklif edeceğin kız.

BOBBY. Biliyor musun Jane, böyle konuştuğunda evlenme teklifini hiç hak etmediğini hissediyorum.

JANE (kibirli bir şekilde). Ben de istemiyorum.

BOBBY (yaklaşıyor). Sen mi?

JANE. Ben ne miyim?

BOBBY. Kesinlikle eminim.

JANE. Seni reddettiğimi gördüğümde bunun oldukça açık olduğunu düşünmeliydim.

BOBBY. Sen mi?

JANE. Ben ne yaptım?

BOBBY. Beni reddetti.

JANE. Ben yaptığımı sanıyordum.

BOBBY. Ve ben gitsem ve seni bir daha asla görmesem mutlu olur musun?

(Tereddüt ediyor) Dürüst ol, Jane. Sen mi?

JANE (beceriksizce). Elbette, senden _hoşlanıyorum_, Bobby. Her zaman hoşlandım.

BOBBY. Ama sen başkasının kocası olsaydım benden daha çok hoşlanacağını mı düşünüyorsun?

JANE (öfkeyle). Ah, ben bunu _asla_ söylemedim.

BOBBY. Kahretsin, öğleden sonra hep aynı şeyi söyledin.

JANE (zayıfça). Bobby, yapma; seninle tartışamam. Ama gerçekten, canım,
şimdi seninle evleneceğimi söyleyemem. Ah, anlamalısın. Ah,
_san_ ne sandın----

BOBBY. Sandy'ye söylemeyeceğiz.

JANE (şaşırmış). Ama o mutlaka bilecektir.

BOBBY. Kimseye söylemeyeceğiz.

JANE (hevesle). Bobby!

BOBBY (başını sallayarak). Sadece sen ve ben. Uzun bir süre başka kimse yok. Küçük bir
özel sır.

JANE. Bobby!

BOBBY (ona doğru gelir). Bu bir pazarlık mı, Jane? Çünkü eğer bir
pazarlıksa----

JANE (ondan uzaklaşır). Hayır, hayır, Bobby. Şimdi değil. Yukarı çıkıp
kendimi toparlamalıyım--hayır, yapmamalıyım, Melisande'i beklemeliyim--hayır, Bobby,
bekleme. Henüz değil. Gerçekten ciddiyim. Hadi git canım, içeri herkes girebilir.

(Bobby, koridorda onu takip ederken, gergin bir şekilde geri çekilirken
durur ve ona başını sallar.)

BOBBY. Tamam, canım, gideceğim.

JANE. "Canım" dememelisin. Belki de hepsinin önünde
yanlışlıkla söylersin.

BOBBY (sırıtarak). Tamam, Bayan Bagot... Şimdi gidiyorum, Bayan
Bagot. (Pencerede) Hoşça kalın, Bayan Bagot. (JANE ona bir öpücük gönderir.
Eğilir) İyiliğiniz için, Bayan Bagot. (Döner ve MELISANDE'nin bahçeden
geldiğini görür) Merhaba, işte Sandy! (Karşı yöne doğru
hızla uzaklaşır.)

MELISANDE. Ah, Jane, Jane! (Bir sandalyeye çöker.)

JANE. Ne, canım?

MELISANDE. Her şey.

JANE. Evet, ama bu çok belirsiz, canım. Yani----

MELISANDE (hayalperest bir şekilde). Onu gördüm; onunla konuştum; o beni
öptü.

JANE (şaşkın). Seni _öptü_ mü? Yani---seni öptü mü?

MELISANDE. Gözlerinin içine baktım ve o da benimkilere baktı.

JANE. Evet, ama kim?

MELISANDE. Gerçek şövalye, prens, uzun zamandır beklediğim kişi.

JANE. Ama o _kim_?

MELISANDE. Ona Gervase derler.

JANE. Gervase _kim_?

MELISANDE (alaycı bir şekilde). Elaine, ona adının Lancelot olduğunu söylediklerinde, "Lancelot kim" mi dedi?

JANE. Evet canım, ama yirminci yüzyıldayız. Bir adı olmalı.

MELISANDE (hayalperest bir şekilde). Ormanın içinden bana geldi, mavi ve altın rengi giyinmişti.

JANE (sert bir şekilde). Sandy! (Aklına bir fikir gelir) Bütün gün şapkan olmadan mı dışarıdaydın canım?

MELISANDE (belirsiz bir şekilde). Benim mi?

JANE. Yani--mavi ve altın. Günümüzde bunu yapmıyorlar.

MELISANDE (ona başını sallayarak). _O_ yaptı, Jane.

JANE. Ama nasıl?--Neden? O kim olabilir?

MELİSANDE. Kendisinin mütevazı bir oduncunun oğlu olduğunu söyledi. Yani o
gizli bir prensti. Bana prensesim derdi.

JANE. Canım, nasıl prens olabilirdi?

MELISANDE. Bazen uyuyup
binlerce yıl sonra uyanan ve kendilerini
farklı bir dünyada bulan adamların hikayelerini okudum. Belki de Jane, _o_ o eski günlerde yaşıyordu ve----

JANE. Sıradan bir insan gibi _konuşuyor_ muydu?

MELISANDE. Aman Tanrım, hayır!

JANE. Eh, bu gerçekten olağanüstü. . . . Bir beyefendi miydi?

MELISANDE (ona gülümseyerek). Ona sormadım, Jane.

JANE (sinirli bir şekilde). Ne demek istediğimi biliyorsun.

MELISANDE. Beni götürmek için bu öğleden sonra geliyor.

JANE (şaşkın). Seni götürmek için mi? Peki ya Mary Teyze?

MELISANDE (belirsizce). Teyze Mary? Onun bununla ne alakası var?

JANE (sabırsızca). Ama---- (İstifa ederek) Anlamıyorum. Buraya mı geliyor? (MELISANDE ciddi bir şekilde başını sallıyor)
Melisande, onu görmeme izin verecek misin?

MELISANDE. Evet. Her şeyi düşündüm. Seni burada istiyordum, Jane. O
içeri girecek; seni tanıştıracağım; sonra da bizi yalnız bırakmalısın.
Ama onu görmeni isterim. Sadece diğer erkeklerden ne kadar farklı, ne kadar
tamamen farklı olduğunu görmek için... Ama onu gördüğünde
gitmeye söz vereceksin, değil mi?

JANE (başını sallayarak). "Korkarım ki seni şimdi terk etmeliyim ve----" diyeceğim
Sandy, o nasıl _prens_ olabilir?

MELISANDE. Jane, onu gördüğünde, "Nasıl prens olmaz?" diyeceksin.

JANE. Ama prensleri geride bırakmak gerek. Yani--beklemiyor--_sen_ bilirsin----

MELISANDE. Sanmıyorum. Ayrıca, sonuçta sen benim kuzenimsin.

JANE. Evet. Sanırım bunu da söyleyeceğim; sadece emin olmak için.

"Pekala, kuzen, teyzeme bakmam gerektiği için seni şimdi terk etmeliyim." Ve
sonra bir tür--tam bir reverans değil ama--(kendi kendine mırıldanarak
pratik yapıyor). Sanırım bu sabah ona _benden_ bahsetmedin?

MELISANDE (yarım gülümseyerek). Aman Tanrım!

JANE (kırgın). Neden bahsetmemen gerektiğini anlamıyorum. Ne hakkında
konuştun?

MELISANDE. Bilmiyorum. (Birden JANE'İN kolunu kavrar) Jane, ben
bu sabah bunların hepsini rüyamda görmedim, değil mi? Gerçekten oldu mu? Onu gördüm--beni
öptü--benim için geliyor--o----

(ALICE girer)

ALICE. Bay Gervase Mallory.

MELISANDE (mutlu bir şekilde). Ah!

(GERVASE içeri girer, gürültülü bir golf kıyafeti giymiş, görünüşe göre sıradan bir genç adamdır.)

GERVASE. Nasılsınız?

MELISANDE (ona giderek artan bir şaşkınlık ve dehşetle bakarak). Oh!

(JANE şaşkınlıkla birinden diğerine bakar.)

GERVASE. Açıklamam gerek. Bay Knowle dün gece bana biraz benzin ödünç verecek kadar nazikti; arabam bozuldu; öğleden sonra gelip
baskılarını görebileceğimi söyleyecek kadar nazikti. Dün geceki nezaketi için ona tekrar teşekkür etmeme izin verilmesini umuyorum. Ve--şey--benzini geri getirdim.

MELISANDE (hala gözleri onun üzerinde). Babam şüphesiz
doğrudan burada olacaktır. Bu kuzenim, Bayan Bagot.

GERVASE (eğilerek). Nasılsınız?

JANE (gergin bir şekilde). Nasılsınız? (Bir duraklamadan sonra) Şey, korkarım
şimdi sizi yalnız bırakmalıyım, çünkü----

MELISANDE (hala gözleri GERVASE'in üzerinde, elini uzatıp
JANE'e sarılır). Hayır!

JANE (şaşkın). Ne?

MELISANDE. Gitme, Jane. Otur, olmaz mı, Bay--şey----

GERVASE. Mallory.

MELISANDE. Bay Mallory.

GERVASE. Teşekkür ederim.

MELISANDE. Nereye oturacaksın, Bay Mallory? (Hala
tamamen ifadesiz bir sesle konuşuyor.)

GERVASE. Teşekkür ederim. Neredesin---- (kanepeyi işaret ediyor.)

MELISANDE (ona doğru hareket ediyor, ama hala JANE'i tutuyor). Teşekkür ederim.

(MELISANDE ve JANE birlikte kanepeye oturuyorlar. GERVASE yakındaki bir
sandalyeye oturuyor. Garip bir sessizlik oluyor.)

JANE (yarım doğrulmuş). Korkarım ki yapmalıyım----

(MELISANDE onu aşağı çekiyor. Sakinleşiyor.)

MELISANDE. Çok güzel bir hava var, değil mi Bay Mallory?

GERVASE (coşkuyla). Ah, daha doğrusu. Kesinlikle harika.

MELISANDE (JANE'e). Kesinlikle harika bir hava, değil mi Jane?

JANE. Ah, bayılıyorum.

MELISANDE. Sanırım golf oynuyorsunuz Bay Mallory?

GERVASE. Ah, daha doğrusu. Bu sabah oynuyordum. (Gülümseyerek)
Korkarım ki oldukça berbat.

MELISANDE. Jane golf oynuyor. (JANE'e) Sen de oldukça berbatsın,
değil mi Jane?

JANE. Bobby ve ben bugün çok kötüydük.

MELISANDE. Bobby'yi seveceğinizi düşünüyorum, Bay Mallory. Şu anda bizimle kalıyor. Ortak bir noktanız olacağını düşünüyorum.
Borsa'da.

GERVASE (gülümseyerek). Ben de.

MELISANDE (cesaretle titremesini bastırarak). Jane, Bay Mallory Borsa'da. Bu ilginç değil mi? Onu gördüğüm
anda orada olduğundan emin oldum.

(Başka bir garip sessizlik.)

JANE (ayağa kalkarak). Korkarım ki yapmalıyım----

MELISANDE (onu aşağı çekerek). Gitme, Jane. Sanırım Borsa'da çok
fazlasınız var, Bay Mallory?

GERVASE. Ah, epeyce.

MELISANDE. Oldukça çok, Jane. . . . Bobby'yi tanımıyor musunuz -- Bay Coote?

GERVASE. H--hayır, sanmıyorum.

MELISANDE. Sanırım çok fazlasınız ve çok
benzer giyiniyorsunuz ve çok
benzer görünüyorsunuz, bu yüzden kimi tanıdığınızdan emin olmak zor.

GERVASE. Evet, elbette, bu işi daha da zorlaştırıyor.

MELISANDE. Evet. Bunu görüyorsun, değil mi, Jane? . . . Bilardo
ve briç oynuyorsun, tabii ki, Bay Mallory?

GERVASE. Ah, evet.

MELISANDE. Bunlar kesinlikle en iyi oyunlar, değil mi? Sen--onlarda oldukça
kötü müsün?

GERVASE. Peki----

MELISANDE (ayağa kalkar). Ah, işte babam.

(BAY KNOWLE girer)

BAY KNOWLE. Ah, Bay Mallory, sizi gördüğüme çok sevindim. Ve Sandy ve Jane
sizi eğlendirecekler. Doğru.

(El sıkışırlar)

GERVASE. Nasılsınız?

(ALICE çayla içeri girer)

BAY KNOWLE. Günümü bir indirimde harcadım. Umarım siz de
daha karlı bir şekilde
geçirirsiniz, (GERVASE hoş bir şekilde güler) Peki sen
neler yapıyorsun, Sandy?

MELISANDE. Benimkini de harcıyorsun, Baba.

BAY KNOWLE. Aman Tanrım. Eh, boşa harcanan saatlerin en iyisi olduğunu
söylerler.

MELISANDE (kapıya doğru hareket eder). Sanırım gidip---- (BAYAN KNOWLE
ellerini uzatarak içeri girer)

BAY KNOWLE. Canım, bu Bay Mallory.

BAYAN KNOWLE. Canım Bay Mallory! (Arkasını dönerek) Sandy, canım!
(MELISANDE yavaşça geri gelir) Nasılsınız?

GERVASE (el sıkışır). Nasılsınız?

BAYAN KNOWLE. Sandy, canım! (GERVASE'e) Kızım, Melisande, Bay Mallory. Tek çocuğum.

GERVASE. Oh--er--biz----

MELISANDE. Bay Mallory ve ben tanıştık, Anne.

BAYAN KNOWLE (JANE'i işaret ederek). Ve sevgili Jane.

Sevgili kız kardeşimin tek kızı. Ama sevgili Jane'in bir erkek kardeşi var. Sevgili
Harold! Devlet Memurluğunda. Sandy, canım, çay koyar mısın?

MELISANDE (istifa etti). Evet, Anne. (Çay masasına gider.)

BAYAN KNOWLE (kanepenin yanına gidiyor). Artık çok hastayım, Bay Mallory----

GERVASE (ona yardım ediyor). Ah, çok üzgünüm. Yapabilir miyim----?

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim. Dr. Anderson mümkün olduğunca dinlenmem konusunda ısrar ediyor. Bu yüzden sevgili Melisande evime bakıyor. Ne büyük
bir rahatlık. Siz de evli değilsiniz, Bay Mallory?

GERVASE. Hayır. Oh hayır.

BAYAN KNOWLE (kendi kendine gülümsüyor). Ah!

MELISANDE. Jane, Annemin çayı. (JANE alır.)

GERVASE (ileri gelir). Ah, özür dilerim. İzin verin----

JANE. Sorun değil.

(GERVASE bir pasta standı alır.)

BAY KNOWLE. Bobby nerede? Bobby bu konuda gerçek uzman.

MELISANDE. Sanırım Bay Mallory de bir uzmandır, Peder. Sanırım
çay partilerinden hoşlanıyorsunuzdur, Bay Mallory?

GERVASE. Çoğu şeyden hoşlanırım, Bayan Knowle. (BAYAN KNOWLE'a) Siz ne
alırsınız?

BAYAN KNOWLE. Teşekkür ederim. Dikkatli olmam gerek. Dr. Anderson
dikkatli olmam konusunda ısrar ediyor, Bay Mallory. (Gizli bir şekilde) Organik hiçbir şey yok, anlıyor musunuz. Hem kocam hem de ben--Melisande kesinlikle sağlam bir yapıya sahibiz.

MELISANDE (bardağı işaret ederek). Jane... Şeker ve süt, Bay Mallory?

GERVASE. Lütfen. (BAYAN KNOWLE'a) Bunu _almaz mısınız_, efendim?

BAYAN KNOWLE. Hayır, teşekkür ederim. Benim özel bir bardağım var.

(MELISANDE'den büyük bir bardak alır). Bir aile geleneği, Bay Mallory. Ama ister diğerlerinden daha fazla
beslenmeye ihtiyacım olsun, ister kırılabilir hiçbir şeye
güvenilemeyecek olsun, Tarih bununla ilgili değil.

GERVASE (gülüyor). Sanırım şanslısın. Ben büyük bir fincan severim.

BAY KNOWLE. Benimkini iç.

GERVASE. Hayır, teşekkürler.

BOBBY (içeri giriyor). Merhaba! Çay?

BAY KNOWLE. Ah, Bobby, tam zamanında geldin. (GERVASE'e) Bu Bay Coote. Bobby, bu Bay Mallory. (Birbirlerine başlarını sallayıp, "Nasılsınız?" diyorlar.)

MELISANDE (yanındaki bir koltuğu işaret ederek). Gel ve buraya otur, Bobby.

BOBBY (JANE'e doğru geliyordu). Oh--şey--tamam. (Oturur.)

BAY KNOWLE (GERVASE'e). Peki dün gece dans nasıl geçti?

JANE. Ah, dansta mıydın? Ne güzel!

MELISANDE. Dans mı?

BAY KNOWLE. Ve bir de kostümlü dans, Sandy. _Sen_ orada
olmalıydın.

MELISANDE (anlayarak). Ah!

BAYAN KNOWLE. Kızım dansa kendini adamış, Bay Mallory. Çok
güzel dans ediyor, diyorlar hepsi.

BOBBY. Neredeydi?

GERVASE. Collingham.

BAY KNOWLE. Ve hepsi sana aşık oldu mu? Onu
görmeliydin, Sandy.

GERVASE. Korkarım ki oraya hiç gidemedim.

BAY KNOWLE. Aman Tanrım, canım... Peters az önce aşık oldu... Umarım sana
benzin yerine yanlışlıkla elma şarabı vermemiştir.

BAYAN KNOWLE. Arabanız var mı, Bay Mallory?

GERVASE. Evet.

BAYAN KNOWLE. Ah! (MELISANDE'ye) Bay Mallory biraz daha çay almaz mı,
Sandy?

MELISANDE. Biraz daha çay alır mısınız, Bay Mallory?

GERVASE. Teşekkür ederim. (BAYAN KNOWLE'a) Siz----

(Ayağa kalkmaya başlar.)

BAYAN KNOWLE. _Lütfen_ zahmet etmeyin. Ben asla birden fazla fincan içmem.
Dr. Anderson bu konuda çok kararlı. Sadece bir fincan, Bayan Knowle.

BOBBY (MELISANDE'a). Sandviç? Ah, meşgulsün. Sandviç, Jane?

JANE (bir tane alır). Teşekkür ederim.

BOBBY (GERVASE'a). Sandviç?

GERVASE. Teşekkür ederim.

BOBBY (BAYAN KNOWLE'a). Sandviç?

BAY KNOWLE. Teşekkür ederim, Bobby. Neyse ki kimse _benim_ ne yediğimi veya
içtiğimi umursamıyor.

BOBBY (kendi kendine). Sandviç, Bay Coote? Teşekkür ederim. (Bir tane alıyor.)

BAYAN KNOWLE (GERVASE'e). Bay Mallory, böyle bir sakat olduğum için, eve Melisande'in bakması benim için büyük bir teselli.

GERVASE. Eminim öyledir.

BAYAN KNOWLE. Elbette, onu sonsuza kadar yanımda tutamayacağımı bekleyemem.

MELISANDE (soğuk bir şekilde). Daha fazla çay, Jane?

JANE. Teşekkür ederim, canım.

BAYAN KNOWLE. Bunu nasıl benimsediği olağanüstü. Şunu söylemeliyim ki
bir kızın iyi bir ev hanımı olmasını seviyorum. Katılmıyor musun, Bay Mallory?

GERVASE. Eh, tabii ki, tüm bu tür şeyler _oldukça_ önemlidir.

BAYAN KNOWLE. Sandy'ye her zaman bunu söylerim. "Mutluluk mutfakta başlar, Sandy."

MELISANDE. Eminim Bay Mallory de seninle aynı fikirdedir, Anne.

GERVASE (gülerek). Eh, yemek yemeli insan.

BOBBY (tabak uzatarak). Bir sandviç daha ister misin?

GERVASE (bir tane alarak). Teşekkürler.

BAYAN KNOWLE. Mahallede mi yaşıyorsunuz, Bay Mallory?

GERVASE. Yaklaşık yirmi mil uzakta. Little Malling.

JANE (yardımsever bir şekilde). Ah, evet.

BAYAN KNOWLE. Umarım sizi burada tekrar görürüz.

GERVASE. Gerçekten çok naziksiniz. Gelmeyi çok isterim.

MELISANDE. Daha fazla çay, Peder?

BAY KNOWLE. Hayır, teşekkür ederim, aşkım.

MELISANDE. Daha fazla çay, Bay Mallory?

GERVASE. Hayır, teşekkür ederim.

BAY KNOWLE (ayağa kalkar). Sizi acele ettirmek istemiyorum, Bay Mallory, ama
eğer gerçekten bitirdiyseniz----

GERVASE (ayağa kalkar). Doğru.

BAYAN KNOWLE. Bahçeyi görmeden gitmeyeceksiniz, Bay Mallory?
Sandy, babanız Bay Mallory ile işini bitirdiğinde, ona
bahçeyi göstermelisiniz. Güllerimizle çok gurur duyuyoruz, Bay Mallory. Melisande
güllere çok ilgi duyuyor.

GERVASE. Bahçeyi görmeyi çok isterim. (Ona giderek)
Sizi tekrar görebilir miyim, Bayan Knowle. . . . Kalkmayın, _lütfen_.

BAYAN KNOWLE (ayağa kalkar). Eğer kalkmazsak--(elini uzatır).

GERVASE (sıkıştırır). Hoşça kalın. Ve çok teşekkür ederim.

BAYAN KNOWLE. Hoşça kalın değil. _Au revoir_.

GERVASE (gülümseyerek). Teşekkür ederim. (JANE ve BOBBY'ye eğilerek) Hoşça kalın,
her ihtimale karşı----

BOBBY. Hoşça kalın.

JANE. Hoşça kalın, Bay Mallory.

BAY KNOWLE. Hadi, gelin. (Dışarı çıkarken) "Nasılsınız" ve "Hoşça kalın" demek için ne kadar zaman harcanması gerektiği ilginçtir. Bir keresinde yetmiş yaşında bir adamın... . . . . 

[BAY KNOWLE ve GERVASE dışarı çıkar.

BAYAN KNOWLE. Jane, canım, benimle oturma odasına gelip bana yardım eder misin-----

JANE (istifa etti). Elbette, Teyze Mary.

[Kapıya doğru giderler.

BOBBY (ağzı dolu). Ben de gelebilir miyim, Bayan Knowle?

MELISANDE. Çayını bitirmedin, Bobby.

BOBBY. Bir an bile bekleyemem. (Kupasını alır.)

BAYAN KNOWLE. Lütfen gel, canım Bay Coote, bitirdiğinde.

[BAYAN KNOWLE dışarı çıkar.

(JANE kapıya döner, MELISANDE'nin bakmadığını görür ve BOBBY'ye aceleyle bir öpücük
utar.)

MELISANDE. Daha fazla çay, Bobby?

BOBBY. Hayır teşekkürler.

MELISANDE. Yiyecek bir şey daha?

BOBBY. Hayır teşekkürler. (Ayağa kalkar ve kapıya doğru yürür.)

MELISANDE. Bobby!

BOBBY (dönerek). Evet?

MELISANDE. Sana söylemek istediğim bir şey var. Gitme.

BOBBY. Oh! Tamam. (Yavaşça geri gelir.)

MELISANDE (zorlukla, bir duraklamadan sonra). Dün bir hata yaptım.

BOBBY (anlatmıyorum). Bir hata mı? Dün?

MELISANDE. Evet. . . . Oldukça haklıydın.

BOBBY. Ne demek istiyorsun? Ne zaman?

MELISANDE. Kızların kendi akıllarını bilmediklerini söylediğinde.

BOBBY. Oh! (Garip bir kahkahayla) Evet. Şey--şey--hiçbirimizin gerçekten de öyle olmasını beklemiyorum, bilirsin. Yani--şey--yani---

MELISANDE. Dün gece sana söylediklerimi söylediğim için üzgünüm, Bobby. Tüm bunları söylememeliydim.

BOBBY. Ben sorun değil diyorum

MELISANDE. Bunları kastetmedim. Ve--ve Bobby--eğer istersen seninle
evlenirim _.

BOBBY (sendeleyerek). Sandy!

MELISANDE. Ve bana Sandy demene ve
giysilerin hakkında söylediklerime aldırmam aptalcaydı ve seninle _evlenirim_, Bobby.
Ve--ve bunu bu kadar çok istediğin için teşekkür ederim.

BOBBY. Ben diyorum, Sandy. Ben diyorum! Ben diyorum----

MELISANDE (yanağını uzatarak). İstersen beni öpebilirsin, Bobby.

BOBBY. Diyorum ki! . . . E--e--(onu nazikçe öper) teşekkürler! . . . E--diyorum ki----

MELISANDE. Ne oldu, Bobby?

BOBBY. Diyorum ki, biliyorsun--(tekrar dener) Bunu hissetmeni istemiyorum--yani, sadece sana iki kere sorduğum için--yani bunu hissetmeni istemiyorum--yani, sadece _benim_ hatırım için bunu yapmamalısın,
Sandy. Yani Melisande.

MELISANDE. Bana Sandy diyebilirsin.

BOBBY. Ne demek istediğimi anlıyorsun, Sandy.

MELISANDE. Sorun o değil, Bobby. Sorun o değil.

BOBBY. Biliyor musun, dün gece bunu düşünüyordum--sonrasında, bilirsin--ve görmeye başladım, görmeye başladım ki belki de haklıydın.
Yani romantik olmamam ve--ve tüm bunlar. Yani, ben
oldukça sıradan bir adamım ve----

MELISANDE (üzgün bir şekilde). Hepimiz oldukça sıradan adamlarız.

BOBBY (hevesle). Hayır, hayır. Hayır, işte burada yanılıyorsun, Sandy. Yani
Melisande. Sen sıradan _değilsin_. Kendini bana
atacağını söylemiyorum ama--ama bence daha uygun birini bulabilirsin. (Ciddi bir şekilde). Eminim bulabilirsin. Yani seni Melisande diye çağırmayı hatırlayacak ve seninle şiir okuyacak
ve--ve tüm bunlar. Yani, bir sürü adam var----

MELISANDE. Anlamıyorum. Şimdi benimle evlenmek _istemiyor_ musun?

BOBBY (saygın bir şekilde). Acıma duygusuyla evlenmek istemiyorum.

MELISANDE (soğuk bir şekilde). Sana bunun acıma duygusuyla olmadığını söylemiştim.

BOBBY. Peki, bu _neden_ kaynaklanıyor? Yani, dün kravatımla ilgili
söylediklerinden sonra, bu aşk olamaz. Eğer beni gerçekten seviyorsan----

MELISANDE. Sana evlenme teklif ettiğimi mi düşünüyorsun?

BOBBY (şaşırmış bir şekilde). N-ne?

MELISANDE. Beni reddettiğin için kendini mi övüyorsun?

BOBBY. Sus diyorum, Sandy. Bunun hiç de öyle olmadığını biliyorsun.

MELISANDE. Bence Jane'e katılsan iyi olur. (Dikkatsizce) _Jane_, değil mi?

BOBBY. Diyorum ki, bak buraya---- (O bakmıyor) Elbette,
Benim berbat bir pislik olduğumu düşündüğünü biliyorum. . . . Şey... şey--ah, _kahretsin_!

MELISANDE. Jane seni bekliyor.

(BAYAN KNOWLE içeri girer.)

BAYAN KNOWLE. Ah, Bay Coote, Jane seni bekliyor. BOBBY. Oh--er----

MELISANDE. Jane seni bekliyor.

BOBBY (tam olarak en iyi halinde olmadığını fark ederek). E--oh--er,
tamam. (Kapıya gider ve orada tereddüt eder) E--(Şimdi eğer gerçekten
iyi bir şey düşünebiliyorsa, onu başarabilir.)
E--(gerçekten esprili bir şey)--er--er, tamam! (Dışarı çıkar--kendisini bekleyen
JANE'e katılmak için.)

BAYAN KNOWLE (yumuşak ve nazik bir sesle). Baban nerede, canım?
Kütüphanede Bay Mallory ile mi? . . . Onunla konuşmak istiyorum. Sadece küçük bir
iş meselesi... Sevgili çocuğum!

[Kütüphaneye gider.

MELISANDE. Oh! Ne korkunç!

(Mendilini çekiştirerek etrafta dolaşıyor ve kendine
ağlamayacağını söylüyor. Ama ağlayacağını hissediyor ve açık
pencerelere gidiyor ve bir an durup dışarı bakıyor, kendini
toparlamaya çalışıyor)

(GERVASE içeri giriyor.)

GERVASE (yavaşça). Prenses! (Duyuyor; eli kapanıyor ve sıkılıyor;
ama hiçbir şey söylemiyor.) Prenses!

(Kendini kontrol altına almak için bir çaba sarf ediyor, arkasını dönüyor ve soğuk bir şekilde konuşuyor)

MELISANDE. Lütfen bana o saçma isimle seslenme.

GERVASE. Melisande!

MELISANDE. Ya da o isimle.

GERVASE. Bayan Knowle.

MELISANDE. Evet? Ne istiyorsun, Bay Mallory?

GERVASE. Seninle evlenmek istiyorum.

MELISANDE (şaşırarak). Oh! . . . Nasıl cüret edersin!

GERVASE. Ama sana bu sabah söyledim.

MELISANDE. Sanırım bu sabahı bunun dışında bıraksan iyi olur.

GERVASE. Ama eğer bu sabahı bunun dışında bırakırsam, o zaman seninle
daha yeni tanışmış olurum.

MELISANDE. Ben de bunu tercih ederdim.

GERVASE. Oh! . . . O zaman eğer seninle daha yeni tanışmışsam, belki de seninle
evlenmek istediğimi hemen söylememeliydim.

MELISANDE. Bu alışılmadık bir durum.

GERVASE. Evet. Ama seninle evlenmek _istemek_ alışılmadık bir durum değil.

MELISANDE. Senin isteklerinle ilgilenmiyorum.

GERVASE. Oh! (Yavaşça) Bu sabahı unutmak zorunda olduğumuz için üzgünüm. (Ona yaklaşarak) Unutmak bu kadar kolay mı, Melisande?

MELISANDE. Senin için çok kolay sanırım.

GERVASE. Ama senin için değil mi?

MELISANDE (acı bir şekilde). Giyinip eğlenirsin, sonra gülersin
ve tekrar sıradan hayatına dönersin--her seferinde bunu hatırlamak istemezsin, değil mi?

GERVASE. Saçlarını indirip benimle flört ediyorsun, gülüyorsun ve tekrar
eve gidiyorsun, ama _sen_ unutamıyorsun. Neden unutayım ki?

MELISANDE (öfkeyle). Seninle flört ettiğimi nasıl söylersin?

GERVASE. Sana güldüğümü nasıl söylersin?

MELISANDE. Ormana gittiğimde orada olacağını biliyor muydum sanıyorsun?

GERVASE. _Ben_ yukarı çıktığımda orada olacağını biliyor muydum sanıyorsun?

MELISANDE. O zaman neden böyle giyinmiştin?

GERVASE. Arabam bozuldu ve geceyi içinde geçirdim. Kahvaltı aramak için
yokuşa çıktım.

MELISANDE. Kahvaltı! Tek düşündüğün bu.

GERVASE (neşeyle). Eh, her zaman ortaya çıkıyor.

MELISANDE (tiksintiyle). Oh! (Ondan uzaklaşır ve sonra elini uzatarak
arkasını döner) Hoşça kalın, Bay Mallory.

GERVASE (alarak). Hoşça kalın, Bayan Knowle. . . . (Yavaşça) Ellerini öpebilir miyim, Melisande?

MELISANDE (acınası bir şekilde). Oh, yapma! (Yüzünü ellerinin arasına saklar.)

GERVASE. Sevgili eller. . . . Dudaklarını öpebilir miyim, Melisande? (Hiçbir şey
demez. Ona yaklaşır) Melisande!

(Kollarını ona dolamak üzeredir, ama Melisande ondan uzaklaşır.)

MELISANDE. Oh, yapma, yapma! Numara yapmanın ne faydası var? Bu sabah sadece
bir numaraydı--devam etmenin ne faydası var? Diğer erkeklerden çok farklı olduğunu
düşünüyordum, ama sen
aynısın, aynısın. Onların konuştuğu şeylerden bahsediyorsun,
onların giydiği
giysileri giyiyorsun. Sen benim gerçek şövalyemdin, perim Prens'im,
bu sabah ve bu öğleden sonra aşağı böyle giyinmiş olarak indin (elini ona doğru salladı) ve bana Borsa'da olduğunu söyledin!
Ah, ne yaptığını görmüyor musun? Senin ve benim için
kurduğum tüm güzel dünya--parçalandı, parçalandı.

GERVASE (ona doğru gidiyor). Melisande!

MELISANDE. Hayır, hayır!

GERVASE (durarak). Tamam.

MELISANDE (kendini toparlayarak). Lütfen git. GERVASE (gülümseyerek). Eh, bu pek de adil değil, biliyorsun.

MELISANDE. Ne demek istiyorsun?

GERVASE. Peki ya _benim_ güzel dünyam--benim
kurduğum dünya?

MELISANDE. Anlamıyorum.

GERVASE. Peki ya bu sabahki _sahte_ tavrın? Seni diğer kadınlardan
çok farklı sanıyordum, ama sen hep aynısın, hep aynısın. Bu sabah sen benim gerçek hanımım, peri prensesimdin; ve bu
öğleden sonra hazımsızlıktan sakat kalan annen Kraliçe,
bana, sıradan bir kız gibi onun için tüm ev işlerini yaptığını söyledi. Baban, Kral, hayatında hiç
elinde bir savaş baltası olmamış belli ki; talibin, Coote Prensi Robert, bir mızraktan çok bir niblick ile daha rahat; ve
kuzenin, Leydi Jane----

MELISANDE (kanepeye çöküp yüzünü saklayarak). Ah, zalim,
zalim!

GERVASE (pişmanlıkla). Ah, beni affet, Melisande. Bu benim
korkunçluğumdu.

MELISANDE. Hayır, ama doğru. Bu eve nasıl bir romantizm gelebilir? Şimdi neden beni götürmeni istediğimi biliyorsun--dünyanın sonuna kadar seninle birlikte.

GERVASE. İşte yapmak istediğim bu.

MELISANDE. Ah, yapma! Borsadayken!

GERVASE. Ama Borsa'da bolca romantizm var. (Başını sallayarak) Ah, evet, buna dikkat etmek istiyorsun.

MELISANDE (suçlayarak). Şimdi yine bana gülüyorsun.

GERVASE. Canım, ben gülmüyorum. Ya da sana gülüyorsam, o zaman
kendime de gülüyorum demektir. Ve eğer birlikte gülebiliyorsak, o zaman birlikte
mutlu olabiliriz, Melisande.

MELISANDE. Romantizm istiyorum, güzellik istiyorum. Şaka istemiyorum.

GERVASE. Ne olduğunu anlıyorum. Knickerbocker'larımı beğenmiyorsun.

MELISANDE (şaşkın). Bunu mu bekliyordun?

GERVASE. Hayır. (Bir duraklamadan sonra) Sanırım bu yüzden onları giydim. (Ona
şaşkınlıkla bakar.) Görüyorsun ya, bir ara yirminci yüzyıla geri dönmemiz gerekiyordu; sonsuza dek öyleymiş gibi davranmaya devam edemezdik.
İşte buradayız--(kıyafetlerini göstererek)--geri döndük. Ama ben de kendimi en az o kadar
romantik hissediyorum, Melisande. Ben de güzellik istiyorum--senin güzelliğini--en az o kadar. (Ona
gider.)

MELISANDE. Hangi Melisande'i istiyorsun? Bu sabah ormanda seninle konuşan kişi mi, yoksa annesinin tüm ev işlerini yapan kişi mi? (Şiddetle) Ve çok, çok, çok!

GERVASE. Annesinin tüm ev işlerini yapan kişi mi? Ve çok, çok, çok, çok, çok, Tanrı onu korusun, çünkü ev işlerinin ne kadar
muhteşem romantik bir şey olduğunu hiç fark etmemiş.

MELISANDE (şaşkın). Romantik!

GERVASE (coşkuyla). Çok muhteşem romantik. . . . Gençken hiç ıssız bir adada mahsur kalmayı istedin mi?

MELISANDE (ellerini kavuşturarak). Ah evet!

GERVASE. Kendini orada hayal ettin mi? Tek başına mı yoksa bir arkadaşınla mı?

MELISANDE. Sık sık!

GERVASE. Ve sen ne yapıyordun? Hepimizi kendine çeken ıssız adanın romantizmi nedir? Ekmek ağacına tırmanmak, yumurtalarını bıraktığı yeri görmek için
kaplumbağayı takip etmek, su kaynağını keşfetmek, kulübeyi inşa etmek--_ev hanımı_, Melisande. . . . Ya da
Robinson Crusoe'yu ele alalım. Cuma Adamı gelip kumda ayak izini bıraktığında, Robinson Crusoe neden şaşkınlıkla sendeledi? Çünkü
kendi kendine, iyi bir ev hanımı gibi, "Aman Tanrım, sonunda bir hizmetçinin
izindeyim" dedi. İşte sana göre bir romantizm!

MELISANDE (gülümseyerek ve başını ona doğru sallayarak). Ne saçmalıyorsun!

GERVASE. Saçmalık değil; gerçekten de değil. Eğer ararsan
her yerde romantizm var. _Sen_ onu eski
peri masallarında arıyorsun, ama _onlar_ onu orada buldular mı? Kendisine yeni bir çift yedi fersahlık bot verilen beyefendi, bir balığa dönüştürülmenin
romantik olduğunu mu düşünüyordu? Muhtemelen bunu çok rahatsız edici bir şey olarak görüyordu ve botlarıyla ne yapacağını merak ediyordu. Sindirella ve Prens evlendikten sonra dünyayı romantik mi buldular? Birlikte geçirdikleri, ortak hiçbir şeyleri olmayan, Sindirella'nın ayaklarına hayranlık duydukları o sonsuz sessiz akşamları düşünün - sizce _onlar_
eski romantik günleri özlemiyor muydu? Ve iki bin veya iki yüz bin yıl sonra, insanlar _bizim_ hakkımızdaki hikayeleri okuyacak ve iç çekip, "O romantik günler bir daha asla geri gelmeyecek mi?" diyecekler. Ah, onlar
şimdi buradalar, Melisande, _bizim_ için; hayal gücü olan insanlar için;
senin ve benim için.

MELISANDE. Öyle mi? Ah, keşke öyle olduklarına inanabilseydim!

GERVASE. Bu sabah beni sevgilin ve gerçek şövalyen olarak düşündün.
Ah, ama ne kadar kolay bir şey! Sen benim Prensesimdin. Kendine
bir aynada bak - prenses olmaktan nasıl kaçınabilirsin? Ama eğer
yoldaş olabilirsek, Melisande! Bu zor; denemeye değer.

MELISANDE (yumuşak bir şekilde). Ne yapmamı istiyorsun?

GERVASE. Bana alış. Beni silindir şapkayla gör--beni melon şapkayla gör.
Çalışmama yardım et; benimle oyunlar oyna--eğer bilmiyorsan sana öğreteyim.
Hayatımız boyunca dünyayı seninle paylaşmak istiyorum. Bu
uzun bir zaman, biliyorsun; kahvaltıdan önce yirmi dakikalık bir provayla bunu başaramayız. Çok kolay sevgili olabiliriz--arkadaş olabilir miyiz?

MELISANDE (ona ciddi bir şekilde bakarak). Çok bilgesin.

GERVASE. Bu sabah ormanda bilge bir adamla konuştum;
söylediklerini düşünüyordum. (Birdenbire) Ama bana
öyle baktığında, aptal olup, "Şimdi benimle gel, şimdi, şimdi," demek için nasıl da can atıyorum, sen harika, güzel, çıldırtıcı kadın, sen sevimli çocuk,
sen komik aptal küçük kız. (Bir parmağını kaldırarak) Gülümse, Melisande.
Gülümse! (Yavaşça, isteksizce, ona gülümsüyor.) Sanırım
periler sana bunu öğretti. Bunu _benim_ için sakla, olur mu--ama bana
sık sık ver. Hiç gülüyor musun, Melisande? Birlikte gülmeliyiz
--bazen--bu hayatı çok kolaylaştırıyor.

MELISANDE (mutlu bir kahkahayla). Ah, sana ne söyleyebilirim?

GERVASE. "Sanırım seni bir arkadaş olarak isterim, Gervase." de.

MELISANDE (utanarak). Sanırım seni bir arkadaş olarak isterim, Gervase.

GERVASE. "Lütfen gel ve beni tekrar gör, Gervase." de.

MELISANDE. Lütfen gelip beni tekrar gör, Gervase.

GERVASE (Ayağa kalkıp elini sallayarak) "Yaşasın her şey!" de.

MELISANDE (Ayağa kalkmış, ama utangaç bir şekilde). Yaşasın her şey!

GERVASE. Teşekkürler, Melisande... Gitmeliyim. (Elini sıkar ve
gider; ya da gidiyormuş gibi görünür. Ama aniden geri gelir, bir dizinin üzerine
çöker, elini kendi elinin üzerine kaldırır ve öper) Prensesim!

[Sonra GERVASE dışarı çıkar.

(MELISANDE orada kalır, ona bakar, eli yanağındadır. . . .
Ama insan sonsuza dek böyle duramaz. Yeni hayat başlamalı. Kendine, GERVASE'ye, şeylere
küçük bir gülümsemeyle, Büyük Kitabı
haftalar önce iğrenerek
gömdüğü
saklandığı yerden çıkarır. Şimdi kendine gelir. En sevdiği
koltuğa yerleşir. . . .)

MELISANDE (okur). Ekmek Sosu yapmak için. . . . Bir soğan alın, soyun ve dörde bölün ve sütte pişirin. . . .

(Ama romantik bölümün nasıl gittiğini bilirsiniz. Onu,
koltuğa kıvrılmış, bu sevimli çocuk, bu komik, aptal küçük
kızla birlikte tutuyoruz.)

ÜVEY ANNE

TEK PERDELİK BİR OYUN

KARAKTERLER

SIR JOHN PEMBURY, M.P. LADY PEMBURY.
PERKINS.
YABANCI.

* * * * *

Bu oyunun ilk gösterimi 16 Kasım 1920'de Alhambra Tiyatrosu'nda şu kadroyla yapıldı:

Sir John Pembury--GILBERT HARE.
Lady Pembury--WINIFRED EMERY.
Perkins--C.M. LOWNE.
Yabancı--GERALD DU MAURIER.

ÜVEY ANNE

(Bir yaz sabahı. Londra'daki SIR JOHN PEMBURY, M.P.'nin evindeki en güneşli ve belki de en hoş oda. Bu nedenle LADY PEMBURY burayı sık sık kullanıyor, ancak resmi olarak kendisine ait değil. Sade bir şekilde döşenmiş ve muhtemelen SIR JOHN'un birçok ziyaretçisi için bir tür bekleme odası olarak tasarlanmış, ancak LADY PEMBURY burada izini bırakmış. )

(PERKINS, uşak, şişmanlığa meyilli, ama henüz
en iyi dönemini geçmemiş, içeri girer, ardından YABANCI, PERKINS onu çoktan "alt sınıflardan biri" olarak yerleştirmiştir, ama çukurdaki
zeki kişi kendisinin bundan daha iyi bir şey olduğunu algılar, ama
daha yüksek bir mevkiden düşme sürecinde mi, yoksa
o mevkiye yükselme sürecinde mi olduğu o kadar da açık değildir. Otuz küsur yaşında, perişan giyinmiş (ama
çoğumuz artık öyleyiz) ve huzursuz; perişan olduğu için değil, kendinden utandığı için. Bunu telafi etmek için, sanki kendini iyi bir adam olduğuna ikna etmek istercesine
böbürlenen bir tavır takınır. Sesinde biraz sıradanlık vardır,
ama eğitimsiz değildir.)

PERKINS. Sir John'a burada olduğunuzu söyleyeceğim, ama sizi
göreceğini söylemiyorum, aklınızda bulunsun.

YABANCI. Bunun için endişelenme. Beni hemen görecektir.

PERKINS. Şu anda meşgul. Şey---- (YABANCI'ya
şüpheyle bakar.)

YABANCI (acı bir şekilde). Sanırım bir beyefendinin evinde işim olmadığını
düşünüyorsun. Öyle mi?

PERKINS. Şey, ben öyle demedim, değil mi? Belki de sen bir seçmenisin?
Avam Kamarası'nda olduğumuz için bazen oldukça tuhaf olanlarla karşılaşıyoruz.
Her türden, diyebilirsin. . . . Belki de bir heyetsin?

YABANCI (şiddetle). Bunun seninle ne alakası var?
Gidip efendine burada olduğumu söyle--yapman gereken tek şey bu.
Gördün mü?

PERKINS (sakin bir şekilde). Sakin ol, hadi sakin ol. Bana daha adını bile söylemedin. Şah mı yoksa Bay Bottomley mi?

YABANCI. İsimler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. "Lambeth'ten biri" diyorsun--_ne demek istediğimi_ anlayacaktır.

PERKINS (mizahla). Ah, özür dilerim--Canterbury Başpiskoposu. Majestelerini tanıyamadım.

YABANCI (öfkeyle). İnsanı dünyadan
bıktıran senin gibi insanlardır. Parazitler--köle uşakları, bitkin bir aristokrasiyi destekliyorlar. Neden düzgün bir iş yapmıyorsun?

PERKINS (iyi huylu). Şimdi, bak buraya, genç adam, bu tür konuşmaların zamanı değil. Uşaklar, maymunlar veya her neyse, içini dökmek istediğin bir şey varsa, bunları Pazar öğleden sonrasına kadar sakla --ben görevden ayrıldığımda. (YABANCI'ya biraz daha yaklaşır) Pazar öğleden sonra saat dört --(başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek) --tam köşeyi dönünce --Bolton Mews'da. Gördün mü? Bizi rahatsız edecek kimse yok. Gördün mü? Hepsi oldukça beyefendi ve içine kapanık ve nöbeti tutacak bir arkadaşım var. Gördün mü? (Konuşurken daha da yaklaşır.)

YABANCI (sinirli bir şekilde geri çekilir). Kusura bakma dostum. Aynı gemideyiz --sen ve ben; kavga etmek istemiyoruz. Benim kavgam seninle değil. Gidip Sir John'a Lambeth yolundan bir beyefendinin onu görmeye geldiğini --değerli vaktinden birkaç dakikasını istediğini-- söyle.
_O_ anlayacaktır. Sorun değil.

PERKINS (geri çekilerek, hayal kırıklığıyla). O zaman seni
Pazar öğleden sonra göremeyeceğim?

YABANCI (tuhaf bir şekilde gülerek). İşte, sorun değil.
Kırgınlık yok
amaçlandı. Lambeth'ten biri--söylemen gereken bu. Ve
ona acelem olduğunu söyle. _Ne demek istediğimi_ anlayacaktır.

PERKINS (yavaşça kapıya doğru giderek). Eh, bu tuhaf bir oyun ama
Avam Kamarası'nda olmak, asla şaşırtmaz. Her türden,
diyebilirsin, _her türden_.

[PERKINS çıkar.

(YABANCI, yalnız başına, odada aşağı yukarı yürüyor, sinirli bir şekilde sabırsız.)

(LADY PEMBURY içeri giriyor. Yirmi sekiz yıllık mutlu evlilik hayatında,
bir kocaya ve beş kıza annelik etti, ama hiç oğlu olmadı--tek üzüntüsü. Onun sloganı, "Nazik olmak da
kolaydır" olabilir; ve ister teselli ister tebrik için ona git,
gerçekten anlayan tek kişinin o olduğunu hissederek
ayrılacaksın.)

LADY PEMBURY. Oh! (Durur ve sonra YABANCIYA doğru gelir) Nasılsınız? Kocamı görmeyi mi bekliyorsunuz?

YABANCI (onu görünce şaşırır). Evet.

(Şu an bunun planlarını bozup bozmadığından emin değil.)

LADY PEMBURY. Sanırım şu anda nişanlı. Ama uzun sürmeyecek. Perkins, serbest kalır kalmaz ona söyleyecektir.

YABANCI (aşağılayıcı bir şekilde). Adı Perkins, öyle mi?

LADY PEMBURY (şaşırmış). Uşak mı? Evet.

YABANCI (aşağılayıcı bir şekilde). Uşak Bay Perkins.

LADY PEMBURY (dostça bir gülümsemeyle). Uşak sahibi olmamıza _karşı_ mısın? (Masadan bir iş alıp kanepeye götürür)

YABANCI (omuzlarını silkerek). Bir parazit daha.

LADY PEMBURY (ilgilenmiş). Parazitlerin Perkins'ten çok daha
küçük olduğunu düşünürdüm hep. (Oturur) Oturur musun? (İsteksizce
oturur.) Burada olmamı umursamamalısın. Burası gerçekten benim
çalışma odam. Kocamın hazır olduğunda seni kendi
odasına götürmesini bekliyorum.

YABANCI. Çalışma odanız mı?

LADY PEMBURY (ona gülümseyerek bakarak). Ev içi düzenlemelerimizi beğenmiyor gibisin.

YABANCI (işine elini sallayarak). Sen buna iş mi diyorsun?

LADY PEMBURY (hoş bir şekilde). Başkalarının işi her zaman çok
aşağılık görünüyor, değil mi? Şimdi bunu yapmaya çalışsan, bunu gerçekten
çok zor bulacağını tahmin ediyorum ve ben senin işini yapmaya çalışsam--senin işin
ne, Bay--şey--Aman Tanrım, adını bile bilmiyorum.

YABANCI (acı bir şekilde). Adımı boş ver. Bir adım olmadığını kabul et.

LADY PEMBURY. Ama arkadaşların sana bir şey diyor olmalı.

YABANCI. Hiç arkadaşım olmadığını kabul et.

LADY PEMBURY. Ah, bunu _söyleme_! Nasıl _söyleyebiliyorsun_?

YABANCI (asabi bir şekilde). Senin için birinin 
benimle ilgilenmesi ne umurunda?

LADY PEMBURY. Ah, kimsenin _seninle_ ilgilenmesi önemli değil; _sen_ kimseyi umursamıyor musun?

YABANCI. Hiç kimse.

LADY PEMBURY. Zavallı, zavallı adam! (İşine devam ediyor) Bana adını
söyleyemiyorsan, ne iş yaptığını söylemeni isterdim.
(İlginç bir şekilde) Sormamın bir sakıncası yok, değil mi?

YABANCI. Bugünden sonra ne iş yapacağımı sana söyleyebilirim.

LADY PEMBURY. Ah, söyle!

YABANCI (şiddetle). Hiçbiri!

LADY PEMBURY (şaşırmış). Hiçbiri?

YABANCI. Bugünden sonra iş yok.

LADY PEMBURY. Bu biraz sıkıcı olmaz mı?

YABANCI. Eh, _sen_ bilmelisin. Ben de senin ve Sir John gibi aylak zenginlerden biri olacağım ve başkalarının benim için çalışmasına izin vereceğim.

LADY PEMBURY (düşünceli bir şekilde). Kocamın aylak olduğunu söylememeliydim. Ama işte böyle. Hiçbir iki kişi işin ne olduğu ve
ne olmadığı konusunda hemfikir olmaz.

YABANCI. Siz iş hakkında ne biliyorsunuz ki - siz aristokratlar?

LADY PEMBURY (yumuşak bir şekilde). Kocam sadece bir K.B.E., biliyorsunuz. Oldukça
yeni bir yaratım.

YABANCI (onu dinlemeden). Lüksün kucağında
büyümüş olan sen--hayatında bir gün bile rahatsızlık duymamışsın----

LADY PEMBURY. Sevgili genç adam, beş çocuğu olan bir kadına hayatında bir gün bile rahatsızlık duymadığını gerçekten söylememelisin. . . . Herhangi bir kadına sor.

YABANCI (üzgün). Bu ne? . . . Ben seninle tartışmaya gelmedim. Sen başlattın. Neden beni rahat bırakmıyorsun?

LADY PEMBURY (bir sehpaya gidip bir fotoğraf alıyor). Beş çocuk --hepsi kız-- ve şimdi ben bir büyükanneyim. (Ona
fotoğrafı gösteriyor) İşte! En büyük kızım, en büyük oğlu ve en büyük torunu. O bir ördek değil mi? Benim gibi olması gerekiyor. . . .
Benim hiç oğlum olmadı. (YABANCI, fotoğrafı eline almış ve garip bir şekilde tutuyor.) Ah, onu senden alayım. Başkalarının ilişkileri çok sıkıcı, değil mi?
(Fotoğrafı alıp yerine koyuyor. Sonra
koltuğuna dönüyor ve işine devam ediyor.) Yani çok para mı kazandın?
Senin için ne kadar heyecan verici!

YABANCI (kasvetli bir şekilde). Henüz almadım ama geliyor.

LADY PEMBURY. Yakında mı?

YABANCI. Bugün.

LADY PEMBURY. Evli değilsin, değil mi?

YABANCI. Çok şey bilmek istiyorsun, değil mi? Eh, ben evli değilim.

LADY PEMBURY. Sevdiğin biriyle bu tür haberleri paylaşabildiğinde ne kadar daha güzel olduğunu düşünüyordum. İyi haberleri daha iyi, kötü haberleri ise daha katlanılabilir hale getiriyor.

YABANCI. Sen ve kocan bunu yapıyorsunuz, öyle mi?

LADY PEMBURY (başını sallayarak). Her zaman. Yirmi sekiz yıldır. YABANCI. Sana her şeyi anlatıyor, değil mi?

LADY PEMBURY. Tabii ki resmi sırlarını değil. Diğer her şeyi.

YABANCI. Ha! Merak ediyorum.

LADY PEMBURY. Ama senin hiç kimsen yok, diyorsun. İyi haberlerini _benimle_ paylaşmalısın. Paylaşacak mısın?

YABANCI. Ah evet, bunu kesinlikle duyacaksın.

LADY PEMBURY. Çok naziksin. O zaman ilk soru. Ne kadar
para olacak?

YABANCI (düşünceli bir şekilde). Şey, henüz tam olarak bilmiyorum. Yılda
bin'e ne diyorsun?

LADY PEMBURY. Ama ne kadar çok!

YABANCI. Yılda bin'in yeterli olacağını mı düşünüyorsun. Yaşamak için
yeterli mi?

LADY PEMBURY. Bekar biri için yeterli.

YABANCI. Bekar biri için.

LADY PEMBURY. Sana bağımlı kimse yok mu?

YABANCI. Tek bir ruh bile yok. Yaşayan tek bir akrabası var.

LADY PEMBURY. Oh?

YABANCI (kendi şakasının tadını çıkarıyor). Bir baba. Ama ben _onu_ desteklemeyeceğim. Ah hayır. Kesinlikle hayır.

LADY PEMBURY (bundan biraz şaşkın, ama bunu
göstermeyecek) O zaman yılda bin dolar kazanarak çok zengin olacağını düşünüyorum.

YABANCI. Evet, _benim_ düşündüğüm buydu. Bence bin dolar ederdi.

LADY PEMBURY. Ne? Bir tür icat mı?

YABANCI. Ah hayır, icat değil. . . . Bir keşif.

LADY PEMBURY. Ne kadar gurur duyardı!

YABANCI. Kim?

LADY PEMBURY. Eğer bir tane olsaydı karın; annen hayatta olsaydı.

YABANCI (şiddetle). Bak, annemi bunun dışında bırakıyorsun. Benim
işim Sir John ile---- (alaycı bir şekilde) Sir John Pembury, K.B.E. Eğer
annem hakkında konuşmak istersem, o ve ben onun hakkında
birlikte güzel bir konuşma yaparız. Evet, babam hakkında da.

(LADY PEMBURY sonunda anlıyor. Yavaşça ayağa kalkıyor ve ona bakıyor, dehşet içinde.)

LADY PEMBURY. Ne demek istiyorsun?

YABANCI. Yılda bin. Sen de öyle dedin. Evet, bence yılda bin eder.

LADY PEMBURY. Baban kim? Adın ne?

YABANCI. Sana bir adım olmadığını söylememiş miydim? (Acı bir şekilde) Ve eğer
nedenini bilmek istiyorsan, Sir John Pembury, K.B.E.'ye sor.

LADY PEMBURY (fısıldayarak). O senin baban.

YABANCI. Evet. Ve ben onun sevgi dolu oğluyum--tüm bu yıllardan sonra sonunda onu görmeye geldim.

LADY PEMBURY (sormaya bile zor yetiyor). Kaç yaşındasın?

YABANCI. Otuz.

LADY PEMBURY (kanepeye oturur). Oh, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

YABANCI (duygularından rahatsız). Bak, bütün bunları ben istemedim. Sana
soruyorum--ben mi başlattım? Sorular sormaya devam eden sendin. Ben sadece
Sir John ile sessiz bir sohbet için geldim--Baba ve Oğul sessizce konuşuyorlardı--Oğul'un harçlığı hakkında konuşuyorlardı. Yılda bin dolar. Sen
neden buna dahil olmak istiyordun?

(LADY PEMBURY şimdi yine sessiz. Bir iki gözyaşını siliyor ve
oturuyor, ona düşünceli bir şekilde bakıyor.)

LADY PEMBURY. Demek ki _sen_ hiç sahip olamadığım oğlumsun.

YABANCI. Ne demek istiyorsun?

LADY PEMBURY (neredeyse kendi kendine). Çok istediğim oğul. Beş kız--asla erkek olmadı. Sana bir bakayım. (Ona doğru gidiyor.)

YABANCI (kendi kendine). İşte, hiçbiri.

LADY PEMBURY (ona bir benzerlik görüp göremediğini görmek için ciddi bir şekilde bakıyor). Hayır--ama yine de--(başını üzgün bir şekilde sallayarak) Zavallı çocuk! Ne kadar
mutsuz bir hayat geçirmiş olmalısın!

YABANCI. Buraya acınmak için gelmedim. Hak ettiğim harçlığı almaya geldim--diğer oğullar gibi.

LADY PEMBURY (kendi kendine). Zavallı çocuk! (Oturduğu yere geri döner ve
sonra der ki) Şimdi sana soru sormamı _sakın_ almazsın, değil mi?

YABANCI. Hadi. Bunda hiçbir yanlış yok. Sana bunu garanti edebilirim.

LADY PEMBURY. Nasıl öğrendin? Annen mi söyledi?

YABANCI. Tek kelime bile etmedi. "Soru sorma, oğlum----" "Baba
öldü"--bu tarz şeyler.

LADY PEMBURY. Sir John biliyor mu? Hiç bildi mi?

YABANCI (cebinde yoklayarak). _O_ yeterince biliyordu. (Mektupları
çıkararak) Bak buraya--işte buradasın. Ben de böyle öğrendim.
(Birini seçerek) İşte--onu oku.

LADY PEMBURY (alarak). Evet--bu John'un yazısı. (Ona uzatır.)

YABANCI. Okumayacak mısın?

LADY PEMBURY (başını acınası bir şekilde sallayarak). Bunu bana yazmadı.

YABANCI. Bunu bana yazmadı, eğer konu buna gelirse.

LADY PEMBURY. Sen onun oğlusun--hakkın var. Ben--hiç kimse.

YABANCI (cebine geri koyar). Neyse, lütfen.

LADY PEMBURY. Sir John annenin geçimini sağladı mı?

YABANCI. Peki, neden sağlamasın ki? Zengin bir adamdı.

LADY PEMBURY. O günlerde değil. . . . Ama gerçekten--neden sağlamasın ki?
Başka ne yapabilirdi ki? Yaptığına sevindim.

YABANCI. Ve şimdi sevgi dolu oğluna bakacak. Günümüzde bunun için
yeterince zengin.

LADY PEMBURY. Seni hiç görmedi mi?

YABANCI. Asla. Baba ve Oğul'un tarihi buluşması bu öğleden sonra gerçekleşecek. (Aristokratça bir tavır olduğunu düşündüğü zayıf bir girişimle) Valinin öfkeden delireceğinden korkuyor. Harçlığımı mı aştım--ne? Bin olsun, sevgili yaşlı Vali.

LADY PEMBURY. Buna şantaj demiyorlar mı?

YABANCI (şiddetle). Şimdi bak, sana şunu açıkça söylesem iyi olur
bununla ilgili hiçbir şantaj yok. O benim babam, değil mi?
Peki, bir oğul zor durumdaysa babasına gelemez mi? Tehdit mektupların
nerede? Şantaj nerede? Neyse, bu konuda ne yapacak? Oğlunu hapse mi atacak?

LADY PEMBURY (kendi düşüncelerini takip ederek). Otuz yaşındasın. Tanrıya şükür. O zaman tanışmamıştık... Ah, ama bana söylemeliydi. Bana
söylemeliydi.

YABANCI. Belki de eğer evlenirse seninle evlenmeyeceğini düşünüyordur.

LADY PEMBURY. Sence bu muydu? (Sanki eski bir arkadaşmış gibi ona içtenlikle) Erkekleri tanırsın--genç erkekler. Benim hiç oğlum olmadı; hiç
kardeşim olmadı. Söylerler mi? Söylemeliler, değil mi?

YABANCI. Şey--şey, bana sorarsan--şöyle derim, bak buraya, bu bir
hanımla konuşulacak türden bir şey değil.

LADY PEMBURY. Öyle değil mi? Ama bir arkadaşla konuşulabilir.

YABANCI (alaycı bir şekilde). Sen ve ben arkadaş gibiyiz, değil mi?

LADY PEMBURY (gülümseyerek). Aslında öyleyiz.

(Aceleyle ayağa kalkar ve ondan uzaklaşır.)

YABANCI. Senin oyununun ne olduğunu biliyorum. Bunu göremediğimi sanma.

LADY PEMBURY. Ne oldu?

YABANCI. Dizlerinin üzerine çöküp gözlerinde yaşlarla şöyle diyorsun:
"Ah, iyi kalpli dostum, zavallı kocamı bağışla!" _Ben_ bu tür şeyleri biliyorum.
Ve başlamadan önce beni dostça kışkırtmaya çalışıyorsun.

LADY PEMBURY (başını sallayarak). Hayır, dizlerimin üzerine çökersem bunu
söylememeliyim. Şimdi kocamı nasıl incitebilirsin?

YABANCI. Sanırım skandalın ona pek faydası olmayacak. _Onun_ gibi önemli bir
Parlamento Üyesi değil.

LADY PEMBURY. Ah, ama seni gerçekten inciten şey dışsal şeyler değil, sana yapılanlar değil, kendine yaptığın şeyler. Ve bu yüzden dizlerimin üzerine çökersem bu kocamın iyiliği için olmayacak. Çünkü dizlerimin üzerine çöküp şöyle demeliyim: "Ah, oğlum, belki de, bir erkeğin sahip olması gereken her şeyden vazgeçmeden önce bir düşün. Hırs, umut, gurur, özsaygı - bunlar saklanmaya
değer değil mi? Hayatın şimdi mi sona erecek? Dünyaya yapmak için geldiğin her şeyi yaptın mı, böylece şimdi geriye dönüp 'Tamamlandı; vermem gereken her şeyi verdim; bundan sonra harcayacağım' diyebilirsin?" (Çok nazikçe) Ah, oğlum, belki de!

YABANCI (çok rahatsız edici). İşte, diyorum, bu adil değil.

LADY PEMBURY (nazikçe). Annen ne zaman öldü?

YABANCI. Şuraya bak, keşke annelerden bahsetmeseydin.

LADY PEMBURY. Ne zaman öldü, gururlu anne?

YABANCI (somurtkan bir şekilde). Peki, neden gurur duymasın ki? (Bir duraklamadan sonra)
İki yıl önce, eğer bilmek istiyorsan.

LADY PEMBURY. Babanın kim olduğunu o zaman mı öğrendin?

YABANCI. Doğru. Bu eski mektupları buldum. Bunları tüm o yıllar boyunca
kilitli tutmuştu. Benim için biraz şans.

LADY PEMBURY (neredeyse kendi kendine). Ve bu iki yıl önceydi. Ve iki yıl boyunca
umutların, hırsların vardı, iki yıl boyunca
gururlu ve bağımsızdın. . . . O zaman neden bize gelmedin?

YABANCI (biraz kibirle). Eh, iyi gidiyordum,
bilirsin--ve----

LADY PEMBURY. Ve sonra aniden, iki yıl sonra, umudunu kaybettin.

YABANCI. İşimi kaybettim.

LADY PEMBURY. Zavallı çocuk! Ve başka bir iş bulamadı.

YABANCI (acı bir şekilde). Eğer aşağıdaysan, bu bir canavar dünyası. O
çukurda -tekmele onu yere ser -üzerine bas. Kimse onu istemiyor.
Onlar aşağıdayken onlara davranmanın yolu bu. Üzerlerine bas.

LADY PEMBURY. Ve böylece tekrar ayağa kalkmana yardım etmesi için babana geldin.
Seni çukurdan
çıkarmana yardım etmesi için.

YABANCI. Doğru.

LADY PEMBURY (yalvararak). Ah, ama ona bir şans ver!

YABANCI. Şimdi, bak buraya, sana daha önce söyledim, _o_ oyundan
hiçbirine sahip olmayacağımı.

LADY PEMBURY (başını üzgün bir şekilde sallayarak). Aptal çocuk! Anlamıyorsun. Ona seni çukurdan çıkarma şansı ver.

YABANCI. Eh, ben----! Ben bunu yapmıyor muyum?

LADY PEMBURY. Hayır, hayır. Ondan seni tam oraya, çamura ve balçığa
daha da derine itmesini istiyorsun. İki yıl önce gururlu ve umutlu olduğun yere geri dönmene
yardım etmesine izin vermeni istiyorum.

YABANCI (ona şaşkın bir şekilde bakarak). Oyununun ne olduğunu anlayamıyorum. Beni görmekten nefret etmediğini iddia etmenin bir anlamı yok--bunu yapmak zorundasın.

LADY PEMBURY (gülümseyerek). Ama kadınlar _mantıksız_ değil mi? Ve bence üvey anneler sadece peri masallarında
bu kadar kaba olabiliyor.

YABANCI (şaşırmış). Üvey anne!

LADY PEMBURY. Eh, ben pratikte öyleyim, değil mi?
(Şaşırtıcı bir şekilde) Daha önce hiç üvey anne olmadım. (İkna edici bir şekilde)
Üvey oğlumla gurur duymama izin veremez misin?

YABANCI. Eh, sen _bir tanesin_! . . . Kocanla bunun hakkında
bir tartışmaya girmeyeceğinizi mi söylemek istiyorsun?

LADY PEMBURY. Bir tartışmaya başlamak için biraz geç değil mi, otuz yıl
geçtikten sonra? . . . Ayrıca, belki de ona bununla ilgili
hiçbir şey
söylemeyeceksin.

YABANCI. Ama ona söylemekten başka ne için geldim ki?

LADY PEMBURY. Bana _söylemek_ için. . . . Sana dertlerinden kurtulman için
bir şans vermeni istedim, ama _bana_ bir şans vermeni tercih ederim. . . . Görüyorsun ya, John bunu bildiğimi bilseydi çok mutsuz olurdu; ve bana söylemek zorunda kalırdı, çünkü bir adam biriyle
yirmi sekiz yıldır mutlu bir şekilde evliyse, diğerinden
bir sır saklayamaz. Kendine bunu yapabileceğini söyler,
ama bunun ne kadar zavallı bir numara olduğunu her zaman bilir. Ve böylece John
bana söylerdi ve üzgün olduğunu söylerdi, ve ben de: "Her şey yolunda,
canım, biliyordum," derdim, ama bu onu utandırırdı ve belki de onu daha önce düşündüğüm kadar
harika bir adam olarak düşünmediğimden korkardı. Ve John gibi bir kamu adamı için karısının kendisi hakkında ne düşündüğüne olan inancını kaybetmeye başladığında bu çok kötüdür. . . . Öyleyse
_ben_ senin arkadaşın olayım, olur mu? (Aralarında bir süre sessizlik olur. Adam ona şaşkınlıkla bakar. Birdenbire ayağa kalkar, parmağını dudaklarına götürür) Şşş! Bu John. (Ondan uzaklaşır)

(SIR JOHN PEMBURY hızla içeri girer; iri, yakışıklı, kararlı, arkadaş canlısı; çok doğal ve hiçbir şekilde kendini
bilmeden, birisiymiş gibi davranan bir adam.)

PEMBURY (karısının yanından hızla geçerek yazı masasına doğru yürür). Merhaba,
canım! Burada bir çek defteri mi bıraktım? Bu sabah senin için bir çek yazıyordum. Ah, işte buradayız. (Geri döndüğünde, YABANCIYI
görür) Özür dilerim, Kate. Görmedim---- (Elinde çek defteriyle kapıya doğru gidiyor ve sonra durup YABANCI'ya
hoş bir gülümsemeyle diyor) Ama belki de beni görmek için bekliyorsunuz? Perkins bir şey söyledi----

YABANCI (ileriye doğru geliyor). Evet, sizi görmeye geldim, Sir John.

(SIR JOHN'un önünde duruyor, ona bakıyor. LADY PEMBURY
onları kararlı bir şekilde izliyor.)

PEMBURY (çek defterini eline vurarak). Önemli mi?

YABANCI. Yardımınızı istemeye geldim.

PEMBURY (çek defterine bakıyor ve sonra YABANCI'ya gülümseyerek geri dönüyor). Bunu yapan çok sayıda insan var. Benim üzerimde özel bir talebin var mı?

YABANCI (uzun bir duraklamadan sonra). Hayır.

(PEMBURY kararsız bir şekilde ona bakar, LADY PEMBURY öne çıkar.)

LADY PEMBURY. Tamam canım. (Yabancı geri dönene kadar ona bakacağı anlamına geliyor.)

PEMBURY. Hemen döneceğim. (Başını sallar ve aceleyle dışarı çıkar)

(Bir süre sessizlik olur ve sonra LADY PEMBURY ellerini
yumuşakça çırpar.)

LADY PEMBURY (parlayan gözlerle). Ah, cesur, cesur! Ah, ama bugün gururlu bir üvey anneyim. (Elini ona uzatır) Teşekkür ederim,
oğlum.

YABANCI (görmeden ve sert bir sesle konuşarak). Gitsem iyi olur.

LADY PEMBURY. Sana yardım edemez miyim?

YABANCI. Gitsem iyi olur.

LADY PEMBURY (üzüntüyle). Böyle gidemezsin. Adını bile bilmiyorum, nerede yaşadığını da.

YABANCI. Korkma, benden bir daha haber alamayacaksın.

LADY PEMBURY (yumuşakça). İki yıl önce olduğun yere
döndüğünde bile? O zaman ben öyle yapamaz mıyım?

YABANCI (ona bakıp sonra yavaşça başını sallayarak). Evet, o zaman
gideceksin.

LADY PEMBURY. Teşekkür ederim. Bekleyeceğim. Umut edeceğim. Dua edeceğim.
(Tekrar elini uzatır) Hoşça kal!

YABANCI (başını sallayarak). Benden haber alana kadar bekle. (Kapıya gider, sonra
durur ve yavaşça geri gelir. Garip bir şekilde söyler)
Keşke benim için bir şey yapsaydın?

LADY PEMBURY. Evet?

YABANCI. O adam--adının ne olduğunu söylemiştin--Perkins?

LADY PEMBURY (şaşırmış). Uşak mı? Perkins--evet?

YABANCI. Ona benden bir mesaj iletir misin?

LADY PEMBURY. Elbette.

YABANCI (hâlâ garip bir şekilde). Sadece şunu söylemek için--Pazar öğleden sonra Mews'da _olacağımı_. _Olacak_. Ona orada olacağımı söyle. (Omuzlarını dikleştirip meydan okurcasına dışarı çıkıyor--dünyayı tekrar ele geçirmeye hazır--Pazar öğleden sonra PERKINS ile başlayarak)

(LADY PEMBURY, adamın gidişini izliyor. Adam gittikten sonra bekliyor, kendi düşüncelerini düşünüyor, kapı açılıp SIR JOHN içeri girdiğinde biraz
şok oluyor.)

PEMBURY. Merhaba! Gitti mi?

LADY PEMBURY. Evet.

PEMBURY. Ne istiyordu? Beş pound mu yoksa Kabine'de bir yer mi?

LADY PEMBURY. Bir abonelik için geldi.

PEMBURY. Ve Kate'imi tanıyorsam, aldı. (Dikkatsizce) Senden ne aldı?

LADY PEMBURY (hüzünlü bir iç çekişle). Evet; benden bir şey aldı. Çok fazla değil sanırım. Ama sadece bir şey. (Kolunu tutar,
onu kanepeye götürür ve sevgiyle söyler) Ve şimdi bana bu sabah neler yaptığını
söyle.

(Böylece ona anlatmaya başlar--daha önce binlerce kez anlattığı gibi. . . . Ama aynı şey değil)

Büyük Britanya'da R. & R. CLARK, LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır.

A. A. Milne'in İkinci Oyunların Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECOND PLAYS ***

***** This file should be named 14734.txt or 14734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/3/14734/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Karen Cotton and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
