*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pilgrimage of Pure Devotion (Saf Adanmışlığın Hac Yolculuğu)
Yazar: Desiderius Erasmus
Yayın Tarihi: January 20, 2005 [EBook #14746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pilgrimage of Pure Devotion, by Desiderius Erasmus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pilgrimage of Pure Devotion

Author: Desiderius Erasmus

Release Date: January 20, 2005 [EBook #14746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMAGE OF PURE DEVOTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Hope, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu:
Orijinal metinde sayfa numarası yoktur; bunun yerine, her 16 sayfalık imzanın ilk birkaç yaprağı işaretlenmiştir. Bu bilgi, çift satırlar arasında gösterilir: || A iij.||. Diğer sayfa sonları çift satırlarla
işaretlenmiştir ||

Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi ve metnin sonunda listelenmiştir. Diğer olası hatalar da not edilmiştir ancak değiştirilmemiştir. Diğer tüm yazım ve noktalama işaretleri orijinaldeki gibidir.]

* * * * *

İki kişinin, deuysyd
ve son zamanlarda asil ve ünlü clarke tarafından yazılmış bir diyalog veya iletişim.
_Desiderius Erasmus_
başlığıyla ye pyl-
gremage of
pure de-
uoty-
on.

Yeni çevrildi
İngilizce.

* * * * *

|| [+] ij.||

Reder'e.

Tüm insanların yazıları arasında, sadece çeşitli dillerin değil, aynı zamanda yapay olarak tüm ücretli figürlerin asil çizimleri de çok değerlidir, ki bunlar, tüm devletlerin doğasını, düzenini ve oranını, bir Hıristiyanın yönetimiyle ilgili olarak, hızlı bir şekilde resmetmek için o kadar gerçek bir şekilde ifade edilmiştir ki, (sanırım) kutsal kitabın bu kadar açık, düzenlenmiş ve belirlenmiş olmayan hiçbir kısmı yoktur, ancak her Hıristiyan, böylece çiylerini Tanrı'ya, prensine ve ruhuna öğretebilir ve böylece kutsal kitabın tanıklık ettiği sapkın yoldan geçebilir, çok az kişi bu yolu bulabilir, dünyanın kurtuluşunda tam bir sadakatle, Tanrı'nın oğlu Mesih'in kanını, sonsuza dek Baba ve Kutsal Ruh'la birlikte olmak üzere, Mesih'in vaadine uygun olarak, akıtın. Babalarımın
içinde ikamet edilecek birçok yer varken, biz ilahi söyleyeceğiz ve ilahiyle bir konak yeri yapacağız ve ben
sahip olacağım ve onlara senin adını açacağım, böylece bana
duyduğun sevgi onlarda olsun,
ben de onlarda, ve seninki Tanrı'nın krallığıdır, kutsal yazılarda sık sık yer alır, ki tüm sadıklar
sahip olacak ve sonsuza dek miras alacaklardır: siz sadıklar, sadıklar ve günahkarlar Tanrı'nın krallığına girmeyeceksiniz, çünkü Tanrı'nın ölümsüz ihtişamını yozlaşmış bir adamın
görüntüsünde değiştirmekten, ve bu nedenle kışkırtıcı bir şekilde onların kendi karanlıklarında dolaşmasına izin verdi cehalet, tercih etme
alkaliler ve bozulmalar || [+] iij.|| İnsanın yargıları, Tanrı'nın
gerçekliği ve hakikati, yaratıcıdan ziyade yaratığa hizmet eder, tüm taraflar arasında (başlangıçta söylendiği gibi) o her zaman sadece yeni yasada değil, aynı zamanda eski Ahit'te de Tanrı'nın koruyucusu ve lanetlisi gözünde en iğrenç ve nahoş şeydi:
Ama bizim doğamız, Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücüne karşı nefretin söndürülebilir nefretini içerir, böylece ilk babamız Adem'den
kaynaklanmayalım, o kötülüklere öylesine meyillidir ki, aralarında Tanrı'nın tertemiz ve korkunç emrine karşı umutsuz tapınma yeminine en ufak bir ortak bile yoktur. Senin yabancı Tanrıların olmayacak
benim görüşüme göre, aynı yargıya varmaktan korkmak acı verici || vpon vs that was gyuen vpon
Ninyue şehrinin yerthe tarafından
ateş ve tanrının intikamına çekilmesi, ki bu da
son zamanlarda ve
geçmiş birçok
zamanda çok sayıda yazarın, ölüme varan, bu nemli yakarış destekçilerine direnmesinin,
kendilerini
kardeşlerine
reform örneği olarak haça çıkarmalarının, hem yazmada hem de öğütlemede,
Christe sürüsünü soche prophane doktrininden
öğütlendirmelerinin,
aralarında asil ve ünlü din adamı _Desiderius
Erasmus_'un, insanların gözleri önünde, batıl tapınmayı ve sahte onuru kemiklere, baş parmaklara, iawes, armes, stockes,
stones, shyrtes, smokes, cotes, cappes, hattes, shoes,
mytres, slyppers, eyerler, rynges, bedes, gyrdles,
bolles, || [+] iiij.|| belles, bokes, gloues, ropes,
taperes, candelles, boots, sporres, (nefesim neredeyse benden geçti) birçok diğer soche ile nemlendirilebilir
tanrıça olarak temayı kullanmak için deuylle'nin imaları
tanrı'nın tertemiz yazıtına aykırı olarak, dahası
kendilerine ait olanların belli başlılarının kibirli
yargısını not etti
tapınağın resimlerini, resmi bir onay ve yetki olmadan attılar, bazıları her zaman kutsalları ararlar
ve kutsallık bahanesiyle hac yolculuklarına çıkarlar,
bu kardeşlikler ve kızkardeşlikler artık
etkilendiğinde, dahası, Kudüs'te bulunanlar
mezar şövalyeleri olarak adlandırılır ve birbirlerine
kardeş ve palme-sondaye onlar
üzgün bir şekilde oynarlar, arkalarından bir eşek çekerler, çektikleri
kadın eşekten
uzaklaşmadıklarında. Aynı şekilde Compostella'da
benim
söylediğimi de söylerler. Ama onlar daha
pernycy evlerdir, kesin
güvenliklere, kesin olarak, ve onlara sahip olmaları gerekenden daha fazlasını yüklerler, ve fahişelik yaparlar veya onları
kötülüğe
götürürler. Ama şimdi, bu
onların zarif *Corbane'inin [*Bir hazine sandığı koyunların.]
çürüdüğünü ve en çok yas tutulması gereken körlüklerinin
ve uzun zamandır alışılmış hatalarının düzeltilmesi gerektiğini fark ettiklerinde, onlar, hem tanrının hem de insanın
bir kenara ittiği tüm
sevgililer isyan ediyor ve
tanrının düzenine aykırı,
krallarına ve efendilerine karşı ayaklanıyorlar,
sembol topluluğunu kendi nemli
politikalarına ve komplolarına kışkırtıyor ve cezbediyorlar, || [+] v.|| ve henüz Sodomitik eylemlerini ve en
korkunç
politikalarını yapmamış olan en
mutlu lordlarımızın yargısını öne sürmeye
çalışıyorlar. Ama efendinin sözü ki onlar tüm zulümleriyle bastırmaya
çalışıyorlar ve en
iğrenç ve aldatıcı münafıklar ve basit insanların
rahatsız edicileri
son derece iğrenç ihanetlere sürüklenecek ve onları yok edecek. Ve bu, onların ve diğer asilerin ve en sadakatsiz tebaaların korkunç örneğine ve onun lütfunun sadık ve gerçek
başarılarına büyük bir teselli ve teselliye de etki edebilir. İstediği yerde nefes alan ve ebedi tanrıyı yakan O'ndan, en yüce yüce efendimize yardım etmesini istiyorum; O'nun görkemi, her ne kadar iyi görünse de, yalnızca iyiliğe yönelik çabasını gösterir. & yüce tanrının en kutsal
belgesinin ve öğretisinin, uzun zamandır alışılmış iyiliklerin ve lanetli mezheplerin
yeniden düzenlenmesine, tanrısal ve izin verilen
törenlerin
desteklenmesine ve kutsanmasına, o yüce Golyas, o inatçı
Phareo, o gururlu Nembroth (tanrı onu Roma'nın piskoposu yaptı) tarafından getirilen iğrenç ve iğrenç
suçlu otoritelerin, söndürülebilir hataların ve dinsiz suistimallerin
bastırılmasına ve en çok arzulanan
yok edilmesine, (diyorum ki) onun tanrısal yardımını ve yardımını, en onurlu
öğüdüyle birlikte onun lütfunu (bu kibirli komplonun şimdi harekete geçirildiği ve başlatıldığı kişiye karşı)
gelip debelle aygır tepsilerini zaman zaman
onun maiestye'sini ihtiyatlı bir şekilde yapıştırabilir || Diğerleri, daha önce yapmaya ve gerçekleştirmeye çalıştığı
baştan çıkarıcı kötülükleri ve böylece onun lütfunun gerçek tebaasının kalplerini kurmak için, onlar isteyerek ve görevlerine uygun olarak, en yasal ve ilahi olarak emredilen yasalarına ve emirlerine itaat etsinler ve onları yerine getirsinler, böylece sadece tanrıların isteğine ve öğretilerine uygun olanı yapmakla kalmayacaklar, çünkü o her ruhun yüce güce tabi olmasını ve hükümdarlarına itaat etmesini istiyor, ama ayrıca (onların büyük övgüsüne ve duasına göre) kendilerini, tüm kötü suistimallerin ve özellikle iğrenç tapınmaların ıslahı için mükemmel ahlakını aydınlatmada görevlerini yerine getirmeye hazır ve onaylanabilir olarak gösterecekler, kutsal metinlerde o kadar çok
yasaklanmış ve tanrıya
çok
hoş gelmeyen, || bu niyet ve amaç için, söz konusu en
asil ve ünlü clarke _Desiderius Erasmus_, bu diyaloğu Latince'de derlemiş ve
yapmıştır, bundan sonra
şimdi son zamanlarda ana dilimiz olan İngilizce'ye çevrilmiştir. Bu nedenle, sevgili okuyucu, herhangi bir uygunsuzluğun artmasına yol açabilecek tüm suiistimaller, Tanrı sözünün engellenmesi, hükümdarının hoşnutsuzluğu (ki sen ona itaat etmekle bu kadar başıboş bir şekilde emrediliyorsun) veya kamu yararına olan bir kişinin egemenliği altına girmek, ki bunların hepsi en çok nefret edilenlerdir, sadece kutsal yazıtların en kutsal yazarları ve yorumcuları tarafından değil, aynı zamanda doğadan başka hiçbir şeyin kalplerini meşgul etmediği dindar soylular tarafından da, ve böylece Tanrı'nın meyvesini elde etmek için başlangıçta sözü edilen Tanrı'nın meyvesini elde etmek için, Tanrı İsa Mesih'in herkese karşı getirdiği mükemmel quyetnes,
Öyle olsun.
+

* * * * *

|| A.||

Saf deuocyo için bir hac.

_Menedemus._ [*Terk etmek anlamına gelir.] Ne yeni şey,
gördüğüm? _Ogygyus_'u,
hiçbirinin tüm bu seks ayları boyunca göremediği neyburumu göremiyor muyum?
o bir sözdü ki o bir gerçekti, oydu,
benim aldatıldığım hariç. Ona gideceğim ve
ona
iyi ki. İyi ki Ogygyus.[*Thebanes'in eski bir
kralındandı.] İyi ki sana Menedemus.
_Mene._ Sana yalvarıyorum, neden
bu kadar güvenli bir şekilde
geldin. Çünkü burada cehenneme
güç diyebileceğiniz
harika bir iletişim vardı. _Ogy._ Hayır, şükürler olsun ki, tavuklara
gittiğimde de, hayatım boyunca
her zaman yaptığım gibi, çok mutluydum. _Ben._ Pekala, bir adam
tüm
söylentilerin boş olduğunu anlayabilir. Ama
dua ediyorum ki, içinde bulunduğun bu durum ne için, bence
kok şapkalarla
giyilmiş ve her tarafta kurşun ve bakır fırçalarla
yüklenmiş olmalısın. Ve sen
saman mızraklarıyla
güzelce süslenmişsin ve kolun yılan yumurtalarıyla
dolu. [*Bu, senin görmen için
yeni olduğu için, kötü huylu
parathalasia olarak adlandırılır.]
_Ogy. _ Compostella'daki Saynt Iames'te hacca gittim ve dönüş yolculuğumda İngiltere'deki Walsynga'lı hanımımıza daha çok güvendim, çok kutsal bir hac, ama onu daha çok
görmek istedim. Çünkü daha önce bu üç yerdeydim. _Ben._ Sanırım bu sadece
sizin zevkiniz içindi. _Ogy._ Hayır, saf bir
deuocyon içindi. _Ben._ Sanırım Yunanlıların bu inancını
öğrendiniz. _Ogy._ Kayınvalidem bir yemin etti ki, eğer kızı bir çocuk sahibi tarafından
öldürülürse, ben de Saynt Iames'e hacca gidip orada onu selamlayıp ilahiler söylemektense. _Ben._ Ben
saynt Iames'i yalnızca kendi adınıza ve
annelerinizin adına selamlıyorsunuz. _Ogy._ Hayır, tüm ev halkı adına.
_Ben._ || A ij.|| Gerçekten de, eğer ona hiç selam
vermemiş olsaydınız, sizin evinizin de
iyi durumda olması gerektiğini düşünüyorum. Ama size selamınıza
ne cevap
verdi diye dua ediyorum. _Ogy._ Hiçbir şey. Ama ne
söylediğimi, bana bağırdığını ve
başını sallayarak bana bu kokle kabuğunu gösterdiğini
düşündüm. _Ben._
Neden bu tür şeyleri diğer şeylerden
daha çok tercih ediyor. _Ogygy._ Çünkü, ona
çok fazla böyle şeyler
veriyor. _Ben._ Ey kutsal
babam, hem çocuklu kadınlara hem de hacılarına yardım eden bir
şey. Ama sana yalvarıyorum,
yeni yemin etme biçimi nedir? Bir kadın ydle olduğunda
yükü başka bir adamın sırtına yüklemek mi?
Kendini bir yeminle bitirirsen,
elindekini mutlu bir şekilde istersen,
ben senin için bir hafta oruç tutacağım, yeminini yerine getirebileceğime inanıyor musun? _Ogy._ Hayır, kendi adına yemin etmiş olmana inanmıyorum. Bu sadece senin için bir eğlence. Ama
bu benim kaynanamdı, ona itaat etmem gerek, kadınların duygularını
bilirsin, ve ben de ona itaat etmeliyim. _Ben._
Eğer yeminini etmemiş olsaydın,
ne işlerde
olurdun? _Ogy._ Umarım,
yasa gereği bana karşı bir müdahalesi olamazdı, ama
yaşamlarından beri yeminlerime sağır olabilir, ya da evimin arasına
bir felaket veya sefalet gönderebilir,
büyük adamların tavırlarını gayet iyi biliyorsun. _Ben._
Şimdi bana o dürüst annenin benim babama ne yaptığını ve
nasıl davrandığını söyle. _Ogy._ Yapmak istediğinden daha soğuk olabilir. _Ben._ Bunun sebebi ne? Yaşı mı?
_Ogy._ Ah, alaycı, yow || A iij.|| yeterince iyi biliyoruz ki
sayntes eskimeye devam ediyor. Fakat bu yeni öğrenme,
şimdilerde tüm dünyayı dolaşan,
onu her zamankinden daha az değerli kılıyor, çünkü biri gelirse sadece onu selamlıyorlar, ama
sık sık az şey teklif ediyorlar ya da hiç etmiyorlar ve paralarının
zayıf insanlar arasında daha iyi dağıtılabileceğini söylüyorlar. _Ben._ Ah, harika bir iletişim. _Ogy._ Sen ve değerli taşlar ve
altınlarla dolu olmaya
aşık olan o kadar büyük bir Havari, şimdi önündeki tüm dünyayı
korkutucu bir mumla tutuyorsun. _Ben._ Eğer burada olduğum doğruysa,
aynı şansın diğer tüm sayntes'lere de verilmemesi için çok büyük bir kayıp. _Ogy._ İyi düşünüyorum, çünkü hanımefendimizin aynı konu üzerine
yazdığı
bir mektup var. _Ben._ Hangi hanımefendi? _Ogy._ *Taştan
adını taşıyan. [*Taştan
hanımefendimiz Raurachia'da
ki bu kesin bir şehirdir.] _Ben._ Sanırım Raurachia'da. _Ogy._ Aynı || o. _Ben._ Bana
taştan bir hanımefendiden bahsedin, Ama kime yazdı? _Ogy._ Mektupta onun adı açıkça gösteriliyor. _Ben._ Kim tarafından
gönderildi? _Ogy._ Bilinmeyen bir melek tarafından, kime
gönderildiğini vaaz etti. Ve içinizde kurnazca cesaretten şüphelenilmesin diye,
mektubu kendi eliyle yazılmış olarak göreceksiniz. _Ben._ Hanımefendimizin sekreteri olan Thangell'in elini bu kadar iyi biliyor musunuz? _Ogy._ Evet neden? _Ben._ Hangi argümanla?
_Ogy._ Melek tarafından yazılmış olan Bede'nin o *Epithaphe'sini [*Bir yazıt üzerine yazılmış bir kutsal kitaptır.] okudum: ve harfler her şeyde uyuşuyor. Ayrıca, Gyles'e gönderilen mektubu da okudum, tıpkı onun gibi. Bu argümanlar
maddenin yeterince iyi olduğunu kanıtlamıyor mu? _Ben._ Bir adam onlara bakabilir mi? _Ogy._ eğer onu saklamaya yemin edersen ||
Bir iiij.|| preuy. _Ben._ Ah, bir taşla konuşacaksın.
_Ogy._ Günümüzde o isimde çok
çimsi taşlar var, hiçbir şey saklayacak. _Ben._ bir
efendiyle konuşacaksın ve bir taşa güveneceksin. _Ogy._
İstenirse söyleyeceğim, sanki
iki gözünle buradasın. _Ben._ Öyle yapacağım.

[Meryem Ana'nın mektubu.]

_Ogy._ İsa'nın annesi Meryem'den *Glaucoplutus'a
[*Glaucoplutus desirus of ryches.] sedythe gretynge.
Bu yüzden Luther'i takip ettiğin gibi, asilce ikna ediyorsun ki,
apo sayntes'i çağırmak sadece yerindedir,
bunun benim
çok
fazlasıyla hoşuma gittiğini iyi biliyorsun. Çünkü
bugün bile insanların ısrarcı dualarıyla neredeyse
öldürülecektim. Sadece benden bahsediyorlardı,
çünkü oğlumun her zaman bir bebek olduğunu kim söyleyebilirdi, çünkü o
o kadar
güzel ve benim göğsümdeydi, yine de
emrimde olacak ve benim küçüklüğümü inkar etmeye
cesaret edecekti,
eğer o benim küçüklüğümü inkar ederse, || o susadığında ona
benim çayımı reddetmem gerektiğini: ve çok sık
benden bunu isterler, ki sahtekâr bir genç bir Bawde'den bunu istemeye cesaret eder, evet, bunlar benim
yazmaya utandığım şeylerdir. Şimdi
yürüyüşçüye gel ve bir avantaj için İspanya'ya gitmeye hazır ol, bana dürüstlüğünü göster. Sonra
o küçük güzel Nunne'a git ve o da
vaylesini terk edip kaçmaya hazır ol, bana
yakında parasını almaya niyet ettiği
iyi ününü bıraktı. Sonra da
yürüyüşçü, soymak ve, mübarek hanım bana iyi bir dua gönder, demek için bağırır. Şimdi cimri kadın gelip bağırıyor, bana iyi şans gönder Leydi ve benim
kadınlarımın bir parçası olacaksın: ve eğer kadın ona
uymazsa, küfür eder ve bana küfür eder, çünkü ben onun gecelerini
sevmeyeceğim. Şimdi kendini
sevgili lütuf için satan kadın bağırıyor ve diyor ki, tatlı kadın bana birkaç müşteri gönder ve eğer ben reddedersem, bana hayır diye bağırıp, sen Mary'nin annesi değilsin diyorlar. Dahası, bazı kadınların yeminleri de ondan daha az
güzel değil.
Kadın bağırıyor ve diyor ki, Tatlı Meryem bana bir peri
ve zengin bir koca gönder. Evli kadın bana
iyi çocuklar gönder diyor. Şimdi çocuklu kadınla çalışıyor,
ve oradaki hanım beni bağlarımdan kurtar diye bağırıyor. Sonra
yaşlı kadını çağırıyor ve bütün kadınların çiçeğini söylüyor
beni uzun süre kuru ve titrek bir şekilde yatmaya gönder. Şimdi
serseri yaşlı adamı ürpertiyor ve hanım beni gönder
gitmem için. Filozofu dışarı çıkar
ve bana çözülebilir bazı argümanlar gönder diye bağırıyor.
Büyük prest bana büyük bir iyilik gönder diye bağırıyor. Kilise görevlisi kilisemi iyi koru diyor. Bana oğlunu göster yoksa bu dünyadan
geçerim diye bağırıyor. Ölümüm yaklaşırken
İncir bana doğru itirafı gönder diyor. Koca, ılımlı bir hava gönder diyor. Anneciğim, kedimiz için
kutsanmış bir
hanımefendi diye bağırıyor. Şimdi, bir şeyi
reddedersem
sonra iyileşirim. Eğer bunu oğluma
yazarsam,
onun da senin istediğini yapacağını söylerler. Tek başıma bir kadınla mı uğraşayım,
evlilik görevlileri,
çalışanlar, tüccarlar, dullar, beni çocuklarla,
yardımcılarla, krallarla ve kocalarla mı evlendirsin? Ve bu
söylediklerim
benim kazancımın en önemsiz kısmı. Ama şimdi bu tür meşguliyetlerle o kadar çok uğraşmıyorum ki,
bu yüzden sana içtenlikle teşekkür etmek istiyorum, ama bu
malzeme ona daha büyük bir
uyumsuzluk
getiriyor. Şimdi daha fazla rahatım, ama daha az onur ve
profetarım. Daha önce bana dünyanın kraliçesi,
hanımı denirdi, ama şimdi herhangi bir adam bana
Maria veya Hayle Mary diyebilir. Daha önce değerli taşlar ve altınlarla giyinmiştim ve kıyafetlerim vardı ve her gün
altın ve değerli taşlar teklif ediliyordu, şimdi ise yarı yarıya bir elbiseyle
sarılıyorum ve hepsi benimle. Günlük kiralarım artık o kadar küçük ki, önümde bir mum
kasesini yakmak için gözeneklerimi zor bulabiliyorum. Yine de tüm bunlar acı çekebilir,
ama sen daha büyük şeyleri çekip almaya hazırsın, sen (dedikleri gibi) herhangi bir yerde herhangi bir
şeyi kiliselerden almaya hazırsın, ama
ne yaparsan yap. Çünkü hiçbir
şeyin haksızlığını telafi etme yolu yoktur. Eğer Petrus'u kilisenin başına atarsan, o da seni aynı sostan getirebilir ve
sıçanlar senin yanında. Paul'ün kılıcı olduğunu söylüyorsun. Barthylmew büyük bıçağı olmadan yaşıyor.
Sayın Wyllyam keşiş pelerini altında, büyük bir mızrağı olmadan yaşıyor. Ne yapabilirsin ki George, hem bir şövalye hem de uzun
ömrünü ve korkunç kılıcını kuşanmış? Ne de desin
Antonius silahlarından yoksundur, çünkü o ilahi
ateşle kutsal bir
ateşe sahiptir. Siz diğer ilahiyatçıların da silahları veya ilahları var, kime
istediklerini gönderirler. Ama bana gelince,
kollarımda tuttuğum oğlumu
atmazsan, sen bana bir şey atamazsın. Ben ilahiden ayrı olmayacağım, yoksa ilahiyi benimle birlikte
atacaksın ya da ikisini de
bırakacaksın, eğer bir Mesih olmadan bir tapınağın
olmazsa. Bunlar benim istediğim şeylerdir || sen
bileceksin ki
bu yüzden cevabın ne olacak. Çünkü
bu şey beni çok memnun ediyor. Taşlı kilisemizden Auguste takvimlerine, oğlumun
geçtiği yerden M. CCCCC. xiiij. Taşlı hanım
kendi elimle seninkine abone oldum. _Ben._ Çok
soro ve korkutucu bir mektuptu, sanırım
Glaucoplutus bundan sakınacak. _Ogy._ Evet ve eğer
eğer doğruysa. _Ben._ Neden o iyi adam
benim aynı adama yazmadım. _Ogy._ Bunu söyleyemem, çünkü o çok
fedakar ve
günümüzde insanlar böyle konuları arayabilir ve
onlardan mektuplar alabilirler. _Ben._
Sana yalvarıyorum, seni İngiltere'ye hangi tanrı gönderdi? _Ogy._
Giderek daha müreffeh bir hayat gördüm ve
Walsynga'nın o mübarek hanımına neredeyse onu orada
isteyecegimi söyleyecektim, _Ben._ Ondan ne istiyorsun. _Ogy._ Hiçbir yeni şey yok, sadece evimi güvende ve ekili tutmak, mallarımı artırmak ve senin dünyasında bir loca ve mutlu bir hayat yaşamak ve başka bir dünyada sonsuza dek yaşamak için gelenler. _Ben._ Hanımım evde de aynısını bana bahşedebilir mi? O, Antwerp'te Walsyngame'dekinden daha görkemli bir tapınağa sahip. _Ogy._ Bunu inkar ediyorum ama öyle olabilir, ama o her yerde her şeye bahşediyor, ister bunu yapmaktan zevk alsın, ister çok nazik olduğu için, bu amacı yerine getirirken kendini bizim etkimize sunsun. _Ben._ Söylediğim insanların çoğuna katılıyorum, ama
Lütfen bana Walsyngam krallığını tarif edin.
_Ogy._ Gerçekten de en kısa zamanda size anlatacağım.
Yt, tüm İngiltere'deki en kutsal isimdir ve o şekilde, onların özünün, onu mümkün olduğunca her şeyiyle birlikte
göstermedikleri sürece,
gelmeyeceklerini varsayan bazı isimler bulabilirsiniz.
_Ben._ Nerede yaşıyor? _Ogy._ Tüm İngiltere'nin en uç noktasında, Kuzey ve Batı arasında,
denizden farklı olmayan, sadece 3 mil uzaklıkta, kasaba neredeyse hacıların uğrak yeridir. Kolej Kanolar'dandır, ancak Latin diline ait isimleri vardır ve Seculares olarak adlandırılırlar,
bir keşişler ve Chanones arasında bir tür. _Ben._ Bana Amfibyanlar hakkında anlattıkların, [*Amfibyanlar şüphelidir.]
en çok *Fiber'in olduğu gibi. [*Fiber, gördüğünüz ve ülkenizdeki en iyi
şeydir.] _Ogy._ Daha çok
*Cocatrice gibi olabilirler. [*Bir Cocatrice, bakışı olan bir adamı öldürebilir,]
Ama ikiyüzlülük yapmadan, sana bu
dote'u üç kelimeyle anlatacağım. Nefret ettiklerine Chanones, ve Monkes olmayı sevdiklerine Menede._ Yine de kırmızılığını açmıyorsun. _Aman Tanrım. _ ||
Bunu gözlerinizin önünde ödeyeceğim, eğer
Roma piskoposu
tüm rahipler arasında
onun tunç kasesini vurursa, onlar
şanonlar ve rahipler olmaktansa, ve eğer tüm rahiplerin
yol almalarına izin verirse, onlar
benim gibi rahipler olacaklar._ Ey yeni katılımcılar, keşke
yollarımı alsalar. _Ogy._ Ama amacımıza gelirsek,
kolejde hanımefendimizin cömertliğinden başka hiçbir *ücret
[*Rettes.] yok. Çünkü
büyük
sunular korunmalıdır, ama eğer
şirketin
üyelerine ve sizin
gözetmeniniz dedikleri
mendere giden biraz para varsa. _Ben._ Onlar erdemli bir hayat mı? _Ogy._ Onlar
gösterilecek
değil, onlar
önceki kiraladıklarının
değerinden daha erdemli olmalılar. Tapınak güzel ve muhteşem, ama
Leydimiz orada yaşıyor, ama bu
oğlunun şerefi için satın alındı. Onun kendi tapınağı var,
|| B.|| böylece oğlunun sağ elinin olabilir.
_Ben._ Sağ taraftaydı. Oğlu
hangi tarafa
bakar? _Ogy._ İyi hatırlanıyor. Batıya
baktığında, annesi sağ taraftadır, ama
Este'ye döndüğünde o sol taraftadır. Ama yine de o kilisede yaşıyor, çünkü
henüz tüm vpe'ler yok ve her taraf açık pencereler ve çeyizlerle dolu ve ayrıca Occiane'nin tüm wynde'lerin babası olduğu da açık.
_Bana._ bana ne söylersin, nerede yaşıyor?
_Ogy._ Sana söylediğim kilisede, her tarafı ormanla kaplı küçük bir şapel var, her tarafta hacılar'ın gittiği küçük bir kapı, biraz ışık var ama mumlar var, hoş kokulu. _Bana._ Bunların hepsi din için uygun.
_Ogy._ Eğer içine bakarsan, Menedemus || diyeceğim
ki
sayntes için bir yer, bütün şeyler
altın, gümüş ve değerli taşlarla parıldasın. _Ben._ Sen
neredeyse beni de oraya gitmeye zorluyorsun. _Ogy._ Sen
gününden
pişman olacaksın. _Ben._ Kutsal yağ
yok mu? _Ogy._ Sana tapıyorum, o
sayntes'in mezarlarından
çok hoşlanıyorsun, tıpkı sayntes Andrew ve sayntes Katere gibi, hanımımız hiç korkmadı. _Ben._ Ben
amysse dedim, ama hikayeni anlat. _Ogy._ O kadar
çok
iyi olduğunu iddia ettikleri kadar, sana
gösterecekleri daha büyük kalıntılar. _Ben._ Siz ve
daha büyük
sunumlar alabilmeniz için, söylendiği gibi,
birçok küçük
sunum bir kutuyu oluşturur. _Ogygy._ Onun
şapelleri her zaman elinizin altında olsun. _Ben._ Siz
Şanones'lardan mısınız? _Ogy._ Hayır, onların
onunla
olmalarına izin verilmiyor, yoksa o dinin vesilesiyle
olurlar , kendi dinlerinden
olurlar ve neden o bakireyi tutuyorlar, kendi bakirelerine çok az saygı duyuyorlar, sadece hanımlarımızın
önceki
şapelinde, diğerinde belirli bir Şapeli duruyorlar. _Ben._ Hangi amaçla? _Ogy._ Sunulanı almak ve saklamak için. _Ben._ herhangi bir adam onun
hayatına göre davranır. _Ogy._ Hayır, ama birçok adamın öylesine nazik bir
sahtekarlığı vardır ki, ona bir şey
verirler ki, yanında dururlar,
diğerleri daha fazlasını daha fazla sunarlar ki,
eğer orada olmasaydı,
yapamazlardı. _Ben._ Bana
insan sevgilerinden bahsediyorsun, ki ben kendimle
çok
gurur duyarım. _Ogy._ Evet, bizim mübarek hanıma karşı öyle bir sadakatleri var ki, ellerini saf bir samimiyetle uzatmaya çalıştıklarında, diğer insanların sahip olduğu şeyi koruyorlar. _Ben._ Hiç kimsenin orada olmasına izin vermemek için, hanımımız ona ateş
etmesin. _Ogy._ Hanımımız neden bunu Tanrı'nın kendisinden daha çok yapsın ki, ki o, cüppesini çıkarıp kilise duvarlarını
yıkmaktan
korkmuyor. _Mene._ Onların çılgın cesaretine mi, yoksa Tanrı'nın büyük acılarına mı daha çok sevinmeliyim, büyük bir şüphe içindeyim. _Ogy. _ Kuzeyde
belirli bir geçit var, ama yalan söylemeyesiniz diye, bu kilisenin değil, kilise avlusunu
çeviren ve
büyük adamların
geçtiği küçük bir geçiti olan, içeri girmek isteyen
herkesin önce bacaklarını, birazcık
önce biraz
önce biraz
önce biraz
önce de başını eğmesi gereken bir geçittir. _Ben._ Böyle bir
önce düşmana
gitmek ioperdie'dir. _Ogy._ Öyleyse,
sekizinci bana şunu söyledi || B iij.|| Düşmanından kaçan bir şövalye vardı, yaklaşıp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
kendini gösteren o zavallı, tek bir hareketle,
kendini
mübarek bakireye
önerdi, o da
o anda
elindeydi. Ama şimdi
mirakla. O
zaten
knight kilise bahçesindeydi ve düşmanı
dore wowte'de öfkeliydi. _Ben._ Ve sana
bu kadar
güzel bir
mirakla bir trewthe için mi söyledi? _Ogy._ Hayır. _Ben._ Ama sanırım o sana bu kadar
hafif bir şekilde bunu yapamazdı, bu kadar büyük bir filozof. _Ogy._ Bana aynı bakır tabakta, şövalyenin resmini, İngilizlerin o zamanlar giymeye alışkın olduğu
aynı giysilerle ve çivilerle tutturulmuş olarak gösterdi, tıpkı eski resimlerde görebileceğiniz gibi, Barbours'un o zamanlar pek de iyi görünmediği: ve diğerlerinin ve websterlerin pek az parası vardı. _Ben._ Neden? _Ogy._ Çünkü bir
keçi gibi bir
boynu vardı ve omzunda hiç bir
plyet yoktu,
ve o kadar küçüktü ki, başıboş bir
yuvarlanmayla vücudu olduğundan daha küçük görünebilirdi. Bir
sandık gibi, miktar ve dörtlü olarak başka bir
tabak daha vardı. _Ben._ Şimdi şüphe etmek yersiz.
_Ogy._ Yırtıcının altında bir yıl vardı ki,
hiç kimse bir ayakla geçemezdi, çünkü
şövalyenin hanımına adadığı
yerin üzerinden herhangi bir atın geçmesi
doğaldır.
_Ben._ İyi bir neden olmadan değil. _Ogy._ O taraftan
Este'ye doğru, küçük bir şapel var, maruayles ve oradaki diğer hanımefendilerin şapellerinden birini aldım, orada diz çöktük,
küçük dualarımızı ettik. Sonra, o
|| B iiij.|| bir adamın parmağının efendisi, üçünün en büyüğü, ki ben onu sevdim, ve emanetleri olan askyd, onların Petrus olduğunu söyledi. Havarinin ben ne dedim. O da dedi. Benden
daha iyi olurdu, o büyüklükleri için bir
mannes olmaktansa bir
Gyates ioynte olabilirdi. Benden, Petrus'un büyük bir adam olması gerekmediğini söyledim. Ama o söz üzerine, yanında duran beyefendilerden biri,
yasaklamaktan
kaçınamadı, ki bu yüzden çok üzüldüm. Çünkü eğer o
sahip olsaydı, bütün emanetleri teslim ederdik, yine de
altı tane, gyuynge ilahisiyle
.ij. veya .iij. grotes. O şapelin önünde, kış aylarında, kalıntıları saklamak için çok az yer olduğunu, o kadar iyi
bir şekilde
yanıp yerleştiğini söylediği
küçük bir çukur vardı. O
evin altında || ikisi de
köşklere kadar suyla
dolu birkaç çukur vardı ve bu çukurların bir kısmının hanımefendimize adandığını, suyun çok
soğuk olduğunu ve baş ve kalp
yakıcısı için şifalı olduğunu
söylerler. _Ben._ Eğer o soğuk su baş ve midedeki paynes'i iyileştirirse, o zaman tavuklar için
biraz ateş yakmalıyız. _Ogy._ Anlattığım bir şey var, iyi efendim, yoksa ne tür bir kötülük olmalı, o
soğuk su boğazı mı söndürmeli? _Ben._ Bu senin hikayenin
bir parçası olabilir. _Ogy._ Diyorlar ki
fowntayne, hanımefendimizin
emrinde
son derece güzel bir şekilde
sıçrıyormuş ve ben de
althingleri dikkatle inceleyerek, ona kaç yıl önce
o kadar güzel
bir şekilde
getirildiğini soruyordum. Çok yıl
önce dedi. Yine de, dedim, wally'ler o kadar
yaşlı görünmüyor. Bunu inkar edemezdi. Artık
|| B v.|| pyleres. O, onların uzun zaman önce oraya yerleştiklerini ve annenin de aynı şeyi yaptığını inkar edemezdi. Sonra, dedim, senin roffe'un
ki bütün rede'nin çok eski olduğu ortaya çıktı,
ve o da kabul etti, dışarıda yatan bu selamlar ve o evi tutan bu kirişler
uzun zaman önce yerleşmemişti. O da benim
sözümü doğruladı. İyi söyledim, evin hiçbir parçasının
kalmadığını ama her şeyin
yeni olduğunu gördüm, nasıl olur da bu evin çok uzun zaman önce
alındığını söyleyebilirsin. _Ben._
Sana yalvarıyorum, o efendinin
kendini argümanından nasıl kurtardığını. _Ogy._ Zamanla, uzun bir mevsim boyunca kirişleri asılı kalmış bir koyun tepesindeki anayı gösterdi ve bu kadar çok tartışmayı fark edemeyen o kadar çok kişinin sembollerini neredeyse taklit etti, bu tartışmayla ikna ettik, cehaletimiz için özür diledi ve hanımımızın şefkatli annesiyle topluluğumuza çağırdı. _Ben._ Ah, anne oğluna ne kadar da benziyor, çünkü burada o kadar çok kan bıraktı ki ve o da o kadar çok anne ki, bir adam bir kadının tek bir çocuğunun o kadar çok annesi olduğuna inanabilir, eğer çocuk hiç anne sütü emmezse. _Ogy._ Aynı şey, birçok yerde hem açıkça hem de gizlice gösterilen kutsal haç için de geçerlidir; eğer parçalar bir yığın halinde toplanmış olsaydı, bir gemi için
çok
güçlü bir
güç gibi görünürlerdi ve yine de İsa Mesih tüm haçını kendisi
taşımıştı. _Ben._ Ama buna
zarar vermiyor musun? _Ogy._ Garip bir şey olabilir, ama hayır, bunu kendi isteğiyle
artıran efendinin her şeye kadir olması. _Ben._ Çok
yumuşak bir şekilde açıklanmış, ama korkarım ki bunların çoğu
zarar görüyor. _Ogy._ Sanırım Tanrı böyle bir şekilde aldatılmaya razı olmazdı.
_Mene._ Evet, hem annenin, hem oğulun, hem babanın hem de kutsal ruhun bu kutsal olmayan konulardan
saptırıldığını, böylece
birbirlerini hareket ettirmediklerini veya birbirlerini korkutup
görmediklerini
böylece konuları
çözebildiklerini fark ettin mi? Tanrı'nın
sevgilileri o kadar büyüktür. _Ogy._ Öyledir, ama işte hikayem.
Bu süt annenin yanında tutuluyor ve annenin yanında İsa Mesih var, annesi de onun şerefi uğruna sağ elinde, süt anneyi temsil ediyor. _Ben._ Bundan daha iyi olabilir mi? _Ogy._ Kristalde
kapalı. _Ben._ Bu mu? _Ogy._
Bana ne anlatıyorsun, sütlü bir şeydi,
bir kum tanesinden daha fazlaydı ve
biraz avlandı,
o kadar
donmuş ki, bir anne bunun bir yumurtanın beyazıyla
sertleştiğini söylerdi. _Ben._ Evet, ama
çıplak olarak mı koydular? _Ogy._ Hayır, yoksa o kadar kutsal süt insanların
kötülüğüyle kirletilir. _Ben._
İyi söylüyorsun. Çünkü sanırım onu
köken birçok kişi vardır, ki onlar da
temiz ağızlı değillerdir,
ama saf bakireler de değillerdir. _Ogy._ Altı kez gördüğünüzde, o
koşup eşine gitti, ve sırtına cübbesini giydi, ve boynuna sardı, diz çöktü ve ona
ibadet etti ve ona güç verdi ve anneyi
vs. yüceltmek için sundu. Ve eşimizi sonunda
deually diz çöktük, ve her şeyden önce Mesih'i selamladık, ve sonra da aynı amaçla dua eden hanımımızı çağırdık.
Ey anne, ve anne, senin bakirelerinle birlikte
oğlanların ve senin efendin, oğlun İsa Mesih,
arındık || değerli kanını bırak, arzu ediyoruz ki,
kötü niyet, düşmanlık veya öfke olmadan ve tüm yüreklilikle, kutsal meleksel doktrinin
kutsal
bebekliğine ulaşalım ve gelelim,
ve onunla birlikte mükemmel bir adama, Mesih'in bereketinin ölçüsüne, ki sen onun
eşliğinde meyveyi, babayla ve kutsal ruhla birlikte acele ettiriyorsun, çünkü daha fazlası, öyle olsun. _Ben._
Gerçekten de bu kutsal bir dua. Ama o ne yaptı? _Ogygy._ İkisi de şaşkındı, gözlerim hariç
ve ben de o küçük kızın öyle olduğunu düşündüm. O sırada
seksenli adam geldi, hiçbir söz söylemeden,
ama Almanların köprülerde
topladıkları gibi bir masa uzattı. _Ben._ Yemin ederim ki, Almanya'yı
düşündüğümde çok sık böyle kutular
küfür ettim. _Ogy._ Hanımımıza
verdiği belirli
paraları
verdik. Bunu,
çok iyi eğitimli,
genç bir adamdan,
seksenli adamın
söylediklerini
açıklayıp anlatmasını istedim, adı
(hatırladığım kadarıyla) Robert Alderisse idi, hangi işaret veya argümanlarla onun hanımımızın
annesi olduğunu biliyordu. Ve ben çok seviyorum ve iyi bir amaç için bilmek istedim ki, bu tür kutsal emanetleri
derysyon ve mokage'de bulundurmaya
çalışan bazı yeni kafalı adamların biçmelerini durdurabilirim.
Her şeyden önce, ters bir bakışla bakan Sexten
söylemek istemedi, ama genç adamın onu daha
anında hareket ettirmesini istedim, ama biraz daha nazikçe, o kadar nazik davrandı ki, hanımına da bu şekilde dua etti, o da bundan
rahatsız olmayacaktı. Ve bu gizemli papaz, sanki
ve eğer kutsal ruhtan ilham almış olsaydı,
dış görünüşe göre
atış yapsaydı, sanki & eğer o büyük lanetin
korkunç şimşeklerine
ateş etseydi, neden (dedi) böyle sorular sormaya
gereksinim duyuyordunuz, gözlerinizin önünde böylesine otantik ve eski bir masa gördüğünüzde. Ve
biz onun sapkınlar yüzünden kiliseden
kovulmasından korkuyorduk, ama paramız onun büyük öfkesini
baştan çıkaracaktı. _Mene._ Bu zor zamanda ne yaptın? _Ogygyus._ Ne dersin? Biz
bir adam bir sopayla vurulmuşsa veya
bir çekiçle öldürülmüşsek diye şaşırırdık ve çok alçakgönüllü bir şekilde
aptalca cüretkarlığımızın affını isterdik ve
o zaman kutsal şeylere yalvarmalıyız. || Sonra
hanımefendinin yaşadığı eve girdik
ve oraya vardığımızda, sadece bir tane daha olan başka bir Altılı gördük, sanki ailedenmiş gibi ve
biraz daha ilerlediğimizde,
biraz daha benzer bir şekilde bakan bir tane daha gördük,
sonunda üçüncü geldi. _Ben._ Seni tarif etmek
istediklerini umuyordum. _Ogy._ Ama başka bir şeyden şüpheleniyorum. _Ben._ Neydi o? _Ogygy._ Hanımlarımızın neredeyse tamamının alınlığını çalan belli bir
şeytan vardı ve sanırım beni bundan şüpheleniyorlardı.
Ve bu yüzden şapeldeyken senin
tarzına göre hanımımıza dua ettim. Ah, bütün kadınların şefi, Meryem Ana, en mutlu anne, en saf bakire, biz ve senatörler, saf ve kutsal olanı görüyoruz ve kendimizden sonra ona sunduk,
senin oğlunun bunu bize bahşetmesini, böylece senin kutsal hayatını takip edebilmemizi ve kutsal ruhun lütfunu hak edebilmemizi,
ruhen Rab İsa Mesih'e ulaşmamızı ve bundan sonra O'ndan asla ayrı olmamamızı dileriz, Amin. Bunu yaptıktan sonra, eşimi öptüm ve
sunum için bazı
büyük şeyler bıraktım ve yoluma devam ettim. _Ben._ Şimdi hanımefendi ne yaptı, hiç kimse ona
dualarınızın zor olduğunu anlamanız için bir işaret vermedi mi? _Ogy._ Işık (daha önce söylediğim gibi) çok azdı ve
sonunda ilk seksten gelen mesaj beni o kadar şaşırtmıştı ki,
gözlerimle bakmaya cesaret edemedim. _Ben._ Bu hac yolculuğu pek etkili olmadı. _Ogy.._ Evet, çok iyi ve neşeli bir sonu oldu. _Ben._ Sen beni çimenlerin üstünden atmaya zorladın,
çünkü (Homeros'un dediği gibi) kalbim neredeyse
içindeydi. _Ogy._ Dinar bitince, tapınağa geri döndük. _Ben._ Gitmeye ve bir suçtan şüphelenmeye mi karar verdin?
_Ogy._ Muhtemelen öyle, ama ben kendimi şüphe altında hissetmemiştim, bir an için aklımdan geçenleri
söyledim. Kutsal
Altın'ın
açıldığı o masayı görmeyi çok istiyordum. Sonunda bulduk, ama o kadar
sararmıştı ki çok az kişi onu
görebildi. Gözlerim öyle
ki, başka bir şekilde *Linceus diye adlandırılamam,
[*Linceus o kadar keskin gözlü bir hayvandır ki] başka bir
kör kör. Ve bu yüzden ben
anında Alldryge'i onu yeniden yaratmaya çağırdım, onun
kendi gözlerimle takip ettim, çünkü böyle bir
konuda ona
güvenirdim. _Ben._ Pekala, şimdi tüm
şüpheler tartışılabilir. _Ogy._ Ben utanıyordum ki
şüphesiz ki bu kadar çok,
konu gözlerimizin önüne bu kadar
hazırlanmıştı, hem isim, hem yer, hem de şey, olduğu gibi, kısacası,
geriye hiçbir şey kalmamıştı. Adı Wylyam olan ve Paris'te doğan bir adam vardı, birçok şeyde çok
iyi ama
dünyanın dört bir yanındaki tüm insanların kalıntılarını aramada asil bir şekilde aşırı dindar bir adam. Daha sonra birçok yeri, bölgeyi ve bölgeyi gezdi ve sonunda Kostantinenopol'e geldi. Çünkü Wylhelm'in kardeşi oradaydı, onu belirli bir yere, iffetli olduğunu iddia eden birine, bizim hanımın sütünün bir parçası olana, eğer duayla, parayla veya herhangi bir zanaatla elde edilebilirse, son derece değerli bir emanete, zorla götürüyordu. Çünkü daha önce elde ettiği tüm emanetler, bu kadar kutsal süt için sadece birer denemeydi. Wylhelm o kutsal sütten yarısını elde edene kadar orada dinlenmeyecekti, ama ona sahip olduğunda, Kroisos'tan daha zengin olduğunu düşünüyordu. _Ben._
Neden hayır, ama hiç iyi bir umut yok muydu? _Ogy._ O
güçlü bir şekilde evine gitti, ama ertesi gün düştü.
_Ben._ Iesu senin dünyasında kalıcı veya her zaman iyi durumda olan
başka hiçbir şey yok. _Ogy._ Ama
hayatının büyük bir bölümünde olduğunu görüp anladığında, ona bir Fransız çağırdı, bu da ertesi gün ona çok sadık bir arkadaştı. Ve
hepsini oraya buyurun ve sessizliği sağlayın, &
bu vesileyle annesine
sevgiyle yaklaşın, eğer eve güvenli ve rahat bir şekilde dönmek mümkünse, o değerli hazineyi
Paryse'deki hanımefendimize sunsun, ki o da Güney Sequana'nın göbeğinde duruyor, ki bu da kendisini
kutsanmış hanımımıza saygı ve itaat göstermek için ayırıyor gibi görünüyor. Ama kısa kesmek gerekirse. Wylyam öldü ve || C iij.|| gömüldü, Fransız adam yarın ayrılmak için hazır olabilir,
& ayrıca kendisi de öldü. Ve o büyük bir
düzeltme
kaybıyla, sütü bir İngiliz'e verdi, ama
büyük bir örnek olmadan ve dua ederek
yapmak istediği şeyi yaptı. Sonra boyadı. Ve
diğeri sütü aldı ve onu
bizim Regulares dediğimiz
Hanelerin orada
bulunduğu aynı yerin bir yanına koydu. Onlar hala sayın Genofeffe'nin
manastırındaydı. Ama İngiliz o sütün yarısını
elde etti ve İngiltere'deki Walsynga'ya götürdü, kutsal ruh onu
aklına koydu. _Bana._ Yemin ederim ki
bu ilahi bir hikaye. _Ogy._ Fakat bu konuda herhangi bir şüphe olmasın diye, bağışlayan siz Piskoposlar
adları orada yazılı olsun, onu görmeye geldiklerinde,
sunularıyla birlikte ve
yetkileri gereğince, onu bağışladılar. _Ben._ Ne kadar?
_Ogy._ Kırk gün. _Ben._ Evet cehennemde günler var. _Ogy._ Kesinlikle zaman var. Ama tüm günlerini
tamamladıklarında, bağışlayacak başka bir şeyleri yok. _Ogy._ Bu doğaldır çünkü bir taraf gittiğinde diğeri artar ve Canaidus'un tonu kadar
dönüşür. Çünkü her ne kadar
tutulmaz bir şekilde dolu olsa da, her zaman boştur: ve eğer
sen ondan sorumlu olsan bile,
varilde
daha azı yoktur. _Ben._ Eğer bir yüze
beni ve bana kırk gün af teklif ederlerse, her adam
elini tutar mı? _Ogy._ Buna şüphe yok. _Ben._ Ve eğer birinin
önceden kırk günü varsa, sonra başka kırk günü daha olsun, ona vermekten başka
bir şey
kalır mı? _Ogy._ Evet, ve eğer bir günde on kez istersen. _Ben._ Tanrı'ya dua ediyorum ki
böyle bir affım var, ama .iij. büyük, ve
eğer bu kadar hızlı akıp giderlerse. _Aman Tanrım. _ Ama sen
eğer istersen
olmak istiyorsun, eğer istersen, ama ben
kendi hikayeme dönmek istiyorum, ama bu kutsallık argümanını o süte
sokmuş olan iyi bir kutsal adam vardı ve dedi ki, bizim Leydi sütünün birçok başka yerde
olduğunu, değerli ve tapınılması gereken olduğunu, ama seninkinin daha
değerli ve onurlandırılması gereken olduğunu, çünkü diğerinin taştan yapılmış olduğunu, ama bunun bakirenin göğsünden çıkanla
aynı olduğunu söyledi. _Ben._ Bunu nereden biliyorsun?
_Ogy._ Bunu yapan Konstantinopolis'in annesi,
bunu söyledi. _Ben._ Perauenture, Barnard'ın ona
soktuğunu söyledi. _Ogy._ Sanırım öyle. Çünkü o yaşlı bir adamdı, yine de o kadar mutluydu ki, İsa'nın kendisi de benimle birlikteyken, aynı sütten
emziriyordu. Ama neden ona sütten
emzirmektense tatlı sütten
emzirdiğini merak ediyorum. Ama neden memesinden
gelen hanımefendinin sütten
emzirdiğine? _Ogy._ Evet, memesinden
geldi, ama belki de diz çöktüğü taşın üzerine
yandı ve alındı, ve böylece arttı ve Tanrı'nın isteğiyle
böylece çoğaldı. _Ben._ Çok güzel söylenmiş. _Ogy._ Biz
tüm bunları
gördüğümüzde, neden
yürüyüp duruyorduk,
eğer o değerli şey teklif edilirse, böylece
herhangi biri onları görmek için orada olsaydı,
altıncılar büyük bir
aceleyle, onları
yemek isterlermiş gibi,
onlara bakarlardı.
Parmaklarıyla ona tutunurlar, koşarlar, yapışırlar, gelirler,
birbirlerini beklerler, sanki
cesaret etmeye
kalırlarsa
yanlarında duranlarla konuşurlarmış gibi. _Mene._ Orada
hiçbir şeyden
korktun mu? _Ogy._ Evet, ben
|| C v.|| apo hym, lawghynge, bana
konuşmasını istediğimi söyleyen kişi olarak, sonunda yanıma geldi ve
bana adımın ne olduğunu sordu, ona söyledim. Bana,
oraya İbranice yazılmış yeminimin bir tablosunu asıp asmadığımı sordu, .ij. daha önce. İtiraf ediyorum ki
aynıydı. _Ben._ İbranice yazabilir misin?
_Ogygy._ Hayır, ama anlaşılabilen her şey,
İbranice olduğunu varsayıyorlar. Ve sonra (sanırım) arkadan gelen geldi. _Ben._ Bu ne tapınma adı? Rahip mi? _Ogy._ Hayır
_Ben._ Neden? _Ogy._ Çünkü İbranice konuşamıyorlar. _Ben._ Piskopos musunuz? _Ogy._ Hayır. _Ben._ Sebep ne? _Ogy._ Çünkü hanımımız henüz o kadar
çok genç ki,
bir haç ve bir mit satın alabiliyor, ki bu çok
sevgili, _Ben._ Ama en azından bir
başkanınız
var mı? _Ogy._ Hayır, pek değil. Ne oldu?
_Ogy._ Bu bir dinin adı ve dinin adıdır.
Ve ayrıca bu sebepten dolayı, Chanones'in bu tür manastırları bir başrahibin adını almazlar, onlara _meister'lar mı derler? _Ben._ Evet, ama daha önce hiç bundan bahsetmiyorum. _Ogy._ Daha önce hiç dilinizi
öğrenmediniz mi? _Ben._ Evet, figürler arasında
önceki sonrayı biliyorum. _Ogy._ O da aynı. Önceliğe
sonraki odur, çünkü önce sonradır. _Ben._ Sen destekten bahsediyorsun. _Ogy._ Aynı
o beni çok nazikçe eğlendirdi, bana bu dizeleri
okumak için ne kadar büyük bir emek sarfettiğini ve
onların
gözlüklerini ne kadar çok
şükürdüklerini anlattı.
Deuynyte veya hukuk alanında
herhangi bir eski antik doktor
olduğu
zaman, onu masaya getirdi, bazıları bunların Arap harfleri olduğunu söyledi, bazıları ise
ünlü harfler olduğunu söyledi. Pekala || en sonunda
başlığı yazan biri geldi, büyük Roma harfleriyle
gizlice yazılmıştı, Yunanca, Yunanca'nın büyük harfleriyle
yazılmıştı, ki bunlar ilk bakışta büyük harfle yazılmış gibi görünüyordu, bu
istediklerinde dizeleri gizlice açıkladım, onları kelimesi kelimesine
çevirdim. Ama emeğim için bana ne vereceklerini
reddettim, çünkü mübarek hanımefendimiz uğruna yapmayacağım
bu kadar
zor bir şey olmadığını,
bu masayı
Hiyerarşiye taşımamı
istese bile. _Ben._ Neden onun taşıyıcısı olman gerekiyor,
gizlice başında ve
şenliğinde bu kadar çok melek olduğunu. _Aman Tanrım. _ Sonra çantasından bir parça odun çıkardı, hanımefendinin üzerine koyduğu
kütüğün bir parçasıydı. Zamanla kokusunu
aldım, kutsal bir şeydi. Sonra
o kadar büyük bir emanet gördüğümde, şapkamı çıkardım,
ve yere düştüm ve çok dikkatli bir şekilde onu .iij. veya
.iiii kere, çantama koydum. _Ben._ Sana yalvarıyorum
bir adam görsün? _Ogy._ Sana iyi şanslar diliyorum. Ama
eğer
sıkışık değilsen veya geceden önce seninle birlikteysen, ona bakmanı
sağlarım. _Ben._ Bu emaneti aldığın için ne mutlu sana. _Ogy._ Sana gizlice söyleyebilirim ki, Tagus'un sahip olduğu tüm altın karşılığında senin küçük paranı vermek istemiyorum,
Altına koymak istiyorum, ama kristal bir taştan
çıksın diye. Ve o, emaneti bu kadar onurlu bir şekilde aldığımı gördüğünde,
kaybolmayacağını düşündü, eğer bana daha büyük gizemler
gösterirse, hanımlarımızın sırlarını görüp görmediğimi sordu, ama o kelimeyle
şaşkına döndüm, yine de bu sırların ne olduğunu sormaya cesaret edemedim. Çünkü bu kadar kutsal şeylerde bir gizemi konuşmak küçük bir tehlike değildir. Onları
hiç görmediğimi söyledim, ama onları
görmekten çok
memnun olacağımı söyledim. Ama şimdi içeri alındım ve kutsal ruhtan ilham aldığım için, birkaç mum yaktılar ve küçük bir resim için ayarladılar, ama çok
ince yapılmış, çok
güzel değil, ama olağanüstü bir erdeme sahip. _Ben._ O küçük bedenin mirrakları işlemek için küçük bir gücü var. Saynt Christopher'ı Paris'te gördüm, bir madeni para değil, ama büyük bir
tepe kadar
güçlü, ama mirrakları hiç kimsenin söylediği kadar uzağa
göstermedi. _Ogy._ Hanımefendimizin
festivalinde, adı Yunanca veya Latince olmayan değerli bir taş var. Fransızca ona bir tode adı veriyor, çünkü o kadar benziyor ki, hiçbir erkek (ne kadar
yakın olsa da) onu bundan daha iyi bir şekilde
gösteremez. Ama o kadar
büyüktür ki || myrakle, taş küçüktür, tode dörtlüsü hiç ortaya çıkmaz, ama sanki o değerli taşın
içine
kapalıymış gibi utangaçtır. _Ben._
Muhtemelen orada bir tode'un
olduğunu hayal ederler, tıpkı kestiğimizde bir
ejderhanın
olacağından korktuğumuz gibi ve çocuklar gibi (ki onlar aslında
görmezler) panjurların içinde, ejderhaların gizlice
ateş ettiğini ve tepelerin ateşle
parladığını ve beni orduya aldıklarını sanırlar. _Ogy._ Hayır, bilmeni isterim ki, orada
olduğu kadar
kendini ifade eden daha
güzel bir tode yoktur. _Ben._ Şimdiye kadar senin yalanlarına katlandım,
ama şimdi senin masalına inanacak başka birini bulacağım,
bir tode. _Ogy._ Hayır, Menedemus, sen bu kadar istekli olsan da,
bütün dünya beni buna inandıramaz,
değil ve tüm din adamları buna
yemin ederdi. Ama ben bunu kendi gözlerimle gördüm, siz de aynı gözlerle, bunu kanıtladım. Ama bana göre
doğa felsefesine pek az değer veriyorsun. _Ben._
neden öyle, çünkü senin eşeklerine inanmak istemiyorum? _Ogy._
Ve tüm şeylerin işçisi olan doğanın,
dört güzelliğini ve
diğer şeylerde onların rengini olağanüstü bir şekilde, ama
değerli taşlarda asil bir şekilde nasıl ifade ettiğini görmüyor musun? Dahası, aynı taşlara neredeyse inanılmaz olan
harika bir güzellik ve
çekiş vermiştir, ama deneyim bunu başka şekilde
tanıtır. Söyle bana, bir Adem ve taşının
kendisine hiçbir dokunuşu olmadan
dikkatini çekeceğine ve ayrıca kendi isteğiyle ondan ayrı olacağına inanıyor musun, ta ki sen onu gözlerinle görmediğin sürece.
_Ben._ Kesinlikle hayır, tabii ki ve eğer .x. Arystoteles beni bunun tersine ikna ederse. _Ogy._ Bu nedenle
çünkü bunun bir yalan olduğunu söylememelisin, eğer
gurur duymadığın bir şey
bulursan.
Ceraunia denilen bir taşta şimşek çakmağını görüyoruz,
Pyropo wyldfyre taşında, Chelazia hem soğuğu hem de saman dörtlüsünü ifade ediyor ve
sen sıcak ateşe, bir Emrode'ye atsan da,
seyin berrak suyunu ifade edeceksin. Carcinas, yengeç balığının şeklini taklit eder. Yılan yılanının etleri. Fakat ben, doğanın veya elementlerin hiçbir parçası olmayan, herhangi bir küçük yaratıkta, gezegenlerde veya bitkilerde bulunmayan, sayısız olan bu şeylerin doğasını hangi amaçla sorgulayabilirim veya sorgulayabilirim? Doğa, sanki tüm zevki değerli taşlarda ifade etmemiş mi? Senin taşlarında, sevgili hanımlarda, || D.|| bir tode'un dörtlüsü ve şeklidir. _Ben._ Doğanın, diğer şeylerin doğasını telafi edecek kadar çok eğlenceye sahip olması gerektiğini düşünüyorum. _Ogy._ Sadece
hareket etmek veya mannes wytte merakını meşgul etmek içindi ve böylece en azından
herhangi bir
ydlenes'i korumak içindi ve yine de henüz hepsiyle vakit geçirecek hiçbir şeyimiz olmamasına rağmen, bir şekilde
ahmaklar,
yabancılar ve
kurnaz
şeyler üzerine kurulmuştuk. _Ben._ Çok
doğru söylüyorsun. _Ogy._ Küçük bir gramajı olmayan birçok adam var ki,
eğer onu
vinyagre'e koyarsan,
döneceğini, hatta onu
şiddetle
yıkacağını söyleyecektir. _Ben._ Hanımımızın önünde neden bu kadar duruyorlar? _Ogy._ Çünkü o
geldi, altüst oldu, her türlü
cinselliği, poyso'yu, pryde'yi, couytousnes'u ve insanda
ışınan tüm dünyevi
etkileri ortadan kaldırdı. _Ben._ O kadar çok
kalbi olana
Tanrım. || _Ogy._
Eğer o hanıma
düşkünlükle taparsak, hepimizden arınacağız. _Ben._ O nasıl tapınılırdı.
_Ogy._ Ona yapabileceğin en
makbul onur, onun yolunu takip etmektir. _Ben._ Her şeyi tek tek söyledin. Ama bunun gerçekleşmesi zor. _Ogy._
Doğruyu söylüyorsun, ama bu mükemmel bir şey. _Ben._
Ama git ve başladığın gibi anlat. _Ogy._ Amacına
ulaştıktan sonra, Supprioure bana altın ve gümüşten yapılmış resimler gösterdi ve dedi ki, bunlar saf altın,
bunlar gümüş ve yaldızlı, dedi, onlardan birinin ve patronun her birinin fiyatını söyledi. Hanımımızın yanında olan
bu kadar harika mücevherlerin
nedenini merak ettiğimde, altmışın, sizin bu kadar erdemli
olduğunuzu
düşündüğüm için, sizden herhangi bir şeyi gizlemenin büyük bir
yanlış olduğunu düşünüyorum, ama şimdi
gözetmenleri göreceksiniz || D ij.|| hanımefendimizin ve sonra o
büyük bir maruayles dünyasını çekti, eğer
size hepsini anlatsam, bütün bir gün yetmeyecekti,
ve bu yüzden senin hac yolculuğun benim için çok mutluydu.
Güzel
görülerle
doluydum ve ayrıca
benimle birlikte bu harikulade emaneti de getirdim, ki bu bana hanımefendimizden bir parçaydı. _Ben._ Bundan gurur duyuyor musun,
kadın emanetinin ne değeri var? _Ogy._ Evet, ben
sahip olduğum, senin üç günü içinde, onun
yasasının
yakaladığı,
ki o eğilmiş olmalıydı, ama senin o eski emaneti
gizlice boynunun altına kondu, o zaman o
üzülüp
uyudu, ama sabahleyin her zamanki gibi delik ve
uyudu. _Ben._ Bu frengi değildi, ama uyku düştü, uyku senin hastalığına
iyi bir ilaç olurdu. || _Ogy._ Menedemus'la
uğraşmaya ne kadar
sahipsin, seninkinden
başka bir hareket tarzı bulman en iyisi, çünkü sana söylüyorum
sana
sevgililerle böyle
boğuşmanın ne iyi ne de kutsal olduğunu
söyledim. Çünkü senin aynı kadın, bir kadının
uykusunda, ona bir fincan içmesi gereken
güzel bir şekilde
duyduğunu söyledi.
_Mene._ Sanırım *Elleboru'ydu. [*Elleborum, aklını kaybetmiş bir
adamı kendine getirebilir.]
_Ogy._ Bu kesin, ama senin aklının başına geldiğini çok iyi biliyorum. _Ben._ Cantorbury'li Sante Thomas'a gelip giden başka
bir şey var mı? O iyi başpiskopos. _Ogy._ Başka ne var/daha kutsal bir hac yolculuğu yok. _Ben._ Burada senin yanında olmak isterdim ve seni
rahatsız etmem. _Ogy._ Burada olmanı rica ediyorum ve iyi
bak. Kente, İngiltere'nin o kısmına, Fransa ve Flanders'ın hemen yanına, Cantorbury'nin
şef şehrine, orada ij. || D iij. ||
Abbeyler, her ikisi de Aziz Benedikt'in tarikatındandır,
ama Aziz Augustinler olarak adlandırılan şey eskidenmiş gibi görünür, şimdi Aziz Thomas olarak adlandırılan şey ise Cantorbury'nin Başpiskoposu gibi görünür, oysa kendisi için seçilmiş bir
çeşit rahiple birlikte olmaya alışkındı, tıpkı günümüzde Başpiskoposların kiliseye rahiplerini getirmeye alışkın olduğu gibi, ancak diğer rahiplerden ayrı olarak.
Geçmiş zamanlarda hem Başpiskoposlar hem de Başpiskoposlar rahip olmaya alışkındı, birçok argümanla da açıkça övünülüyor olabilir. Aziz Thomas'a adanan kilise, o kadar görkemli bir şekilde yükseliyor ki, hacıları bir ferre'ye doğru hareket ettirecek ve ayrıca parlaklığı ve utancıyla neyburlarını aydınlatıyor ve eskiden en kutsal sayılan yer, şimdi ona göre, sadece karanlık bir delik ve küçük bir kulübe. Birkaç büyük hye toures var, ki bunlar
arkadan yabancıları selamlıyormuş gibi görünüyor ve hem uzak hem de yakın taraftaki tüm karşı tarafı dolduruyor,
büyük güzellerin
sürüsüyle, tapınağın önünde, güney tarafında, bir taşta, en kutsal saynte Thomas'ı
acımasız elleriyle
söyleyen ordu adamları duruyor ve orada soyadları Tracy, Breton ve Beryston yazıyor. _Bana._ Sizden ricam, bu şövalyelerin bu şekilde onurlandırılmasına
neden izin vermeniz. _Ogy._ Euyn
onlara, Iudas,
Pylate ve Caiphas'a ve wykyd
sowdyeres topluluğuna verilen onur gibi verilir, eşlerin önüne konulan tablolarda
gösterildiği gibi. Soyadları, bundan sonra hiçbir adamın duaları
nedeniyle herhangi bir kişiyi
suçlamaması için konulmalıdır. Bunlar, insanların gözleri önünde verilmelidir,
çünkü sizden sonra hiçbir görevli başka kiliselere veya kilise mallarına mor el
koymamalıdır. Çünkü
bu muhafızların üçü de o wykyd eyleme doğrudan doğruya girdiler,
çok öfkelendiler ve asla akılları
ellerinde olmadı, sadece sayın Thomas'a dua ettiler. _Ben._ O şehitlerin mübarek sabrı. _Ogy._ Bizim
girişimizde, efendim,
herkesin girebileceği
bir kraliyet yeri ortaya çıktı. _Ben._
Sana
olacak
bir kötülük yok. _Ogy._ Sadece
yerin büyük
günleri ve
bir çeşit kitap var,
ki bunlar Nikodemus'un
müjdesinin
içinde olduğu
yerdedir ve kimin
mezar olduğunu söyleyemem. _Ben._ Ne
den? _Ogy._ Bunu yapıyorlar ki, demirin
sorusuna herhangi bir
mashulde giriş olmasın, böylece
bir adama
zarar
versinler || ona bakmak için, büyük kilise ile hyequere (onların dedikleri gibi) arasında olan bir adam oraya gitmek için birçok konaklama yeri önceden katetmeli ve orada kuzey tarafında kapıyı açan bir parmaklığı olan belirli bir
wickeyt var. Orada hanımefendimize adanmış belirli bir
başkası duruyor, sadece küçük bir tane, ve sanırım oraya başka bir amaç için değil, o günlerde büyük bir
fazlalık olmadığı için eski bir anıt veya anıt olması için konulmuş. Orada senin mübarek şehidinin hanımefendimize son iyi gecesini söylediğini, sonra oradan ayrılması gerektiğini söylüyorlar. Geride, senin mübarek şehidinin beyinlerinin üzerinde duran kılıcın
poynte'si var. Ve orada, onun beyinleri yere dökülmüş

dur, böylece onun henüz ölmediğini çok iyi bilebilirsin. Ama senin mübarek şehidinin kutsal pasını, senin sevgin için kesinlikle
övdüm. Ondan sonra
kalabalıkları ıslattık, ki bu onun
çöplüğüyle birlikte değil, ve orada
o kutsal şehidin
kafa tacı gördük, ki bu da aşağı inmişti, diğer
her şey
sluer ile sarılmıştı,
kafa tacının üstü çıplaktı, ve orada
her şeyle birlikte
Acrese'li Thomas'ın bir başlığı olan
belirli bir koyu gri masa vardı. Orada ayrıca
heyre'nin sahibesi ve gömleği, o asil şampiyon iffetli vücuduyla birlikte, bakması korkunç ve bizim narin güzelliğimizi büyük ölçüde
tebrik ediyor. _Ben._ Siz de
böylece aptallıkları yapıyorsunuz. _Ogy. _ O konuya gelince, ne iddia edebilirim ne de inkar edebilirim, ayrıca bu benim sorumluluğum değil. _Ben._ Doğruyu söylüyorsunuz. _Ogy._ Sonra sıraya geri döndük ve kuzeye doğru, bize ne tür kemiklerin getirildiğini görmek için harikulade bir şey gösterildi,
kafatasları, elleri, parmakları, kolları için, hepimizin taptığı, onlara ne kadar çok taptığımızı, onlara ne kadar çok hayran olduğumuzu, asla bir sonumuz olmayacağını düşündüm, ama hac yolculuğumdaki arkadaşım, böyle bir işle uğraşan, onların emanetlerini bitirmeleri için dua etti. _Ben._ O kimdi? _Ogy._
O bir İngilizdi, Gratiane adında, hem dürüst hem de iyi eğitimli bir adamdı, ama hacca
karşı benim olmasını istediğimden daha az sevgisi vardı.
_Ben._ Wyclyffe'nin okullularından biri olduğunu garanti ediyorum? _Ogy._
Sanırım öyle, kitaplarını okumuş olsa da,
onları nasıl elde ettiğini bilmiyorum. _Ben._ Displezisi vardı, altı kat daha fazla. _Ogy._ Oraya ||
Üzerinde hala kırmızı et olan bir kol, onu okşamaktan
nefret ediyordu, bir adam onun yüzünden
hiç de memnun olmadığını görebilirdi, ve sonra
birazdan
bir Sexten onun emanetlerini koyabilirdi. Ama sonra
apaçinin olduğu masaya ve tüm ihtişamına baktık,
apaçinin altında saklanan şeyleri ödüllendirdik. Sadece
bir şey yoktu, aşırı zenginlik, bir adam hem Midas'ı hem de Cresus'u, orada bulunan zenginlikler
konusunda kabul ederdi. _Ben._ Artık o yok muydu? _Ogy._ Hayır,
ama bana başka bir sevgi ve arzu geldi. _Ben._
Neydi o? _Ogy._ Evde böyle
kutsal
şeyler olmadığını düşündüm. _Ben._ Ah, kötü bir arzu ve iyi
düşünce _Ogy._ Minnettarım ve bu yüzden, bir gün kiliseden ayrılmadan önce sayın Thomas'ı
affettim. Bundan sonra böylece
yeniden
geldik, aman Tanrım, kadifeden
cübbeler ve altından
giysiler ne kadar da güzel görünüyordu, ne kadar da altın şamdanlar? Sayn Thomas'ın asasını çaprazladığını gördük, ayrıca
üzeri silüetle kaplanmış kırmızı bir şey de vardı, sadece küçük bir
ağızdandı, işlenmişti ve artık bir adamın aklına gelmeyecekti. _Ben._ Hiç çapraz yok muydu? _Ogy._ Hiç
bir şey görmedim, tülden bir cübbe gösterildi,
ama inek ipliğiyle ekilmiş,
başka altın veya taşla
örtülmüştü. Ayrıca tatlı kanla
dolu bir peçete vardı, orada sayın Thomas'ın hem burnu hem de yüzü vardı, bu şeyler
saygın
ayıklık anıtları gibi sevinçle öpüşüyorduk. _Ben._ Bu şeyler
herkese gösterilmiyor muydu? _Ogy._ Hayır, öyle iyi kalpli beyefendi için değil. _Ben._ Nasıl oldu da bu kadar iyi inançlara sahip oldun ki, senden hiçbir || gizli şey saklı değildi?
_Ogy._ Başpiskopos olan reuerende baba Gwylyame Warham ile iyi tanışıyordum. .ij. veya .iij. yazmıştı. Benim lütfuma göre sözler. _Ben._ Ben birçoklarından onun daha
eşsiz bir insancıl olduğunu duydum. _Ogy._ Ama eğer onu iyi biliyorsan ona insancıl demek daha
iyi olurdu. Çünkü onda çok
öğrenme, çok
veruouselyffe, çok
saflık vardır ki, onda
mükemmel bir kilise hediyesi olmasını
istemezdim, çünkü o
sahiptir. O zamandan sonra daha büyük şeylere doğru ilerledik. Çünkü hyghe aultre'nin arkasında, sanki başka bir yeni kiliseye
girmiş gibi, bir şapelde kutsanmış adamın yüzü parıldadı ve
birçok değerli taşla
güzelce süslendi. Buradaki bir
soden chaunse konuyu neredeyse mahvetti ve vs
konseyi
dışarı çıkardı. _Ben._ Ne hakkında
konuşacağınızı bilmek istiyorum. _Ogy._ Burada
arkadaşlığım ona
Teşekkürler, küçük bir
fauoure, çünkü duamızı
bitirdikten sonra,
hede, herke, dedi, iyi baba, Thomas'ın neden yoksul insanlara karşı merhametli olduğunu
söylediğim doğru mu? Bu çok doğru dedi ve
güçlü ve yoksullara gösterdiği cömertlik ve şefkatten büyük ölçüde bahsetmeye başladı. Sonra
Gratia dedi: Bence ondaki sevgi ve iyi niyet
değişmiyor, ama şimdi daha
iyi. Bunun üzerine hede'nin bekçisi tekrar
dedi, o zaman kutsal adamın sana bu kadar
lütufkar davrandığı gibi, o hala
güçlüyken ve kendisi
bedeninin ihtiyaçları için paraya ihtiyaç duyarken, şimdi bu kadar
zengin ve ayrıca paraya ihtiyaç duyduğu için onun memnun olacağını sanıyorsun bir güç
kadını evde çocuklarını emzirip emziriyorsa,
ya da kızları bakireliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaysa,
onlarla evlenmek için, ya da kocasının acılı vücudunu ve her türlü yardımdan
yoksun, eğer lisansları varsa ve gizlice bu kadar büyük bir servetin küçük bir kısmını çalarak,
kendisine satmaya çalışıyorsa, sanki başka birinden almak zorundaymış gibi, ya da onu buraya vermek zorundaymış gibi? Ve o altın başlığı tutan Gracyane'e cevap vermediğinde, biraz aceleci olduğu için, ben, onun, şakayla karışık, bu kutsal adamın, artık ölmüş olan, insanların ihtiyaçlarını karşılayabilmesi durumunda mutlu olacağını düşünüyorum. Ama
orada belki de papaz kaşlarını çatmaya başladı ve boş gözleriyle Gorgon'a [*Başında yılanlar olan bir canavar] benzeyen ağzını kapattı. Luke'a karşı gösteri. Tapınaktan kovulup bizi gözetleyeceğini sanmıyorum, ama başrahip umudunun
bizi temsil ettiğini biliyordu. Ama ben biraz gizemliydim, güzel sözcüklerimle, Gratiane'in düşündüğü gibi konuşmadığını, yapmak istediği gibi hareket ettiğini ve ağzını birkaç kalemle kapattığını söyledim. _Mene._ Gerçekten de senin güzel tarzını çok takdir ediyorum,
ama çoğu zaman, kiliseler satın alırken, saraylarda alışveriş yaparken ve onları ölçüsüzce değiştirirken bu kadar fazla öz bahşeden, kusur ve suçlama olmadan benimsenebilecekleri şekilde içtenlikle rahat ediyorum. Kutsal giysilere ve tapınağın daha eski
tabakası ile ilgili olarak, kutsal törenlere,
onun onuruna ve cemaatine ait olması gerektiğini düşünüyorum, ayrıca kilisenin satın alınmasının da onun görkemine layık ve
|| E.|| mülküne sahip olmasını istiyorum. Ama bu kadar
kutsal su kapları, bu kadar çok nalbant, bu kadar çok altın
resim neden satılıyor? Bu kadar çok organın (onların dedikleri gibi) bu kadar pahalı ve ücretli olmasının sebebi ne? Bir payre için
seri vs: tapınaklarda müzikal çığlıklar atmanın ne kadar aşağılıkça satın alınıp ödendiğini, kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin
aslında açlık ve soğuk için
duvarların/boyanın yanında duran
gerçekten İsa'nın tapınaklarında. _Ogy._ Bu şeylerde bir ortalama olmasını istemeyecek hiçbir erdemli veya bilge
insan yoktur. Ama senin ruhun ne kadar büyümüş ve ölçüsüz batıl inançlardan
kaynaklansa da, buna
daha iyi katlanılabilir, özellikle de kiliseleri her zaman olabilecek şeylerden
soymuş olanların vicdanını ve davranışlarını düşündüğümüzde, ryches, büyük adamlar ve prensler tarafından, daha kötü bir şeye, yani savaşta veya savaşta başkalarına bahşedilecekleri şekilde
giyilirdi. Ve eğer bir adam oradan herhangi bir şey
alırsa. Her şeyden önce, kutsal bir şeye saygısızlık sayılır, o zaman
aldatılmaya ve soyguna ve kaçmaya
aldanmamak için
alışkın oldukları elleri tutarlar. Bu nedenle, onlar daha çok hazinelerinin bekçileri olmalılar, lordlar. Ve herkes için bir kelime
konuşmak gerekirse, bence
görmek daha iyi bir manzaradır, çünkü çıplak yünlü, kirli ve güzel yüzlü, atları koymak için ahırlar için Hristiyanlar için kiliselerden daha fazla para vardır. _Ben._ Yine de geçmiş zamanlarda Piskoposların
kiliselerinin kutsal kaplarını sattıkları ve bu parayla ihtiyaç sahiplerine yardım ettikleri ve onları rahatlattıkları için dua edildiğini ve övüldüğünü hatırlıyoruz.
_Aynı şekilde._ Bunlar şimdi bizim zamanımızda da dua ediliyor, ama sadece onlar dua ediliyor, (sanırım) onların uymaması gerekenleri takip etmeleri için ve herhangi bir rahatsızlık duymamaları için. _Ben. _ Sözünüzü kesiyorum ve konuşmanızı bırakıyorum. Şimdi hikayenin
sonucunu bekliyorum. _Ogy._ Sevgili dinleyiciler, kısa
bir
süre sonra bitireceğim. Bu arada, hepsinin şefi olan
ki için bir araya geleceğim. _Ben._ O kim?
Buranın başrahibi mi? _Ogy._ O bir
mezardı, bir başrahip olarak daha fazla harcayabilirdi, sadece ismi vardı ve bu nedenle başrahip olarak
başrahip olarak
çağrılır. Çünkü eskiden
her kim kilisenin başpiskoposuysa, aynı zamanda bir rahipti. _Ben._ İyi niyetle, bir başrahibin
kiralarını ve reuennelerini harcayabilirsem, bir Deve ismiyle anılmaktan
memnun olurum. _Ogy._ Bana
o hem erdemli hem de bilge bir adamdı, ve
öğrenilmemiş Duns diuinite değildi. Kutsal annenin
bedeninin olduğu
tapınağı açtı, dinlenip
yaşadıklarını
söylediler. _Ben._ Kemiklerini gördün.
_Ogy._ Bu uygun değil, ve biz ona ancak merdivenleri
yerleştirmeden
gelebiliriz, ama bir ağaç tapınağı
altın tapınağı, iplerle çekildiğinde, paha biçilmez bir hazine ve zenginlik ortaya çıkar.
_Ben._ Burada ne yapıyorum? en kötü ve en iğrenç kısmı
altındı, bütün şeyler dyd shyne, florishe ve sanki
ışıkla birlikte değerli taşlarla ve
çok sayıda ve büyük bir kalabalıkla ortaya çıktı: bazıları bir
gowse yumurtasından daha büyüktü. Rahiplerin boyaları orada büyük bir saygıyla
durdu, kürsü bir yol tuttu, hepimiz diz çöktük ve ibadet ettik. Rahip bir değnekle
her taşı gösterdi, || E iij.||
Fransızca adını, değerini ve hediyenin yazarını ekledi, çünkü
şef taşlar büyük prensler tarafından onlara gönderildi.
_Ben._ O, son derece zeki ve
hafızalı bir adam olmalıydı. _Ogy._ İyi anlıyorsun, egzersiz ve diğer şeyler
ne kadar yardımcı oluyor, çünkü o da sık sık aynısını yapıyor.
Kalabalığa tekrar getirdi. Hanımımızın
bir odası var, ama biraz karanlık, etrafı çift katlı
yataklarla çevrili. _Ben._ Neden korkuyordu?
_Ogy._ Hiçbir şey bilmiyorum, bunlar dışında. Çünkü
annemden doğduğumdan beri
daha zengin hiçbir şey görmedim. _Ben._ Bana kör edici gösteriler gösteriyorsun.
_Ogy._ Mumları getirdiklerinde
herhangi bir kralın gösterilerinin geçtiğini gördük. _Ben._ Bu, bizim Walsynga hanımımızı
aşıyor mu? _Ogy._ Bunu görmek,
daha zengindir, kendisinin bildiği gizli hazine, ama
bu gösterilmiyor, ancak büyük adamlara veya özel arkadaşlara. Sonunda tekrar içeri
getirildik, siyah deriyle
kaplı bir sandık çıkarıldı, masanın üzerine
yerleştirildi,
açıldı, sonra her beden diz çöktü ve
ibadet edildi. _Ben._ İçinde ne vardı? _Ogy._ Bazı yırtık
çamaşır parçaları, birçoğunda hala kutsal adamın burnunun işareti vardı. Bunlarla (dedikleri gibi) Thomas dedi ki
yüzünün güzelliğini veya boynunu, burnunun güzelliğini veya vücudunun
başka şeylerle
yaptığı gibi diğer güzel şeyleri bir kenara
sürüp gitti. Sonra Gratian'daki arkadaşlarım, yine
birbirlerine, onu pek de iyi karşılamadılar. Ona bir İngiliz
adamı ve aileden bir tanıdık ve bunun yanında, hiç de azımsanmayacak bir otoriteye sahip bir adamdı, Başrahip nazikçe
birinin linne paçavralarından birini, sahip olduğunu
düşünüyordu
|| E iiij.|| çok kabul edilebilir ve hoş bir hediye, Ama
Gratian orada küçük bir rica ve memnuniyetle,
bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan,
parmaklarının arasına birini aldı ve
görmeden
tekrar bıraktı, alay etti ve bir kukla gibi
sonra onunla dalga geçti, çünkü
eğer ona benzeyen bir şey varsa, o da hor görülmeye
değer olduğunu düşündüğü şeydi. Ben hem utandım hem de
şaşırtıcı bir şekilde
korktum. Rahip'i hiç de donuk bakışlı bir adam olmadığı için
şaşırtmakla kalmayıp, konuyu
anlattı ve
bir fincan şarap içtikten sonra, nazikçe
ayrıldı. Londra'ya geri döndüğümüzde. _Ben._
Londo'da ne yapmalısınız: deniz kıyısından
çok uzakta olmadığınızı, kendi ülkenize mühürlenmek için? _Ogy._
Bu doğru. Ama o görme maliyetini reddettim ve memnuniyetle oradan kaçtım, çünkü || bilinen ve daha
çok
söylendiği bir yerden, soygun, hırsızlık ve gerçek
anlaşma için, o zaman denizde tehlikeli bir
işleyiş vardır, birçok
şapkanın boğulduğu ve tamamen
yok edildiği Malea tepesi. Son pasajda ne gördüğümü, dışarı çıktığımda
söyleyeceğim. Birçoğumuz
Kalys kıyısından bir sandala bindirilip şapkaya gitmek için götürüldük.
Hepimizin arasında bir de kadın vardı ve
zar zor fark etti. Ondan yarım büyük bir şey çıkardı.
Çünkü o kadar çok şey alıyorlar ve her birinden çok
küçük bir mesafe için alıyorlar. O, yoksulluk iddiasında bulundu, sonra
o eğlence için şarkısını aradılar, ayakkabılarını çıkardılar,
ve ayakkabı ile ruh arasında, .x. veya .xij. çirkinler buldular, şarkıdan şarkıya güldüler,
güçlü ve iğrenç
Fransız'la alay edip onu küçümsediler. _Ben._ Neydin sen? _Ogy._ Neydi o? Ağladı. _Ben._ Bunu herhangi bir otoriteye göre mi yapıyorlardı? _Ogy._ Kesinlikle, yabancı erkekleri ve papyonları taşlayıp,
ve eğer zaman ve yer belirlerlerse, erkek
çantalarını alıp götürdükleri aynı otoriteye göre. _Ben._
Onların böyle bir şey yapmaya cesaret etmelerine,
onların üzerine bu kadar çok bakmalarına
sahip olmayı umuyorum. _Ogy._ O kadar
alışkınlar ki, bunu iyi yapılmış olarak düşünüyorlar.
Şaşırtıcı
olanların çoğu,
şapkada gördü ve gördü,
şapkada ona
kin besleyen
İngiliz tüccarları vardı, ama hepsi de öyle.
Şaşırtıcı bir
mater olduğu için,
şapka yeniden açıldı ve
muhteşem Fransız'ı böyle yakalayıp
ellerine geçirdikleri için mutlu oldular. _Ben._
Bunlarla oynayıp eğlenirdim,
onları darağacına asardım. _Ogy._ Yine de her iki kıyı da böyle kaynıyor. Burada söyle bana, rica ediyorum. Ne ||
Ben büyük bir şey yapıyorum, onları
böyle ustalıklara
girişimde bulunmaya götürdüklerinde. Bu nedenle, bundan sonra
kırk mil kadar yürüdüm, o yoldan gitmek için,
daha kısa olması için. Cehenneme
gitmek
kolay ve hafiftir, ama
çok büyük zorluklardan
geldiğinizden , bu taraftan denizi almak çok kolay değildir ve
çok zor ve tehlikelidir. Londra'da Anvers'in denizcileri vardı, onlarla birlikte denizi almaya
da niyetliydim. _Ben._ Bu kadar kutsal denizciler var mı? _Ogy._
Maymun her maymundur, takdir ediyorum, bir denizci de her denizcidir: yine de onları bunlarla karşılaştırırsan,
hayatlarını soyguncu, pyllynge ve pollynge ile sürdürenler, onlar meleklerdir. _Ben._ Eğer herhangi bir zamanda İngiltere'ye gidip görmeye karar verirsem, sözünü hatırlayacağım. Ama
tekrar
gel, o zaman ki
||Evi.|| şimdiki. _Ogy._ Sonra Canterbury'den çok da uzak olmayan Londra'ya doğru giderken, büyük bir çukur ve sapkın yola geldik, daha da aşağı doğru eğimli, her iki taraftan da tepelerle, bir adam kaçamaz veya kontrol edilemez, ama o yoldan gitmek zorundadır. Yolun
solunda, yaşlı insanlar için bir sadaka
toru vardır, onlardan biri kendi başına koşar, bir atlının
geldiği gibi, o ilahi üzerine kutsal su döker,
ve bir tanesine bir süvarinin dış derisini bir yeleyle sunar, içinde değerli bir taş gibi bir cam vardır, onu
kucaklayanlar bir miktar
para verirler. _Ben._ Böylece ben de yaşlı insanlardan oluşan bir sadaka
toru, sonra da güçlü bir
suçlular topluluğu edindim. _Ogy._ Gratian sadaka
torunun hemen solumda at sürdü, o ilahi üzerine kutsal su döktü, onu öylesine
değerli bir şekilde içti, || shoo ilahisi sunulduğunda, bununla ne demek istediğini sordu, dedi ki, Thomas shoo. Orada döndü ve çok öfkelendi, & bana doğru döndü: (dedi) bu en iyiler, her iyi adamın ayakkabılarını
kime
sahip olmak istiyorlar? Neden
vücudun lekesini ve diğer uçlarını ve sıyrıklarını
kime benzetmiyorlar? Yaşlı anne için üzüldüm ve ona ilahiyi herkesle birlikte söylemesi için biraz para
verdim. _Bana._ Benim görüşüme göre Gratian iyi bir nedenden dolayı
hiç de öfkeli değildi. Eğer ayakkabılar ve terlikler bir yudumluk aylaklık için saklansaydı, bundan daha fazla
hoşnutsuzluk duymazdım, ama bence ayakkabılar, terlikler ve pantolonların herhangi bir erkeğe
kisse için
sunulmasının
tam bir utanç olduğunu düşünüyorum. Eğer birileri bunu kendi özgür iradeleriyle, kutsallığın belli bir
etkisiyle
yapsaydı, bence
affedilirlerdi. _Aman Tanrım._ Eğer
düşündüğüm gibi
bu şeylere
değilseler daha iyi olurdu, ama
bu şeyler arasında hemen
düzeltilemeyenler varsa,
benim tarzım eğer
bir iyilik varsa, onu çıkarmak ve en iyi şekilde uygulamaktır. Yani, düşünce ve ışık zihnimi aydınlattı, iyi bir
anne bir koyuna, iyi bir adam iyi bir
en iyiye benzetildi. Yılan öldükten sonra bir daha
saçını
sarmalamaz,
sevgilisiyle ve zehiriyle
başkalarını enfekte eder ve bozar. Koyun
olduğu kadar
sütünüyle
sevgili, yününü
giyinir, kuzularıyla zengin olur, öldüğünde iyi ve karlı deri verir ve tüm
vücudu iyi et olur. Öyleyse, zalim adamlar,
tüm dünyaya, bana yararlı oldukları sürece, öldüklerinde, karınlarının
çınlaması ve gösterişle || cenaze törenleri onları
gerçekten memnun eder ve sıklıkla haleflerini
yeni kesinliklerle kızdırır. Diğer taraftan iyi adamlar
herkese yararlı, ama kimseye zarar verici olamaz. Senin kutsal adamın gibi, o hala iyi örneğiyle, öğretisiyle, güzel öğütleriyle
dürüst insanlara karşı
övünerek, onları rahat ettirdi, sizin dökümünüze yardım etti, ve şimdi öldüğüne göre, bir şekilde daha karlı. Senin pahalı ve muhteşem kiliseni
inşa etti, tüm İngiltere'de büyük bir otorite yarattı ve düzene soktu. Sonunda, gösterinin senin kısmı
bir grup güzel insanı destekledi. _Ben._ Bu benim
düşlerimden ilahi bir
karşılıklı ilişki, ama ben
çok
müthiş, böyle düşündüğünüzü söyleyerek, siz asla Yerlande'de Patrycke'nin arafını söylemediniz, ||
ki oradaki insanlar birçok harikulade şey
söylüyolar,
ki bana doğru gibi görünmüyor. _Ogy._ Bir
hakikatin
burada bundan o kadar da boşuna bahsedilmiyor,
ama şey kendisi aşıyor. _Ben._ Sen
oraya
gittin ve Patrycke'nin arafını mı söyleyeceksin? _Ogy._ Cehennemin bir rahibini söyledim,
Cehennemin kapılarından aşağı indim,
orada ne olduğunu gördüm. _Ben._ Bana söylemek istersen, büyük bir zevk duyarsın. _Ogy._ Bunun bizim
komünitemizin
keşfi veya başlangıcı olmasına izin ver, sanırım
uzun bir süre. Eve gidip
çorbamı hazırlayacağım, çünkü henüz
yaşlanmadım. _Ben._
Neden henüz ölmedin? Bu kutsallıktan mı kaynaklanıyor?
_Ogy._ Doğrusu hayır, bu sevgi ve
istek yüzünden. _Ben._ Sana borçlu muyum? _Ogy._
Hayır, ama gönlüme || Tauerners, uygun ve güvenilir bir adamla karşılaşmadıklarında onu yakalar ve kaparlar, ancak hem haklı hem de vicdanlara aykırı olan yabancıları almaktan korkmazlar. Senin tarzın yüzünden
kendini savunmaya alışkınım. Eğer
tanıdıklarımla veya dürüst bir adam gibi biriyle
birlikte iyi geçineceğimi
düşünürsem, o zaman midem bulanır, ama
birlikte iştahımı
açmaya
başlarsam, o zaman da midem rahatlar. _Ben._ Kibar bir adam ve bir zenci olarak görülmekten utanmıyor musun? _Ogy._
Bu tür şeylerde utanç maliyeti çıkaranlara,
inan bana, paralarını bağışlasınlar. Utancımı başka amaçlar için saklamayı öğrendim. _Ben._ Şimdi topluluğunuzun geri kalanını özlüyorum, || bu yüzden
beni çorbada hareket ettirin, orada daha
iyi anlatacaksınız. _Ogy._ Bu yüzden size teşekkür ediyorum, birçok kişi
reddetmek için yalvardığında,
kendinizi benim hareketimde teklif ettiğiniz için, ama eğer bugün evde yemek isterseniz, size iki kat daha
teşekkür edeceğim. Çünkü o zamanı
çiylerimi evime götürerek geçirmeliyim. Ama
ben daha karlı olanlardan birine tavsiyem var.
Yarın bana ve eşime, dinamarımızı
evinizde hazırlayın, sonra ve eğer çorba zamanı gelirse,
siz yorgun olduğunuzu söyleyene kadar konuşmaya
izin vermeyeceğiz,
ve eğer çorba yapmak isterseniz sizi terk etmeyeceğiz.
Neden, başını mı tırmala? İyi niyetle
geleceğimiz için hazırlan. _Ben._ Benim hiç hikayem yoktu.
Hadi git, bir dinamarın olacak, ama
iyi ve eğlenceli hikayelerle görmediğin sürece. _Ogy._ Ama
işte || siz, bu hac yolculuklarına çıkmak için
zihninizde çok ve telaşlı değil misiniz? _Ben._
Muhtemelen beni ateşe verecek, bana kalanları anlattıktan sonra, şimdi düşündüğüm gibi, Roma'daki
durumlarımla ilgili yapacak yeterince şeyim var. _Ogy._ Roma'dan, Roma'yı hiç
görmedin mi?. _Ben._ Sana söyleyeceğim, böylece
durumlarıma eve gidiyorum, toplantıya gidiyorum ve
kızlarımın iffetli bakışlarına bakıyorum, oradan
dükkanıma gidiyorum, hizmetçilerimin, hem erkeklerin hem de kadınların
neler yaptığını görüyorum. Oradan
kitchyn'e, baş tarafa bakarak, eğer
birine
ihtiyacınız olursa, oradan
herkes
çocuğumun nasıl meşgul olduğunu,
kızımın ne yaptığını, her şeyin
düzenli olmasına dikkat edin, bunlar Roma'nın eyaletleri olsun.
_Ogy._ Ama bu şeyler benim
sizin için
|| yapmamı söylüyor. _Mene._ Bu şeyleri kutsal

kutsal kitapta emretmem gerektiğini,
bu görevi
sayınlara
vermem gerektiğini,
hiçbir şey

yapmadığımı
söyledim.

Tanrı krala

BİTTİ.

* * * * *

[Düzeltilen Hatalar:
_v_ = verso (sayfanın arkası)

[+] iiij.
certayne'nin pryuate iudgmegt'i
_was_ iudgmegt

[+] fiil.
cosolacyo onun gracys faythfull ve true comens'i
_was_ ofh is

[+] fiil. _v_
prudently
_was_ prudenly, but slogan has _prudently_

[+] vi. ama ayrıca (onların büyük övgüsüne ve duasına)
_dua_ etti(

[+] vi. _v_
Desiderius Erasmus
_dua_ etti Dsiderius Erasmus

B
Batı'ya gittiğinde
_dua_ etti Batı

D iij. _v_
wykyd işçilerin şirketine
_dua_ etti

D v.
O zamandan beri sıraya geri döndük
_dua_ etti

E ij. _v_
Bana hem erdemli hem de bilge bir adam olduğu söylendi
_a_ kelimesi sadece slogan olarak basıldı

E viij.
Cehenneme gitmek için bir dua ettiğimi söyledim
_dua_ etti

Ek Sorunlar:

[+] iiij.
temayı tanrıça olarak kullanmak
_u_ için basıldı _v_
hervpon thes brotherhoddes and systerhoodes
_v_ _u_ için basılmıştır
A Good moow Ogygyus. / Good moow to you Menedemus.
konuşmacı değişikliği işaretlenmemiş

C v.
_Ogy._ Hayır kesinlikle. Lettythe thaym ne? _Ogy._ Bu
dygnyte ve nat of relygyo'nun bir adıdır.
konuşmacı değişikliği işaretlenmemiş

E ij. _v_
Burada ne demek istiyorum? en aşağılık ve en kötü kısım golde idi,
konuşmacı değişikliği belirsiz

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Pilgrimage of Pure Devotion
Desiderius Erasmus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PILGRIMAGE OF PURE DEVOTION ***

***** This file should be named 14746.txt or 14746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/7/4/14746/

Produced by David Starner, Louise Hope, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
