*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Different Girls
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 20, 2005  [eBook #14744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Different Girls, by Various, Edited by
William Dean Howells and Henry Mills Alden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Different Girls

Author: Various

Release Date: January 20, 2005  [eBook #14744]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIFFERENT GIRLS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

FARKLI KIZLAR

Harper'ın Novelettes'i

Editörler

WILLIAM DEAN HOWELLS ve HENRY MILLS ALDEN

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

1895, 1896, 1897, 1904, 1905, 1906

RICHARD LE GALLIENNE
"MARGARET'İN KÜÇÜK SEVİNÇLERİ"

ELIZABETH JORDAN
"KITTIE'NİN KARDEŞİ JOSEPHINE"

ALICE BROWN
"BÜYÜCÜNÜN DOKUNUŞU"

CHARLES B. DE CAMP
"ACI KUPASI"

MARY APPLEWHITE BACON
"KARDEŞİ"

ELEANOR A. HALLOWELL
"MÜKEMMEL YIL"

WILLIAM DEAN HOWELLS
"EDITHA"

OCTAVE THANET
"KÖTÜ BAYAN HOPKINS'İN BİSİKLETİ"

MARY M. MEARS
"ESTHER'İN EVLENMESİ"

JULIAN RALPH
"CORDELIA'NIN ROMANTİK GECESİ"

E. A. ALEXANDER
"ÖDÜL FONU YARARLANICISI"

Giriş

Amerikan Kızı'nın Amerikan romancısının bilincini meşgul etmeye başlamasının üzerinden yıllar geçti. İç Savaş'ı izleyen genişleyen dönemden önce, altmışlı yılların sonu ve yetmişli yılların başında, saray çevrelerinde bir tane için yurtdışına gitmediği veya feodal çağlarda bir tane için geri dönmediği sürece, elbette onun kahramanıydı. Belirtilen zamana kadar, bir kahramandı ve sonra bir Amerikan kızıydı.

Daha sonra bir Amerikan kızı ve sonra bir kahramandı; ve sık sık diğer uluslararası figürlerle karşılaştırılarak yabancı geçmişlere göre incelendi ve değeri onların değersizliğiyle karşılaştırıldı, ancak bazen o, doğuştan metresi olduğu flört pozlarında tasvir edildi. Bunlarda bile, diğer tüm kız türlerine göre üstünlüğü, iddia edilmese bile, ima edildi.

Mevcut koleksiyondaki genç hanımların hepsi Amerikalı kızlar, biri hariç, Bay Le Gallienne'in kazanan tipinin kendisiyle aynı İngiliz kökenli olduğunu varsayarsak. Ancak, ondan daha emin olabiliriz; ancak Bayan Alexander'ın kızının yerli Amerikalılığı konusunda hiçbir soru yok, hayata çarpıcı bir şekilde bağlı, gerçek olduğu kadar nadir bir karakter ve mizaçla başa çıkma cesareti gösteriyor, ki bunu kurgu yazarlarımız arasında nadiren görüyoruz. Bunu söyledikten sonra, Bayan Jordan'ın en yerli Bayan Kittie'si lehine bir tercihte bulunmalıyız, o kadar genç bir kız ki hala neredeyse küçük bir kız ve kafası genç kızlık hakkındaki küçük kızlık idealleriyle dolu. Onun güzel resminin
ekseni, Octave Thanet'in yaşlı kızlık üzerine çalışması veya Bayan Alice Brown'ın çalışmasıdır, biri idealliğiyle, diğeri mizahıyla. "Mükemmel Yıl"ın acıklılığı, "dünyasal bir yakını asla bilmeyen" ve yine de coşkuyla dolup taşan kızlık hakkındaki gerçeğinde ikisi kadar doğrudur. Julian Ralph'ın güçlü ve özgür taslağı, Amerikan kızlarının bahçesine, bu durumda İrlandalı-Amerikalı, ancak bundan sonra İtalyan-Amerikan, Yidiş-Amerikan ve Rus-Amerikan medeniyetimizin çiçekleriyle birlikte olmaya mahkum olan, gösterişliliğiyle taze bir Doğu Yakası çiçeği katıyor, yeni romancılarımız görmeye ve onları göstermeye yetecek
göze sahip olur olmaz. Bu arada, Farklı Kızlarımızdan bazıları, kendilerinin veya fotoğrafçılarının ulaşabildiği kadar ileri gittiler ve onları tanımak değerlidir.

W.D.H.

Margaret'in Küçük Sevinçleri

RICHARD LE GALLIENNE'DEN

Margaret, beş kız kardeşinin aile yuvasını tek tek terk edip kendi küçük yuvalarını kurduklarını görmüştü. Yedi kişilik bir ailenin en büyük çocuğu olan erkek kardeşi, eski evi neredeyse hafızalardan silinmeyecek şekilde terk etmiş ve Londra'ya yerleşmişti. Arada sırada doğduğu küçük taşra kasabasına uçarak bir ziyarette bulunuyordu ve bazen kendisini temsil etmesi için iki küçük kızını gönderiyordu - çünkü zaten dul bir adamdı ve zaman zaman kayıp annesinin yerine eski çatı ağacına güveniyordu. Margaret, sempatik seyircilerin "kaderi" dediği şeyin bir süredir yavaş yavaş yaklaştığını görmüştü - özellikle beş yıl önce değersiz bir çocukla nişanını bozduğunda. Onu derinden sevmişti ve eğer daha az sevseydi, taşradaki zarif bir kız terk edilmiş bir talipin yerini
almak kolay olmazdı -çünkü genç erkeklerin seçimi
aşırı değildir. Kız kardeşleri daha şanslıydı ve bu yüzden, dediğim gibi,
birer birer babalarının kapısından gelin duvaklarıyla çıktılar. Fakat Margaret
kaldı ve en sonunda, öngörüldüğü gibi,
güzel yaşlı bir hasta annenin tek bakıcısı oldu,
evin manastırında bir tür
rahibe rahibe.

Güzel bir aileden geliyordu. Yedi kişilik büyük ailede
bir şekilde güzel olmayan kimse yoktu. Kız kardeşlerinden ikisi
tanınmış güzelliklerdi ve Margaret'i
hepsinin en güzeli olarak görenler vardı. Bu tür sempatizanların söylediğine göre, gençliğinin bir hasta yatağında solup gitmesi, teninin parlaklığının zorlu nöbetlerle silinmesi ve çizgilerin, şüphesiz, sade kızlara ve profesyonel hemşirelere özgü, ancak Margaret gibi güzel bir kız için özellikle şımarık ve savurgan bir özverinin gerginliğiyle cildine erken kazınması çok daha zordu.

Ne yazık ki, kişisel çekiciliklerinin eksikliği nedeniyle hayatın daha mütevazı görevleri için önceden belirlenmiş hatırı sayılır sayıda kadın var.
İçgüdüsel olarak onları ev işi, hemşirelik ve varoluşun genel angaryasıyla ilişkilendiririz. Onların kendilerine ait bir hayatları olduğunu asla hayal etmeyiz. Hiçbir başarıları veya kadınsı cazibeleri yoktur. Evlilik teklifinin bir kuyrukluyıldız kadar korkutucu görüneceği kadınlar, insan kovanının tarafsızlarına aittir ve pratik olarak ücretli hizmetçilerden sadece biraz daha yüksektir. Gerçekten de, belki de tek farkları hiçbir ücret almamalarıdır.

Margaret gibi çekici bir kızın bu kadar sıkıcı, sıradan bir sınıfa dahil edilmesi açıkça saçmaydı. Bu, insan malzemesinin
aptalca bir yanlış kullanımıydı. Daha sade bir yüz ve daha sade bir
yüz aynı şekilde işe yarardı.

Margaret, doğal insan sancılarıyla durumunun farkına varmamış olması nedeniyle kendini feda eden bir aziz değildi. Gençlik yalnızca bir kez gelir - özellikle bir kadına; ve

Hiçbir el, gençlik Gülünün solmuş, düşmüş
yapraklarını toplayamaz.

Margaret, gençliğinin gülünün yaprak yaprak solup
düşmesini izlemişti. Tüm kız kardeşlerinden daha fazla, varoluşa karşı bir şevkle
donmuştu. Muhteşem fiziksel yapısı, yaşam sevincini haykırıyordu. Harika bir sevgili, harika bir
anne olmak için yaratılmıştı; ve ona,
çoğundan daha fazla, annesinin hasta odasının kafeslerinden
geçen boğuk ışınlar halinde düşen güneş ışığı,
çıldırtıcı bir yaşama çağrısıyla geldi.
Dış dünyada muzaffer bir rol oynamaya fazlasıyla uygundu,
kalbi çok neşeliydi, muzaffer bir şekilde canlıydı.

Bu nedenle, ilk başta, yüzeyde çok nazik bir yüzle kabul edilen feragat, gizli bir acı ve gizli gözyaşlarının kaynağıydı.
Fakat
zaman, telafi edici merhametiyle, onun için birçok gizemli
dönüşümden birini gerçekleştirmiş ve ona, görünüşte kurşun gibi olan günlerinin
ne kadar saf altından yapıldığını göstermişti. Şimdi otuz üç yaşındaydı; ancak,
tüm bakım nöbetlerine rağmen, yirmi dokuzdan fazla görünmüyordu ve
şimdi gençliğin kendine özgü fırsatlarını kaybetmeye fazlasıyla razıydı--eğer ki, çoktan kaybedilmiş oldukları söylenebilirse. "Yaşlı bir kız," derdi, "neşeyle yaşlı bir kız olmaya karar vermiş olan,
dünyanın en mutlu ve hatta en kıskanılacak insanlarından biridir."

Yasaya ne kadar içerlesek de, feragatin
gizemli bir inisiyasyon, daha ince bir içgörü getirdiği doğrudur. Disiplini,
ruhsal algı organlarımızı
arındırıp yumuşatıyor ve böylece daha nadir kazanılan bir deneyimle kaybedilen sıradan deneyimi telafi ediyor gibi görünüyor. Kendini hasta annesine adayarak, Margaret şüphesiz
cinsiyetinin ve yaşının ortalama deneyiminin çoğunu kaybetti, ancak neredeyse
fark edilmeyecek şekilde, daha ince bir türde bazı önemli kazanımlar elde ettiği ona aşılanmıştı. İnsan hayatının gizemine, düşüncesizce mutlu olmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayanların asla gelemeyeceği kadar yakınlaştırılmıştı. Dadı ve rahip aynı bilginin inisiyeleridir. Her biri bu dünya ile bir sonraki arasındaki gizemli sınırda birer nöbetçidir. O sınıra ne kadar yaklaşırsak, sadece diğer taraftaki dünyayı değil, bu dünyadaki dünyayı da o kadar iyi anlarız. Ancak ölüm, gölgesini hayat sayfasının üzerine düşürdüğünde, okuduğumuz şeyin tam anlamını kavrarız. Böylece, annesinin yatağının başında, Margaret, ölümün aydınlatıcı gölgesi altında hayat sayfasını okumayı öğreniyordu. Ancak, böylesi mistik bir telafinin dışında, Margaret'in en büyük ödülü, güzel yaşlı annesini dünyadaki herkesten daha iyi tanımasıydı. Kural olarak ve özellikle kalabalık bir ailede,
ebeveynler çocukları için yarı efsanevi kalırlar, evdeki hayranlık uyandıran varlıklar, antik çağın devasa figürleri, genç neslin dizlerinin etrafında sürünüp el yordamıyla dolaştığı, ancak başları tarih öncesi efsanelerin sisleri arasında saklıdır. İncil'deki kişiler gibidirler. Hayal gücümüzü etkilerler, ancak onları tam olarak gerçek olarak düşünemeyiz. Tarihleri ​​efsane kokar. Ve bu elbette doğaldır,
çünkü onlar dünyadaydılar, sevmişler ve acı çekmişlerdi, bizden çok önce,
öyle görünüyorlar ki, bizim
çıktığımız o doğum öncesi gizemin bir parçası gibiler. Eski aşk hikayelerinden bahsettiklerinde, sanki Homeros'u okuyormuşuz gibi olur. Çok uzun zaman önceymiş gibi duyulur.
Geçmiş ve geçmiş olayları ve kişilikleri ne kadar canlı bir şekilde hatırladıklarına şaşırırız, bize, bizim
doğduğumuzdan önce. Doğmadan önce! Evet! Onlar o gizemli zaman dönemine aittirler - "biz doğmadan önce"; ve
tarihe karşı bir zevkimiz yoksa veya Margaret'in annesine çekildiği gibi, sempatik bir insani zorunlulukla onlara yakınlaşmadığımız sürece, kendi tarihimizi yaratmanın stresi içinde, ebeveynlerimizin tarihini
toz kadar kuru olarak görmeye çok yatkınız.

Yaşlı anne köşesinde sessizce otururken, vücudu gümüş bir iplik gibi aşınmış ve ondan geriye sadece yenilmez gözleri kalmışken,
en azından on dokuz yaşında, yeni parti elbisesiyle kızarmış ve telaşlı bir genç için, o yaşlı annenin kendisinden sonsuz derecede daha romantik olduğunu fark etmek zordur. Belki de o kadar uzun süre orada oturdu ki,
canlı bir varlıktan ziyade evin cansız mobilyalarının bir parçası gibi görünmeye başladı. Eh! genç kız partisine gider ve
ona beceriksiz iltifatlar eden toy bir gençle dans eder ve
Margaret köşesinde yaşlı annesiyle evde kalır. Margaret için zor
dur! Evet; ve yine de, dediğim gibi, yaşlı annesini başkalarından daha iyi tanıması
bu şekilde olur - belki de toplum, kendi yaşındaki zeki, olgunlaşmamış genç erkeklerle
karşılaştırıldığında o kadar da kötü bir değişim değildir.

Genç dantellerin önemli hışırtısı ardında kapı kapanırken ve
Margaret ile annesi yalnız kalırken, annenin yaşlı gözleri neredeyse
yaramaz bir gülümsemeyle parlar. Yaş gençliğe komik geliyorsa, gençlik
yaşlılığa daha da komik gelir.

"Açıkçası harika bir fırsat, Peg," der yaşlı ses, nazik bir alaycılık şüphesiyle. "Keşke sen de gitseydin?"

"Sen yaramaz yaşlı anne!" diye cevap verir Margaret, yanına gidip onu öper.

İkisi de birbirlerini anlarlar.

"Peki, kitabımıza devam edelim mi?" diyor anne bir süre sonra.

"Evet canım, birazdan. Önce sana diyetini vermeliyim, sonra
başlayabiliriz."

"Diyete boş ver!" diyor cesur yaşlı kadın; "İki iğne için
baloya kendim giderim. Benim o eski tafta ipeğim tekrar moda olacak kadar eski. Ne dersin, Peg, eğer sen ve ben
birlikte baloya gidersek..."

"Ah, giyinmek çok zahmetli, anne. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle," diye cevaplıyor anne. "Ayrıca, kitabımızdaki o iki güzel genç insana
sonra ne olacağını duymak istiyorum. Öyleyse
eski diyetimle acele et ve gelip oku ..."

Belki de yaşlıların gençlere karşı, onlara uzun zamandır üzücü bir şekilde alıştıkları yüzeysel hizmetlerden daha fazlasını vermeye özen gösteren minnettarlığı kadar güzel veya değerli hiçbir şey yoktur. Margaret'in, yalnızca bencil bir hasta olmayan yaşlı annesinin tatlı bakışları için değiş tokuş edeceği hiçbir ödül yoktu, kızının ona verdiği bağlılığın değerini ve bedelini biliyordu.

"Bana verdiğin her şeye karşılık sana çok az şey verebilirim, çocuğum," derdi annesi bazen; ve Margaret'in gözlerinden yaşlar süzülürdü.

Evet! Margaret'in tek ödülü bu olmuştu -- annesinin yüzünün çizgili eski belgesini çözmeye özen göstermişti. Diğer kız kardeşleri onu az çok sabırsızlıkla
geçirmişlerdi. Bir müzedeki eski bir el yazması gibiydi, yalnızca sevgi dolu ve sabırlı bir bilgin bu zahmete
katlanırdı okumak için. Ama kelimeleri seçmeye başladığınız anda,
yengeç metni nasıl da güzel anlamlarla ve büyüleyici mesajlarla
açılıyor! Sanki kuru bir gülü sihirli bir suya atmışsınız
ve onun açılıp çiçek açtığını, kokuyla dolduğunu ve
yıllar önce ona şarkı söyleyen bülbülü geri getirdiğini görmüşsünüz gibi. Bu yüzden Margaret
annesinin yaşlı yüzünü sevdi ve üzerindeki her satırın anlamını
öğrenmeyi öğrendi. O yaşlı yüzü tüm özel duygu anlarında, ölümsüz anıların geçici canlanması altında görme ayrıcalığına sahip olarak,
bir bakıma, onun kaybolmuş güzelliğini yeniden inşa edebildi ve
bir zamanlar baştan çıkarıcı mumu olduğu romantizmi fark edebildi. Çünkü
annesi çok büyük bir güzellikti ve eğer Margaret gibi siz de
görebiliyorsanız, yaşlı insanların geçmiş aşk ilişkileri kadar büyüleyici bir tarih yoktur. Birinin annesinin aşk mektuplarını
okuması kendi aşk mektuplarından ne kadar daha büyüleyici!

Kalbin tarihinde bile son olayların belli bir kabalığı vardır ve aşk, elli yıl boyunca lavanta içinde yatmış olması nedeniyle daha romantik görünür. Antik çağla birlikte belli bir stil, belli bir ayrıcalık gelir ve günlerinizi zarif bir yaşlı anneyle geçirmek, onları eski şehirlerin havasında, görkemli mimarinin gölgesinde ve klasik resimlerin
günbatımında geçirmekten daha az bir stil ve ayrıcalık eğitimi değildir. Margaret yaşlı annesiyle ne kadar uzun yaşarsa, kaçırdığı sözde "fırsatlara" o kadar az değer verirdi. Annesinin
anılar dünyasından çıktığında, ait olduğu genç nesilde küçük, hatta ortak bir şey varmış gibi görünüyordu; önem ve onurdan yoksun bir şey. Örneğin, her gerçek kadının hayali olduğu gibi, onun da hayali anne olmaktı: ve yine de, bir şekilde -bunu açıkça
kabul etmese de- genç evli kız kardeşleri bebekleriyle birlikte geldiklerinde, onların telaşlı ve kendini beğenmiş evcimenliklerinde anneliği burjuvalaştıran bir şey vardı. Böyle bir
anne olmayı
hayal etmemişti. Yaşlı annesinin
asla böyle bir anne olmadığına ikna olmuştu. "Anne olmaktan çok sütanne gibi görünüyorlar," dedi kendi kendine, o kötücül zekasıyla.

Kendi kendine sordu, gerçekleşmede kaçınılmaz olarak seni
hayalden
kaybeden bir şey var mıydı? Bir ideali somutlaştırmak için onu cisimleştirmek miydi? Aşkın daha ince ruhu, evlilikle birlikte uçucu bir öz gibi zorunlu olarak buharlaşıyor muydu? Onun gibi idealist bir seyirci olarak kalmak, gerçekleşme riskine girmekten daha mı iyiydi?

O çok güzeldi ve sıradan evlilik tekliflerini çok fazla reddetmişti, bu tür sorgulamalar hayal kırıklığının felsefesi gibi görünsün diye. Aslında, kendi durumunun farkına vardıkça, başkalarının annesine yaptığı fedakarlığı vasat bir evcimenlik riskine karşı bir güvence olarak görmeye başladı. Aslında, bir rahibe gibi, doğasının onurunu korumaktan belli bir gurur duymaya başladı. Bazı annelerdense, bir bakire olmak daha iyidir. Ve sonuçta, doğasının annelik içgüdüsü, her yıl tatillerini büyükanneleri ve teyzeleri Margaret ile geçirmek için gelen iki küçük annesiz kızda, kardeşinin çocuklarında ideal bir çıkış yolu bulmuştu. Margaret, annelerini çok az görmüştü ama ara sıra ona baktığında, anılarla birlikte giderek daha fazla Madonna'ya benzeyen narin, manevi bir yüzün haleli görüntüsünü görmüştü. Kendisinin de hayal ettiği gibi, İlahi Anne'nin halesi, o ciddi genç yüzü gerçekten de aydınlatıyor gibiydi. Hayal gücü, o hayalet annenin, kendisinin, bir hayalet annenin yerini almaktan hoşlanıyordu. Ve kim bilir, belki de bu iki küçük kıza böyle rüya çocukları, gerçek çocuklardan daha tatmin ediciydi? Bir bakıma, çocukların şiirini temsil ediyorlardı. Margaret gerçek bir anne olsaydı, çocukların nesri de olurdu. Fakat burada, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Margaret'in dış dünyanın sorumlu faaliyetlerinden
uzaklaşması, onun yetiştirme kaygıları içinde varoluşun güzel çiçeğini
toplamasını sağladı. Sanırım o, çocukların harikasını
ve sevincini gerçek bir anne olsaydı olduğundan daha iyi anlamıştı.

Uzaklaşma ve feragat, sevinç duygusunu
keskinleştiren ve rafine eden büyük etkenlerdir, özellikle de dikkatli olma alışkanlığını teşvik ettikleri için.

Bir zamanlar yaşlı anne Margaret'e "Heyecanlarımız çok küçüktür," demişti,
"bu yüzden onlardan en iyi şekilde yararlanırız."

"Sana katılmıyorum, anne," diye cevaplamıştı Margaret. "Bence
onlarınki çok küçük --gerçekten önemsiz, bizimkiler ise harika. Dünyadaki insanlar
çok fazla seçeneğe sahip olarak hayatın değerlerini kaybediyorlar; çok fazla seçeneğe sahip olarak --sahip olmaya değmeyen şeyler. Bu, gerçek şeyleri kaçırmalarına neden oluyor --tıpkı bir şehirde yaşayan birinin elektrik ışıklarından dolayı yıldızları görememesi gibi. Ama biz, köşemizde sessizce otururken, diğerleri aceleyle geçerken izlemek ve dinlemek için zamanımız var. Örneğin,
şu gün batımını izlemek için zamanımız var, oysa dünyalı arkadaşlarımızdan bazıları
kötü bir oyuna gitmek için giyinmekle meşgul olurdu. Burada oturup o kuşun akşam duasını söylemesini dinleyebiliriz, yeter ki o şarkı söylesin --ve şahsen ben onu bir primadonna ile değiştirmem. Heyecanlar açısından fakir olmaktan
uzak, bence bizim için iyi olanların çoğuna sahibiz ve sahip olduklarımız da çok güzel ve gerçek."

"Sen cesur bir çocuksun," diye cevapladı annesi. "Gel ve beni öp," ve
güzel altın başı ellerinin arasına aldı ve kızını
o tatlı yaşlı ağzıyla öptü, kırışıklıklar arasında kaybolmuştu ki bazen
bulmak zordu.

"Ama haklı değil miyim, anne?" dedi Margaret.

"Evet! Haklısın, canım, ama böyle bir bilgeliği bilmek için çok genç görünüyorsun."

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim, canım," diye cevapladı Margaret, eğilerek
ve annesinin güzel gri saçlarını öperek.

"Ah! küçüğüm," diye cevapladı anne, "akıllı olmak iyidir, ama gençken
aptal olmak iyidir--ve korkarım ki seni
aptallığından mahrum ettim."

"Böyle konuşursan, buna inanacağım," diye karşılık verdi Margaret,
gülerek annesini kollarına alıp onu nazikçe sarsarak,
bazen yaptığı gibi, yaşlı kadının "yaramaz" olması gerektiğinde.

* * * * *

Bu yüzden Margaret ve annesi için günler geçiyor ve ilk başta, dediğimiz gibi, Margaret için sıkıcı ve hatta zor bir hayat gibi görünebilir. Ama
kendisi uzun zamandır böyle düşünmeyi bıraktı ve kendisi ile yaşlı annesi arasındaki ilahi dostluğun
son bulacağı kaçınılmaz andan korkuyor. Elbette, bunun geleceğini ve yorgun yaşlı uzuvların yatak odasından sallanan sandalyeye kadar olan, uzun zamandır kendilerinden istenen
küçük yolculukları yapmayı reddedeceği günün çok uzakta olamayacağını biliyor; cesur, esprili yaşlı gözler o kadar yorgun olacak ki artık bu dünyada açık kalamayacaklar. Düşünce, dayanılmaz derecede yalnızdır ve bazen hasta sandalyesine, annesinin basit yemeğini servis ettiği fincan ve tabağa, ilaç şişesine ve ölçüm bardağına, zayıf yaşlı bedeni cereyandan koruyan örme şala, ve bir hastanın hayatının tüm bu hüzünlü mobilyalarına bakar ve tüm bu şeylerin evcil, şefkatli kullanımının sonsuza dek ortadan kalkacağı günü hayal eder; çünkü insanlık o kadar dokunaklıdır ki, kendi başlarına çok acı verici ve sıradan olan nesneleri bile sevimli çağrışımlarla kutsallaştırır. Ve Margaret'e öyle gelir ki o gün geldiğinde annesiyle aynı yolculuğa çıkması en doğal şey olur.

Çünkü annesinin dünyadaki yerini kim dolduracak ve Margaret'e bazen annesini çağırdığı gibi "güzel yaşlı _varoluş nedeni_" kutsanmışların uykusuna girdiğinde geriye hangi meslek kalacak? Bunu nadiren düşünür, çünkü bu düşünce çok yalnızdır ve bu arada, tüm sevgisini ve ilgisini kullanarak bu dünyayı o kadar çekici ve rahat hale getirir ki, cennete olan kısa yolculuğu için uzun süredir hazırlanmış olan güzel anne ruhu burada biraz daha kalmaya
başlayabilir. Bir tür feragat olarak başlayan bu hizmetler, şimdi bencil olmayan bir bencilliğe dönüşmüştür. Margaret, annesine kendini gerekli hissederek başladı;
şimdi annesi Margaret için giderek daha da gerekli hale geliyor. Bazen, onu sandalyesinde birkaç dakika yalnız bıraktığında, gülerek eğilir ve "Sırtım dönükken cennete kaçmayacağına söz ver." der.

Ve yaşlı anne, sadece ruhsal dünyanın sınırının yarısını geçmiş olanların yüzlerini
aydınlatan o dönüştürülmüş gülümsemelerden biriyle gülümser.

Kış, tabii ki, Margaret'in en büyük kaygı zamanıdır ve sonra onun sevgi dolu çabaları, sevgili ruhunu sert bir dünyada tutmak için iki katına çıkar. Güvende geçen her kış, ölüme karşı kişisel bir zafer gibi görünür. Baharın geri dönmesinin ilk işaretini ne kadar da endişeyle bekler, erken yaprak ve tomurcuk haberini ne kadar da hevesle getirir ve ilk menekşeyle tehlikenin bir yıl daha bittiğini hisseder. Bahar o kadar ateşli olduğunda ki annesinin kucağını güzel kokulu bir çiğdem ve nergis yığınıyla doldurabilir, sonunda gülmeye ve şöyle demeye cesaret eder,

"Şimdi itiraf et, anne, cennette bile bundan daha tatlı çiçekler bulamazsın."

Ve pencerenin dışındaki elma dalında pamukçuk olduğunda, Margaret bazen aynı nazik alaycılığı kullanır.

"Sence anne," diyecektir, "bir melek o pamukçuktan
daha tatlı şarkı söyleyebilir mi?"

"Çok emin görünüyorsun, Margaret, cennete gideceğimden," der yaşlı anne bazen, o eski, alaycı gülümsemelerinden biriyle; "ama dün iki naneli şeker çaldığımı biliyor musun?"

"Bunu yaptın!" der Margaret.

"Gerçekten yaptım! Ve o zamandan beri vicdanımda."

"Gerçekten, anne! Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevap verir Margaret. "Bu kadar
kötü olduğunu hiç bilmiyordum."

Günler geçtikçe ikisi birlikte pek çok küçük oyun oynarlar; ve
sık sık yatma vakti, Margaret annesini yatağa yatırırken ona sorar:

"Rahat mısın canım? Gerçekten cennette çok daha
rahat olacağını mı düşünüyorsun?"

Ya da bazen pencere perdelerini çeker ve şöyle der:

"Yıldızlara bak, anne... Sence onları burada
en iyi şekilde görmüyor muyuz?"

Böylece Margaret annesini yolculuğunu biraz ertelemeye ikna eder.

Kittie'nin Kızkardeşi Josephine

YAZAR: ELIZABETH JORDAN

Kittie James bana kızkardeşi Josephine hakkında bir hikaye anlattı ve
gözlerimin, iyi bir
konuyu duyduğunda gerçek bir sanatçının yaptığı gibi
parladığını gördüğünde, eğer beğenirsem, bir dahaki sefere "edebiyat pratiği
yaptığımda bunu kullanabileceğimi söyledi. "

Bunu söylemenin pek de hoş bir yolu olduğunu düşünmüyorum, özellikle de
Rahibe Irmingarde'ın dört ayda sınıfa üç hikayemi okuduğunu hatırladığınızda; ve ben her hafta sadece bir tane yazdığım için, bunun ne kadar iyi bir ortalama olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Ancak yeteneklilerin yanında alçakgönüllü olmak ve onların başarısına hevesli olmak asil ruhlar gerektirir, bu yüzden Rahibe Irmingarde üçüncü hikayemi yüksek sesle okuduğunda sınıf arkadaşlarımdan sadece ikisi gerçekten mutlu görünüyordu.
Okurlarımın zaten çok iyi bildiği bu güzel doğaların isimlerini anmaya pek gerek yok, ama yapacağım. Onlar Maudie Joyce ve Mabel Blossom'dı ve onlar St. Catharine'deki en yakın arkadaşlarım. Ve bir gün, gerçek bir yazar olduğumda ve
May Iverson'ın adı şöhret tabletlerinde altın harflerle parladığında,
bir kitap yazacağım ve onu onlara ithaf edeceğim. O zaman, gerçekten de,
beni okuldaki kız günler, ve gerçek değeri
gördüklerinde fark ettiler ve
sanatçı mizacımın
sık sık bana yaptırdığı tuhaf şeyleri umursamadılar. Ah, bu sanatsal, duygusal doğaya ne kadar da köle insan ve ne kadar mutsuz, ne kadar da yanlış anlaşılmış! Elbette her zaman
mutsuz olduğumu söylemiyorum, ama Ruh Hallerim var. Ve onlara sahip olduğumda
hayat çok boş, çok boş, çok korkunç görünüyor! Böyle zamanlarda
beni anlamayan doğalar hata yapmaya meyillidir, tıpkı Rahibe Irmingarde'nin sinirsel hazımsızlık çektiğimi düşünüp beni her gün üç mil yürüttüğünde yaptığı gibi, oysa benimle ilgili tek sorun Ruh'tu.
Yine de, egzersizin bana yardımcı olduğunu itiraf etmeliyim. Sevgili doğanın göğsünde yürümek çok rahatlatıcı, çok dinlendirici, çok sakinleştirici. Maudie Joyce ve
Mabel Blossom, içimde bir
sanatçı mizacın
atağının başladığı anı her zaman bilirler. Sonra sessizce ve saygıyla uzaklaşırlar ve ben bir
hikaye yazarım ve kendimi daha iyi hissederim.

Bu sefer Kittie James'in kız kardeşi Josephine'den bahsedeceğim.
En başta, Josephine James'in kendisinin de uzun yıllar önce St. Catharine'de bir öğrenci olduğunu ve sonunda mezun olup ayrıldığını ve topluma katılmaya, etrafına bakmaya ve hayatının ne olması gerektiğine karar vermeye başladığını açıklamalıyım. Bu bizim zamanımızdan çok çok önceydi - sanırım on yıl kadar önceydi ve zavallı Josephine şimdi yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşında olmalı. Ama Kittie, olabileceği kadar nazik olduğunu ve hiç de hantal olmadığını, hayata o kadar aktif ve ilgili olduğunu
söylüyor ki genç olduğunu düşünürdünüz. Elbette böyle şeylerin olabileceğini biliyorum,
çünkü kız kardeşim Grace, Bayan George E. Verbeck, mükemmel derecede hoş ve şehrimizin toplumundaki en popüler kadın. Ama Grace evli ve belki de bu bir fark yaratıyor. Aşkın ruhu genç tuttuğu söylenir. Ancak, belki de Josephine hakkında konuşup bunun üzerinde durmasam daha iyi olur. Biz kızlar deneyimli olduğumuz ve hayatı derin yudumlarla içtiğimiz halde, Maudie, Mabel ve ben hala aşk hakkında henüz fazla bir şey bilmediğimizi kabul ediyoruz. Ancak on beş yaşında her şeyi bilemeyiz ve Mabel Blossom'ın her zaman dediği gibi, "henüz zaman var." Hepimiz onların nasıl adamlar olacağını biliyoruz. Benimki cesur bir genç subay olacak, elbette, çünkü bir generalin kızı ordudan biriyle evlenmemeli ve ülkesi için ölecek, beni kırık bir kalple bırakacak. Maudie Joyce, onunkinin onu demir bir sopayla yönetecek, iradesini kıracak ve saygısını kazanacak, sonra da nazik, sevgi dolu ve şefkatli olacak bir adam olması gerektiğini söylüyor. Ve Mabel Blossom, onunkinin şişman, sarı bıyıklı ve çok güleceğinden kesinlikle emin olduğunu söylüyor. Bir keresinde
belki de hiçbirimiz _hiçbir_ şey elde edemeyeceğimizi_ söylemişti; ama Maudie Joyce ve benim ona
döndüğümüz bakış, düşüncesiz sözlerini kontrol etti. Hayat,
gelecekte korkunç şeyler düşünmeden bile yeterince acıdır. Bazen Mabel Blossom'ın kız gibi neşesinin altında hastalıklı bir doğayı gizlediğinden korkuyorum. Ama Josephine James'i unutuyorum. Bu hikaye, tüm zenginlik, eğitim ve güzellik avantajlarına rağmen, neden
yirmi sekiz yaşına kadar
bakire bir kız olarak kaldığını ve Kittie meseleleri ele alıp
onun adına halletmeseydi, devam edebileceğini anlatacak.

Kittie, Josephine'in her zaman romantik olduğunu ve gençliğinin uzun saatlerini kız gibi hayaller ve düşlerle geçirdiğini söylüyor. Elbette Kittie bunu böyle söylemedi, ancak bu hikayeyi onun kaba, biçimsiz
üslubuyla anlatsaydım, çok fazla okuyamazdınız. Kittie'nin aslında söylediği şey,
Josephine'in "arazide çok fazla aylak aylak dolaşıp ağladığı ve hatta
şiir yazmaya çalıştığı"ydı. Josephine'in doğasını anlıyorum, bu yüzden devam edip
bu hikayeyi kendi tarzımda anlatacağım, ancak bunun bir kısmının Kittie ve Mabel Blossom'a ait olduğunu unutmamalısınız; ve Rahibe Irmingarde bunu sınıfta okursa, yazar çağrıldığında benimle birlikte dik durabilirler.

Josephine James mezun olduğunda bir sürü ödül ve şey kazandı,
çünkü zeki bir kızdı ve tüm zamanını şiir yazmaya ve hayat hakkında derin düşüncelere dalmaya harcamamıştı. Geniş ve kapsamlı bir eğitimin ve en kültürlü
zihinlerle birlikte olmanın paha biçilmez avantajlarını fark etti. Bu cümle prospektüsümüzden geliyor. Sonra
eve gitti ve epeyce dışarı çıktı, çok popüler oldu ve şiir yazmayı bıraktı ve sevgili anne babası onun hakkında mutlu ve umutlu hissetmeye başladı,
ve evlenip güzel bir ailesi olacağını düşünmeye başladı, ki bu gerçekten de bir kadının hayattaki en yüce, en asil görevidir. Ancak Josephine bir
ideal besliyordu.

Birçok genç adam onu ​​görmeye geldi ve Kittie bunlardan birini gerçekten çok sevdi--diğerlerinden daha çok. Yakışıklıydı, çok
güldü ve şakalaştı ve Kittie'ye her zaman büyük kutular dolusu şeker getirdi ve ona küçük kız kardeşi dedi. Sonunda o olacağını söyledi, her neyse, ve ona kalbinin dikte ettiği
unvanı vermek için beklemenin bir faydası yoktu. Bunu tam da bu şekilde söyledi. Josephine'i arabasıyla dışarı çıkardığında, "Çocuğu da götürelim," derdi ve
onlar da götürürdü, ve Kittie'nin George Morgan ile kız kardeşi arasındaki
işlerin nasıl olduğunu anlaması uzun sürmedi. Yetişkinler gençlerin zihinlerinin ne kadar zeki olduğunu ve gençlik bakışlarının ne kadar keskin ve nüfuz edici olduğunu pek fark etmezler! Evde olan bazı şeyleri açıkça hatırlıyorum ve bunları bildiğimi bilmek
babamla annemi ürkütürdü, ama onları burada ifşa etmeyeceğim. Bir zamanlar bunu yapardım, sanatımın başlangıcında; ama şimdi bir hikayeye
başlamadan önce bitirmeyi öğrendim. Bay Morgan ve Josephine, Kittie'nin genç kalbinin her seferinde onu reddettiğinde yandığının farkında değildi, çünkü birlikte dışarı çıktıkları
her seferinde onu reddediyordu ve yine de yoluna devam ediyordu. Bunu yapmayacağını düşünebilirsiniz ama kadınların doğaları gerçekten de anlaşılmazdır. Bazı yazarlar burada durup Josephine'in
kalbinde ne olduğunu anlatırdı ama bu o tür bir hikaye değil. Kittie o zamanlar sadece on iki yaşındaydı ve büyük kelimeler kullanıyorlardı ve onun anlamayacağını düşündükleri
tuhaf bir şekilde konuşuyorlardı; ama Kittie her seferinde anlıyordu ve onların
söyledikleri tek bir kelimeyi bile kaçırmıyordu. Elbette _tam olarak_ dinlemiyordu, görüyorsunuz ya, çünkü orada olduğunu biliyorlardı. Bu onu farklı ve oldukça uygun kılıyor. Çünkü Kittie büyüklerinden daha zekiyse bu zavallı çocuğun suçu değildi.

İşler böyle devam etti ve giderek kötüleşti ve beş yıldır bu şekilde devam ediyorlardı. Bir gün Kittie, Country Club'da George ile tenis oynuyordu ve George ona karşı çok nazik davranmıştı ve birdenbire Kittie ona her şeyi bildiğini ve onun için ne kadar üzüldüğünü söyledi ve eğer büyüyene kadar beklerse kendisiyle kendisi evleneceğini söyledi. Zavallı çocuk o kadar küçüktü ki, bunun ne kadar
kızca olmadığını bilmiyordu. Ve tabii ki St. Catharine's bize odalara nasıl girip çıkacağımızı ve toplumda ve masada nasıl davranacağımızı öğrettiklerinde, genç erkeklere evlenme teklif etmememizi söylemeyi akıllarına getirmediler. Kittie James'in bunu yapan tek kız olduğunu güvenle ekleyebilirim. Daha sonra diğerlerine sordum ve bu fikir karşısında derinden şok oldular.

Neyse, Kittie yaptı ve George'un olabileceği kadar iyi olduğunu söyledi. George ona "daha baştan çıkarıcı bir teklif daha önce hiç dinlemediğini" (sadece kullandığı kelimeleri hatırladı) ve kendisinin "küçük bir koz" olduğunu söyledi; sonra da ne yazık ki bunun imkansız olduğundan korktuğunu söyledi, çünkü güçlü erkekliği bile aradaki uzun ve zorlu yılların olasılığıyla yüzleşemezdi. Ayrıca, kalbinin çoktan teslim olduğunu ve Josephine'e sadık kalmasının daha iyi olacağını ve küçük kız kardeşinin onu elde etmesine yardım edip etmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Kittie gözlerini sildi ve edeceğini söyledi. Ağlıyordu. Genç kalbinin reddedilmesi gerçekten de acı bir deneyim olmalı! Ama George onu kulüp evine götürdü
ve ona çay ve bir sürü İngiliz çöreği ve reçel verdi ve Kittie bir şekilde
neşelendi, çünkü hayatta hala güzel olan bazı şeyler olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Elbette bundan sonra George'a yardım etmek için çok fazla şey istedi, ama yapabileceği pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ayrıca, Eylül ayında hemen okula geri dönmesi gerekiyordu ve çalışkan bir çocuk olduğu için,
o zaman tüm zihninin derslerine verildiğini söylememe gerek yok. Noel tatilleri için eve gittiğinde Mabel Blossom'ı da yanına aldı. Mabel ondan
bir yaş büyüktü, ama Kittie ona hayranlık duyuyordu, gençlerin bize
yapması gerektiği gibi. Ayrıca, Kittie Kasım ayında on üçüncü yaş gününü kutlamıştı ve eteklerini biraz indirip saçlarını toplamayı düşünmeye başlamıştı. George'dan büyüyene kadar beklemesini istediğini hatırladığında bunun onu
kızarttığını söyledi, yani çok hızlı geliştiğini görüyorsunuz.

Daha önce de söylediğim gibi, Noel için Mabel Blossom'ı eve götürdü ve Bay ve Bayan James ona çok iyi davrandılar ve çok güzel vakit geçirdi. Ama
Josephine hepsinden iyiydi. O gayet iyiydi. Mabel bana
kendi dudaklarıyla, 93'te mezun olduğunda katalogda Josephine James'in adını görmeseydi,
asla bu kadar yaşlı olduğuna inanmayacağını söyledi.
Josephine iki kızı matinelere götürdü ve onlara biraz çay verdi,
ve George Morgan da onun kadar nazikti. Onlara her zaman şeker ve menekşe getiriyordu, tıpkı genç kızlarmış gibi ve ikisine de büyük bir saygıyla davranıyordu ve bundan hoşlanmadıklarını anladığında
çocuklar demeyi bıraktı. Mabel, Kittie kadar ona düşkündü ve ikisi de Josephine'in onunla evlenmesi için ona yardım etmek için can atıyorlardı;
ama Kittie sonunda onunla uzun ve ciddi bir şekilde konuşsa da, Josephine bunu yapmadı. Kittie'ye bunu yaptığında Josephine'in ne dediğini sordum ve Josephine'in güldüğünü ve bu yüzden hiçbir şey söyleyemediğini itiraf etti. Bu, hassas çocuğu incitti elbette, ama yetişkinler bu tür şeyler konusunda çok sık düşüncesizdir. Josephine o olayda Kittie'nin sözlerini dinleseydi, Kittie'ye çok fazla dertten
kurtulacaktı.

Şimdi hikayenin heyecan verici kısmına geliyorum. Oraya geldiğimde her zaman çok mutlu oluyorum. Rahibe Irmingarde'ye neden birinin hikayeyi heyecan verici kısımdan çıkaramadığını sordum ve nedenini açıklamak için epey zaman harcadı ama beni ikna etmedi; çünkü sanatsal bir mizaca sahip olmamın yanı sıra, bu kadar genç biri için garip bir şekilde mantıklıyım. Bir gün
baştan sona doruk noktası olan bir hikaye yazacağım. Bu ona
gösterecek! Ama şu anda onun ve edebiyatın koyduğu katı ve
sıkıcı kurallara göre yazmalıyım.

Bir gece Bayan James, Josephine için büyük bir parti verdi ve tabii ki
Mabel ve Kittie, on üç ve on dört yaşında oldukları için yatağa gitmek zorundaydılar.
Bu tür şeyler okul kızlarının hayatlarını acılaştırır. Ama insanlar gelmeye başlamadan önce aşağı inip bütün ışıkları, çiçekleri ve
süslemeleri görmelerine izin verildi ve küçük köşeler ve şeylerle donatılmış
olan kış bahçesine girdiler.
Bir tür kanadına girip çıktılar ve konuştular ve
baloda _ilk kez sahneye çıkanlar_mış gibi davrandılar, bu yüzden
bildiklerinden daha uzun süre kaldılar. Sonra sesler duydular ve baktıklarında Josephine ve
Mr. Morgan'ın çeşmenin yanında oturduğunu gördüler. Hareket edemeden veya orada olduklarını söyleyemeden önce, onun şunu söylediğini duydular - Kittie ne olduğunu tam olarak hatırlıyor:

"Seni takip ederek altı yıl geçirdim ve sen bana
bir ipin ucundaki bir köpekmişim gibi davrandın. Bu şey bitmeli. Sana sahip olmalıyım,
ya da sensiz yaşamayı öğrenmeliyim ve şimdi hangisinin olacağını bilmeliyim. Josephine, bu gece bana son cevabımı vermelisin."

Kittie ve Mabel için utanç verici değil miydi? Dinlemek istemediler, ama içgüdüleri Josephine ve George'un onları gördüklerine
memnun olmayabileceğini söyledi, bu yüzden uzun palmiyelerin arkasına gizlice girdiler ve Mabel duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkadı. Kittie duymadı. Daha sonra bana kız kardeşi olmasının her şeyi biraz farklı kıldığını düşündüğünü açıkladı. Her neyse, her şey aile içindeydi. Böylece Kittie, Josephine'in Bay Morgan'a onunla evlenmemesinin sebebinin tembel ve hayatta bir amacı veya hırsı olmayan biri olması olduğunu söylediğini duydu. Ve evlendiği adama onu sevmesinin yanı sıra saygı duyması gerektiğini söyledi. Sonra George hemen ayağa kalktı ve onu sevip sevmediğini sordu, Kittie ağladı ve sevdiğini ama hayranlığını kazanacak ve bir erkek olduğunu kanıtlayacak bir şey yapana kadar asla, asla onunla evlenmeyeceğini söyledi. Yetişkin insanların böyle şeyleri nasıl becerdiğini kendi masum gözleriyle görmek Kittie için ne kadar heyecan vericiydi hayal edebilirsiniz. O kadar korktuğunu söyledi ki
bir şeyi kaçırmaktan o kadar çok açtı ki sonradan canı yandı.
Ama hiçbir şeyi kaçırmadı. Josephine'i de öptüğünü gördü ve sonra
Josephine ayağa kalktı, o tartıştı ve fikrini değiştirmeye çalıştı,
ama Josephine bunu yapmadı ve sonunda kış bahçesinden ayrıldılar. Bundan sonra
Kittie ve Mabel gizlice dışarı çıktılar ve yukarı koştular.

Ertesi sabah Kittie, Mabel'a yüzünde Mabel'ın daha önce hiç görmediği bir ifadeyle döndü. Kasvetli ve kararlıydı. Bir planı olduğunu ve Mabel'ın ona yardım etmesini, soru sormamasını,
ancak patenlerini alıp dışarı çıkmasını istediğini söyledi. Mabel bunu yaptı ve doğrudan birkaç blok ötede olan
George Morgan'ın evine gittiler. Çok
zengindi ve güzel bir evi vardı. Kapıya bir İngiliz uşak geldi. Mabel o kadar korktuğunu söyledi ki dişleri takırdadı, ama Kittie'yi görünce gülümsedi ve evet, Bay Morgan evdeydi ve kahvaltıdaydı, dedi ve onları içeri davet etti. George içeri girdiğinde üzerinde bir smokin vardı ve çok solgun, üzgün ve romantik görünüyordu, diye düşündü Mabel, ama onları görünce o da gülümsedi, el sıkıştı ve kahvaltı edip etmediklerini sordu.

Kittie evet dedi, ama onu paten kaymaya götürmesini istemeye gelmişlerdi ve hepsi hazırdı ve patenlerini getirmişlerdi. Gerçek yazarların dediği gibi yüzü düştü ve biraz tereddüt etti, ama sonunda gideceğini söyledi ve sanki büyümüşler gibi özür diledi ve hazırlanmak için gitti.

Yalnız kaldıklarında Mabel'ı korkunç bir şüphe sardı ve Kittie'ye George'a tekrar evlenme teklif edip etmeyeceğini sordu. Kittie
kızardı ve tabii ki etmeyeceğini ve artık daha iyi bildiğini söyledi. Çünkü insan kalbinin sevgili nesnesinden
kolayca dönmediği gerçekten doğrudur. Bir kez gerçekten sevildiğinde bunun sonsuza kadar sürdüğünü
ve sonsuza dek ve sonsuza dek sürdüğünü ve sonra öldüğünü ve sevilen kişinin giydiği şeylerle
gömüldüğünü biliyoruz.

Kittie, George'a yardım etmek için bir planı olduğunu ve Mabel'ın tek yapması gerekenin
izlemek ve nefes almaya devam etmek olduğunu söyledi. Mabel o zaman kendini daha iyi hissetti ve bunu
yapabileceğini tahmin ettiğini söyledi. George tamamen hazır bir şekilde geri döndü ve yola koyuldular. Kittie oldukça karanlık ve gizemli davranıyordu, ancak Mabel
George ile genç erkeklerin sevdiği rahat ve hoş bir şekilde sohbet ediyordu. Ona okul hakkında her şeyi ve matematikte ne kadar kötü olduğunu anlattı; ve o da
o konuda başarısız olduğunu, ancak henüz zamanı varken bundan kaçınmayı öğrendiğini söyledi. Ve ona bununla hiçbir ilgisi olmamasını çok içtenlikle tavsiye etti. Mabel da St. Catharine'e döndükten sonra bunu yapmadı; ve
Rahibe Irmingarde onu azarladığında, Mabel güçlü bir adamın yargısına yaslandığını, bir kadının yapması gerektiği gibi, söyledi. Ancak Rahibe Irmingarde yine de aritmetiğe devam etmesini sağladı.

Bir süre sonra nehre vardılar ve o kadar erkendi ki
orada pek fazla insan kaymıyordu. George patenlerini taktığında -bunu en güzel şekilde, tıpkı yetişkinler gibi- Kittie her zamankinden daha gizemli görünüyordu ve hiç kimsenin olmadığı küçük bir koya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde kaymaya başladı. George ve Mabel onu takip ettiler. George buzun orada pürüzsüz olup olmadığını bilmediğini söyledi, ancak Kittie devam etti ve George başka bir şey söylemedi. Sanırım nereye gittiğini pek umursamıyordu. Sanırım bir erkek bir kadınla evlenmek istediğinde ve kadın istemediğinde hayal kırıklığına uğrar. Şimdi bu aşk sorusunu derinlemesine incelemeye başladığımdan, birçok şey benim için netleşti.

Kittie çok öndeydi ve aniden Mabel biraz daha ileride, hemen ileride buzda büyük bir kara delik olduğunu ve Kittie'nin ona doğru kaydığını gördü. Mabel çığlık atmaya çalıştı, ancak sesin solgun dudaklarında donduğunu söylüyor. Sonra George da
deliği gördü ve Kittie'ye doğru koştu ve yazabileceğimden daha hızlı
Kittie o deliğe girip aşağı indi.

Mabel, George'un neredeyse aynı anda orada olduğunu ve Mabel'a tehlikeden uzak durması için
seslendiğini söylüyor. Genellikle insanlar başkalarını kurtarmak zorunda kaldıklarında,
özellikle de hikayelerde, birine tahta getirmesini söylerler ve birileri bunu yapar ve bu kolaydır. Ama gerçek hayatta çoğu zaman tahta veya tahta getirecek kimse yoktur ve bu gerçekten de kahramanımın karşılaştığı çaresiz
durumdu. Kittie'nin peşinden
dalmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve o da daldı, patenleriyle birlikte. Sonra Mabel onun soluk soluğa
kaldığını ve biraz güldüğünü duydu ve bağırdı: "Her şey yolunda, Tanrım!
Su dizlerimin çok üstünde değil." Ve Mabel konuşurken bile Kittie'nin
suda yükseldiğini ve ona doğru atılıp onu
başı ve her şeyiyle birlikte suya çektiğini gördü. Yukarı çıktıklarında ikisi de yarı boğulmuşlardı ve Mabel çok korkmuştu; çünkü George'un derinlik konusunda yanıldığını düşünüyordu ve ikisi de gözlerinin önünde boğulacaklardı; ve sonra o resmi hayatı boyunca, hikayelerde olduğu gibi görecekti ve
saçları ağaracaktı. Buzun üzerinde aşağı yukarı koşmaya ve çığlık atmaya başladı; ama bunu yaparken bile Kittie James'in takırdayan dişlerinin arasından şu sıra dışı sözleri duydu:

"_Şimdi iyi ve ıslaksın_!"

George tek kelime etmedi. Daha sonra Mabel'a zavallı Kittie'nin korkudan aklını kaçırdığını düşündüğünü itiraf etti. Ama buzu denedi
ta ki onu tutabilecek bir yer bulana kadar, sonra dışarı çıktı ve Kittie'yi dışarı çekti. Kittie dışarı çıkar çıkmaz ağzını açtı ve daha dikkat çekici sözler söyledi.

"Şimdi," dedi, "kulüp binasına yaklaşana kadar kayacağım. Sonra beni
kucaklayıp taşımalısın, ben de gözlerimi kapatıp başımı
aşağı sarkıtacağım. Ve Mabel ağlamalı - iyi ve sert. Sonra Josephine'i çağırıp ona değerli küçük kız kardeşinin hayatını nasıl kurtardığını göstermelisin."

Mabel, Kittie'nin deli olduğundan emin olduğunu söyledi ve sonra George'un da deli olduğunu düşündü. Çünkü eğildi ve bir dakika boyunca Kittie'nin gözlerinin içine sertçe baktı ve sonra gülmeye başladı ve ağlayana kadar güldü.
Konuşmaya çalıştı ama ilk başta başaramadı; ve konuştuğunda kelimeler
çocuksu neşeyle haykırışlarının arasından çıktı. "Yani genç maymun," dedi, "bunun bir aldatmaca olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Kittie, kıyafetleri damlarken ve burnu soğuktan morarmışken, sarışın genç bir kızın başını sallayabileceği kadar ciddi bir şekilde başını salladı. Bunu yaptığında, George tekrar kükredi; sonra, sanki bir şey hatırlamış gibi, ellerini tuttu ve kulüp binasına doğru çok hızlı bir şekilde kaymaya başladı. Düşünceli bir genç adamdı, görüyorsun ya, ve onun ısınmasını istiyordu. Belki de o da ısınmak istiyordu. Neyse, başladılar ve ilerledikçe,
Kittie kız gibi kalbinin kapalı çiçeğini daha da açtı. Bu ifadeyi bir kez duydum ve bunu her zaman hikayelerimden birine
eklemek istedim. Bence burası iyi bir yer.

George'a buzdaki deliği bildiğini ve derin olmadığını söyledi;
ve Josephine'in ona hayran olması ve onunla evlenmesi için her şeyi yaptığını söyledi.

"O da öyle yapacak," dedi. "Sevgili küçük kız kardeşi - sahip olduğu tek kız." Ve Kittie, genç hayatının vaadinde ölmesi durumunda bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını söylemeye devam etti, ta ki Mabel, George'un onu kurtardığından neredeyse emin olduğunu söyleyene kadar. Fakat George tereddüt etti. Bunun "dürüst bir anlaşma" olmadığını söyledi, ne anlama gelirse gelsin, fakat
Kittie kimsenin yalan söylemesine gerek olmadığını söyledi. O çukura girmişti ve
George onu çıkarmıştı. Ne kadar derin olduğunu açıklamalarına gerek olmadığını düşündü ve George, "gerçekten seven hiçbir ailenin böyle bir anda istatistiklere aç kalmaması gerektiğini" düşünceli bir şekilde kabul etti. Sonunda şöyle dedi: "Aman Tanrım! Bunu yapacağım. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır." Sonra Mabel'a "yıldız oyunculara akıllıca destek sağlayıp sağlayamayacağını" sordu ve Mabel yapabileceğini söyledi. George, Kittie'yi kollarına aldı ve
Mabel ağladı -çok heyecanlıydı, kolaydı ve bunu her zaman yapmak istiyordu- ve şairin dediği gibi, hüzünlü küçük alay "eve doğru yorgun bir şekilde ilerledi".

Mabel, Kittie'nin rolünü gerçek bir aktris gibi yaptığını söyledi. Gözlerini kapattı
ve başı George'un koluna doğruldu ve uzun, ıslak örgüsü arkalarından
sürünürken damlıyordu. George, kulüp binasına yaklaşana kadar her birkaç dakikada bir kendi kendine güldü. Sonra çok ayık göründü ve Mabel
Blossom, aktrislere yaptığı gibi, sıranın geldiğini anladı ve neredeyse Kittie'nin oturmasına neden olacak bir
ağlama sesi çıkardı. Bu 'çok fazlaydı' ve Bay Morgan ona "biraz daha sakin olmasını" tavsiye etti çünkü, dedi, eğer sakinleşmezse muhtemelen Kittie'yi açıklamadan önce gömeceklerdi. Ama tabii ki Mabel hazırlıklı değildi ve hiç pratik yapmamıştı. Bundan sonra hıçkırıklarını bastırdı ve çok daha iyi duyuluyordu.
İnsanlar kulüp binasından dışarı fırlamaya, battaniye ve viski almaya,
doktorları ve Kittie'nin ailesini aramaya başladılar ve işler o kadar heyecan verici hale geldi ki kimse Mabel'a dikkat etmedi. Tek yapması gereken ara sıra gözlerini silmek ve Josephine'e dikkat etmekti; çünkü
elbette Maudie ve benim gibi hayatın ateşli bir öğrencisi olduğu için
sonra ne olacağını kaçırmak istemiyordu.

Çok geçmeden ağzından köpükler saçan bir at dörtnala geldi ve
arkaya doğru çekildi, Josephine ve Bay James arabadan atlayıp içeri daldılar ve daha fazla heyecan oldu. George onların geldiğini gördüğünde solgunlaştı, dedi Mabel ve
giysilerini değiştirmek için aceleyle uzaklaştı. Bir kadın onun arkasından baktı ve "Cesur olduğu kadar mütevazı da," dedi ve bunun üzerine ağladı. Josephine ve Bay James içeri girdiğinde
daha fazla heyecan vardı ve Kittie bir gözünü açtı ve hemen tekrar kapattı ve doktor şok dışında iyi olduğunu söyledi ve babası ve Josephine ağladı, bu yüzden Mabel'ın artık ağlamasına gerek kalmadı. O da
mutluydu, söyleyebilirim.

Kittie'yi kulüpteki bir odaya yatırdılar, çünkü doktor onun çok gergin bir çocuk olduğunu ve onu birkaç saat boyunca tamamen sessiz tutmanın ve zatürreye karşı önlemler almanın akıllıca olacağını söyledi. Sonra
Josephine etrafta dolaşıp Bay Morgan'ı sordu.

Bir süre sonra kuru giysilerle ama korkunç derecede
rahatsız görünerek aşağı indi. Mabel onun nasıl hissettiğini tahmin edebildiğini söyledi. Josephine odaya girdiğinde
açık ateşin yanında duruyordu ve orada Mabel'dan başka kimse yoktu. Josephine hemen yanına gidip kollarını boynuna doladı.

"Canım, canım!" dedi. "Sana nasıl teşekkür edebilirim?" Sesi çok
alçaktı ama Mabel duydu. George hemen, "Bir yol var." dedi.
Bu onun ne kadar hızlı ve zeki olduğunu gösteriyor, çünkü bazı erkekler bunu
akıllarına getirmeyebilir. Sonra Mabel Blossom yavaş ve isteksiz adımlarla odadan çıktı ve
yukarı Kittie'nin yanına gitti.

Mabel'ın birkaç günlüğüne Kittie'nin evine gitmesinin sebebi bu. O ve Kittie, Josephine'in düğününde çiçekçi olacaklar. Zeki okuyucularıma kocasının George Morgan olacağını açıklamam umarım gerekmez. Kittie, her şeyi Josephine'e itiraf ettiğini ve Josephine'in onu affettiğini ve her halükarda onunla evleneceğini söylediğini söylüyor; ama
bunu sadece Kittie için yaptığını açıkladı. Çocuğun bundan sonra ne kadar ileri gidebileceğini bilmediğini söyledi.

Yani genç arkadaşlarım dünyevi neşe sahnelerinde kaynaşmaya gittiler,
ve ben burada alacakaranlıkta oturup akşam yıldızına bakıyorum ve aşk hakkında yazıyorum. Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu ne kadar da doğru!
Gayety yerinde, ama sanatçının ruhu mutluluğu
işte ve yalnızlıkta bulur. Umarım Josephine,
neden düğününü tarif edemediğimi anlar. Elbette hassas
duyarlılığa sahip hiçbir sanatçı, kendisinden istenmediği
bir düğünü tarif edemez.

Zavallı Josephine! Bana çok, çok üzücü geliyor ki hayatının bu kadar geç bir döneminde ve sadece Kittie için evleniyor. Neden, ah, neden
gençken ve kalbinde aşk varken evlenemedi!

Büyücünün Dokunuşu

ALICE BROWN'DAN

Jerome Wilmer bahçede oturmuş, arka planda, rahat bir şekilde resim yapıyordu. Tuvale ufak dokunuşlar yapıyormuş gibi görünüyordu, ciddi bir şeye dönüşmesi pek olası olmayan, belki de sonradan onları temizleme zorunluluğu dışında, çok maceracı bir çocuk gibi. Leylak rengi baskısıyla Mary Brinsley, birkaç adım ötede duruyordu, saçlarında güneş, ve onu izliyordu.

"Paris sana çok yakışıyor," dedi sonunda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wilmer, yukarı bakarak ve sonra onu o kadar özel olarak düşünmeye başladı ki, kaşları çatık bir şekilde,
uyaran bir şekilde,
"Dikkat et! Beni manzaraya götüreceksin."

"Sen her zaman manzaranın içindesin. Paris hakkında ne demek istiyorsun?"

"Çok--çok seyahat etmiş, her yere eşit görünüyorsun, özellikle de Paris'e, çünkü en iyisi."

Başkaları da bunu çeşitli şekillerde söylemişti. Kaslı bir vücuda ve oldukça küçük bir kafaya doğanın verdiği bir ayrıcalık vardı, iyi dengelenmişti. Şimdi griye dönen saçları şakaklarının etrafında hoş bir şekilde uzamıştı ve asla bir kez bakacakken iki kez bakmayan bir adamın tarzında geriye doğru taranmış olsa da, tamamen doğru görünmenin bir yolunu buluyordu. Kaşları sert, ağzı kararlıydı ve sivri sakalı yüzünü narin bir şekilde tamamlıyordu. Hatta asla yeni görünmeyen türden giysileri bile kolayca giyilebilecek çizgilere dönüşmüştü.

"Bana sataşmana gerek yok," dedi ve resim yapmaya devam etti. Ama ona aniden gülümsedi. "New England bana da yakışmıyor mu?"

"Evet, yaz için. Çok güçlü. Kışın Teyze Celia sana 'Jerry Wilmer' diyor. O zamanlar oldukça iyi. Ama sen
gösterişli
kılıflarında Avrupa etiketleri ve yabancı
dil konuşuyormuş gibi bir havayla
göründüğün anda, tamamen pes ediyor. Gazetede adını her gördüğünde, Akademi'de okula gittiğini ve ateşleri yaktığını unutuyor.
O zaman sana 'yatılı öğrencimiz' diyor, bir buçuk hafta kadar."

"Bırak artık, Mary," dedi, ona tekrar gülümseyerek.

"Peki," dedi Mary, ama dönmeden, "Biraz ot ayıklamaya gitmeliyim."

"Hayır," diye araya girdi Wilmer, masumca; "Daha bitmedi. Büyük bir
postası vardı. Ona getirdim."

Mary kızardı ve gidecekmiş gibi yaptı. Otuz beş yaşında, dengeli ve sağlıklı bir kadındı. Yüzü düzenli bir şekilde kesilmişti ve sonra doğal bir etki onu çelişkilerle baştan çıkarıcı bir şekilde 
dokundurmuştu. Tek bir çekingen
adım attıktan sonra geri döndü ve ayıldı.

"Sence nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Başarılı."

"Çok da--"

"Geçen yaz buraya geldiğim zamanki kadar kasvetli değil," diye ona yardım etti. "Kesinlikle. Onunla
evlenecek misin, Mary?" Soru sadece medeni bir vurguya sahipti, ancak daha sıcak bir ton bunu yansıtıyordu. Mary sabah ışığında pembeleşti ve Jerome devam etti: "Evet, bunun hakkında konuşmaya hakkım var, her yaz sana evlenme teklif etmek için üç bin mil yol kat etmiyorum, dürüstlük iddiasında bulunmadan. Bunu Marshby'ye bizzat söyledim. Hatırlarsan, geldiğim gün istasyonda tanışmıştık. Birlikte yürüdük. Eskizlerimden bahsetti ve ona yıllık hac ziyaretime geldiğimi, Mary Brinsley'e evlenme teklif etmek için geldiğimi söyledim."

"Jerome!"

"Evet, yaptım. Bu benim onuncu hac ziyaretim. Mary, benimle evlenir misin?"

"Hayır," dedi Mary, yumuşak bir sesle, ama sanki ondan çok hoşlanıyormuş gibi. "Hayır,
Jerome."

Wilmer paletine bir tüp sıktı ve kaşlarını çatarak renge baktı.
"Öyle de olabilir, Mary," dedi. "Paris'te çok iyi vakit geçirirsin."

Kadın tamamen hareketsiz bir şekilde onu izliyordu ve devam etti:

"Şimdi Marshby konsolosluğu alırsa zaten suyun karşısına geçeceğini ve Paris'e koşup manzaraları görebileceğini düşünüyorsun. Ama aynı şey olmayacak. Marshby'yi seviyorsun ama benimle daha iyi vakit geçirirsin."

"Ona konsolosluk teklif edileceği kesin," dedi Mary. Gözleri şimdi bahçeden geçip duvarın üzerinden Marshby'nin yaşadığı komşu eve giden patikadaydı.

"O zaman evlenecek ve onunla gideceksin. Ah, tamam, bu iş bitti. Bir yaz daha gelmeme gerek yok. Paris'teyken sana bulvarları ve kafeleri gösterebilirim."

"Konsolosluğu kabul etmemesi çok muhtemel."

"Neden?" Paletini havada tuttu ve ona baktı.

"Kendinden şüphe ediyor - böylesine sorumlu bir yere eşit olup olmadığından şüphe ediyor."

"Bah! Bu bir elçilik değil."

"Hayır; ama adresi, sosyal yetenekleri olmadığını düşünüyor - aslında, bundan
kaçıyor." Yüzünde yumuşak bir sıkıntı vardı; gözleri ona
çekici geliyordu. Diğer adam için,
yanlış anlaşılabilecek bir şeyi itiraf ediyor gibiydi. Jerome, rahatsızlığının bayrağını
görmezden gelerek, ona güvenmesi için alan açmak amacıyla resim yapmaya devam etti.

"Bu eski veba lekesi mi?" diye sordu. "Onun için tam olarak ne ifade ediyor? Neden bunun hakkında serbestçe konuşmuyorsun?"

"Bu eski pişmanlık. Kardeşini, ikisi dünyada yalnız kaldığında yanlış anlamıştı.
Çocuğu, onu yönlendirmesi gerekirken,
kötü arkadaşlıklardan uzaklaştırdı. Gerisini sen de biliyorsun.
Çocuk çaresizdi. Kendini
intihar etti."

"Sarhoşken. Marshby sorumlu değildi."

"Hayır, doğrudan değil. Ama bu tür zihinleri bilirsin. Gizli
nedenleri izler. Bu yüzden denemeleri çok iyidir. Neyse, onu sakatladı.
Çok gençken geldi ve onu hayatı boyunca etkiledi. Kendine
köklü bir güvensizliği var."

"Ah, peki," dedi Winner, fırçasını sallayarak yaz manzarasını da dahil ederek, "konsüllükten vazgeç. Bırak o vazgeçsin. Sanki
çatısı yokmuş gibi değil. Siz ikiniz, onun evine yerleşin ve denemelerini
yazmasına izin verin ve siz--sadece mutlu olun."

Kehanetteki kendi rolünü tamamen ve kesin olarak görmezden geldi. "Bu, konsüllük olarak konsüllük değil," diye yanıtladı. "Onun için istediğim
yurtdışındaki hayat. Ona--yani, sana verdiği şeyi ona verir. Eserleri bunu gösterir." Ateşli bir şekilde konuştu ve hemen
Jerome, parlak kozmopolit yaşamı için kıskanıldığını, başarısının
ödülünün diğer adam için oldukça arzulandığını gördü. Bu ona
tuhaf bir
sancı verdi. Bir şekilde, kendini yoksul hissetti ve daha
zayıf bir şekilde nefes aldı. Fakat zihnindeki gerçek düşünce bastırılamayacak kadar büyüdü ve ona bakmak için elini tuttu.

"Hepsi bu değil," dedi. "Ne?"

"Onun gitmesini istemenin asıl nedeni bu değil. Gerçekten kendini
iddia ederse, eski güvensizliğinin hayaletini gerçekten
yıkıp üzerine basarsa, farklı bir adam olacağını düşünüyorsun. Genç adamlar için dediğimiz gibi, bir kez
kendini kanıtlamış olsaydı, kanıtlamaya devam edebilirdi."

"Hayır," diye ilan etti, gergin bir sadakatle. Yuvasını
kurtarmak için çırpınan bir kuş gibiydi. "Hayır! Yanılıyorsun. Onun hakkında hiç konuşmamalıydım. Başka hiç kimseye konuşmamalıydım. Sadece sen çok naziksin."

"Nazik olmak kolay," dedi Jerome nazikçe, "bize başka hiçbir şey
kalmadığında."

O, kıvrımlı çardağın bir dalını isteyerek sallayarak duruyordu ve, o, gizlice, geçici sadakatsizliğinden dolayı kendinden o kadar memnun değildi ki, ikisine de yabancı hissediyordu: Marshby'ye, başka bir adamın onunla bu yakın tanışıklığa
kabul ederek ona haksızlık ettiği için ve diğer adam da onun suç ortağı olduğu için.

"Üzgün ​​olma," dedi yumuşak bir sesle. "Yaramazlık yapmadın."

Ama o, onun hissetmeye hakkı olan şeyi biraz olsun anlamıştı.

"İnsanı bencil yapar," dedi, "bir şeylerin doğru olmasını istemek."

"Biliyorum. Peki, onları doğru şekilde ortaya çıkaramaz mıyız? O, konsüllükten emin mi?"

"Pratik olarak."

"Onun bunu alacağından emin olmak istiyorsun."

Cevap vermedi; ama yüzü, sanki yeni bir çağrıya cevap veriyormuş gibi aydınlandı. Jerome, patikada onun bakışını takip etti. Marshby'nin kendisi geliyordu. O zayıf değildi. Vücudunu iyi kullanmaya alışmış bir adamın adımlarıyla rahatça sallanıyordu. Belki de şehir havasına sahip değildi ama yine de daha titiz bir medeniyete hemen tepki vermeyecek hiçbir şey yoktu. Jerome onun yüzünü tanıyordu, birlikte geçirdikleri üniversite günlerinden ve kendi yıllık ziyaretlerinden tanıyordu; ama şimdi, Marshby yaklaşırken, sanatçı onu dostça değil, profesyonel gözle değerlendiriyordu. Bilgin ve beyefendi gibi görünen, keskin ama buyurgan olmayan bir adam gördü. Yıllara göre olgun olan yüzü, eylemlerden veya talihin saldırılarından çok duygulardan muzdaripti. Marshby düşünce hayatını yaşamıştı ve abartılı eylemlerle, kendisini hiçbir şekilde buna uydurmayı başaramamıştı. Wilmer, yürüyüşüyle ​​birlikte sallanan ellerine de baktı ve sonra profesyonel gözün onları çoktan fark ettiğini ve çizgilerini ima edici bir kullanım için
kaldırdığını hatırladı. Marshby, bakarken, yaklaşırken durdu, düğümlü bir ağaç dalının tekilliği tarafından yakalandı. Bu, onda doğanın süreçlerinin farkındalığını uyandırdı ve yüzü bunun verdiği zevkle
aydınlandı.

"Yani benimle evlenmeyeceksin?" diye sordu Wilmer, o duraklamada yumuşak bir sesle.

"Yapma!" dedi Mary.

"Neden olmasın, nişanlı olup olmadığını söylemeyeceğin zaman? Neden olmasın, zaten? Eğer benimle daha mutlu olacağından emin olsaydım, seni onun ağzından
alırdım. Evet, alırdım. Ondan hoşlandığından emin misin, Mary?"

Kız cevap vermedi, çünkü Marshby tekrar başlamıştı. Jerome, kızın
yüzündeki ifadeyi fark etti ve hüzünle hafifçe gülümsedi.

"Evet," dedi, "eminsin."

Mary hemen onları bir arada göremediğini hissetti.
Marshby'ye günaydın dedi ve şaşkınlığına rağmen, ot ayıklaması için bir bahane uydurdu ve patikada yanından hızla geçti. Gözleri onu takip etti ve
Wilmer'a geri döndüklerinde sanatçı parlak bir şekilde başını salladı.

"Az önce ona sordum," dedi.

"Ona sordum mu?" Marshby yanından geçmek üzereydi, gözlüklerini çıkardı ve
aynı anda miyop bakışının sabırsızlığıyla resme baktı.

"İşte, bunu yapma!" diye bağırdı Jerome, fırçasını havaya kaldırarak durarak. "Yanıma gelip omzumun üzerinden bakma. Beni ve şeytanı gerginleştiriyor. Geri çekil şuraya--o sığırkuyruğunun yanına. Öyleyse!
Baş kahramanımla yüzleşmeliyim. Evet, ona evlenme teklif ediyordum."

Marshby kaskatı kesildi. Başını kaldırdı, çenesi kasıldı. Erkeğin kıskanç
öfkesine baktı.

"Ne için burada durmamı istiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Ama beni reddetti," dedi Wilmer neşeyle. "Dur, o iyi bir adam. Seni kullanıyorum. "

Marshby bir çabayla kendini toparlamıştı. Mary'yi aklından
çıkardı, çünkü onu diğer adamın konuşmasından uzaklaştırmak istiyordu.

"Serginizle ilgili sabah gazetesini okuyordum," dedi,
cebinden günlüğü çıkararak. "Senin hakkında yeterince şey
söyleyemiyorlar."

"Ah, söyleyemiyorlar mı! Eh, benim için daha iyi. Neyi
keşfetmekten
memnunlar?"

"Köşeleri ve pazarlık tahtalarını gördüğünü söylüyorlar. Dinle."
Gazeteyi açtı ve okudu: "'Ruhunda gizli bir suç olan bir adam, modern sihirbazların en büyüğünden
kaçmakla iyi eder. Sırrı olan adam, Jerome Wilmer'ın önüne oturduğu anda bunu söyler.
Wilmer yüzleri, kaşları, elleri resmetmez. Umutları, korkuları ve
özlemleri resmeder. Sıra bize geldiğinde, onun gizeminin özüne inebilseydik! Eğer
kendi kendine "O yüzde nefret, ikiyüzlülük, açgözlülük görüyorum. Onları resmedeceğim. O adam insan değil, köpek. O
benim tuvalimde yaltaklanacak." dediğini öğrenebilseydik. Yoksa bir tür ilham
verici dikkatsizlikle mi resim yapıyor ve çizgi göze ve ele itaat ettiği gibi, duygu da çizgide mi yaşıyor?'"

"Ah, gammon!" diye çıkıştı Wilmer.

"Peki, sen?" dedi Marshby, kağıdı Mary'nin çalışma kutusunun durduğu küçük masaya fırlatarak.

"Ne mi yapıyorum? Gözetleyip sonra resim mi yapıyorum, yoksa resim yapıp gözetlediğimi mi görüyorum? Ah, sanırım
herhangi bir düzgün işçi gibi ben de çalışıyorum. Buna gelince,
denemelerini nasıl yazıyorsun?"

"Ben! Ah! Bu da bir çift kol daha. Çalışman muazzam. Hala
kiraz çekirdeklerindeyim."

"Eh," dedi Wilmer, yavaş ve keskin bir şekilde, "adımı satabileceğim bir şeyi başardın. Mary Brinsley'i o kadar hızlı bağladın ki
ne yem ne de kırbaç onu harekete geçiremez. Denedim - Paris'i bile
denedim, olabilecek en kaba rüşveti. Yararsız! Beni kabul etmeyecek."

Adını duyunca Marshby tekrar doğruldu ve gözlerinde ateş vardı.
Wilmer, onu çizerken, pozdan belirgin bir dürtü kazanmış gibi göründü
ve daha hızlı çalıştı.

"Kıpırdama," diye emretti. "İşte, doğru. Yani, görüyorsun ya, sen
başarılı adamsın. Ben başarısızım. "Beni kabul etmeyecek." Tonunda öyle bir his vardı ki Marshby'nin ifadesi anlayışla yumuşadı.
Böyle bir adamı bile aceleci bir itirafta bulunmaya iten acıyı anlamıştı.

"Ondan bahsetmemizin daha iyi olacağını sanmıyorum," dedi garip bir nezaketle.

"İstiyorum," diye karşılık verdi Wilmer. "Sana ne kadar şanslı olduğunu söylemek istiyorum."

Yine o içe dönük acı tonu Marshby'nin yüzünü bulutlandırdı.
"Evet," dedi istemsizce. "Peki ya o? _O_ şanslı mı?"

"Evet," diye cevapladı Jerome kararlı bir şekilde. "İstediğini elde etti. Kendine tapmadığın için sana tapmayacak. Bu onların çılgınca yolu -- kadınlar. Korkunç bir meydan okuma. Önünde bir mücadele var, eğer reddetmezsen.".

"Tanrım!" diye inledi Marshby kendi kendine, "bu bir mücadele. Reddedemem."

Wilmer sorusunu merhametsizce sordu. "İstiyor musun?"

"Onun mutlu olmasını istiyorum," dedi Marshby, korkaklıktan uzak basit bir alçakgönüllülükle. "Onun güvende olmasını istiyorum. Kimsenin benimle birlikte nasıl güvende olabileceğini anlamıyorum."

"Peki," diye devam etti Wilmer pervasızca, "benimle güvende olur muydu?"

"Sanırım öyle," dedi Marshby, lekesiz bir onurla. "Bunu uzun yıllardır düşünüyorum."

"Ama mutlu değil misin?"

"Hayır, mutlu değil. O--Çok uzun zamandır birlikteyiz."

"Evet, seni özlerdi. Memleket özleminden ölürdü. Peki!" Marshby'yi profesyonel bakışlarıyla seyrederek oturdu; ama aslında zihni Mary'nin değişmeyen aşkının tam sebebine ilk kez açılmıştı. Marshby orada öyle sessiz, görünmeyen şeylerle karşılaştırıldığında kendinden o kadar habersiz, baştan ayağa o kadar erkekti ki, kadının sadık tutkusunu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar haklı çıkardı. "Konsolosluğu kabul edecek misin?" diye sordu Wilmer aniden.

Gerçekle yüz yüze gelince, Marshby'nin duruşu gevşedi. Fark edilir
bir şekilde çöktü. "Muhtemelen hayır," dedi. "Hayır, kesinlikle hayır."

Wilmer kendi kendine küfretti ve kaşlarını çatarak oturdu, içindeki değişime hayret etti. Adamın irade zaafı onu mahvetmişti. O kadar
gerçekten başka bir yaratıktı ki, bir kadının mantıksız şampiyonluğu bile
onu tekrar düzene sokamazdı.

Mary Brinsley, bir elinde mala, diğerinde ot sepetiyle hızla patikada ilerledi. Wilmer, çiçekli bir ekrandan başını kaldırıp o değişen duruşun hikayesini okuyup okumadığını merak etti.
Çocuğu tehdit altında olan bir anne gibi keskin bir şekilde endişeli görünüyordu.
Jerome, Marshby'nin ifşa edici tavrının hiç de yabancı olmadığını kurnazca biliyordu.

"Neler söylüyordun?" diye sordu, gülerek meydan okuyarak, ama
altında bir endişe tonuyla.

"Onu resmediyorum," dedi Wilmer; ama ona doğru yaklaşırken tuvali ustaca çevirdi. "Hayır," dedi, "hayır. Fikrimi bundan aldım.
Yarın Marshby oturacak."

Söylediği tek şey buydu ve Mary bunu saate uygun
bir hoşluk olarak bir kenara koydu. Fakat ertesi gün ahırda kendisine çalışma odası olarak hizmet eden büyük bir tuval kurdu ve Marshby'yi kitaplarından çağırdı. Rahat kırışıklıkları olan günlük kıyafetleriyle tam olarak doğru şekilde giyinmiş olarak geldi ve pozunu kolayca aldı. Hayatının, bir hayat olarak, verimsizliği konusundaki tüm endişesine rağmen, kişisel alışkanlıklarında tamamen
öz-bilinçsizdi. Jerome bundan hoşlandı ve onu daha
iyi tanıdıkça daha da sevmeye başladı. Mary onu gördüğünde, adama karşı zihninde garip bir aydınlatıcı süreç devam etti ve Marshby'nin kendisini
kendisi için yaşanabilir kılacak bir seviyeye
ayarlanmasını görme arzusuna giderek daha fazla huzursuz bir sempati besledi. Herhangi bir adamın kendi arkadaşlığını bu kadar hor görmesi ve yine de ayrılan bir süre boyunca onu korumaya zorlanması doğanın bir
zulmü gibi görünüyordu. O oturuşta Marshby
önce ciddi ve dalgındı. Vücudu itaatkar bir şekilde
orada olsa da, ruhu başka bir yerde meşgul gibiydi.

"Başını kaldır!" diye bağırdı Jerome sonunda, acımasızca. "Aman Tanrım, dostum, saklanma!"

Marshby darbenin altında doğruldu. Jerome'un kastettiği gibi, herhangi bir sözlü toparlanmadan daha sert vurdu. Adamı kendi hayatındaki ilk tökezlemeye geri gönderdi.

"Davul ve flüt sesi duyuyormuş gibi görünmeni istiyorum," diye açıkladı Jerome,
önceki yaraları her zaman silen hızlı gülümsemelerinden biriyle.

Ama Marshby'nin yüzündeki kızarıklık henüz geçmemişti ve acı bir şekilde, "Koşabilirim." diye cevapladı.

"Koşmak istiyormuş gibi görünmene ve bunu yapamayacağını bilmene aldırmıyorum," dedi Jerome, şimdi mutlu bir kesinlikle hızla vuruşlar yaparak.

"Neden koşamadım?" Marshby, hala kendi
yollarına karşı duyduğu o kalıcı küçümsemeden sordu.

"Çünkü yapamazsın, hepsi bu. Kısmen de müziğe
karşı koyma alışkanlığı edindiğin için. Ben isterdim ki--" Wilmer,
kendisine fazla harcama yapmadan,
bakıcılarını eğlendirmenin düşüncesiz bir yolunu bulmuştu;
kanlarını hareket ettirmek için
harika bir konuşma alışkanlığı edinmişti ve bunu
zihninin gözüyle, şaşmaz bir şekilde
işine odaklanarak yapmıştı. "Ben olsam,
yapardım. Cesaretin kaslı alışkanlığı üzerine bir deneme yazardım. Senin korkak
doğuştan zayıf dizlidir. Bir kahramanın ruhsal makyajını
yapmaya çalışarak her yere kendini
serpiştirmemeli. Sadece
dizlerini güçlendirmeli. Onu istediği yere, eğilmeden,
götürdüklerinde,
uyanır ve kendini bir mareşal olarak bulur. _Voila!_"

"Fena değil," dedi Marshby, farkında olmadan doğrularak. "Hadi,
Jerome. Hepimizi mareşal yap."

"Hepimiz değil," diye itiraz etti Wilmer, en iyi işini vaat eden büyük bir dikkatsizlikle fırçasını tuvale çarpıyormuş gibi. "İşler
başarılmayacaktı. Ama terfiyi gözlerinde
göstererek işe alım ekibinin
dışarı çıktığını gördüğümde kendimi daha kötü hissetmiyorum."

Oturma sonrasında Wilmer esneyerek öne doğru yürüdü ve bir elini
Marshby'nin omzuna koyarak onu kapıya götürdü.

"Şeye bakmana izin veremem," dedi, Marshby geriye doğru bir bakış attığında. "Bu kurala aykırı. İş bitene kadar, ona benim ve cennetin ışığından başka hiçbir göz dokunamaz."

Marshby'nin merakı yoktu. Gülümsedi ve ardından resmin
kendi haline bıraktı, hatta ilgili bir spekülasyona kadar. Mary o ilk oturumdan titizlikle uzak kalmıştı; ama bittikten ve Marshby eve gittikten sonra, Wilmer onu bahçede, bir elma ağacının altında bezelye ayıklarken buldu. Biraz uzakta yere uzandı ve onu izledi. Bileğinin hızlı, becerikli dönüşünü ve bezelyeyi
çıkarırken kahverengi ellerinin hünerli hareketini fark etti ve gençliğinin bu parçasını Fransa'ya geri götürmenin veya hatta Fransa'dan vazgeçip onunla birlikte evde yaşlanmanın ne kadar tatlı ve rahatlatıcı olacağını düşündü.

"Mary," dedi, "bu yaz senin hakkında hiçbir resim çizmeyeceğim."

Mary güldü ve elinin tersiyle sarı bir tutamı geriye doğru itti.
"Hayır," dedi, "sanırım hayır. Teyze Celia dün bundan bahsetti. Bana nedenini söyledi."

"Teyze Celia'nın en mükemmel teorisi nedir?"

"Eskiden olduğum kadar olası olmadığımı söyledi."

"Hayır," dedi Jerome, Teyze Celia'nın basit konuşması sırasında her zaman sahip oldukları neşeli toplulukta gülümsemesine karşılık vermeden. Çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve bir karahindiba buklesi yapmaya başladı. "Hayır, bu değil. Eskiden olduğundan
çok daha olasısın. Şimdi hepsi olasılık. Göz açıp kapayıncaya kadar senden bir Madonna yaratabilirim. Hayır, bunun nedeni Marshby'yi
boyama kararı almam."

Mary'nin elleri hareketsizleşti ve ona endişeyle baktı. "Bunu neden
yapıyorsun?" diye sordu.

"Resmi istemiyor musun?"

"Onunla ne yapacaksın?"

"Sana vereceğim sanırım. Düğün hediyesi olarak, Mary."

"Bunları söylememelisin," dedi Mary ciddi bir şekilde. Çalışmaya devam etti,
ama yüzü ciddiydi.

"Tuhaf, değil mi," diye belirtti Wilmer, bir duraklamadan sonra, "bu düşünce
Marshby'nin bunu yapabilecek tek kişi olduğu fikri? Önce sana sormaya başladım."

"Lütfen!" dedi Mary. Gözleri yaşlarla doluydu. Bu onun için nadirdi,
ve Wilmer bunun sarsılmış bir denge anlamına geldiğini gördü. Bugün kendi kaderinden daha az emindi.
Bu onu ona karşı daha duyarlı ve şefkatli hale getirdi. Adam doğruldu
ve ona baktı.

"Hayır," dedi. "Hayır. Sana bir daha sormayacağım. Bunu hiç istemedim. Sadece arada bir bundan bahsetmem gerekiyor. Birlikte çok
iyi vakit geçirmeliyiz."

"Şimdi çok iyi vakit geçiriyoruz," dedi Mary, gülümsemesi gelirken
elinin arkasını tekrar kaldırıp gözlerini sildi. "Sen
iyi olduğunda."

"Masada diğer küçük oğlanlara yardım ederken, kendim
istediğim güzel kalp şeklindeki pastaya bakmadığımda? Üzeri kremayla kaplı ve üstünde
küçük pembe şeyler var. İşte! Ağzının
kenarlarını düşürme. Bana nasıl bir dünyada yaşamak istediğim sorulsaydı,
Mary'nin ağzının köşelerinin sürekli yukarı kalktığı bir dünya derdim.
Marshby'nin resminden bahsedelim. Senin Marshby'n olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Marshby'nin Marshby'si değil, senin Marshby'n."

"Ona korkunç bir şaka yapmayacaksın?" Gözleri, düğümlü kaşlarının altında parlıyordu.

"Mary!" Wilmer nazikçe konuştu ve ses tonu onu hatırlatsa da,
incinmiş gururu ve sadakatiyle hemen karşı koyamadı.

"Onu herhangi bir maskeli baloya sokmayacak mısın?--onu
olduğundan başka bir şeye
dönüştürmek için?"

"Mary, bunun eski bir dost için biraz zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elimde değil." Yanakları kızarmıştı, ama şimdi utançtan.
"Evet, ben kötüyüm, kıskanıyorum, haset ediyorum. Seni her şeyin ayaklarının altında görüyorum--"

"Tam olarak her şey değil," dedi Jerome. "Bunun seni benden nefret ettirdiğini biliyorum."

"Hayır! hayır!" İçinde gerçek kadın uyanmıştı ve ona
tüm kalbiyle dürüstçe döndü. "Sadece, resim yaparken böyle büyücülükler yaptığını söylüyorlar. Resimlerinden hiçbirini görmedim, bilirsin, benim
yaptıkların hariç. Ve onlar _ben_ değilim. Çok güzeller--kadın
giysileri giymiş melekler. Teyze Celia eğer öyle görünseydim önüme çıkan her şeyi
taşıyacağımı söylüyor. Ama, görüyorsun ya, sen her zaman bana karşı taraflı oldun."

"Ve benim Marshby'ye karşı taraflı olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil. Sadece insanların içine baktığını ve orada olanı dışarı
çıkardığını söylüyorlar. Ve onun içinde--ah, kendine olan nefretini göreceksin!"
Gözyaşları yüzünden aşağı doğru umursamadan akıyordu.

"Bu korkunç," dedi Wilmer, özellikle kendi kendine. "Korkunç."

"İşte!" dedi Mary, kasvetli bir şekilde, önlüğünden yanındaki sepete kapsülleri boşaltırken. "Sanırım şimdi yaptım. Resmi
bozdum."

"Hayır," diye karşılık verdi Jerome, düşünceli bir şekilde, "resmi bozmadın.
Aslında ne yapacağıma dair çok kesin bir fikirle başladım. Ya o şekilde yapılacak ya da hiç yapılmayacak."

"Çok naziksin," dedi Mary, alçakgönüllülükle. "Böyle davranmak istememiştim."

"Hayır,"--düşünce labirentinden konuşuyordu, ona bakmıyordu. "Benimle
mikroskop altında olduğunu düşünüyorsun. Seni gerginleştiriyor."

Başını salladı ve sonra kendini toparladı.

"Görmediğin hiçbir şey yok," dedi gururla, önceki
patlamasını görmezden gelerek. "Sen veya başka biri, mikroskopla bile."

"Hayır, elbette hayır. Sadece sen mikroskopların adil olmadığını söylersin. Şey,
belki de adil değildir. Ve portre boyama çok basit bir konudur. Bu
kara sanat değil. Ama buna devam edersem, bunu kendi tarzımda yapmama izin vereceksin. Ona bakmayacaksın."

"İşte olmadığın zamanlarda bile mi?"

"Bir kere bile, sabah, öğlen veya akşam, seni davet edene kadar. Sen
her zaman iyi bir adamdın, Mary. Sözünü tutacaksın."

"Hayır, bakmayacağım," dedi Mary.

Daha sonra sadece resim yaparken değil,
diğer zamanlarda da ahırdan uzak durdu ve Wilmer onu özledi. Çok hızlı çalıştı ve yelken
planları yaptı ve Teyze Celia yaz tatilini kısa kestiği için cimriliğinden yüksek sesle yakındı. Bir gün, kahvaltıdan sonra, bahçede tekrar Mary'yi aradı. Yemek masası için Coreopsis kesiyordu,
ama bunu dalgınlıkla yapıyordu ve Jerome gözlerinin ağırlığını fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu aniden ve Mary geç kalmış kısıtlamasından
sıyrıldı. Ona acıklı bir gülümsemeyle baktı.

"Önemli bir şey değil," dedi. "Önemli değil. Sanırım kader.
Mektubunu yazdı."

"Marshby?"

"Randevusunu aldığını biliyordun?"

"Hayır; Bir şeyin onu topuklarından yakaladığını gördüm, ama o hala bir balık kadar hareketsiz."

"Üç gün önce geldi. Almamaya karar verdi. Ve bu onun
kalbini kıracak."

"Kalbini kıracak," dedi Wilmer dudaklarını açarak; ama onun düşüncesiz
dürüstlük ruh halini sarsmaya cesaret edemedi.

"Sanırım bunu bekliyordum," diye devam etti. "Bunu bekliyordum. Yine de son zamanlarda
o kadar farklıydı ki, bana bir tür umut verdi."

Jerome başladı. "Nasıl farklıydı?" diye sordu.

"Daha özgüvenli, kendinden daha az şüpheci. Söylediği bir şey değil.
Konuşmasında, yürüyüşünde. Hatta başını
farklı şekilde taşıyor, sanki buna hakkı varmış gibi. Dün gece yarısına kadar konuştuk ve mektubu yazmak için eve gitti. Beni bir kez daha görene kadar
postalamayacağına söz verdi; ama hiçbir şey
fark etmeyecek."

"Ona yalvarmayacak mısın?"

"Hayır. O bir erkek. Karar vermeli."

"Ona neyin bağlı olduğunu söylemeyeceksin!"

"Hiçbir şey buna bağlı değil," dedi Mary sakin bir şekilde. "Kendi
mutluluğu dışında hiçbir şey. Benimkini, onun hayatını kendi özgür iradesine göre kabul etmesine izin vererek bulacağım."

Zihinsel tutumunda görkemli bir şey vardı. Wilmer olgunluğunun ne kadar asil olduğunu hissetti ve gururla
kendisine onu sevmekle iyi ettiğini söyledi.

"Marshby geliyor," dedi. "İkinize de resmi göstermek istiyorum."

Mary başını iki yana salladı. "Bu sabah olmaz," dedi ona ve yaşam bedenine dair vizyonundan sonra tuval ve boyanın ona ne kadar yetersiz göründüğünü görebiliyordu.

Ama elini tuttu.

"Gel," dedi nazikçe; "gelmelisin."

Çiçeklerini tutmaya devam ederek onunla birlikte gitti, ama aklı
kaybettiği davayla meşguldü. Marshby onları görünce durdu ve Jerome ona bakmak için zaman buldu. Adam kendini isteyerek dik tuttu, ama yüzü ona ihanet etti. Bitkin ve vurulmuştu. Sadece yenilgiyle karşılaşmamıştı; onu
kabul etmişti. Jerome ona başını salladı ve önlerinden ahıra doğru yürüdü. Resim orada hoş bir ışık altında duruyordu. Mary nefesini
keskin bir şekilde tuttu ve sonra üçü de sessizleşti. Jerome orada durdu
onları unutarak, gözleri tamamlanmış eserindeydi ve o an için
mükemmel himaye altında meyveye dönüşen niyeti
gören birinin zaferini yaşıyordu. Bu tanınma onun için gençliğinin herhangi bir
parlak anından daha fazla şey ifade ediyordu. Hayatının parşömeni önünde açıldı
ve diğer insanların alkışladığı gibi geçmişini gördü,
elinin yapması için
hazır bir şekilde geleceğe doğru koşuyordu. Gelecek günlere büyük bir aydınlanma dokundu. Vaatte parlaklardı, yine de umuttan yoksundular. Çünkü
Mary'nin şimdiki zamanına bu mührü basabildiği kadar kesin olarak,
şeyin kendisinin onları nasıl ayıracağını da gördü. Marshby'nin idealini çizmişti; ama gelecekte adamı her zaman yürüyüşünü geciktirmek zorunda olan zihinsel hastalıktan geçirdiğinde, bu anı bir sızıyla hatırlayacaktı, Jerome'un ona çeyiz olarak verdiği bir şeymiş gibi, yardımsız elde ettiği bir şey değilmiş gibi. Marshby, onlara tuvalden baktı, dimdik, yılmadan, şafağın önünde duran bir asker, savaş beklentisiyle, ama olayından
korkmadan. Hiçbir şekilde kendine yabancı değildi. Kaba bir güçle değil, kendi içindeki sürekli güçle
egemenlik ediyordu. Jerome'un ona verdiği gençlik değildi.
Yüzünde olgunluk vardı. Çizgileri vardı - savaşın izleri olan çizgiler; ama
bir şekilde hiçbiri, şüpheci zihne bile, kaybedilmiş bir savaşı çağrıştırmıyordu.
Jerome resimden adamın kendisine döndü ve kendi
şaşkınlığını yaşadı. Marshby değişmişti. Alçakgönüllülük ve umut soludu.
Wilmer'in hareketiyle kıpırdandı.

"Ben"--parladı--"ben de böyle görünebilir miydim?" Sonra o anın
acısında, şimdiki kaynayan
şu anki bağlantıyı koparmadan, ne olması gerektiğine dair bir ipucu vermenin bile o ana ne kadar sadakatsiz olduğunu gördü. Kendini doğrulttu ve sertçe konuştu, ama
Mary'ye:

"Geri dönüp o mektubu yazacağım. İşte dün gece yazdığım."

Cebinden çıkardı, ikiye yırttı ve ona verdi. Sonra
arkasını döndü ve asker adımlarıyla eve yürüdü. Jerome ona
bakamıyordu. Resmi geriye doğru hareket ettirmeye başladı.

"İşte!" dedi, "bitti. Nereye koyacağına karar versen iyi olur. Bu sabah tuzaklarımı toplayacağım."

Sonra Mary ona diğer sürprizini yaptı. Elleri omuzlarındaydı.
Gözleri, bir tür sevgi olan o coşkulu minnettarlıkla
dolu, dudakları gibi konuşuyordu.

"Ah!" dedi, "ne yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Başkasından alamazdım. Onun almasına izin veremezdim. Savaşta yanında durmak gibi; ona atını, kılıcını ödünç vermek gibi.
Yoldaş olmak gibi. Savaşmasına yardım etmek gibi. Ve o _savaşacak_.
İşin şanı bu!"

Acı Kupa

CHARLES B. DE CAMP'IN YAZISI

Clara Leeds, oturma odasının açık penceresinin yanında süslü
işleriyle oturuyordu. Saçları kusursuz bir şekilde toplanmıştı ve tırnakları dikkatlice manikürlüydü ve küçük deniz kabukları gibi pembeydi. İnce bir beli vardı ve zaman zaman tatmin olmuş gözlerle ona bakıyordu. Yakasının arkasında küçük bir şifon parçası vardı;
çünkü şifon modaydı. Pencereden manzaraya boş boş baktı. Pek de çekici bir şey değildi - açık ve kapalı panjurların rahatsız edici düzensizliğiyle bir sıra tuğla ev.

Sokakta bir arabanın sessiz gürültüsü duyuluyordu ve Clara Leeds öne eğildi, gözleri aracı takip etti, ta ki daha fazla bakmak için
pencereden dışarı eğilmek zorunda kalana kadar. Arabada iki kadın vardı, ikisi de genç ve ciddi giyimliydi. Bazı gözlere
bir arabada yersiz görünebilirlerdi, ama yine de, bir şekilde,
kendi arabaları olduğu apaçık ortadaydı. Clara Leeds işine devam etti,
hızlı, sarsıntılı dikişler attı.

"Clara Leeds," diye mırıldandı, sanki sinirlenmiş gibi. Kaşlarını çattı ve sonra
içini çekti. "Keşke--keşke başka bir şey olsaydı; sadece iki
hecesi olsaydı.... "İşini bir kenara bırakıp gidip şifonyerinin aynasının önünde durdu. Uzun uzun yüzüne baktı. Taze ve güzeldi ve mavi gözleri, mutsuz bakışlarına rağmen berrak ve parlıyordu. Bir tutam saçını okşadı ve sonra profiline eleştirel
yan bakışlar attı. Kadınlara özgü bir hareketle belini düzeltti. Sonra camı eğdi ve
yansımaya baştan ayağa baktı.

"Ah, ne oldu?" diye sordu, sıkıntılı bir şekilde camdaki kendinden.
İşine tekrar başladı.

"Nasıl göründüklerini umursamıyor gibi görünüyorlar ve... eski
eldivenler ve ayakkabılar giyiyorlar." Böylece düşünceleri akıp gitti. "Ama onlar Rockwood'lar ve
umursamıyorlar. Onlar için çok kolay olmalı; sadece
Gündüz Bakımevini, Tedavi Edilemezler Yurdunu ve bazı yaşlı, fakir,
hasta insanları ziyaret etmeleri gerekiyor. Onlarla asla tanışmak ve onları akşam yemeğine davet etmek zorunda değiller. Onlar
sadece birkaç kelime söyleyip güzel bir şekilde biraz para veya eşya bırakıyorlar ve
eve gidip istediklerini yapabiliyorlar." Clara Leeds'in gözleri
görmeden karşıdaki eve odaklandı. "Bir papazın olması güzel olmalı...
çok entelektüel görünümlü bir adam, çok sessiz ve onurlu; tam da bir papazın olması gerektiği gibi, Bay Copple gibi neşeli olmaya ve sosyalleşmeye ve salon toplantılarına katılmaya çalışmak yerine." Kızın gözlerinde yaşlar vardı.

Bir çay çanı çaldı ve Clara aşağı inip babasıyla akşam yemeği yemeye gitti.
Az önce içeri girmişti ve kısa bir keten ceket giyiyordu.
Clara'nın annesi ölmüştü. Evdeki tek çocuktu ve
babası için evi yönetiyordu.

"Sanırım bu öğleden sonraki çim tenisi maçına hazırsın?"
dedi Bay Leeds kızına. "Bay Copple onunla oynayacağını söyledi. Aman Tanrım! o genç adam güncel. Bir vaizin
bir çim tenisi kulübü kurduğunu düşünün! Neden, ben gençken bu
insanları çizmelerinden şok ederdi. Ama geniş görüşlü, geniş görüşlü," elini sallayarak. "Fikirleri olan bir adam görmek hoşuma gider,
ve eğer çim tenisi çocuklarımızı günahın yolundan uzak tutmaya yardımcı olacaksa,
o zaman, çim tenisi Rab'bin işini yapmanın güçlü ve değerli bir yoludur."

"Evet," dedi Clara. "Bay Copple beni çağıracağını söyledi mi? Gerek yok."

"Ah, evet, evet," dedi babası; "sana saat ikide burada olacağını
söylememi söyledi. Sanırım kendim gidip atletizmin bir kısmını
görmem gerekecek. Biz yaşlılar oyuna dahil olmaya pek hazır değiliz, ancak Copple'a sizi izleyerek ve iyi çalışmalarınıza tezahürat ederek destek olabiliriz."

Akşam yemeğinden sonra Bay Leeds keten ceketini bir kesikle değiştirdi ve
işine geri döndü. Clara yukarı çıkıp kısa bir etek ve
tenis ayakkabıları giydi. Aynada tekrar kendine baktı. Etek kesinlikle
modelinki gibi sarkıyordu. İçini çekti ve
tenis raketini çıkardı. Sonra oturdu ve çok sevdiği bir şiir kitabını okudu.

Saat ikide zil çaldı ve Clara kapıyı Bay Copple için açtı. Rahip zayıf yapılıydı ve kulaklarının önündeki saçların yanaklarına doğru biraz uzamasına izin vermişti.
Mavi bir
yatçı şapkası ve kıvrılmış beyaz bir pantolon giymişti ve üzerinde bol miktarda kırmızı ve siyah çorap vardı. Bir an için Clara, üzerinde siyah bir kordondan sarkan minik bir altın haçın parladığı bir rahip yeleğinin üzerinde ciddi bakışları olan net bir yüz hayal etti.

"Sanırım oraya gitsek iyi olur," dedi. "Ben hazırım."

Rahip, Clara'nın raketini taşımakta ısrar etti. "Çok iyi görünüyorsun," dedi, biraz çekingen ama hayranlık dolu gözlerle. "Ama
belki de göründüğün kadar oynamak istemiyorsundur."

"Ah evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı Clara, sesindeki endişeye içten içe kızarak.

Yola çıktılar ve rahip zihnini bir meşguliyetten
kurtarmış gibi göründü.

"Umarım bütün oğlanlar etraftadır," dedi, biraz endişeli bir şekilde. "Egzersize ihtiyaçları var. Tüm genç, aktif adamlar buna sahip olmalı. Bay Goodloe ve Bay Sharp ve onlara Tom
ve Fred Martin'i bu öğleden sonra bırakmaları için ısrar etti. Sanırım yapacaklar. Ralph
Carpenter, korkarım ki, yük ofisinden uzaklaşamıyor, ama
Bay Stiggins'in onun yerini alabileceğini umuyorum. Bayan Thompson'ın biraz limonata bağışlayacağına söz verdiğini biliyor muydunuz?"

"Çok güzel," dedi Clara. "Maç için harika bir gün." "Ne kadar kısa adımlar atıyor!" diye düşünüyordu.

Biraz sessizce yürüdükten sonra din adamı şöyle dedi: "Bayan Leeds, bu tenis maçlarına katılmanızı ne kadar takdir ettiğimi bildiğinizi sanmıyorum. Bir şekilde sizden çok şey beklediğimi hissediyorum, çünkü sizin de --şey--birçok ilgi alanınız olduğunu biliyorum--yani, birçok yönden halkımızın çoğundan farklısınız. Bilmeni isterim ki
Etkiniz için minnettarım--işbirliğiniz, biliyorsunuz--"

"Lütfen, Bay Copple, bundan bahsetmeyin," dedi Clara aceleyle. "Benim
düşündüğünüz kadar çok ilgi alanım yok ve diğer insanlardan
farklı değilim. Hayır, hiç de değil." Kızın sesinde herhangi bir sertlik varsa bile din adamı bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Hedeflerine
varmışlardı.

Tenis kortu, iş bölümünün hemen ötesindeki ana caddedeydi. İki tuğla evin arasındaki boş bir arsaya kurulmuştu. Kortun bir tarafındaki tahta bir tabelada "Birinci ----
Church Tenis Kulübü" yazıyordu. Clara ve Bay Copple korta vardıklarında, orada bir sürü genç toplanmıştı. Çoğunun
tenis raketleri vardı, kızların raketleri sarı, siyah ve lavanta kurdelelerle
süslenmişti. Bay Copple herkesle
el sıkıştı ve kortun üzerinden birkaç kez koşarak toprağın kıvamını test etti.

"Her şey sermayedir!" diye bağırdı.

Clara Leeds diğerlerine eğildi, sadece bir veya iki kişiyle el sıkıştı.
Ondan korkuyor gibi görünüyorlardı. Erkekler tekler finalleri Bay Copple ve "Ellie" diye çağrılan Elbert Dunklethorn. Çok yüksek bir yaka takıyordu ve ayakkabıları topuklu olduğu için, ayak parmaklarının ucunda avluda koşturuyordu.

Onu izleyen Clara, babasının akşam yemeğindeki sözlerini hatırladı. "Bu, o çocuğu günah yolundan nasıl kurtaracak?" diye düşündü. Din adamına baktı; onun gayretini tanıdı. Ama neden, neden bu sistemin bir parçası olmak zorundaydı? Bu neydi? Bu insanları ve bu tür insanları kurtarma sistemi? Eğer gidip tanıması gerekmeyecek olan fakir ve talihsiz insanlara iyi davranabilseydi. Clara sokağa doğru baktı. "Umarım geçmezler," dedi kendi kendine.

Clara ve din adamının ortak olduğu set, öğleden sonranın en heyecan vericisiydi.
Alanının her iki tarafındaki alan seyircilerle doluydu. Uzamış gölgelerle birlikte gelen yaşlılardan bazıları, bitişik evlerin mutfaklarından getirilen sandalyelere
oturduk. Aralarında yüzü canlanan Bay Leeds de vardı. Ne zaman
bir top arsanın çok yukarısına veya çok aşağısına gitse, "Yaşasın!" diye bağırırdı.
Clara, sabah gördüğü araba görüş alanına girdiğinde, filenin başında sokağa bakıyordu ve iki ciddi giyimli kadın oyunu izlemek için öne eğildi. Clara yüzünün yandığını hissetti ve "oyun" diye bağırdıklarında, papazın ve kendisinin oyunu kazanıp kazanmadıklarını hatırlayamadı.
Başlıca babasının yüksek sesle "Yaşasın" demelerinin farkındaydı.
Oyunun bitmesiyle araba yola koyuldu.

O akşam yemeği vaktinden kısa bir süre önce Clara eczaneye gidip pul satın aldı. Bayan Rockwood'lardan biri vitrinin yanında durmuş, memurun bir şişeyi sarmasını bekliyordu. Clara, seyrek kesilmiş
şapkayı ve yıpranmış eldivenleri fark etti. Bayan Rockwood'un
reveransına karşılık başını salladı. Sadece bir kez tanışmışlardı.

"Bu öğleden sonra oynadığınız muhteşem bir tenis maçıydı," dedi Bayan Rockwood, sıcak bir gülümsemeyle. "Kız kardeşim ve ben daha fazlasını görmek isterdik. Hepiniz çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyordunuz."

"_Hepiniz_--"

Clara bozukluklarını karıştırdı. "Bu--iyi bir egzersiz," dedi. O gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı. II

Rektör genç Bayan Rockwood ile evlendi. Clara Leeds'e bu evlilik
acı verici derecede keyifli bir his verdi. Çok uygundu; ve
yine de herhangi bir adamın Bayan Rockwood'da bir şey görebileceğine inanmak zordu. Kur yapması adama uygundu, onurlu ve
yine de cesurdu. Clara onlarla birkaç kez birlikte karşılaşmıştı. Her zaman aceleyle
geçerdi. Rektör sessizce eğildi. Sanki tüm dünyaya, "Kendime bir kadın seçtim," diyordu. Tavırları dedikodulara meydan okuyordu; Clara'nın duyduğu hiçbir şey yoktu. Onların bu dokunulmazlığı,
Clara'nın kalbindeki daha fazla acıyı damıttı çünkü dedikodu artık onun ve Bay Copple'ın peşindeydi,
tavukların yem kutusunu takip etmesi gibi onları takip ediyordu. Bunu, "Ama şüphesiz Bay Copple sana çoktan söylemiştir," veya "Eğer biri biliyorsa, sen de bilmelisin," gibi iletilerden biliyordu.

Clara'ya göre, papazın ona cemaatinin diğer üyelerinden farklı bir gözle baktığı bir süredir açıktı. Onunla yaptığı konuşmalar daha kişiseldi; tavırları utangaç bir şekilde istekliydi. Onların zihinlerinin uyumluluğunu sunmaya çalışıyordu. Bay Copple'ın şiir zevki güzeldi, ancak Clara bir şekilde, daha sonra okurken, ona yüksek sesle okuduğu şiirleri atladı. Birkaç kez bir açıklamanın yaklaştığını biliyordu. Kendini tarifsiz bir rahatlama hissiyle kurtardı. Onu reddetmek kolay bir mesele olmayacaktı. İlişkileri tuhaftı ve ona onu sevmediğini söylemek, onları sona erdirmeye yetmeyecekti. Bay Copple ona
nefret ediyordu. Nedenini açıkça açıklayamazdı, ancak biliyordu. Ve nedenini açıklamaya çalışırken kızarırdı; kaderine karşı bir nefret ortaya çıkardı. Clara son zamanlarda "pleb" kelimesinin anlamını keşfetmişti; dahası, uygulanabilirliğini kavradığına inanıyordu.
Kelime onun düşüncelerinde bir pürüzdü. Bay Copple kelimenin kişileştirilmiş haliydi. Clara onu geri püskürtmemişti. Küçük bir kasabada böyle şeyler yapılmaz. Sezgisel olarak rahibin sevilmediğini söylemekle
tatmin olmayacağını biliyordu. Ayrıca, en azından gerçek nedenin bir kısmını ondan çıkaracağını da biliyordu. Bir âşık için sevilmediğini öğrenmek sevilmediğini öğrenmekten daha acı vericidir. Clara ona acı çektirmek istemiyordu.

Bu zorunluluktan kurtulmuştu. Rahip yeni kilisedeki bir iskeleden düştü ve ölü olarak
bulundu.

Clara'nın durumu acınasıydı. Ani ölüm, sıklığı nedeniyle daha az şok edici hale gelmez. Clara ortak şoku paylaşıyordu, ancak ortak kederi paylaşmıyordu. Neyse ki, onunki tuhaf bir keder olması gerektiği için,
onu tuhaf bir şekilde gösterebiliyordu. Sessizliği seçti. Şok onu fazla düşünmekten mahrum bırakmıştı. Ölüm elini
zihninin ağzına koymuştu. Ama yüreğinin derinliklerinde bir rahatlama hissi yüzüyordu.
Buna hoş
görüyle yaklaşmadı ama onu reddetmek de mümkün değildi.

Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra, çok yalnız yürüyen Clara,
şehrin dış mahallelerine yakın bir yerde evine dönüyordu. Evler birbirinden çok uzaktı ve
aralarında insan boyunda çiçekli otlarla çevrili derin arsalar uzanıyordu. Düz bir güneş, solmuş akçaağaçların arasından uzun altın iğneler
gösteriyordu ve altlarındaki sokak limon rengi bir ışıkla
dolmuştu. Arkadan yaklaşan hafif bir aracın sesi Clara'nın dikkatini
çekecek kadar belirginleşti. "Bu, Fakir Çiftliği'nden dönen Bayan Custer," diye düşündü. Eskiden genç Bayan Rockwood olan Bayan Everett Custer'dı ve Fakir Çiftliği'nden geliyordu. Fayton, kaldırımda yanında duran Clara'nın görüş alanına girdi. Bayan Custer bunu söylerken, ince, sempatik sesiyle, "Bayan Leeds, benimle şehre geri dönmez misiniz? Keşke gelseydiniz." dedi.

Clara'nın dudaklarında içgüdüsel olarak bir bahane belirdi. Egzersiz için yürüyordu.
Ancak aniden aklına bir düşünce geldi ve bir anlık tereddütten sonra, "Çok naziksiniz. Biraz yorgunum." dedi.
Faytona bindi ve ayık at sarı sokaktan aşağı doğru dörtnala koşmaya devam etti. Clara'nın düşüncesi şuydu: "Neden kabul etmeyeyim? Bana sempati duymak için fazla iyi yetiştirilmiş ve belki de artık özgür olduğuma göre onu daha iyi tanıyabilir ve ona diğerleriyle aynı olmadığımı gösterebilirim ve belki de onun gibi insanlarla takılmaya başlayabilirim."

Atın nal seslerinin ritmini dinledi ve biraz
tedirgin oldu. Bayan Custer öğleden sonranın güzelliğini,
gökyüzündeki ve ağaçlardaki muhteşem renk senfonilerini fark etti, buna karşılık Clara uzun nefesler arasında "Evet, kesinlikle," ve "Öyle değil mi?" dedi. Fakir Çiftliği ile ilgili bir soru sormak üzereyken, Bayan Custer konuşmaya başladı, ilk başta duraksayarak, Clara'nın yüzünden kan sızmasına ve göğsünden aşağı aniden bir acı çekmesine neden olan bir tonda.

"Ben--gerçekten, Bayan Leeds, size bir şey söylemek istiyorum ve bunu nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum, ama yine de bunu sizin bilmenizi çok istiyorum." Bayan Custer'ın gözlerinde cesaretsiz bir açık sözlülüğün utancı vardı. "Benim, neredeyse bir yabancı olarak, sizinle konuşmamın küstahça olduğunu biliyorum, ancak bu konuda çok derin duygular hissediyorum - Everett - Bay Custer çok derin duygular hissediyor - Sevgili Bayan Leeds, onun kaybının bizim için ne kadar büyük bir keder olduğunu bilmenizi istiyorum. Ah, inanın bana, sizinle sempati duymaya çalışmıyorum. Bunu yapmaya hakkım yok. Ancak Bay Custer'ın Bay Copple'a her zaman nasıl baktığını
bir bilseniz! Bunu bilmeniz sizin için bir şey ifade edebilir. Bence onun bana duyduğu hayranlıktan daha büyük bir hayranlık duyduğu başka bir adam yoktur. Onda kendisinin
eksik olduğu her şeyi gördü. Size çok şey anlatıyorum. Kocamın insanların arasına bu şekilde gitmesi zor - _kendisinin_ yaptığı şekilde. Ve yine de Tanrı'nın Krallığının insanlara ancak Tanrı'nın hizmetkarlarının aralarına gidip onlardan olmasıyla getirilebileceğine inanıyor. Bay Copple'ın bunu yapabilme, halkını onlardan biri olarak tanıma, onların sporlarına ve tüm bunlara katılma yeteneğini kıskanıyordu. Ona
nasıl kıskandığını ve hayran olduğunu bilemezsiniz. Ve onun hayranlığı benim hayranlığımdı.
O beni bunu görmeye getirdi. Ben de size kıskanıyordum--halkınıza samimi, gerçek bir şekilde yardım etme fırsatınız, ki bu benimkinden çok daha iyi görünüyordu. Neden benim yolum olduğunu bilmiyorum ama bugün Poor Farm'a yaptığım gibi, her zamanki gibi hareket etmekten bahsediyorum. Çok yüzeysel görünüyor.

"Beni yanlış anlamayın, Bayan Leeds," ve Bayan Custer elini Clara'nın
koluna koydu. "Bay Custer ve
benim sizin--bizim--çok büyük kaybımız hakkında ne düşündüğümüzü umursamanız için hiçbir sebep yok. Ama
ben, kocam ve ben, olanlara karşı kayıtsız--değil--etkilenmemiş--demek--olup bitenleri çok, çok derinden hissettiğimizi ve onun hayatının, benim
bittiğini
düşünemediğim, bizim hayatımızda derin, derin bir iz bıraktığını bilmenin sizin için biraz teselli edici olması gerektiğini hissettim."

Fayton, kalabalık sokaklardan geçiyordu. Bayan Custer konuşmayı
bıraktığında bir köşeyi döndü.

"Ben--buraya inmeliyim," dedi Clara Leeds. "Beni götürmenize gerek yok.
Yürümek için sadece bir blok."

"Bayan Leeds, beni affedin--" Bayan Custer'ın dudakları şefkatle titredi.

"Ah, hiçbir şey yok--o değil--iyi geceler." Clara sokağa doğru geri çekildi
ve alacakaranlıkta aceleyle uzaklaştı. Ve giderken gözyaşları
yavaşça yanaklarına düştü--soğuk, sefil gözyaşları.

Kız Kardeşi

MARY APPLEWHITE BACON TARAFINDAN

"Ama sen beni giderken göremezdin, anne, zaten ben orada olmadıkça.

Kızın loş küçük aynanın önünde yeni seyahat şapkasını düzeltmesi karakteristik bir şeydi,
kalbi garip bir şekilde kedere benzeyen bir heyecanla
atarken, kendini hemen üvey annesinin
tedirginliğine verip şakayla onu bir kenara atabiliyordu.

Bayan Morgan, kapıya doğru endişeli hareketinde duraksayarak, bir an
Stella'nın teklifinin mantıklılığını düşünerek durdu ve
sonra sandalyesinin kenarına çöktü. "Tren saat ikide geliyor," diye savundu.

Lindsay Cowart odaya girdi, başını onardığı çantaya doğru eğmişti. "Anne, Stella'ya evde veda etsen iyi olur," diye önerdi; "Sıcak güneşte depoya kadar yürümenin bir anlamı yok." Sonra üvey annesinin başında peçeli başlığı olduğunu fark etti -babasının ölümünden sonra evlenmiş ve tekrar duldu- ve Eylül sıcağını hiçe sayarak, yalnızca özel bir saygı duruşu gerektiren durumlarda giydiği, çapraz örgülü siyah yünlü bir
kumaş giymişti.

Gitmek için sinirli bir aceleyle sol elinde sıkı bir top halinde tuttuğu siyah eldivenleri dizlerinin üzerinde düzeltmeye başladı. "Oraya varabilirim, sanırım," diye yanıtladı hafif bir şekilde ve sanki genç adamın sözleri bilincine zar zor değmiş gibi.

Bir an sonra pencereye gitti ve sırtı Lindsay'e dönük olarak, küçük bir deri çantanın içindekileri bir eline döktü ve yavaşça saymaya başladı.

Tekrar yukarı baktı. "Stella'nın biletini ben ödeyeceğim, anne. Bunu
yapmamalısın," dedi.

Parayı hemen yerine koydu, ama sabırsızlanmadan ve kız kardeşinin geleceğine dair varsayımına
kabullenmiş gibi. "Zaten çok şey yaptın," diye özür diledi; ama incindiğini biliyordu ve sadece onun mantıksız
şeyinin ona nazik görüneceğini hissetmekten rahatsız oluyordu.

Stella, loş aynanın kendi
görünüşüne ilişkin yargısından kardeşinin yüzüne döndü. O duraklama anında orada dururken, masum ve
tomurcuklanan yaşamın tipi olabilirdi. Çiçek açmanın zarafeti, teninin ince dokusundaydı, yumuşak gözlerinde çiyli menekşelerin moru; ve henüz kendisinin bile farkında olmayan bu yeni hüzün girişi, genç kızlığının doğal neşesine, bir yaz sabahının şafağında dünyayı örten acıklı şefkate benzer bir şey katmıştı.

Bunun böyle olduğunu hissediyordu, ama belli belirsiz; ve kendisi de genç ve kişisel arzuların zorlamalarıyla zaten gergin olduğundan, sadece yüzündeki sorgulayıcı bakışa cevap verdi: "Buradaki tüccarlar kuru gıdada hiç zevk
öğrenemeyecekler mi?"

Anında pişmanlıktan hasta oldu. Elbisesinin fazla belirgin mavisi, sevgili yüzündeki mutluluk ışığıyla
karşılaştırıldığında ne gibi bir sonuç doğururdu? Onun için bu birkaç saat bile burada kalması, bazı değerli yanılsamalara veya sevgili konuşma veya tavır alışkanlıklarına ters düşmeden nasıl imkansızdı.

"Sana söylüyorum, gitme zamanımız geldi," diye yalvardı Bayan Morgan, endişesi geri dönerek.

"Daha otuz beş dakikamız var," dedi Lindsay saatine bakarak;
ama çantaları ve şemsiyeleri topladı ve ağır ağır kapıya doğru
hareket ederken onu takip etti.

Stella koridorda dışarı çıkana kadar bekledi ve sonra etrafına baktı, gözlerinde dokunaklı bir şefkat vardı. Eski duvarlar, ucuz yıpranmış mobilyalar ve kendi güzel genç hayatı arasında uyumlu hiçbir şey yoktu; ama kalp kendi ilişkilerini kuruyordu ve gözyaşları aniden gözlerine
yükseldi ve hızla düştü. Bu kadar kısa bir
veda bile üvey annesinin çağrısıyla bozuldu ve ıslak yanağını bir anlığına solmuş kapının yüzüne bastırarak, ona katılmak için
dışarı çıktı.

Lindsay ilk başta küçük istasyonun içindeki ve etrafındaki alışılmadık kalabalığı kız kardeşinin gidişiyle ilişkilendirmedi; ama gençler hemen onun etrafında bir daire oluşturdular, bir ve bir başka yaşlı kişi içeri girdi ve aynı şefkatli pişmanlık ve iyi dilek ifadeleriyle tekrar geri çekildiler. Hepsini uzun zamandır tanıyordu! Fakat,
beş yıllık yokluğunda küçük erkek ve kız çocuklarının büyümesi hariç, onlar onun için hala çocukluğundan beri oldukları gibiydiler, hala eski iç karartıcı mesafe ve nefret duygusuyla onu etkiliyorlardı. Erkeklerin dilbilgisi kurallarına uymayan konuşmaları, Stella'nın okul müdürünün siyah çerçeveli tırnakları -iyi bir klasik bilgin, ama iyi kalpli olduğu kadar da umursamaz- ona gerçekten de yeni bir deneyimin rahatsızlığını hissettiriyordu. Kendi ince, dik duruşunda, zayıf ama iyi oturan giysiler içinde, beyefendi kelimesi kelimelerle olduğu kadar açık bir şekilde yazılmıştı, tıpkı alnına ve diğer yüz hatlarına idealist kelimesinin yazılması gibi, belki de yıllarına göre fazla ince yontulmuş gibi. Stella'nın yüzündeki parlaklık geri gelmişti ve dükkanlarını ve karanlık küçük dükkanlarını bırakıp ona veda eden adamlara ve duvarın yanındaki koltuklarda oturup alçak sesle onun özleneceğinden bahseden sakin, nazik yüzlü kadınlara minnettar olmaktan kendini alamadı; ancak gençlerin gürültülü sürüsü, koro halindeki itirazlar, güvenceler ve kehanetlerle onu kendilerinden biri gibi gösteriyordu, onu güçlü bir hoşnutsuzlukla doldurdu. Bunu göstermesinin ne kadar aptalca olacağını biliyordu, ancak gizleme çabasında soğuk bir sessizlikten daha ileri gidemedi, ki bu da başlı başına yeterince önemliydi. Cesur ve yakışıklı hatlara sahip uzun boylu bir genç ve gösterişli kırmızı bir muslin giymiş güzel bir kız, gururuyla onu tamamen görmezden geldi; ancak geri kalanlar, çeklere ve biletlere bakarak geçerken biraz geri çekildiler, ya yaklaştığında cümlelerini kısa kestiler ya da söyleyeceklerinin özünü kaçırdılar. Tren ona uzun zamandır gelmekteymiş gibi geldi. Üvey annesi kanepenin ucuna geçti ve ona yanında bir yer açtı. "Lindsay," dedi, konuşma ve kahkahaların ardına saklanarak, ve biraz zorlukla konuşarak, "Umarım kendin ve Stella için tüm planlarını gerçekleştirebilirsin; ancak sen para kazanırken, o da arkadaş edinmek zorunda kalacak. Onun bunu yapmasına asla karışma. Dünyadan gördüğüm kadarıyla, seni taşımak için ikisinin de olması gerekecek." Yüzü biraz kızardı, ancak onun sadakatini fark etti ve bunu onurlandırdı. "Bu doğru, anne ve söylediklerini hatırlayacağım. Ama
benim birkaç arkadaşım var," diye ekledi, kendini
aklamaya zorlayarak, "Vaucluse'da
eğer burada değilse."

Yoldan bir düdük sesi duyuldu. Gençliğine karşı şefkatle elini
hızlı bir şekilde yakaladı. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, Lindsay," dedi. "İyi olmanı dilerim, oğlum, iyi olmanı dilerim."
Gözlerinde yaşlar vardı.

George Morrow ve kırmızı giysili kız, tren hareket ettikten sonra inmek zorunda kalmanın
hiç de rahatsız edici olmadığı Stella'yı arabaya kadar takip ettiler.
"Beni unutma, Stella," diye seslendi kız. "Ida Brand'i asla unutma!"

Küçük istasyondan el sallamalar ve mendiller duyuldu,
öğleden sonraki erken güneşin altında parlıyordu. Birkaç dakika sonra tren
bir virajı dönerek, cılız köyü görüş alanından çıkarmış ve Lindsay
Cowart'ın düşüncesine göre, onu uzak bir geçmişe kapatmıştı.

Ayağa kalktı ve bagajlarını yeniden düzenlemeye başladı. "Bunları ister misin?" diye sordu, bir demet dahlia, kızıl adaçayı ve mor petunya tutarak ve mümkün olan tek bir cevabı düşünerek.

"Bunları alacağım," dedi, Lindsay'in onları arabanın penceresinden atması için resmi onayını beklerken. Sesi her zamanki gibiydi, ancak yüzündeki bir şey ona çocukluğunun evinden
uzaklaşmanın onun için düşündüğünden farklı bir şey olabileceğini ima ediyordu. Ucuz kırmızı kurdeleyi çözüp çiçekleri bir arada tutarken ve onları iki demete yeniden düzenlerken, böylece uyumsuz renkler artık rahatsız etmeyecek şekilde, onun tavrında şefkatli bir haklı çıkarma dokunuşu yakaladı ve onun için gerçekten doğal olan şeyin ağlamak olduğunu ve gözyaşlarını sadece onun hatırı için tuttuğunu hissetti. On altı çok gençti! Kalbi onun gençliğine ve deneyimsizliğine karşı sıcak ve kardeşçe büyüdü; ama sonuçta, bu geçici üzüntü için bir sebebi olması ne kadar da sonsuz derecede daha iyiydi. Onu yalnız bıraktı, ama uzun süre değil. Kendisi Vaucluse'da öğrenci olduğundan beri iki yıldır ona yazdığı planlar, birlikte başarmaları gereken gelecek hakkında onunla konuşmaya hevesliydi. Ona, kendi bakış açısını benimsemesi için ona kendi bakış açısını göstermesinin yeterli olduğu göründü; ve onun canlılığına ve tepkiselliğine dayanarak, önerebileceği hiçbir şeyin onun cesaretinin ötesinde olmayacağına inanıyordu.

"Başlangıçta senin için biraz yalnızlık olabilir," dedi. "Kolejde sadece bir avuç kadın öğrenci var ve hepsi senden çok daha büyük; ama sonunda gerçekten önemli olan senin çalışmaların ve ben sana elimden geldiğince yardımcı olacağım. Bayan Bancroft'un başka kiracısı olmayacak ve işimizi kesintiye uğratacak hiçbir şey olmayacak."

"Peki ya para, Lindsay?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Sahip olduklarım bu yıl bizi idare edecek. Gelecek yaz ders verebiliriz
ve bir sonraki yıl için neredeyse yeterli parayı kazanabiliriz. Mütevelli heyeti Yunancada bir burs kurmayı planlıyor ve eğer bunu yaparlarsa ve ben bunu sağlayabilirsem -ve Profesör Wayland yapabileceğimi düşünüyor--bu, siz bitirene kadar bizi önümüzdeki iki yıl güvende tutar."

"Ya sonra?"

Neşeli bir şekilde doğruldu. "Sonra senin Vassar'daki iki yılın ve benim Harvard'daki
benimki, tabii ki arada bir miktar dersle. Ve sonra
Avrupa--Yunanistan--bütün harika şeyler!"

Coşkusu içinde ona gülümsedi. "Böyle cesur düşüncelere alışkınsın. Benim için bir anda çok yüksek bir uçuş."

"Bir yıl sonra olmayacak," diye güvenle ilan etti.

Aralarına bir sessizlik çöktü ve trenin sesi, önümüzdeki ayların çalışmalarını ayrıntılı olarak
taslaklarken düşüncelerine hoş bir eşlik etti. Fakat umutlarının arka planında her zaman, sonunda elde etmeyi amaçladığı o onurlu sosyal konum vardı, tutkusu Güney mirasının bir parçasıydı. Günlük görevlerinin dışında henüz hiçbir ilgi alanına katılmamış olmasına rağmen, eski üniversite kasabasında, köklü doğum ve gelenek geleneklerini algılamış, onları algılamış ve saygı duymuş ve terk ettiği zavallı köyde yokluklarını daha da küçümsemişti. Bazen ona saldırdığında, yeni çevresinin seçkinliği onu acımasızca geri püskürtebilirdi, fakat şimdiye kadar onun için sadece nihai olarak değerli ve arzu edilir olana bir engel olarak var olmuştu. Bir gün kapılar onun dokunuşuyla açılacak ve o ve kalbinin kız kardeşi haklı miraslarına gireceklerdi. Öğleden sonra sona eriyordu. Arabanın camından dışarıyı işaret etti. "Bakın, bütün bunlar, bıraktığımız eyaletin bir kısmından ne kadar farklı," dedi. "Manzara hala kırsal, ama ne kadar da yumuşak; çünkü
daha büyük, daha cömert bir insan hayatıyla zenginleştirilmiş. Kişi
savaş ve ıssızlık gelmeden önce, o eski günlerde bu bölümün tamamının nasıl olduğunu hayal edebilir. Ve Vaucluse çiçekti, her şeyin
merkeziydi!" Gözleri parladı. "Bir gün dışsal refah geri dönecek ve o zaman Vaucluse ve ideallerine her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulacak;
ticari ruhu kontrol altında tutması ve her zaman yaptığı gibi
maddi olanı entelektüelle birlikte yönetmesi gereken odur." Yüzünde asil bir duygu vardı, kendi yüzünün yanında genç yüzünde yansıyordu.
Zavallı, genç, tanınmayan, kalpleri eyaletleriyle gururla
doluydu, fırsat kendilerine geldiğinde ona en iyilerini vermeleri olasılığıyla.

"Harika bir eski şehir," diye devam etti Lindsay tekrar. "Wayland bile öyle diyor,--Yunan profesörümüz, biliyorsun." İsmi söylerken sesi, kahramana tapan birinin bağlılığıyla
coşuyordu. "O bir Harvard
adamı ve her şeyin en iyisini gördü ve hatta o bile
buranın cazibesini hissetti; bana öyle söyledi. Siz de hissedeceksiniz. Sanki
küçük kasaba ve kolej birlikte Güney hayatımızdaki en güzel şeyleri
kehribar içinde saklamış gibi. Ve şimdi sen ve ben onun tüm zenginliklerini paylaşacağız!"

Böyle bir amaca erken adanmışlığı, bunun başarıldığı emek ve fedakarlık, ona dokunaklı bir şekilde geldi; yine de, ona duyduğu
gururla karışmış bir şekilde, içindeki bir şey onun bu kadar düşük
değerlendirdiği şeyler için yalvarıyordu. "Eskiden evde senin için zordu, Lindsay," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Evet, zordu." Yüzü kızardı. "Orayı terk edene kadar
aslında hiç yaşamadım. Bir ağa yakalanmış bir hayvan gibiydim, hava almak için mücadele eden bir adam gibiydim. Şu anda sefil bir kır mağazasında birkaç dolar kazanmaktan başka bir şey düşünen insanlarla birlikte olmanın benim için ne anlama geldiğini bilemezsin."

"Ama Bowersville'de iyi insanlardı, Lindsay," diye ısrar etti, nazik bir sadakatle.

"Eğer öyle diyorsan, eminim öyleydiler," diye kabul etti. "Ama her neyse, artık her şeyle
bittik." Elini onun elinin üzerine koydu. "Sonunda seni kendi sevgili dünyamıza götüreceğim."

Sonuçta, gerçek boyutlarına göre çok küçük bir dünyaydı, ama
kardeş için fırsatların genişliğine sahipti ve Stella için son derece karmaşık görünüyordu. İlk başta sadece Lindsay'in kendisi için hazırladığı programı
dakik bir şekilde takip etmekte güven buldu. Aynı zamanda onun da kendi programıydı ve yeterince basitti. Çalışmak en önemli şeydi; egzersiz
bir zorunluluk, zevk ise sadece en nadir olay olarak geldi. Her şeyi neşeyle, doğasına uygun olarak, ama iki veya üç ay
yanaklarındaki renk, adımlarındaki esneklik kaybolmaya başladı; ayrıca
sınıf durumu, itibarlı olmasına rağmen, kardeşinin beklediği gibi değildi.

Wayland bir gün onu sınıfında alıkoydu. "Sence kız kardeşin burada oldukça mutlu mu, Cowart?" diye sordu.

Çocuk, böyle bir kaynaktan gelen herhangi bir özel ilgi çekici kanıtta her zaman olduğu gibi heyecanlandı,
ama bu özel soruyu hiç kendine sormamıştı ve elinde bir cevap yoktu.

"Kitaplara bu mutlak teslimiyetin senin için en akıllıca şey olduğunu hiç düşünmedim," diye devam etti Wayland; "ama kız kardeşin için imkansız. O, arkadaşlık, mutluluk için yaratılmıştı, bilginin yalnızlığı için değil. Neden onu eyaletin kız okullarından birine
yerleştirmedin, orada yıllarına daha uygun ilişkiler kurabilirdi?" diye sordu açıkça.

Lindsay, akademik başarıları ona hayattaki en arzu edilir şeylerin toplamı gibi görünen genç profesörü dinlediğine inanmakta güçlük çekiyordu. "Kız kolejlerimiz çok yüzeysel," diye cevapladı; "ve öyle olmasalar bile, hiçbirinde Yunanca öğrenemezdi."

"Sevgili oğlum," dedi Wayland, "kız kardeşinin bildiği veya bilmediği Yunanca miktarı her zaman çok önemsiz bir konu olacak; dünyaya verecek
sonsuz derecede daha değerli şeyleri var. Ve kendisi için çok daha iyi şeyleri hak ediyor," diye ekledi, bir sonraki okuma için metinlerini bir araya getirerek.

Lindsay, Bayan Bancroft'un sessiz, eski moda evine bir tür sersemlikle döndü. "Stella," dedi, "üniversite hayatımızın sosyal tarafına yeterince girdiğini düşünüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama sanırım ikimiz de girmiyoruz."

"Peki, beni sayma. Lise 3. sınıfımı gerektiği gibi geçirirsem, çalışmak zorundayım; ve kalan zamanım olduğunda, kütüphanede okumak için zaman ayırmam gerektiğini hissediyorum. Ama senin için böyle olması gerekmiyor. Cuma akşamı resepsiyon için sana bir davet gelmedi mi?"

Yüzü hüzünlendi. "Sen benimle gelmezsen, bir yerlere gitmek istemiyorum, Lindsay," dedi.

Yine de, istediğini yaptı ve bir kez bunu mümkün kıldığında, sosyal zevkler için fırsatlar ona yağdı. Wayland'ın dediği gibi, arkadaşlık ve neşe için yaratılmıştı; ve kendine ait olan
şeyler de istenmeden ona geldi. Doğası gereği aldığı ilgiyle şımartılmayacak kadar basit ve tatlıydı; belki de tehlike daha azdı çünkü tüm bunlarda kardeşinin yoldaşlığını özlüyordu, ki onun gözünde en iyi şeyler bile çekiciliğinden bir şeyler kaybederdi. Onu kitaplarının başında tutan sadece kişisel hırs değildi; bilginin tutkusu üzerindeydi ve onlardan uzakta geçirdiği tüm kayıp anları saymasını sağlıyordu. Bazen Stella, tek başına kitaplarına bakarken onu arardı ve utangaç bir şekilde kolunu ona dolayarak, onunla yürüyüşe veya nehirde bir gezintiye çıkmasını isterdi; ancak neredeyse her zaman cevabı aynıydı: "Çok meşgulüm, canım Stella; ne kadar çok işim olduğunu bilseydin, bana sormazdın bile." Gerçekten de genç öğrencinin asla reddetmediği bir kesinti vardı. Bazen Yunanca profesörleri Bayan Bancroft'un evine kitap getirmek veya istemek için uğrardı; bazen de baharın güzel gelmesiyle birlikte, kolej arazisinden ayrılırken onlara katılır ve onları küçük kasabayı çevreleyen, yabani çiçeklerle dolu ormanlık yürüyüş yollarından birine götürürdü. Bu tür saatler hem erkek hem de kız kardeşe sıradan hayatın verebileceği şeylerin çok ötesinde bir tat, bir parlaklık gibi görünüyordu. Wayland da bu saatlerde kendi payına düşen zevki bulmuş olmalıydı, çünkü aylar geçtikçe daha sık hale getiriyordu.

* * * * *

Vaucluse'daki ikinci yılının ilkbaharının başlarında kaza oldu. Onu tekneyle dışarı çıkaran zavallı çocuk neredeyse keder ve pişmanlıktan deliye dönmüştü.

"Öğleden sonrasını çok eğlenerek geçirmiştik," dedi, nasıl olduğunu anlatmaya çalışarak. "Onu hiç bu kadar mutlu, bu kadar neşeli görmediğimi düşünmüştüm, ama bilirsin ki o hep öyleydi. Gün batımına yakındı ve ormanın açık alanlarından gördüğümüz ışıktan ve suyun üzerinden eğik bir şekilde
geçtiğinden nasıl bahsettiğini hatırlıyorum. Nehrin aşağısında sarı
yaseminler açmaya başlamıştı. Suyun üzerine doğru eğilmiş bir
kayın ağacı onunla birlikte asılıydı. Biraz istiyordu ve ben de tekneyi dalların altından geçirdim. Kendim almak istiyordum ama ben farkına varmadan
onun peşinden uzanıyordu. Üzerinde en güzel çiçeklerin olduğu
dal onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve ben tekneyi sabitlerken,
o da tekneden sarkan asmalardan birinden kendine doğru çekti. Üzerine çok fazla
yük vermiş olmalı--

"Her şey çok çabuk oldu. Dikkatli olması için ona seslendim, ama
sözcükleri söylerken asma koptu ve o kadar güçlü bir şekilde geriye düştü ki
tekne devrildi ve bir saniye içinde ikimiz de sudaydık.
Yüzemediğimi biliyordum, ama kıyıya bu kadar yakın olan suyun
sığ olmasını umuyordum; ve öyleydi, ama ağacın köklerinin altında derin bir çukur vardı."

Daha fazla gidemedi. Zavallı çocuk! Asıl şaşırtıcı olan, kendisinin
boğulmadığıydı. Yakınlardaki tarlada saban süren bir zenci kazayı gördü
ve yardımına koştu, üçüncü kez batarken onu yakaladı.
Stella battıktan sonra bir daha ayağa kalkmadı; giysileri
kayın ağacının köklerine dolanmıştı.

Bu kadar erken kesilen genç hayat için duyulan üzüntü derin ve evrenseldi
ve bu kadar acımasızca yas tutan kardeşe şefkatli hizmetlerde kendini göstermeye çalıştı. Ama Lindsay tüm sempati görevlerinden kaçındı ve
arada sırada Wayland'ın sessiz arkadaşlığını aramanın dışında,
üzüntüsünü tek başına taşıdı.

Kolej, Yunanca bursu kurmak için çok fakirdi, ancak matematikteki yardımcı profesör istifa etti ve genç Cowart onun yerine seçildi, ancak konuya iki ay daha fazla çalışma bir üniversitenin yaz okulu. Wayland, onu Cambridge'e geri götürerek karar verdi ve orada çocuğa takdire şayan bir dostluk gösterdi.

Lindsay, özel çalışmalarına son derece titizlikle kendini verdi. Dahası, yeni çevresinin birçok yönden zevkine hitap etmemesi imkansızdı; ancak bu daha büyük fırsatlara verdiği tepkiye rağmen, arkadaşı genç adamın bu kadar dikkatlice sakladığı yaranın, tüm bu haftalardan sonra bile, hafifçe iyileşmeye başlamadığını fark etti. Ağustos ayının geç saatlerinde, Lindsay'in hissettiği yalnızlığı paylaşmaya sık sık zorlandığı için, onu kaldığı yerde aradı ve bulamayınca, çocukla birlikte en sevdiği yürüyüşü yaptığını
bilerek, Mount Auburn'u çevreleyen ormanda bir karaağacın gölgeleri altında yarı gizlenmiş halde buldu. "Burada olabileceğini düşünmüştüm," dedi, Lindsay'in onun için
oturduğu yeri alarak. Aralarında asla çok fazla söze gerek yoktu.

Ay dolunaydı ve gökyüzü bulutsuzdu ve bir süre sessizce oturdular, sahnenin dingin güzelliğine ve her birinin üzerinde
düşünen ruhun o içsel deneyimine ve üstlerindeki dipsiz
kubbeden daha anlaşılmaz olana teslim oldular.

"Sanırım bu gece olduğu gibi, hem durgun hem de aynı zamanda parlak bir gece yarısına asla alışamayacağız," dedi Wayland. "Benzersizliğinin hissi, sanki daha önce hiç görmemişiz gibi önümüze serildiğinde her zaman tazedir."

Kastettiği şeyin sadece bir parçasıydı. Üzüntünün, kişisel kaybın geniş hissinin, etraflarındaki bu gölgeli ışıltının yaygınlığı, sessiz konuşması gibi olduğunu düşünüyordu.

Kendi bedeninin yanındaki rahat ve ince figüre biraz daha yaklaştı.
"Onu düşünüyorsun, Lindsay," dedi nazikçe ve genç adamın kaybından ilk kez söz ederek. "Gördüğün her şey
onun anısıyla doymuş gibi görünüyor. Sanırım her zaman böyle olacak - olağanüstü güzellikteki sahneler, yüksek duygu anları onu her zaman geri getirecek."

Çocuğun cevabı zorlukla geldi: "Belki de öyle. Bilmiyorum. Sanırım onun düşüncesi her zaman benimle."

"Öyleyse, güç için, teselli için olmalı," diye yalvardı arkadaşı. "Kendisi geldiği her yere sadece neşe getiriyordu."

Sesinde alışılmadık bir şey vardı, bir an için Lindsay'in zihninde belirsiz bir soru uyandıran bir şey; ama kendi üzüntüsüne dalmış olduğu için, bu onun zayıf soruşturmasından kaçıyordu. Wayland'ın söylediklerine
cevap veremedi.

"Belki de bu kadar güzel bir hayatın görünürdeki israfı sana bu kadar dayanılmaz geliyor--" Güçlü adamın mantıksız bir kederi durdurma dürtüsünü hissetti ve istediği güvenceyi aradı. "Yine de,
Lindsay, şeylerin israf olmadığını biliyoruz; doğal dünyada değil, ruhlar dünyasında değil." Ama son kelimelerde sesi sefil bir şekilde düştü ve gitmek için yarı ayağa kalktı.

Lindsay kolunu yakaladı ve onu geri çekti. "Henüz gitme," dedi,
kırık bir şekilde. "Stella hakkında konuşmamın bana yardımcı olacağını düşündüğünü biliyorum; eğer her şeyi sana anlatsam. Dinlemeye istekli olduğun için teşekkür ederim. Belki bana yardımcı olur."

Durakladı, kendisini
kırıp duran yoksulluk hissini ifade edecek birkaç kelime aradı. Kız kardeşini seven herkes arasında, kendisi
en yoksul bırakılan oldu! Diğerleri onun arkadaşlığından özgürce yararlanmış,
yüzünden, sözlerinden, gülümsemesinden zevk almış,
bunların hepsini
hatırlamak için kullanmışlardı. Kız kardeşinden ayrılmıştı, kısmen gençliklerinin zor
koşulları yüzünden ve en sonunda, birlikte olduklarında,
kendi isteğiyle. Ah, son iki
yılda onun iç hayatı nasıldı, o çok meşgulken, kendi iç hayatıyla birlikteyken?

Ama kendini suçlaması en nazik
arkadaşlara bile söylenemeyecek kadar acıydı. "Sana söyleyebileceğimi sanıyordum," dedi sonunda, "ama söyleyemem.
Ah, Profesör Wayland," diye haykırdı, "kederimde kendine özgü bir unsur var, kederli başka hiç kimsede olmayan!"

"Sanırım dünyadaki her yas tutan bunu söylerdi, Lindsay." Genç adam yine bir gizemin yaklaştığını fark etti, ama yine de bunu sorgulamadan bıraktı.

Profesör ayağa kalktı. "İyi geceler," dedi; "eğer benimle geri
dönmeyeceksen. Böyle bir ay ışığında bile insan uyumalı." Kendimizi ve birbirimizi koruduğumuz o sıradan seviyeye
düşmüştü. "'Aşk ışığının asla, asla ölmediği yer,'"

Çocuk, kış akşamının damlayan ve nemli
olmasıyla neşeyle çınlarken, kolej arazisindeki dolambaçlı yolunu işaretliyordu.
Çalışma masasında meşgul olan Lindsay Cowart, kesin bir çaba sarf etmeden dinledi ve şarkıcıyı kırsaldan yeni gelmiş bir çocuk olarak gördü.
Vaucluse öğrencilerinden herhangi birini bağlantılarıyla
zayıf olarak tanımlayabilirdi--Marchman, ıslık çalması, yumuşak, kaçamak sesleriyle, flüt notalarıyla, yalnızca gece geç vakitlerde ve kampüs hareketsizken duyuluyordu; diğerleri ses hileleriyle, kahkaha parçalarıyla, hatta çalışma penceresinin altındaki dar tuğla yürüyüş yolundaki ayak sesleriyle. Sevginin böylesine kolay bir şekilde ustalaşması.

Çocuğun şarkı söylemesine olan dikkat aniden bilinçaltının üzerine çıktı. Basit melodi, profesörün çocukluğunun unutulmuş bir çağrışımında kendini bulmuştu, onu önünde düzenlemeye çalışırken, doğrudan duyulabilecek şekilde söylenen tek dizenin tüm gücünü aldı. Ezgi gibi, sözler de bir meydan okumaya dönüştü; aşina olduğu görevi yerine getirirken, umursamadığı ağırlığın içinden
dikkat çekti ve bunun nedenini söylemesini istedi.

Onun için evliliğinin aşk ışığı çok uzun zamandır ölüydü! Hayır,
ölmemişti; bu kadar onurlu, bu kadar trajik hiçbir şey yoktu. Yanmış, için için yanmış;
sıradanlığın nefret dolu tozuyla boğulmuştu.
Meseleyi zihninden
çıkarıp
işine geri dönme çabasında bir miktar küçümseme vardı. Ve yine de, bir an daha durup düşündü, onun için aşk ışığı olmadan hayat en iyi
başarının çok altındaydı!

Masasının önü, bir haftadan fazla bir süredir akşamlarını geçirdiği matematik kağıtlarıyla kaplıydı. Çoğu
düzeltilmiş ve derecelendirilmişti, ilerlemesini yavaşlatan
burada ve orada biraz tam yorum veya açıklamayla. Yarım düzine daha inceledi ve sonra konuya karşı zihinsel bir isyanla
onları kendi türlerinden diğerleriyle birlikte lastik bantların altına kaydırdı ve
temiz paketleri
görüş alanının dışında
masadaki çekmecelerden birine bıraktı. Wayland'ın Yunanistan hakkındaki kitabı, oradaki on sekiz aylık konaklamasının meyvesi, aynı gün hesap kağıtlarının teslim edildiği postayla gelmişti ve davetiyle dayanılmaz bir şekilde alay konusu olmamak için hemen okumuştu. Metni, uzun kış gecesinde hevesle öğrenmişti, ama şimdi tekrar eline aldı ve
bir süre görkemli çizimleri inceledi. Wayland Vaucluse'dan ne kadar
uzun süre uzak kalmıştı, ayrıldığından bu yana geçen yıllarda ne kadar
zenginleşmişti! Kendisi de daha büyük fırsatlara gidebilirdi - bir duyguya bağlı kalmayı seçmişti! Profesör kitabı hafifçe iç çekerek kapattı ve odanın karşı tarafındaki küçük bir rafa götürüp, böyle bir ilişkiye layık yarım düzine başkasıyla birlikte koydu. Geri döndüğünde, ister elle tutulsun ister tutulmasın, her zamanki gibi elinin altında olan birkaç Yunan yazarını önüne topladı ve masasının bir bölmesinden birkaç sayfa el yazması, trajedi yazarlarının en sevdiği pasajlardan veya Antoloji'nin kısa şiirlerinden metrik çeviriler çıkardı. Diğer Vaucluse profesörleri gibi - bir avuç kadardılar - o da sınıf çalışmalarının zorlu talepleri yüzünden sıkışmıştı ve bir gün yayınlamayı umduğu kitap yavaş yavaş büyüyordu. Düşüncelerini basmaya çalışan adamlardan gerçekte ne kadar uzaktaydı, çevre olarak ne kadar daha
uzaktı! Onlar için bir bilginin hayatının sıradanlıkları olan şeyler onun için imkânsız lükslerdi; kitaplarının bile çok azı raflarına
ulaştı. En azından orijinal ilham kaynakları
onundu ve bazen dizelerinin
ruhsuz, lezzetsiz olmadığını hissediyordu.

Yedinci İdil'de kolayca açılan küçük bir Theocritus cildi aldı ve yüksek sesle okumaya başladı. Şiirin yarısında kapı açıldı ve karısı içeri girdi. O, kesintiye hemen uyum sağlamadı ve o, odanın ortasında birkaç dakika ayakta kaldı.

"Teşekkür ederim; oturacağımı sanıyorum," dedi, sözlerindeki alaycılık sesinden dikkatlice
çıkarılmıştı.

Bu kadar üzücü bir oyuna ilgi duyması gerektiğini merak etti. "Burada,
sorulmadan oturacak kadar kendini evinde hissettiğini düşündüm," dedi, ayağa kalkıp hafifçe konuşmaya çalışarak.

Onun için getirdiği sallanan sandalyeyi aldı ve konuşmadan arkasına yaslandı.
Kahverengi gece elbisesi, bunu planlayanın biraz ekonomiklikten dolayı sıkıntı çektiğini düşündürüyordu, ancak zengin teni ve itibarlı fiziğiyle iyi uyum sağladı. Yüz hatları da itibarlıydı, koyu renk saçları belki biraz fazla ağırdı ve ifadesi,
otuz beş yaşında birinin olması gerektiği gibi,
tamamen tatmin edici değildi. Gerçekte, yüz ifadesi, elbise gibi, biraz ekonomiden, bir kadının yüzünde en çok sevilen şeylerin azlığından
zarar görmüştü. Kocasının gözlerine ve ağzına ait olan duyarlılığın yarısı
onu güzel yapardı.

"Barker'ların partileri için bu kadar kötü bir gece geçirmeleri üzücü," dedi Cowart.

"Resepsiyon Fielding'lerde;" ve yine azarlandığını hissetti.

"Korkarım Dillingham'ların arabalarıyla seni almaya geleceğini söyledikten sonra bu konu hakkında fazla düşünmedim. Neyse ki
hiçbir aile üniversitelileri çok katı bir sosyal hesaba tabi tutmuyor."

"Onların erdemleri var, zengin olacak kadar kaba olsalar bile."

"Neden, sanırım içeri girmeden önce, sadece zenginlerin erdemleri olduğunu düşünüyordum." Samimi bir şekilde konuşmayı başardı, ancak sandalyeyi beklerken onun sohbet etmesini beklediği bilinci, don gibi sertleşti.

Söyleyecek bir şey aradı, ancak kendine saklamayı tercih edeceği tek ilgi alanı, kavrayışına sunulan her şeydi. "Sık sık düşündüm," diye önerdi, "Körfez'i görebiliyor olsaydık, yaz başındaki manzaramız antik Yunan'dakinden çok da farklı olmayabilirdi." Kadın ona biraz boş boş baktı ve kitaplarından birini daha yakına çekti ve sayfalarını çevirmeye başladı.

"Matematik kağıtlarını düzelttiğini sanıyordum."

"Öyleyim veya öyleydim; ama Theocritus'u da okuyorum."

"Eh, böyle bir günde kimseyi yaz mevsimini düşündürecek hiçbir şey göremiyorum. Nem insanın iliklerine kadar işliyor."

"Gün değil; şiir. Şiirin olmasının iyi tarafı bu."

Parantezini atladı. "Ve sen bu odayı bir
kasa kadar soğuk tutuyorsun." Şikayetinde kusur bulmak değil, ama onun
rahatına yönelik biraz rahatsız edici bir endişe vardı.

Şömineye gitti ve kendi etkili yöntemiyle
şöminedeki külleri silkeledi ve kömürle yığdı. Gençliğinde bir kızın
daha yeni konulmuş gibi görünen
bir dolap fotoğrafı, ince bir cam vazoya yaslanmıştı. Bayan Cowart onu alıp eleştirel bir şekilde inceledi. "Bence bu fotoğraf Arnoldina'ya adalet etmiyor," dedi. "Gözlerinden biri biraz sarkmış gibi görünüyor ve
ağız üzgün görünüyor. Arnoldina hiç üzgün görünmedi."

Artık ortak bir zemindeydiler ve adam kısıtlama olmadan konuşabiliyordu.
"Üzgün ​​göründüğünü fark etmemiştim. Eylül'den beri bir şekilde
çok daha yaşlanmış gibi görünüyor."

"Elbette olgunlaşıyor." Bir annenin tüm gururu ve onayı, konuşmanın rezervindeydi. Tatlı genç yüze dair tahminini
daha kesin bir şekilde ifade etmek, buna kıyasla beceriksizce bir şey olurdu.

Lindsay'in yüzü aydınlandı. Ayağa kalktı ve karısının yanında durarak,
fotoğrafı ışığa tutan karısının omzunun üzerinden baktı. "Biliyor musun, Gertrude," dedi, "yüzünde bana Stella'yı hatırlatan bir şey var?"

"Gördüğümü bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsızca, fotoğrafı yerine koyup sandalyesine dönerek. Onu odaya getiren amaç
yüzünde belirdi. "Bu öğleden sonra depoya uğradım," dedi, "ve babamla konuştum. Jamieson gerçekten Mobile'a gidiyor--gelecek ayın başında. Eğer istersen yer sana açık."

"Ama Gertrude, ben bunu nasıl isteyebilirim ki?" diye çıkıştı.

"Sen şirketin bir üyesi olurdun. Diğerleri kadar para kazanabilirsin."

Hiçbir yorum yapmadı.

"Şimdi profesör olduğun zamanki gibi değil. Kasaba
bir ticaret merkezi haline geldi ve eğitimsel çıkarları azaldı.
Profesörler her zaman sosyal konumlarına sahip olacaklar, elbette, ama
daha fazlasını umamazlar."

"Sadece Vaucluse değil, Güney de bu aşamaya geçiyor.
Ancak ekonomik bağımsızlık bir zorunluluk haline geldi. Bir kez elde edildiğinde, halkımız daha yüksek şeylere yönelecek."

"Sana ve bana fayda sağlayacak kadar erken değil."

"Muhtemelen değil."

"O zaman neden yeteneklerini üniversiteye harcıyorsun, hayatının en güzel yılları hala önündeyken?"

"Ben para için ders vermiyorum, Gertrude." Eyaletinin genç erkekleri için ideallerine olan bağlılığını yalın bir
ifadeyle dile getirmekten nefret ediyordu; bunu kelimelere dökmekten
hiç nefret ediyordu; ama sesindeki bir şey ona tartışmanın
bittiğini söylüyordu.

Araba yolundan araba tekerlekleri sesi geldi. Ayağa kalktı ve ona
sargılarını taşımada yardım etmeye başladı. "Dillingham'lar gibi
hoş refakatçilere bile bağımlı olman çok kötü," diye teselli etti, kendini toparlayarak. "Biz üniversiteliler zavallı bir topluluğuz."

Ama o gittiğinde, bir saat önce çok yakın görünen kompozisyon
ruhunu kaybetmişti ve kitaplarını ve el yazmasını bir kenara koydu, bir süre zihni ve bedeni biraz üşümüş bir şekilde
ızgaranın önünde durdu ve şöminenin üzerindeki fotoğrafa baktı. Bunu yaparken gördüğü ürkütücü benzerlik daha da belirginleşti ve yavaş yavaş başka bir yüz genç kızının yüzünü, sevdiği ve kaybettiği kız kardeşinin yüzünü kapladı. Ani bir dürtüyle odanın içinden eski moda maun bir sekretere doğru yürüdü, eğik kapağını açtı ve biraz zorlukla küçük bir iç çekmeceyi açtı, onunla birlikte masasına geri döndü. Solmuş kurdelelerle bağlanmış birkaç mektup paketi küçük kutuyu doldurdu, ama bunlar ona tamamen unutulmuş bir şeyin garipliğiyle çarptı. Kurdele parçaları bir zamanlar onun için her biri kendi zaman veya mekan çağrışımını barındırıyordu; şimdi sadece onlara şefkatle bakarak, Stella'nın saçında veya boynunda veya belinde takılmış olduklarını hatırlayabiliyordu. Basit ve ucuz olduklarını gördü. Arnoldina onlara bakmazdı. Bir miktar isteksizliğin üstesinden gelerek paketlerden birini yerinden aldı. Bunlar, ölümünden sonra yazı masasında bulduğu mektupları içeriyordu, çoğu Vaucluse'a geldikten sonra üvey annesi ve köyde bıraktığı arkadaşları tarafından yazılmıştı. Hiçbirinde ondan saklayacağı bir şey olmadığını biliyordu; bunları okurken, sadece kaybolup giden yıllardan bir şeyler geri alıyordu, ki bunlara şimdi bakılmazsa, yeryüzünden tamamen yok olacaktı. Ne kadar da etkileyiciydiler - gerçek ve mütevazı kalplerin, eşit derecede gerçek ve iyi birine yazılmış bu ifadeleri! Onun gençliği ve onun uzak köydeki gençliği önünde yükseliyordu; şimdi, bir zamanlar olduğu gibi, sıkışık ve dar değildi, ama aynı derecede yararlı, hatta zarifti. O zamandan beri standartlarının ne kadar değiştiğini, hayatın büyük ve küçük ölçülerinin ne kadar farklı olduğunu hissedebiliyordu.

Birdenbire, böylece geçmişe geri dönerken, eski üzüntü üzerine
çöktü ve önünde eğildi. Hiçbir insan teselli ediciye söyleyemediği o eski acı çığlık bir kez daha dudaklarına geldi: "Ah,
Stella, Stella, seni gerçekten tanımadan önce öldün; seni en iyi tanıması ve sevmesi gereken kardeşin! Ve şimdi çok geç, çok
geç. "

Eskiden olduğu gibi sessiz çağrısını uzak bir diyara, beyazlığının, tomurcuklanan ruhunun hak ettiği yeri bulduğu bir yere gönderdi;
ama bunu yaparken bile, ona dair düşünceleri daha da netleşiyordu.
O uzak, saygı duyulan ama hayal edilemeyen alandan, bir zamanlar birlikte paylaştıkları yaşamda yoldaşlığa, onun kavrayışının menziline geri dönüyordu.

Daha tam bir başarı umuduyla titredi, eğik başını kaldırdı
ve yerlerinden bir paket mektup daha aldı. Mektupları!
Çaresizlik duygusuyla, hayatının son iki yılında kaybettiği her şeyi telafi etme özlemiyle, arkadaşlarından onlara yalvarmıştı. Önüne serilmiş ne kadar masum bir hayattı; ve ne kadar genç,--ah, ne kadar genç! Ve mutlu bir hayattı.
Bütün kendini suçlamalarına rağmen, ne kadar mutlu olduğunu fark ettiğinde şaşırdı; Kendisini
onunla birlikte, eskiden dudaklarından kolayca çıkan
bir kız şakasıyla gülümserken bulmak. Ayrıca, sevinç notasının, aslında tüm hayatının, Vaucluse'un daha büyük varoluşunda nasıl daha da zenginleştiğini fark edebiliyordu. Sonunda, nasıl
bitmiş olursa olsun, onu kendisinin yapanın kendisi olduğunun tesellisini bulabildi.

Hevesle, fazla hevesle beslenmişti ve duyguların baskısı altında
kalkıp yerde yürümek zorunda kalmıştı, sonunda
koltuğuna gömüldü ve görmeyen gözlerle
şöminedeki kızıl kömürlere baktı. Asla tam olarak kendisinin olamayacağını düşündüğü o güzel hayat, onun kendisinin bıraktığı malzemelerden
görüşünün önünde yeniden inşa edildi. Kayıp olduğuna inandığı, acı,
kendisine bile anlatılamayan şey, gecenin bu birkaç saatinde
zenginliğe dönüşmüştü.

Hızlanan düşüncesi düzlemden düzleme geçti. Yaşamının mevcut koşullarını taradı ve net bir görüşle ne kadar iyi olduklarını gördü. Öğrencileri için yapması için kendisine verilen şey, en azından onlar için yapmaya çalıştığı şey; onların saygısının kıymeti; meslektaşlarıyla olan uzun süreli dostluk; kaderinin atıldığı küçük toplulukla olan ilişkiler, bazı yönlerden sınırlı olsalar da; ayaklarının çok fazla evinde olduğu Yunan edebiyatının güzel mülkü; zayıf da olsa kendi edebi yeteneği; sevgili, sevgili çocuğu.

Ve Gertrude? Ruh halinin canlanmasıyla, uzun zamandır değişime karşı koyamaz gibi görünen bir durum, yeni ve daha basit oranlara dönüştü. Ev hayatının daha değerli yönleri, karısının karakterinin daha iyi özellikleri, ileride neler olabileceğinin kanıtı olarak önünde duruyordu. Hafızası, gençlik üzüntüsünün ilk yılında, teselli bulmak için hasta ve onun tüm şefkatine inanarak, onunla evlendiği ve onun kederine, ve o zamandan beri neredeyse bilerek kör göründüğü birçok zamana sabırsız olduğunu bulduğu gerçeğini kaydetmemişti. Yargısı sadece şuna dayanıyordu: Onu asla anlamamıştı. Bunun için onu nadiren suçlamıştı; ama bu gece kendini suçladı. Hassas bir şekilde geri çekilmek, hayatının hayati kısmını kendine saklamak ve tek başına elinden geleni yapmak yerine, onun anlayışında ve sempatisinde buna bir yer yaratmaya kararlı bir şekilde kendini adamalıydı. Mükemmel bir evlilik aşkı, ikisinin de geri çekilmeyeceğine inandığı küçük fedakarlıklara ve yüce teslimiyete değmez miydi?

Masasına döndü ve küçük çekmecenin içeriğini yeniden düzenlemeye başladı. Bunların arasında, annelerinin olan ve Stella'nın özel bir sevgiyle değer verdiği küçük bir sandal ağacı kutusu vardı. Annesinin ölümünden beri hiç açmamıştı ama şimdi kaldırdığında, kırılgan tokası gevşedi, kapak geriye düştü ve içindekiler masanın üzerine kaydı. Bunlar azdı: bir yüzük, babalarının ve annelerinin minyatürlerini içeren ince bir altın madalyon, evden ilk ayrıldığında çekilmiş küçük bir kalay baskı ve Wayland'ın olduğunu anladığı bir el yazısıyla yazılmış iki veya üç not. Bunları saygılı bir dokunuşla değiştirdi, asla görmek istemediği şeyden düşünceli bir şekilde bile uzaklaştı.

Yavaş yavaş uzaktan Fieldings'in resepsiyonundan dönen arabaların sesini duydu. Ateşi cömertçe yeniden doldurdu, koridorun sonundaki dolapta uzun bir pelerin buldu ve kendi kapısının önünde tekerleklerin sesini bekledi. "Yağmur şiddetlendi," dedi, karısı arabadan inerken pelerinini karısının üstüne çekti.
Tutuşunda onu saran bir şey vardı sanki.
Kadını çalışma odasına
getirdi ve ateşin önüne oturttu. Kadın evin sessiz olacağını
ummuştu; odanın parıltısı ve sıcaklığı dışarıdaki soğuk ve karanlıktan sonra minnettardı, kocasının varlığı akşamın neşesinin onda bıraktığı o belirsiz
boşluk hissinden sonra.

"Sanırım sana partiden bahsetmeliyim," dedi kadın biraz yorgun bir şekilde; "ama eğer sakıncası yoksa, kahvaltıya kadar bekleyeceğim. Herkes
oradaydı, tabii ki, ve her şey çok güzeldi, hepimizin bildiği gibi. Umarım Latin şairlerinden daha çok keyif almışsındır."

"Onlar Yunanca, canım," dedi. "Bazılarından ara sıra çeviriler yapıyorum. Bir gün izin alırız ve sonra onları sana
okurum. Ama ne parti ne de şairler bu gece. Bak, saat neredeyse iki."

"Geç olduğunu biliyordum. Ama sen uykudan yeni uyanmış bir çocuk kadar taze görünüyorsun."

"Belki de yeni uyanmışımdır."

Yukarı çıkmak için ayağa kalktılar. "Ben öne geçip odamızda bir ışık yakacağım, sen de koridordaki gazı kapat."

Dışarı çıktıktan sonra bir an durakladı ve Yunan Antolojisi'ndeki bir sayfayı tek bir kıta için çevirdi. Shelley'nin çevirisi yanında kalemle şöyle yazıyordu:

Sen yaşayanlar arasında sabah yıldızıydın,
Güzel ışığın kaybolmadan önce;
Şimdi, öldükten sonra, ölülere
Yeni ihtişam veren Hesperus gibisin.

Mükemmel Yıl

ELEANOR A. HALLOWELL'DEN

Dolly Leonard, benim _debutante_ partimin gecesi öldüğünde, küçük topluluğumuz dehşete düşmüştü. Bin yaşına kadar yaşasam bile, o felaketin
felç edici şokundan asla kurtulamayacağım. Sanırım genç kız grubumuzdaki kızlar bundan asla tam olarak kurtulamadılar.

Haberi aldığımızda saat altıydı. Öğleden sonra her şey neşeli ve hareketliydi. Ev çiçekçiler ve
cateringcilerle doluydu ve ben olayın son sorumluluklarından kaçmak için odama gitmiştim. Odamda giyinen yedi kız arkadaş vardık ve
kapı zili çaldığında çeşitli dantel ve fırfırlarla etrafta dolaşıyorduk. Kısmen yorgun hizmetçilere karşı duyduğum saygıdan, kısmen de günün hediye ve buket akınının tetiklediği gergin meraktan, pembe yorgan örtümü giydim ve kapıya doğru koştum. Koridor güllerle şaşırtıcı derecede tatlıydı. Gerçekten de, tüm ev mükemmel bir yaprak ve çiçek yuvasıydı ve sanırım koşarken elf gibi görünüyordum, çünkü sert bakışlı yaşlı bir işçi bana baktı ve gülümsedi ve "küçük pembe çiçek" hakkında bir şeyler mırıldandı - ve o anda bunun bana
utanç verici gelmediğini biliyorum.

Kapıda, gecenin soğuk esintisinde, elinde birkaç mektupla küçük yaşlı gri postacımız duruyordu. "Ah!" dedim hayal kırıklığıyla, "sadece
mektuplar."

Postacı bana biraz tuhaf baktı - pembe ambalajım olduğunu düşündüm - ve "Sadece mektuplar için endişelenme; Dolly Leonard öldü!" dedi.

"Öldü mü?" diye soludum. "Öldü mü?" ve açık kapıya doğru sendeleyip dehşet dolu gözlerle ortak alana, Dolly Leonard'ın evine baktığımı hatırlıyorum, her pencere felaketle parlıyordu.

"Öldü mü?" diye tekrar soludum. "Öldü mü? Ne oldu?"

Postacı bana şaşkın bir babacanlıkla baktı. "Annene sor," diye isteksizce cevapladı ve ben dönüp kurşun gibi ayaklarla merdivenlerden yukarı doğru ilerledim, "Ah, anne, anne, sana sormama _gerek yok_. "

Sonunda ağzı açık işçiler ve mide bulandırıcı çiçeklerle dolu bir labirentten geçerek odama döndüğümde, üç şaşkın kız eşiğin üzerinden sendeleyerek geçerken beni yakalamak için ayağa fırladı. Bayılmadım, bağırmadım. Sadece yerde büzülmüş bir şekilde oturdum, kendimi bir o yana bir bu yana salladım ve
ağız dolusu talaşla mırıldandım: "Dolly Leonard öldü. Dolly Leonard öldü. Dolly Leonard öldü."

Sonraki sahneyi tam olarak anlatmaya çalışmayacağım. Yedi kişiydik, biliyorsunuz, ve sadece on sekiz yaşındaydık ve daha önce tanıdığımız hiçbir genç ölmemişti. Gerçekten de, sadece bir yaşlı ölüm kişisel yaşam tarihimizi bozmuştu ve o uzak felaket bile bizi bütün bir kış boyunca birbirimizin yataklarına koşturmuştu, "geceleri bir şeyler görme" korkusuyla.

"Dolly Leonard öldü." Kendimi hala yerdeki o sıkışık haber yığınında hissedebiliyorum.
Aynadaki bir kız titreyerek el dürbününü düşürdü.
Koltuktan biri çığlık attı. Aramızda giyinmiş olan tek kişi dantel yakasını otomatik olarak açmaya ve ipeksi elbisesini çıkarmaya başladı ve hala katlanmış bir kuşağın yumuşak gür sesini ve inleyen bir göğse fazla bastıran küçük Fransız korselerinin tiz sesini duyabiliyorum.

Sonra biri büyük bir gürültüyle ateş yaktık ve sonra daha fazla
odun ve daha fazla odun ve ocağın etrafında toplandık ve
yüzümüzü ve ellerimizi yaktık, ama yeterince ısınamadık.

Dolly Leonard bizim grubumuzda bile değildi. Birkaç yıl daha büyük bir kızdı.
Ama köyün güzeliydi. Dolly Leonard'ın elbiseleri,
Dolly Leonard'ın partileri, Dolly Leonard'ın sevgilileri, tüm
kadınların kıskançlığıydı. Ve Dolly Leonard'ın kur yapması ve evliliği bizim için onun harika kariyerinin uygun
doruk noktasıydı. O bizim için bir kızın
olması gereken her şeyin idealiydi. İyiydi, güzeldi, karşı konulamaz
bir şekilde büyüleyiciydi. Aslında, bir balo salonunun şenliğinde veya bir kilisenin beyaz kutsallığında
olmayı
özlediğimiz her şeydi.

Ve şimdi o, parlak, neşeli, sıcak, bizden daha soğuktu ve _bir daha asla ısınamayacaktı_. Bir daha asla... Ve aşağıda gösterişli
çiçekler, müzik, iyilikler ve dondurmalar vardı - iğrenç titrek
buzları, - ve çok geçmeden kavgacı bir insan kalabalığı gelip
_dans_ edecekti çünkü ben on sekiz yaşındaydım - ve hala hayattaydım.

Çirkin düşüncelerimize henüz konuşmamış olan kısık, küçük bir ses karıştı:

"Dolly Leonard bir ay önce ablama hiç korkmadığını söyledi, mükemmel bir yıl geçirdiğini ve mükemmel bir yılın ölmeye değer olduğunu söyledi, eğer gerekirse. Elbette ölmeyeceğini umuyordu, ama ölürse mutlu ölmek harika bir şeydi. Dolly bu konuda garipti; ablamın anneme söylediğini duydum. Dolly, 'Hayat her zaman yüksek gelgitte olamazdı, her insanın hayatında sadece bir yüksek gelgit vardı ve gelgit dönmeden önce tam sicaklıkta gitmenin güzel olduğunu düşünüyordu,' dedi."

Konuşmacı sert bir hıçkırıkla bitirdi.

Sonra aniden, tam gece elbisesi içindeki annem hayret dolu sessizliğimize
girdi. Çok yakışıklı bir anneydi.

Toplanmış grubumuza baktığında gözlerinde yaşlar vardı,
ama şok olmamıştı. Hiçbir şok olmadığını açıkça fark ettim.
"Kızlar," diye haykırdı, belli bir özlü parlaklıkla, "henüz giyinmediniz mi? Saat sekiz ve insanlar gelmeye başlıyor."
Bana çok anlamsız geldi. Ondan biraz utandığımı hatırlıyorum.

"Parti istemiyoruz," diye cevapladım, somurtkan bir şekilde. "Kızlar
eve gidiyor."

"Saçmalık!" dedi annem, beni elimden tutup
neredeyse sertçe ayağa kaldırarak. "Hemen git ve hizmetçilerden birini çağır
ve giyinmene yardım etsin. Angeline, saçını yaparım. Bertha, ayakkabıların
nerede? Gertrude, çok güzel bir elbise--tam senin rengin. Hemen
gidin. Zil çalıyor. Dinle! Orkestra başlıyor."

Ve böylece, burada bir kelime, orada bir dokunuş, her yerde araştırıcı bir bakışla,
anne bizi sıraya soktu. Daha önce sesinin yükseldiğini hiç duymamıştım.

Yanaklarımıza renk geldi, gözlerimize ışık geldi.
İçimiz
ruhlarla
doldu - gergin ruhlar, elbette, ama yine de
canlı olanlar.

Son kanca takıldığında, son eldiven iliklendiğinde, son bukle
yerleştirildiğinde, annem bir anlığına ayağa kalkıp ayağını yere
vurdu. Küçük bir general gibi görünüyordu.

"Kızlar," dedi, "bu gece eyaletin dört bir yanından beş yüz kişi geliyor ve bunların üçte ikisi Dolly Leonard'ı hiç duymamış. Kendi kişisel acılarımızı sergileyerek başkalarının zevklerini asla bozmamalıyız. Kızımın bu akşam mükemmel bir neşe ve zarafetle davranmasını bekliyorum. Bunu misafirlerine borçludur;
ve"--annenin çenesi havaya kalktı--"gözyaşlarıyla veya histerik bir şekilde kızımın _debutante__
partisini bozan siz kızlardan hiçbirini bir daha evime kabul etmeyi reddediyorum. Şimdi gidebilirsiniz."

Yetişkin insanların acımasız sertliğini sessizce azarlayarak gittik. Bir kelebek sürüsü gibi havadar, çırpınan, ışıl ışıl gittik. Merdivenlerin başında müzik bizi bir heyecan girdabına
bürüdü ve bizi zevk kalabalığına doğru savurdu. Ve salona ulaştığımızda ve annemi bulduğumuzda sanki havada yürüyormuşuz gibi hissettik. Bunun özdenetim olduğunu düşündük. Bunun çoğunlukla "gençlik" olduğunu bilecek kadar yaşlı değildik.

Benim _çıkma_ partim kasabamızda verilen en neşeli partiydi. Biz
yedi kız delirmiş periler gibiydik. Tüm kalabalığı
yakalayan peri meşaleleri gibiydik.
Ağaçların arasında söğüt dalları gibi uçuşuyorduk. Saten terliklerimizin ayak parmaklarını dans ettiriyorduk.
Eski erkek arkadaşlarımıza genç aşk ve kahkaha dolu çılgın bir kovalamaca yaşattık ve
kalplerimiz içimizde donmuş kurşun gibi olduğu için, sanki "hayatın ateşinde iki elimizi ısıtmak" istedik.
Yaşlı erkeklerle
uğraştık. Babalarımızla flört ettik.

Benim _çıkma_ partim bir şölene dönüştü. Annemin korkup korkmadığını sık sık merak etmişimdir. Diğer kızların beyinlerinde neler olup bittiğini bilmiyorum ama benimkiler eski dünyanın pervasızlığıyla dağlanmıştı: "Ye, iç ve eğlen, çünkü yarın öleceğiz." _Biz_ öleceğiz!

Bir sevgilim vardı, bir erkek sevgili. Adı Gordon'du. Yirmi bir yaşındaydı ve üç yıldır bana çocukça bir ciddiyetle kur yapmıştı.
Annem onun aşk hikayesini hep önemsemez ve şöyle derdi: "Bekle, bekle. Neden,
kızım henüz _çıkmadı_ bile. Çıkana kadar bekle."

Ve Gordon miyop gözlerini tehditkar bir şekilde kısmış ve dudaklarını sımsıkı kapatmıştı. "Pekala," diye cevaplamıştı, "çıkana kadar bekleyeceğim--ama daha fazla değil."

Zengindi, yakışıklıydı, soyluydu, güçlüydü ama hepsinden
daha çok, beni cezbederken
korkutarak heyecan verici bir inatla hayallerimi ele geçirdi. Ve on sekizinci doğum günümde yapacağım
_debutante_ partisini her zaman o gün bir erkekle
birlikte
kalmam gerektiğinin karıncalanan farkındalığıyla, yarı sevinç yarı korkuyla beklemiştim. Gordon'un nasıl evlenme teklifi edeceğini sık sık merak etmiştim. Gururlu, gergin bir çocuktu. Eğer alçakgönüllü olsaydı ve gözlerindeki o çok iyi bildiğim
acı bakışla yalvarıp yakarsaydı, onu kabul edeceğimi düşündüm; ve
eğer kalabalıkta annemize ulaşabilirsek, belki
akşam yemeğinde nişanı duyurabilirdik. Bana on sekizinci doğum gününde nişanlanmak çok
harika bir şey gibi geldi. Pek çok
kız on dokuz, hatta yirmi yaşına kadar nişanlanmazdı. Ama eğer o
usta ve yüksek adımlarla yürüyen biriyse, ki bunu çok iyi biliyordu,
onu başımı sallayarak ve gülerek küçümseyerek reddetmeye karar vermiştim.
Aynamın önünde pratik yaptığım türden bir kahkahayla
kalbini kırabilirdim.

Uzun zamandır beklenen bir olayın sonunda sizi ele geçirmesi korkunç bir şeydir.
Bir _erkek_ ile bir kez ve sonsuza dek yetinmek en korkunç şeydir.

Gordon saat on birde beni almaya geldi. O sırada
köyümüzden Beau Brummel ile havadan sudan flört ediyordum, o da büyükbabam olabilecek yaştaydı. Gordon küçük elimi kolundan geçirdi ve beni kış bahçesindeki ıssız bir yere götürdü. Bir anlığına gürültüden ve parıltıdan uzakta olmak ve Gordon'la baş başa olmak güzel bir rahatlama gibi geldi. Ama
anında potansiyel anın farkına varmam bir sel gibi üzerime
çaldı ve şiddetle titremeye başladım. Akşamın tüm gerginliği aniden üzerime
tesir etti.

"Bu gece neyin var?" diye sordu Gordon, biraz sert bir şekilde.
"Seni bu kadar vahşi yapan ne?" diye ısrar etti, kasvetli bir şekilde gülmeye çalışarak.

Sözleri üzerine kalbim içimde dönüp ağır ağır duruldu.
En iyi erkek arkadaşlarımızla hayatın trajedilerini konuştuğumuz günlerden önceydi. Gerçekten de, ondan sakladığım üzücü bilgiyi düşündüğümde midem bulanıp bayılmam o kadar uzun zaman önceydi.

Tekrar tekrarladı, "Neyin var?" ama hiçbir
cevap bulamadım. Sadece titreyerek oturdum, dantel atkımı çıplak omuzlarıma sıkıca sardım.

Gordon elbisemdeki beyaz fırfırı tuttu ve onunla oynamaya başladı. Gözlerinden güzel düşüncelerin geçtiğini görebiliyordum, ama
tekrar konuştuğunda bu oldukça sıradandı.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu. "Bana bir iyilik yapar mısın
benimle evlenir misin?" Ve güldü. Aman Tanrım! _güldü_!

Onunla evlenmek için "bir iyilik"! Ve bunu bir poz veya dans ister gibi istedi. Çok küstahça - gülerek. "_Bir iyilik!_" Ve Dolly
Leonard _onun_ iyiliği yüzünden ölü yatıyordu!

Ayağa fırladım - korku, seks, üzüntü ve heyecandan yarı delirmiştim. Beynimdeki bir şey koptu. Ve Gordon'a vurdum - açık
elimle yüzüne vurdum. Ve ölü Dolly Leonard kadar bembeyaz oldu ve gitti--ah, çok uzaklara.

Sonra tek başıma salona geri koştum ve babamın kollarına sendeledim.

"İyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu babam, şakacı bir şekilde yanaklarımı işaret ederek.

Cevabımı hedefine giden bir ok gibi verdim. "Dünyadaki en
harika
zamanı geçiriyorum," diye bağırdım; "_insanla anlaştım_."

Babam başını geriye yasladı ve bağırdı. Bunun güzel bir şaka olduğunu düşündü.
Partim bittikten uzun süre sonra bile buna güldü. Başımın
döndüğünü
düşündü. Diğer insanlar Gordon'un neden gittiğini merak etmeyi
bıraktıktan uzun süre sonra bile buna güldü.

Gordon'un neden gittiğini hiç kimseye söylemedim. Belli
koşullar altında bir kıza söyleyebilirdim ama bu birinin
annesine söyleyebileceği türden bir şey değildi. Dolly Leonard'ın ölümünün ve _ilk kez_ katıldığım partinin hikayesini ilk kez anlatıyorum.

Dolly Leonard arkasında küçük bir oğul bıraktı - neşeli, neşeli küçük bir oğul.
Adı Paul Yardley. Biz kızlar baş harflerden - P.Y. - memnunduk. Bizim için "Mükemmel Yıl" anlamına geliyorlar.

Dolly Leonard'ın kocası tekrar evlendi ve karısı ona
sağ salim üç kız ve bir erkek çocuk doğurdu. Altı kız arkadaşımın her biri bir ailenin
annesi. Deneyimlerime göre ara sıra bazı kadınlar bir görevi savsakladı. Ama şimdiye kadar bir mutluluktan
savunmaya cesaret eden bir kadınla karşılaşmadım. Görevler kendini tekrar eder. Mutluluğun kopyası yoktur.

Elli sekiz yaşındayım. Hiç evlenmedim. Sevindiğimi mi yoksa üzgün olduğumu mu söylemiyorum. Sadece Mükemmel Yıl geçirmediğimi biliyorum. Sadece Dolly Leonard'ın öldüğü geceden beri hiç ısınmadığımı biliyorum.

Editha

WILLIAM DEAN HOWELLS'DAN

Hava, henüz patlamamış bir fırtınanın elektriği gibi, savaş hissiyle yoğundu. Editha, dudakları açık, sıcak bahar öğleden sonrasına bakarak oturdu ve onu bırakıp bırakamayacağı sorusunun yoğunluğuyla
nefes nefese kaldı. Onu
kalmasına
izin veremeyeceğine karar vermişti ki, onu hâlâ yapraksız caddenin sonunda, başı öne eğik ve vücudu gevşemiş bir şekilde eve doğru yavaşça yürürken gördü. Verandaya sabırsızlıkla koştu, basamakların kenarına kadar ve yüksek sesle ona "George!" diye seslenmeden önce, iradesiyle ondan daha fazla acele etmesini istedi.

George, onun mistik aciliyetine mistik bir şekilde yanıt vererek adımlarını hızlandırmıştı,
onu duymadan önce; şimdi başını kaldırıp, "Ee?" diye cevapladı.

"Ah, ne kadar da birleşmişiz!" diye sevinçle haykırdı ve sonra basamaklardan aşağı ona doğru
daldı. "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Savaş," dedi ve onu kendine çekip öptü.

O da onu yoğun bir şekilde öptü, ama tutkularıyla alakasız bir şekilde,
ve boğazının derinliklerinden, "Ne kadar muhteşem!" diye mırıldandı.

"Savaş," diye tekrarladı, onun bu hissine rıza göstermeden; ve o ilk başta ne düşüneceğini bilemedi. Onun hakkında ne düşüneceğini hiç bilemedi; bu da onun gizemini, çekiciliğini oluşturuyordu. Tüm bu flörtleri boyunca, ki bu savaş duygusunun büyümesiyle aynı zamana denk geliyordu, onun bu konudaki ciddiyetsizliğinden dolayı şaşkına dönmüştü. Ondan nefret ettiğinden
daha çok
aşağılıyormuş gibi görünüyordu. Onun herhangi bir kan dökülmesinden
nefret etmesini anlayabilirdi; bu, bir bakan olacağını düşündüğü ve
değişip hukuku ele almadan önceki eski hayatının bir kalıntısı olurdu. Fakat bu kadar yüce ve asil bir davayı hafife almak, onun varlığının özünde bir ciddiyet eksikliği olduğunu gösteriyordu. Sadece
kendisinin bu tür doğuştan gelen bir kusurla başa çıkabileceğini ve onun kendisine olan aşkının onu kendisinden kurtarmasını sağlayabileceğini hissediyordu. Belki de şimdi
mucizevi bir şey onda çoktan gerçekleşmişti, Duyurduğu muazzam gerçeğin varlığında, tüm önemsizlikler ondan gitmiş gibiydi; bunu hissetmeye başladı. En üst basamağa çöktü ve mendiliyle alnını sildi, o ise ona haberinin kökeni ve gerçekliğiyle ilgili sorusunu
açtı.

Bu arada, iki yönlü duygulanımında, en baştan itibaren, onu, tüm ruhunun istediği tarafı, onun idealini tamamlaması için, herhangi bir söz veya eylemle, almaya zorlamamak için kendine bir koruma koyması gerektiğinin farkındaydı. O, olduğu haliyle neredeyse mükemmeldi ve kendini mükemmelleştirmesine izin verilmeliydi. Ama o,
özel biriydi ve bu özelliğinden kolayca akıl yürütülebilirdi.
Akıl yürütmesinden önce, onun duyguları geldi: doğası onun doğasına, kadınlığı onun erkekliğine etki ediyordu, ama kullandığı araçların ne olduğunu bilmiyordu. Her zaman, onu kazanan adamın onu kazanmak için bir şeyler yapacağını düşünmüştü; ne olduğunu bilmiyordu, ama bir şeyler. George Gearson, bir konser dönüşünde ona sadece aşkını sormuştu ve o da aşkını ona vermişti,
sanki düşünmeden. Ama şimdi, eğer onu
kazanmaya_ layık bir şey
yapabilirse -bir kahraman, _onun_ kahramanı-
bu, ona sormadan önce yapmış olmasından daha iyi olurdu; daha
görkemli olurdu. Ayrıca, o başından beri savaşa inanmıştı.

"Ama görmüyor musun, canım," dedi, "eğer Tanrı'nın emri olmasaydı, bu noktaya gelmezdi? Ve ben, yıllarca en acımasız baskıya karşı mücadele eden insanların kurtuluşu için olan her savaşı
şanlı olarak adlandırıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi, uyuşuk bir şekilde. "Ama savaş! Dünya barışını
bozmak görkemli midir?"

"O aşağılık barış! O suç ve utanç kapımızın önündeyken, hiç de barış değildi." Gazetelerin güncel ifadelerini papağan gibi tekrarladığının farkındaydı, ancak kelimelerini seçip seçme zamanı değildi. Onun için sahip olduğu yüce ideal uğruna her şeyi feda etmeliydi ve bir hayli hızlı tartışmanın ardından doruk noktasına ulaşarak bitirdi: "Ama şimdi
nasıl veya neden olduğu önemli değil. Savaş başladığından beri, her şey
gitti. Artık iki taraf yok. Artık ülkemizden başka hiçbir şey yok."

Gözlerini kapatıp başını verandaya yaslayarak oturdu ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi belirsiz bir gülümsemeyle, "Ülkemiz - doğru
veya yanlış." dedi.

"Evet, doğru veya yanlış!" diye karşılık verdi hararetle. "Gidip sana biraz
limonata
alayım." Kadın hışırdayarak ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı;
bir tepside bulanık sıvı dolu iki uzun bardakla ve buzların
tıkırdamasıyla geri döndüğünde, adam hâlâ kadının onu bıraktığı gibi oturuyordu ve kadın sanki hiç kesinti olmamış gibi şöyle dedi: "Ama bu durumda yanlıştan söz edilemez. Ben buna
kutsal bir savaş diyorum. Özgürlük ve insanlık için bir savaş, eğer varsa. Ve biliyorum ki sen de bunu benim gibi göreceksin."

Adam limonatanın yarısını bir yudumda aldı ve bardağı
bırakırken şöyle cevap verdi: "Senin her zaman en yüksek ideallere sahip olduğunu biliyorum. Senden farklı olduğumda,
kendimden şüphe etmeliyim."

Editha'nın boğazında, kendisini ondan aşağı koymaya istekli, neredeyse mükemmel bir adamın alçakgönüllülüğü için cömert bir hıçkırık yükseldi.

Ayrıca, onun parmaklarının arasından kaymaya hiç bu kadar yakın olmadığını
hissetti, o uysal yolu seçtiğinde.

"Bunu söylemeyeceksin! Sadece bir kez haklıyım." Kadın
elini iki eliyle kavradı ve ruhunu gözlerinden onunkine
boşalttı. "Öyle düşünmüyor musun?" diye yalvardı.

Adam elini bıraktı ve limonatasının kalanını içti ve kadın ekledi,
"Benimkini de iç," ama adam başını sallayarak cevap verdi, "Böyle
düşünmem
gerekmez, eğer ben de öyle
davranmazsam."

Kadının kalbi boynunda hissettiği sıçramalarla atmaya başlamadan önce bir an durdu. Erkeklerdeki o garip şeyi fark etmişti; inandıkları şeyi yapmaya mecbur hissediyorlardı ve
bir şeyi söylediklerinde bittiğini düşünmüyorlardı, kızlar gibi. Adamın aklından geçenleri biliyordu ama
bilmiyormuş gibi yaptı ve "Ah, emin değilim." dedi.

Adam sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, ama görünüşe göre ona kulak asmıyordu. "Böyle bir şeye olan inancını
kanıtlamanın tek bir yolu vardır."

Anladığını söyleyemezdi ama anlamıştı.

Tekrar devam etti. "Eğer ben inanıyorsam - eğer bu savaş hakkında senin hissettiğin gibi hissediyorsam - sen de benim senin hissettiğin gibi hissetmemi mi istiyorsun?"

Şimdi gerçekten emin değildi; bu yüzden "George, ne demek istediğini bilmiyorum" dedi.

Daha önce olduğu gibi ondan uzaklaşmış gibiydi. "Bunda bir tür hayranlık var. Sanırım kalbinin derinliklerinde her erkek zaman zaman cesaretinin sınanmasını ister; nasıl davranacağını görmek için."

"Nasıl bu kadar korkunç konuşabiliyorsun!"

"Bu _oldukça_ ürkütücü. Yine de, hırsla sürüklenmediğiniz veya inançla yönlendirilmediğiniz sürece, iş bununla bitiyor. Benim inancım veya hırsım yok ve diğer şey de benimle ilgili. Sonuçta bir vaiz olmam gerekirdi; o zaman kendimden bunu isteyemezdim, şimdi avukatım. Ve sen bunun bir kutsal savaş olduğuna inanıyorsun, Editha?" diye aniden ona seslendi. "Ya da, biliyorum ki inanıyorsun! Ama
benim de inanmamı istiyorsun?"

Onun alay edip etmediğini, her zaman daha sade zihnine yaptığı ironik şekilde, pek bilmiyordu. Ama tek şey ona karşı açık sözlü olmaktı.

"George, ne pahasına olursa olsun, doğru olduğunu düşündüğün şeye inanmanı istiyorum. Seni bir şeye ikna etmeye çalıştıysam, hepsini geri alıyorum."

"Ah, bunu biliyorum, Editha. Ne kadar samimi olduğunu biliyorum ve keşke senin
şüphesiz ruhuna sahip olsaydım! Bunu düşüneceğim; senin gibi
inanmak istiyorum. Ama şimdi inanmıyorum; gerçekten inanmıyorum. Sadece bu savaş değil;
bu tuhaf bir şekilde küstahça ve gereksiz görünse de; ama her savaş böyledir--çok
aptalca; beni hasta ediyor. Bu şey neden
mantıklı bir şekilde çözülmemeliydi?"

"Çünkü," dedi yine çok boğuk bir sesle, "Tanrı bunun savaş olmasını istedi."

"Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun? Evet, sanırım insanlar böyle söyleyecek."

"Tanrı bunu istemeseydi savaş mı olurdu sence?"

"Bilmiyorum. Bazen sanki Tanrı bu dünyayı insanların emrine vermiş gibi görünüyor,
istedikleri gibi işlemeleri için."

"Şimdi, George, bu küfürdür."

"Pekala, küfür etmeyeceğim. Cebinizdeki İlahi Takdir'e inanmaya çalışacağım," dedi ve sonra gitmek üzere ayağa kalktı.

"Neden akşam yemeğine kalmıyorsun?" Balcom's Works'teki akşam yemeği saat birdeydi.

"İzin verirsen akşam yemeğine geri dönerim. Belki sana bir
mühtedi getiririm."

"Peki, o şartla geri dönebilirsin."

"Tamam. Gelmezsem anlarsın?"

Onu öpmeden gitti ve nişanlarının askıya alınması gibi hissetti. Tüm bunlar onu çok ilgilendiriyordu; muazzam bir deneyim yaşıyordu ve buna eşit davranıyordu. Annesi ona bakarken, uzun pencerelerden birinden
verandaya kedi gibi bir yumuşaklık ve belirsizlikle çıktı.

"Neden yemeğe kalmadı?"

"Çünkü--çünkü--savaş ilan edildi," diye söyledi Editha, dönmeden.

Annesi, "Aman Tanrım!" dedi ve sonra büyük Shaker sandalyelerinden birine oturup bir süre sallanana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra zihninde olan her ne varsa, "Umarım _o_ gitmez." sözleriyle kapattı.

"Ve _umarım_ o _gider_" dedi kız ve annesiyle fırtınalı bir coşkuyla yüzleşti. bir kediden daha az
etkilenemez herhangi bir yaratığı korkutmuştur.

Annesi bir süre düşünmek için kendini tekrar salladı. Konuşmasında vardığı nokta şuydu: "Sanırım kötü bir şey yaptın,
Editha Balcom."

Kız, annesinin
çıktığı aynı pencereden içeri girerken, "Henüz hiçbir şey yapmadım." dedi.

* * * * *

Odasında, Gearson'dan gelen tüm mektupları ve hediyeleri,
sunduğu ilk çiçeğin solmuş yapraklarına kadar,
o çekingenliği onun o ironisiyle örtülüydü. Paketin kalbine, getirdiği
güzel kutuya geri koyduğu nişan yüzüğünü yerleştirdi. Sonra sakin olmasa da
güçlü bir şekilde oturdu ve şunları yazdı:

"GEORGE: Anladım --beni terk ettiğinde. Ama bence
her şeyde bir olamazsak
hiçbir şeyde bir olmamız gerektiğini kastettiğini vurgulasak iyi olur. Bu yüzden
senin kararını verene kadar bunları saklaman için sana gönderiyorum.

"Seni her zaman seveceğim ve bu yüzden
başka biriyle asla evlenmeyeceğim. Ama evleneceğim adam her şeyden önce ülkesini sevmeli ve
bana şunu söyleyebilmelidir,
"'Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım.'

"Benim için Amerika'dan daha üstün bir onur yok. Bu büyük saatte
başka bir onur yok.

"Yüreğiniz sözlerimi size netleştirecektir. Bu kadar çok şey söyleyeceğimi hiç beklemiyordum ama en fazlasını söylemem gerektiğini fark ettim.

"EDITHA."

Mektubunu iyi yazdığını, daha iyi bir şekilde yazamayacağını düşündü; her şey ima edilmişti ve hiçbir şey ifade edilmemişti.

Kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleyle bağladığı paketle birlikte göndermeye hazırdı, sonra ona karşı adil olmadığı,
ona adil bir şans vermediği aklına geldi. Gidip
düşüneceğini söylemişti ve o beklemiyordu. Zorluyor, tehdit ediyor,
zorluyor. Bu bir kadının görevi değildi. Onu özgür, özgür,
özgür bırakmalıydı. Ülkesi veya kendisi için zorla yapılmış bir
kurbanı kabul edemezdi.

Mektubunu yazarken, mektubun
doğduğu dürtüyü tatmin etmişti; o düşünene kadar bekleyebilirdi.
Paketi ve mektubu bir kenara koydu ve huzur içinde bilinci
aşkının kendisine yüklediği şeyi yapmış olmanın bilincindeydi ve yine de
sabır, merhamet, adalet kullanmıştı.

Ödülünü almıştı. Gearson çaya gelmedi, ama ona
sabah vaktine kadar süre vermişti, gece geç saatlerde köyden bir
fırın ve davulun sesi geldi, bağırarak, şarkı söyleyerek
ve gülerek. Gürültü giderek yaklaştı; caddenin Sokağın ucuna ulaştı; orada kendini susturdu ve en iyi tanıdığı
bir ses, sessizliğin üzerinde yükseldi. Düştü; hava tezahüratlarla
doldu; fırın ve davul, bağırarak, şarkı söyleyerek ve tekrar gülerek çalmaya başladı, ama şimdi geri çekiliyordu; ve tek bir figür caddeden
hızla yukarı çıktı.

Sevgilisiyle buluşmak için aşağı koştu ve ona sarıldı. Çok neşeliydi ve
kolunu onun omzuna doladı ve gürültülü bir kahkaha attı. "Pekala, bana artık
Kaptan demelisin; ya da tercih edersen Kaptan; çocuklar bana böyle sesleniyor. Evet,
belediye binasında bir toplantı yaptık ve herkes gönüllü oldu; ve
beni kaptan olarak seçtiler ve savaşa gidiyorum, büyük savaşa,
şanlı savaşa, kasaplığı kutsayan cep İlahi Takdiri tarafından emredilen kutsal savaşa. Gel; tüm aileye anlatalım.
Onları tüylü yataklarından çağıralım, baba, anne, Teyze Hitty ve tüm
insanlar!"

Ama verandaya çıktıklarında daha büyük bir
izleyici kitlesini beklemedi; hikayeyi tek başına Editha'ya anlattı.

"Çok fazla konuşma oldu ve sonra aptallardan bazıları
benim için bağırmaya başladı. Her şey tek bir yöne gidiyordu ve onlara biraz soğuk su serpmenin
iyi bir şaka olacağını düşündüm. Ama sizi
sevgiyle seven bir kalabalığa bunu yapamazsınız. İlk bildiğim şey, onlara
cehennem ateşi serpmekti, 'Yıkım çığlıkları atın ve savaş köpeklerini salın.' Stil buydu.
Artık savaşa geldiğimizde, iki taraf yoktu; tek bir ülke vardı ve mesele savaşı olabildiğince çabuk bitirmekti. O anda gönüllü olmayı önerdim ve
kayıt listesine ilk adımı yazdım. Sonra beni seçtiler--hepsi bu. Keşke biraz buzlu suyum olsaydı!"

Verandada aşağı yukarı yürürken onu bıraktı, buz sürahisi ve kadehe doğru koştu ve geri döndüğünde hala aşağı yukarı yürüyordu, annesi ve babasına anlattığı hikayeyi bağırıyordu,
gündüzleri olduğundan daha şaibeli giyinmişlerdi.
Kimin verdiğini fark etmeden bardak bardak buzlu su içti,
konuşmaya devam etti ve çılgınca güldü.
"Şaşırtıcı," dedi, "daha iyiymiş gibi göstermeye çalıştığınızda en kötü nedenin bile ne kadar iyi göründüğü. Neden, sanırım o gece o kalabalığın içinde savaşa ilk dönen bendim! Bir adamı öldürmek isteyeceğimi hiç düşünmemiştim; ama şimdi umursamamalıyım; ve dumansız barut öldürdüğünüz adamı görmenizi sağlıyor. Her şey ülke için! _Hiçbir_ yanlış olamayacak ama eğer öyleyse, yine de doğru olan bir ülkeye sahip olmak ne güzel bir şey!"

Editha'nın aklına büyük, hayati bir düşünce, bir ilham geldi.
Buz sürahisini veranda zeminine koydu ve yukarı koşup ona
yazdığı mektubu aldı. Sonunda babasına ve annesine gürültülü bir şekilde,
"İyi geceler. Sizi uyandırdığımı unuttum; ben de uyumak istemiyorum," dediğinde, onu cadde boyunca kapıya kadar takip etti. Orada, düşüncelerinden uçup giden ve onlara hizmet etmeyi reddeden
döner sözcüklerden sonra, o kadar çılgınca görünen
anları kutlamak için son bir çaba gösterdi ve yazdığı mektubu ona doğru uzattı.

"Bu ne?" dedi. "Postalamamı ister misin?"

"Hayır, hayır. Senin için. Bunu bu sabah gittikten sonra yazdım. Sakla--sakla--ve bir ara oku--" diye düşündü ve sonra ilhamı geldi: "Eğer yaptığın şeyden şüphe ediyorsan veya
yaptığın için pişman olduğumdan korkuyorsan oku. Başladıktan sonra oku."

Sözleri kadar etkisiz görünen kucaklaşmalarla birbirlerini zorladı ve o, ona hiç benzemeyen hızlı, sıcak nefeslerle yüzünü öptü, sanki eski sevgilisini kaybetmiş ve
onun yerine bir yabancı bulmuş gibi hissettirdi. Yabancı, "Ne kadar da güzel bir
çiçeksin, kızıl saçlarınla, şimdi siyah görünen mavi gözlerinle ve beyaz ay ışığıyla boyanmış yüzünle!
Seni çenemin altına alayım, kan sevip sevmediğimi göreyim, kaplan zambağı!" dedi. Sonra Gearson'ın kahkahasını attı ve onu korkuyla
ve sersemlemiş bir şekilde bıraktı. İnatçılığı içinde, onun içindeki
daha incelikli bir güç hissinden korkmuştu ve daha önce hiç olmadığı kadar
gizemli bir şekilde hakim olmuştu.

Eve kadar koştu ve soluk soluğa merdivenleri çıktı.
Annesi ve babası büyük olaydan bahsediyorlardı. Annesi şöyle dedi:
"Bay Gearson heyecanlı bir ruh halinde miydi? Meraklı davrandığını
düşünmedin mi?"

"Eh, yeni kaptan seçilen ve tüm A Şirketi'ni
hazırlamak zorunda kalan bir adam için değil," diye kıkırdadı babası.

"Ne demek istiyorsun, Bay Balcom? Ah! İşte Editha!" Kızı
içeri takip etmeyi teklif etti.

"Gelme, anne!" diye seslendi Editha, ortadan kaybolarak.

Bayan Balcom kocasını azarlamaya devam etti. "Gülünecek
bir şey göremiyorum."

"Eh, bulaşıcı. Gearson'dan kaptım. Sanırım pek de savaş olmayacak ve sanırım Gearson da öyle düşünmüyor. Diğer adamlar bizim ciddi olduğumuzu
anladıkları anda geri çekilecekler. Bunun için hiç uyku kaybetmem. Ben de yatağa dönüyorum."

* * * * *

Gearson ertesi öğleden sonra tekrar geldi, solgun ve oldukça hasta görünüyordu, ama
kendisi gibi, hatta uyuşuk ironisine rağmen. "Sanırım sana
söylesem iyi olur,
Editha, dün gece kendi boğazımdan aşağı çok fazla içki dökerek kendimi savaş tanrına adadım. Ama şimdi iyiyim.
Bir şekilde heyecanı devam ettirmek gerek."

"Bana söz ver," diye emretti, "bir daha asla ona dokunmayacaksın!"

"Ne! Cannikin'in şıngırdamasına izin vermemek mi? Askerin içmesine izin vermemek mi? Eh, söz veriyorum."

"Artık kendine ait değilsin; hatta _bana_ bile ait değilsin. Sen
ülkene aitsin ve ülken uğruna kendini güçlü ve sağlıklı tutmak gibi kutsal bir görevin var. Düşünüyordum, düşünüyordum
bütün gece ve bütün gün boyunca."

"Sen de biraz ağlamış gibi görünüyorsun," dedi tuhaf gülümsemesiyle.

"Hepsi geçmişte kaldı. Düşünüyordum ve _sana_ tapıyordum. 
Sanırım
bu noktaya gelmek için neler yaşadığını bilmiyorum? Eski teorilerinden ve fikirlerinden itibaren seni her adımda takip ettim."

"Eh, uzun bir uğraşın oldu."

"Ve bunu en yüce amaçlarla yaptığını biliyorum--"

"Ah, bu acımasız savaş bitene kadar pek fazla dalavere yapmayacaksın--"

"Ve bunu sadece benim hatırım için yapmadın. Yapsaydın sana saygı duyamazdım."

"Eh, o zaman yapmadığımı söyleyelim. Kendi saygısını
sağlayamamış bir adam, köşeye sıkıştırabileceği diğer tüm insanların saygısını ister. Ama
buna girmeyeceğiz. Şimdi bu işin içindeyim ve geleceğimizle yüzleşmeliyiz. Benim fikrim şu ki bu çok uzun
bir mücadele olmayacak; düşmanı bir kavgaya
girmeden önce korkutup öldüreceğiz. Ama olasılıkları da hesaba katmalıyız, Editha. Bana bir şey
olursa--"

"Ah, George!" Ona hıçkırarak sarıldı.

"Aklıma aptalca bağlı hissetmeni istemiyorum. Nerede olursam olayım bundan
nefret etmeliyim."

"Ben seninim, sonsuza dek--zaman ve sonsuza dek."
Kelimelerden hoşlanmıştı; ifadelere olan açlığını gideriyordu.

"Eh, sonsuzluk de; sorun değil; ama zaman başka bir şey; ve ben zamandan
bahsediyorum. Ama bir şey var! Annem! Eğer bir şey
olursa--"

Kadın irkildi ve adam güldü. "Sen dünkü cesur asker kız değilsin!" Sonra ayıldı. "Eğer bir şey
olursa, anneme yardım etmeni istiyorum. Bunu yapmamı
hoşlanmayacak. Beni
savaşın hem aptalca hem de kötü bir şey olduğunu düşünerek yetiştirdi. Babam
iç savaştaydı; savaş boyunca; kolunu kaybetti." Kadın, kollarının onu
etrafında hissetmesiyle heyecanlandı; ya o da kaybedilirse? Adam
sanki onu
kehanet edercesine güldü: "Ah, bildiğim kadarıyla ailede böyle bir şey yok!"

Sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Eve savaş konusunda şüphelerle geldi ve
bunlar ona büyüdü. Sanırım annemle ikisi, benim bu konuda
son aklıyla yetiştirilmem konusunda anlaştılar; ama bu benim zamanımdan önceydi. Onu sadece annemin onun hakkındaki raporundan ve fikirlerinden tanıyordum; bunların ilk önce annemin olup olmadığını bilmiyorum; ama onlar onun sonuncusuydu. Bu
onun için bir darbe olacak. Yazmak ve ona söylemek zorundayım--"

Durakladı ve o sordu, "Ben de yazmamı ister misin, George?"

"Bunun yeterli olacağını sanmıyorum. Hayır, ben yazacağım. Bunu en aza indirmenin yolunun mümkün olan en büyük ölçekte bir savaş çıkarmak olduğunu düşündüğümü söylersem biraz anlayacaktır -- savaşa bir şekilde yardım ediyormuşum gibi hissettim, eğer gelmesini engellememişsem ve bunu yapmadığımı biliyordum; savaş geldiğinde, bunun dışında kalmaya hakkım yoktu."

Sofizmleri onu tatmin etmiş olsun ya da olmasın, onu tatmin ediyordu.
Göğsüne yapıştı ve kapalı gözlerle ve titreyen dudaklarla fısıldadı,
"Evet, evet, evet!"

"Ama bir şey olursa, ona gidebilir ve onun için
ne yapabileceğine bakabilirsin. Biliyor musun? Oldukça uzakta; sandalyesinden kalkamıyor--"

"Ah, gideceğim, dünyanın sonu olsa bile! Ama hiçbir şey olmayacak!
Hiçbir şey _olamaz_! Ben--"

Onun kalkmasıyla birlikte kendisinin de yükseldiğini hissetti ve Gearson,
kolunu hala onun omzuna dolamış bir şekilde babasına şöyle diyordu: "Pekala, hemen yola çıkıyoruz, Bay Balcom. Başkentte resmen kabul edileceğiz ve sonra bir şekilde
diğerleriyle birlikte toplanacağız; ve bir yere kampa gönderilip
en kısa sürede cepheye gideceğiz. Elbette hepimiz minibüste olmak istiyoruz;
Vali'ye rapor veren ilk bölük biziz. Editha'ya söylemeye geldim ama henüz fırsat bulamadım."

* * * * *

Onu başkentte, istasyonda, tren alayıyla birlikte güneye doğru hareket etmeden hemen önce bir anlığına tekrar gördü. Üniformasıyla iyi görünüyordu ve çok asker gibiydi ama bir şekilde kız gibiydi de, temiz tıraşlı yüzü ve ince vücuduyla. Erkeksi gözleri ve güçlü sesi onu tatmin etti ve görevin bazı beklenmedik ayrıntılarıyla meşgul olması onu pohpohladı. Diğer kızlar ağlıyordu ama o, ayrıldıkları soyutlamada bir tür asil ayrıcalık hissetti. Ancak son anda, "Annemi unutma" dedi. Tahmin ettiğim kadar kolay olmayabilir" dedi ve bu fikre güldü.

Tren hareket ederken ona elini salladı - vagonun platformundan diğer kızlara sallanan yirmi el arasında bunu biliyordu, çünkü içinde kendisinin olduğunu bildiği bir mektup vardı.
Sonra vagonun içine girip okudu, şüphesiz, ve onu bir daha görmedi. Ama onun için kendini güvende hissediyordu, sevgisi dediği şeyin gücüyle. Tanrı dediği, her zaman derin bir sesle ve karşılıklı bir anlayışın imasıyla bu ismi söyleyen, onu koruyacak ve ona geri getirecekti. Eğer boş bir kolla, o zaman iki yerine üç kolu olmalıydı, çünkü ikisi de hayatı boyunca onun olacaktı.
Ancak, babasının kaybettiği kolu neden sürekli aklında tutması gerektiğini anlayamıyordu.

Ondan çok fazla mektup gelmemişti ama bunlar onun isteyebileceği türdendi ve tüm gücünü hayal ettiği gibi, onu yüceltip destekleyerek. Annesine
yazdı, ancak aldığı kısa cevap yalnızca Bayan Gearson'ın kendisi yazamayacak kadar iyi olmadığı ve kendisine "Saygılarımla, Bayan W.J. Andrews" diyen birinin elinden gelen
mektub için ona teşekkür ettiği yönündeydi.

Editha incinmemeye, bunun yerine sanki beklediği tek şey cevapmış gibi tekrar yazmaya karar verdi. Ancak yazabilecekmiş gibi görünmeden önce, ilk çatışmanın haberi geldi ve bizim tarafımızdan önemsiz bir kayıp olarak telgraflanan ölüler listesinde Gearson'ın adı vardı. Başka bir Gearson olabileceğini, olması gerektiğini anlamaya çalışmakla geçen çılgınca bir zaman oldu; ancak isim, bölük, alay ve Devlet çok kesin bir şekilde verilmişti.

Sonra sanki bir daha asla
kalkamayacakmış gibi görünen derinliklere doğru bir düşüş oldu; sonra tüm kederin çok üstündeki bulutlara doğru bir yükseliş,
kara bulutlar, güneşi kapatan, ama onunla birlikte yükseldiği yer,
George ile, George! Kendisinden beklediği ateşi vardı, ama
bu ateş içinde ölmedi; hatta sayıklamamıştı bile ve bu
uzun sürmedi. Yataktan kalkabilecek kadar iyi olduğunda, tek düşüncesi
George'un annesiydi, onun yanına gitmesi ve
onun için ne yapabileceğine bakması yönündeki garip bir şekilde ifade edilmiş dileğiydi. Kendisine yüklenen görevin
yüceltilmesiyle--onu yormak yerine--onu neşelendiriyordu--hızla
iyileşti.

Babası onunla birlikte kuzey New York'tan batı Iowa'ya kadar olan uzun tren yolculuğuna çıktı; Davenport'ta işi vardı ve
herhangi bir zamanda olduğu gibi oraya da gidebileceğini söyledi; ve onunla birlikte George'un annesinin
sınırsız mısır tarlalarının kenarında, engebeli çayırların tepesine kadar uzanan ağaçların altında
küçük bir evde yaşadığı küçük kasabaya gitti. George'un babası iç savaştan sonra oraya yerleşmişti,
diğer birçok eski asker gibi; ama onlar Doğulu insanlardı,
ve Editha ön kapının üstündeki Haziran gülünde ve çitin kapısından uzanan erken yaz çiçekleriyle bahçede Doğu'nun dokunuşlarını hayal etti.

Evin içi çok alçaktı ve kapalı panjurlarla o kadar loştu ki,
birbirlerini zar zor görebiliyorlardı: Editha, boyalarının kokusuyla havayı dolduran
örtüleriyle uzun boylu ve siyahtı; babası,
cenazelerde olduğu gibi,
şapkasını ön koluna takmış, nezaketle ayrı duruyordu; bir kadın derin bir koltukta dinleniyordu ve yabancıları içeri alan kadın,
koltuğun arkasında duruyordu.

Oturan kadın başını çevirip yukarı kaldırdı ve sandalyesinin arkasındaki kadına, "_Kim_ dedin?" diye sordu.

Editha, kendisinden beklediğini yapmış olsaydı,
oturan figürün ayaklarının dibine diz çöker ve cevap olarak, "Ben
George'un Editha'sıyım," derdi.

Ama kendi sesi yerine, diğer kadının sesini duydu, "Eh, bilmiyorum çünkü ismi tam olarak doğru buldum. Sanırım
burada biraz daha ışık yaratmam gerekecek," dedi ve gidip iki kepengi araladı.

Sonra Editha'nın babası, artık birkaç yorumda bulunacağım
tonuyla, "Adım Balcom, hanımefendi; Junius H. Balcom, Balcom's Works, New York; kızım--"

"Ah!" Oturan kadın, Gearson'ın incecik yapısından Editha'yı her zaman şaşırtan güçlü bir sesle araya girdi. "Seni göreyim!
Işığın yüzüne vurabileceği bir yerde dur," ve Editha aptalca itaat etti. "Demek sen Editha Balcom'sun," diye iç çekti.

"Evet," dedi Editha, bir teselli ediciden çok bir suçlu gibi.

"Ne için geldin?"

Editha'nın yüzü titredi ve dizleri sarsıldı. "Geldim--çünkü--çünkü
George--" Daha fazla gidemedi.

"Evet," dedi anne, "öldürülürse gelmeni istediğini söyledi. Sanırım onu ​​gönderdiğinde bunu beklemiyordun."

"Bunu yapmaktansa kendim ölmeyi tercih ederdim!" dedi Editha, derin sesinde normalde bulduğundan daha fazla gerçekle. "Onu serbest bırakmaya çalıştım--"

"Evet, diğer eşyalarıyla birlikte geri gelen mektubun onu serbest bıraktı."

Editha şimdi George'un ironisinin nereden geldiğini anladı.

"Daha önce okunmamalıydı--ta ki--ben ona söyleyene kadar," diye kekeledi.

"Elbette, o şartlar altında, senin bir mektubunu okumazdı, ta ki senin istediğini düşünene kadar. Hasta mıydı?" diye sordu kadın aniden.

"Çok hasta," dedi Editha, kendine acıyarak.

"Kızının hayatı," diye araya girdi babası, "bir zamanlar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı."

Bayan Gearson ona hiç aldırış etmedi. "Sanırım senin gibi cesur bir insan
ölmekten memnun olurdun! _Onun_ ölmekten memnun olduğuna inanmıyorum.
Her zaman çekingen bir çocuktu, bu yüzden; birçok şeyden
korkardı; ama korktuysa aklına koyduğunu yapardı. Sanırım gitmeye karar verdi, ama bunun ona ne kadara mal olduğunu biliyordum,
ben de duyduğumda. Daha önce _bir_ savaş geçirmiştim.
Onu gönderdiğinde öldürüleceğini beklemiyordun."

Ses Editha'ya şefkatli gibi geldi ve zamanı gelmişti. "Hayır," diye

kısık sesle mırıldandı.

"Hayır, kızlar yapmaz; kadınlar yapmaz, erkeklerini ülkelerine teslim ettiklerinde. Bir şekilde geri döneceklerini düşünüyorlar, tıpkı gittikleri kadar neşeli, ya da boş bir kol ya da hatta boş bir pantolon olsa bile, bu daha da büyük bir ihtişam ve onlar çok daha gururlu, zavallılar."

Editha'nın yüzünden yaşlar akmaya başladı; o zamana kadar ağlamamıştı;
ama şimdi gözyaşlarının geldiğini anlamak büyük bir rahatlamaydı.

"Hayır, onun öldürülmesini beklemiyordun," diye tekrarladı Bayan Gearson, George'un sesine çok benzeyen bir sesle. "Sadece başka birini öldürmesini bekliyordun, orada olmayan yabancılardan bazılarını, çünkü bunun hakkında hiçbir söz hakları yoktu, ama orada olmak zorundaydılar, zavallılar - askere alınmışlar ya da her ne diyorlarsa. Benim George'umun, _senin_ George'unun, o zavallı annelerin oğullarını ve senin asla yüzlerini göremeyeceğin kızların kocalarını öldürmesinin doğru olacağını düşündün." Kadın güçlü sesini mezmurvari bir tonda yükseltti. "Tanrı'ya şükür ki bunu yapmak için yaşamadı! Tanrı'ya şükürler olsun
önce onu öldürdüler ve ellerinde onların kanıyla
yaşamıyor!" Sesi ile kaldırdığı gözlerini indirdi ve
Editha'ya dik dik baktı. "Neden o siyahları giydin?" Güçlü kollarıyla kendini o kadar yukarı kaldırdı ki
çaresiz vücudu tüm uzunluğuyla
sarkmış gibiydi. "Çıkar onu, çıkar onu, sırtından koparmadan önce!"

* * * * *

Yaz tatilini Balcom's Works'ün yakınında geçiren kadın, Editha'nın güzelliğini çiziyordu, bu da bir renkçinin etkilerine
harika bir şekilde uyuyordu. Ressam ve model arasında büyümeye oldukça yatkın olan o güvene ulaşmıştı ve Editha ona her şeyi anlatmıştı.

"Hayatında böyle bir trajedi olduğunu düşünmek!" dedi kadın.
Şunu ekledi: "Sanırım savaş hakkında böyle hisseden insanlar var. Ama
bu savaşın ülke için ne kadar çok şey yaptığını düşündüğünüzde! Ben
kendi adıma
böyle insanları anlayamıyorum. Ve sen
onu teselli etmek için
ta oraya kadar geldiğinde -hasta yatağından kalktın! Eh!"

"Sanırım," dedi Editha, yüce gönüllü bir şekilde, "aklı başında değildi; ve babam da öyle."

"Evet," dedi kadın, Editha'nın dudaklarına doğada ve sonra
dudaklarına sanatta bakarak ve resimde onlara deneysel bir dokunuş katarak. "Ama
ne kadar da korkunç! Ne kadar mükemmel - özür dilerim - ne kadar _kaba_!"

Editha'nın üzerine, haftalar ve aylar boyunca hiçbir parlaklık
göstermediğini hissettiği karanlıkta bir ışık düştü. Onu
şaşırtan gizem bu kelimeyle çözüldü; ve o andan itibaren utanç ve kendine acıma
içinde sürünmekten
kalktı ve tekrar idealde yaşamaya başladı.

Kilolu Bayan Hopkins'in Bisikleti

OCTAVE THANET'İN YAZISI

Bayan Margaret Ellis'in dolabında bir iskelet vardı; aynı iskelet
Bayan Lorania Hopkins'in dolabında da bulunuyordu.

Gerçekten uygun bir kelime gibi görünmeyen iskelet
şişmanlama korkusuydu. Günahtan çok etten korkuyorlardı. Yine de ikisi de iyi kadınlardı. Bayan Ellis düzenli olarak kiliseye giderdi ve ister din adamı ister laik olsun, kongre delegelerine her zaman misafirperverlik göstereceğinden emin olunabilirdi; her iyi işe cömertçe abone olurdu; o, kilise yardım topluluğunda kilise fuarının ruha dokunan zamanlarında asla öfkesini kaybetmeyen neredeyse tek kadındı; ve kasabadaki herkesten daha büyük bir düzenli emekli müşteri kitlesine sahipti, tabi ki "fakirlere karşı o kadar iyi" olan arkadaşı Bayan Hopkins hariç; o asla bir serseri mutfağını küçümsemezdi. Bayan Hopkins, Bayan Ellis kadar cana yakındı ve abonelik kağıtlarında her zaman Bayan Ellis'in adının altına tam olarak aynı miktarda yazdırırdı. Daha fazla verebilirdi, çünkü daha fazla geliri vardı; ancak en çekici kadın olarak hayran olduğu arkadaşını gölgede bırakmak istemiyordu.

Bayan Ellis, gerçekten de, insanların önünde tartılmayı seçmediği sürece, hem hoş hem de iyiydi ve pazarlık için güzel bir kadındı. Bayan Hopkins ona sık sık aslında şişman olmadığını, sadece tombul, trig küçük bir vücuda sahip olduğunu söylerdi. Bayan Hopkins, ne yazık ki! gerçekten güçlüydü. İkisi,
elçininkine eşit bir canlılıkla ete karşı savaş açtılar,
ancak övgüyü çok daha az hak ediyorlardı.

Bayan Ellis, aşçısını Banting'in ve Dr. Salisbury'nin
en son bazı
bilinmeyen gazete peygamberlerinin öğütlerine kadar çeşitli diyet sistemleriyle çileden çıkardı. Ayrıntılı jimnastik aletleri satın aldı,
dambıl salladı, hayali atlara bindi ve hayali
tekneleri
hareket ettirdi. Profesyonel bir eğitmenle yarışlara katıldı, Delsarte'nin prensiplerini
öğrendi,
tekneleri tek ayak üzerinde ciddi bir şekilde döndürdü,
vücudunu salladı,
başını çevirdi,
zıpladı, tekmeledi ve diz çöktü,
on bir diğer güçlü ve ciddi matron ve her derste neredeyse boğulacak gibi olan zayıf ve kıkırdayan bir kızla birlikte. Tüm bu egzersizlerde
Bayan Hopkins sadakatle ona eşlik etti, bu daha kolaydı çünkü Bayan
Hopkins yan evde yaşıyordu, eski moda ihtişamın altında gizlenmiş tüm modern olanaklara sahip, vicdanlı bir Sömürge malikanesi.

Ve yine de, bu mücadelelere ve özverilere rağmen, şunu söylemek gerekir ki
Margaret Ellis ve Lorania Hopkins savaşları için biraz daha zayıftı. Yine de, antrenör Shuey Cardigan'ın Bayan Ellis'e söylediği gibi,
mücadele etmeselerdi ne kadar ağırlıkta olacaklarını bilmek mümkün değildi.

"Sadece _üzerindeki_ yağ değil, moind ye," diyor Shuey, samimi bir sempatiyle; "doğal olarak
ek olarak ne elde edeceğin önemli. Ve önce onu soymalısın, sonra da diğerine inersin."

Shuey, Bayan Ellis'in en başarılı redüktörüydü ve sözleri ağırdı. Ve sonunda Shuey, "İhtiyacın olanı buldum," dediğinde, Bayan Ellis dinledi. "Bir bisiklete ihtiyacın var, daha az değil," dedi Shuey.

"Ama ben hiç binemedim!" dedi Margaret, güzel kahverengi gözlerini açıp Yunan alnını kırıştırarak.

"Altı derste binersin."

"Ama nasıl görünürdüm, Cardigan?"

"Asil görünürdün, hanımefendi!"

"En iyi tekerleğin hangisi olduğunu düşünüyorsun, Cardigan?"

Dergilerin reklam kuralları Cardigan'ın cevabını vermemi engelliyor;
tekerleğin ertesi gün Bayan Ellis'in kapısında parıldaması ve büyük bir karton kutunun hemen ertesi hafta kargo görevlisi tarafından teslim edilmesi yeterli. Bayan Hopkins'e gitti ve kutunun ikizini, kutunun kapağının iç tarafında aynı büyük firmanın baskısını taşıyan benzer sarı baskılı bir kartla birlikte teslim etti.

Çünkü Margaret, Shuey gittiği anda onu Lorania Hopkins'e götürmüştü.
Kendini nefes nefese sundu, biraz da Lorania'nın utancına rağmen, büyük bir kutu krakerin önünde yeğeniyle birlikte oturuyordu.

"Bu yeni bir tür şeker; ben de sadece _tadına_ bakıyordum, Maggie," diye kekeledi.
Bu arada, yaşının insan dışı ruhlarına sahip on dokuz yaşındaki yeğeni yüksek sesle güldü.

"Bana aldırmana gerek yok," dedi Bayan Ellis neşeyle; "Şimdi patates yiyorum!"

"Ah, Maggie!" Bayan Hopkins kelimeleri kıskançlık ve onaylamama arasında bir şekilde soludu.

Bayan Ellis, utanmadan kahverengi kafasını havaya kaldırdı. "Ve öğle yemeğinde bira içtim ve akşam yemeğinde şampanya içeceğim."

"Maggie, buna nasıl cüret edersin? Tadı güzel miydi?"

"Cennet gibiydi, Lorania. Bana şekerleri ver. Yeni bir şey deneyeceğim - olabilecek en zayıf şey. Gazetede üç ayda kırk kilo veren ve hala vermeye devam eden bir kadın hakkında okudum!"

"Eğer obezite haplarıysa, ben--"

"Öyle değil; bir bisiklet. Lorania, sen ve ben binmeliyiz! Sibyl Hopkins,
sen kalpsiz çocuk, neye gülüyorsun?"

Lorania ayağa kalktı; şöminenin üzerindeki camda vücudu bakışlarına karşılık verdi.
Hiçbir hata yoktu (sadece, şişman insanlarda sıklıkla olduğu gibi, _o_ cam her zaman onun boyutunu büyütürdü), şişman bir kadındı. Kadınların ortalamasından daha uzundu, orantılıydı ve
hâlâ ayakları hafifti; ama rekorları göz ardı edemiyordu;
terazide ağırdı. Kendine dik dik baktı mı,
formu yeterince biçimliydi, ancak isteyebileceğinden daha büyüktü; ancak
kendisine bir profilden bakmaya izin verdiğinde vahyin tüm gücü düştü, "yuvarlak bir bele" sahipti ve neredeyse bir şekilde diğerinden daha büyüktü. Yine de Lorania sadece otuz üç yaşındaydı ve toplumdan emekli olmayı ve kendisi için özel bir fayton yaptırmayı ve annesinin arkadaşlarından annesinin ölümünden önce ne kadar
ağır olduğunu duymayı hiç istemiyordu.

"Ben bir tekerlekte nasıl görünmeliyim?" diye sordu, tıpkı Bayan Ellis'in daha önce sorduğu gibi; ve Bayan Ellis kararlılıkla, "Asil görünürdün!" diye cevapladı.

"Shuey bize öğretecek," diye devam etti, "ve senin meranda, kimsenin bizi öğrenirken göremeyeceği bir pist yaptırabiliriz. Lorania, buna
benzer hiçbir şey yok. Sana _Harper's Bazar_'ın bisiklet versiyonunu getireyim."

Bayan Hopkins hemen teslim oldu ve kostümünü sipariş etmek için oturdu,
bu sırada yeğeni Sibyl, hemen kendisine geri dönecek olan
yeni bir bisikletin hayalleriyle sessizce eğleniyordu. "Çünkü bu saçma, teyzenin
bisiklete binmeyi düşünmesi!" diye düşündü Bayan Sibyl. "Tekerlek üzerinde eğlenceli bir figür olurdu; ayrıca, bu dünyada asla öğrenemez!"

Yine de Sibyl teyzesine bağlıydı ve Hopkins Malikanesi'ni ziyaret etmekten hoşlanıyordu,
Lorania'nın yeni evine bu adı vermişti,
aynı gün, Bayan Stowe tarafından anılan büyük ve iyi ilahi atasının hakkıyla Koloni Hanımları'na
katıldığı yere taşınmıştı. Lorania'nın arkadaşlarının hepsi ona düşkündü, o çok iyi huylu ve hoşgörülüydü, şeylere bakışında biraz kuru mizah vardı ve rahatlık ve lüksün açık bir şekilde tadını çıkarması bakımından en azından bir Püritendi. Bununla birlikte, Lorania'nın iyi, sağlam, Yeni İngiltere vicdanı vardı, geceleri gözünü kırpmadan uyanık kalabilirdi; ve belki de sadık eski Püriten atalarından, yalan söylemeyen veya aldatmayan, hatta cinsinin küçük, beyazlatılmış tarzında bile, ve sadakati çoğu erdemden daha değerli gören basit dürüstlüğünü miras almıştı. Tanrısal ve savaşçı atalarından masum bir gurur duyuyordu, ki bu oldukça yüzeyseldi ve onu tanımayan insanların onu kibirli olarak görmesine yol açıyordu. On beş yıl boyunca yetimdi, çok büyük bir mülkün efendisiydi. Şüphesiz sık sık evlenmek istenmişti, ancak Lorania yakın zamana kadar evlenmeyi ciddi olarak hiç düşünmemişti. Sibyl, evlenmek için fazla duygusal olmadığını söyledi. Gerçekten fazla romantik. Sevilmeyi özlüyordu, taliplerinin sessiz, gerçekçi tavırlarıyla değil, şairlerin tutkusuyla. Bu nedenle Bayan Ellis'in dolabında başka bir iskeletin daha bulunması, çünkü bu dönemde posta yoluyla tutkulu bir kur yapan yakışıklı bir İtalyan markisi olduğunu biliyordu. Margaret markizden hoşlanmamıştı. O Amerikalı değildi. Lorania'yı götürecekti. Onun erdemini çok gösterişli buluyordu ve sevişmeyi kötü bir okulda öğrendiğinden şüpheleniyordu. Lorania'yı korkutan karanlık imalarda bulunuyordu, Lorania bazen acıklı bir şekilde "Sence bana -kendisine--bakamaz mı?" diye soruyordu. Margaret kendi görünüşüne karşı aşırı bir güvensizlik duyduğunu biliyordu. Önce ve sonra mutsuz tombulluğu için kaç gözyaşı döktüğünü tahmin etmek zor olurdu. Saten tenini, parlak siyah saçlarını, uzun, siyah kirpikli parlak menekşe gözlerini veya parlayan beyaz dişlerini hiç hesaba katmazdı; şekline
kasvetle ve yüz hatlarına alaycı bir şekilde bakardı, iyi, dürüst, düzensiz Amerikan yüz hatları, bir Yunan eleştirmenini tatmin etmeyebilirdi ama
birbirlerine yakışır ve vatandaşlarını memnun ederdi. Ve sonra
ağır ağır iç çekerdi vücudu için. Arkadaşının, markinin güzel, yapmacıksız iltifatlarını paralı askerlik amaçlarına atfetmeye yüreği elvermezdi. Sonuçta, İtalyan, kendi ırkının bakış açısına göre, karısının parasıyla yaşamayı düşünüyorsa ve kadınlarla ilgili çok çeşitli anılara sahipse, iyi bir adamdı. Ama Margaret ondan korkuyor ve iyi nitelikleri yüzünden ondan daha da fazla nefret ediyordu. Bugün bu gizli endişe bisiklete olan hevesi gölgeledi. Lorania'nın şu anda bir tekerleği ve bir atı hayranlıkla süren
markisi düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendini alamadı.

"Teyze Lorania," dedi Sibyl, "işte Bay Winslow geliyor. Dışarı koşup
ona o altın gülleri sorayım mı? Yaprak bitleri hepsini
yiyip bitiriyor."

"Evet, kesinlikle canım; ama Ferguson'un senin ne hakkında konuştuğundan şüphelenmesine izin verme; incinmiş hissedebilir."

Ferguson bahçıvandı. Bayan Hopkins pencereye gitmesi için notunu bıraktı. Aşağıda, başı savrulan ve ipeksi bir deriye sahip, dizginlerini huzursuzca tırmalayan ve çitin önündeki tozu eşeleyen, binicisinin şapkası elinde genç kızla konuştuğu bir at gördü. O, en iyi kesim ve kumaştan yapılmış gri bir iş elbisesi giymiş, küçük bir adamdı, çok küçük bir adamdı. Hem at hem de binicinin etrafında dikkatli ve zarif bir titizlik havası yayılmıştı. Bayan Sibyl'in çekici kişiliğine doğru eğildi, ince, uyanık, güzel bir yüz. Başı güzel şekilliydi, kahverengi saçları şakaklarında biraz yıpranmıştı. Ara sıra ciddi bir şekilde gülümsedi; gülümsemesi yanağında bir gamze olduğunu söylüyordu.

"Acaba," dedi Bayan Ellis, "Bay Winslow'un Sibyl'e karşı bir eğilimi olabilir mi?"

Lorania gözlerini açtı. Bu sırada Bay Winslow onu pencerede görmüştü ve neredeyse eyer yayına kadar eğildi; Sibyl, Lorania'nın güldüğü bir şey
söylüyordu ve Lorania gözle görülür şekilde kızardı. Renginin kolayca değişmesi onun bir özelliğiydi. Bir saniye içinde şapkası başındaydı ve atı yolun yarısını koşarak geçti.

"Sanırım, pek sayılmaz," dedi Lorania. "Ne kadar da iyi ata biniyor! Bu ülkede
daha iyi ata binen birini hiç tanımadım."

"Sanırım Sibyl böyle bir şeyle alay ederdi," dedi Bayan Ellis,
kendi düşünce trenini sürdürerek, ama yine de son cümleden belli belirsiz
bir şekilde rahatsız olarak.

"Neden etsin ki?"

"Eh, bir kere, o çok küçük ve o çok uzun. Ve sonra
Sibyl sosyal konumu çok önemsiyor."

"O bir Winslow," dedi Lorania, boynunu bilinçsizce bükerek--"Mayıs ayında gelen Kenelm Winslow'un soyundan geliyor--"

"Ama annesi--"

"Annesi buraya gelmeden önce hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ah,
elbette bir köy yoksullar evindeki gözetmenin yeğeni olduğu ve kocasının tüm ailesiyle kavga ettiği ve onunla yoksullar evinde evlendiği dedikodusunu biliyorum ve kocası burada öldüğünde Winslow'lardan tek bir kuruş bile almayacağını ve çocuğu onlara vermeyeceğini biliyorum. O en uysal görünümlü küçük kadın, ama içinde bir yerlerde demir bir damar olmalı, çünkü cenaze masraflarını karşılayacak kadar parası kalmamıştı ve çocuğu eğitti ve sahip oldukları bu yerin parasını ödeyecek kadar para biriktirdi.

"Çamaşırhane işletiyordu ve para kazanıyordu; ama Cyril bankada bir yer edindiğinde
çamaşırhaneyi sattı ve tavuk ve
sebze işine girdi; birine çamaşırhane kadar karlı olmadığını ama daha nazik olduğunu ve Cyril'in artık bankada
güvenilir bir konumda olduğunu ve _onu_ düşünmesi gerektiğini söyledi. Cyril bankayı süpürdü.
İnsanlar buna güldüler ama biliyor musun, ben Bayan Winslow'u bu yüzden
oldukça sevdim. O hiç de iddialı bir kadın değil. Ne zamandır buradayız, Maggie? Dört yıl değil mi? Ve onlar bizim yan komşularımız ve o hiç evin içine girmedi. O da, aslında, bir keresinde, ateş aldığında hariç, bilirsin, içeri girdi, kolunun altına sıkıştırdığı o komik, küçük kimyasal motorla, şapkasını çıkardı, Sibyl'le konuşurken çıkardığı gibi, aynı ciddi, nazik tavırla, 'Eğer bana tavsiyede bulunmamı mazur görürseniz, Bayan Hopkins, hiçbir şeyi hareket ettirmeye gerek yok; yangında hareket ettirmek
mobilyaya çok zarar verir. Sanırım, eğer izin verirsen, bunu
söndürebilirim.' Ve öyle de yaptı, değil mi, sanki sadece bir sütun rakamı topluyormuş gibi, aynı düzgünlükle ve soğukkanlılıkla. Ve bana motoru
bir hatıra olarak teklif etti. "

"Lorania, bunu bana hiç söylemedin!"

"Bu, o kadar nazik olmasına rağmen onunla dalga geçmek gibi geldi.
Onu olabildiğince medeni bir şekilde reddettim. Umarım duygularını incitmemişimdir. Annesini ziyaret edip onları akşam yemeğine davet etmeyi düşünüyordum ama bilirsin ki o hafta İngiltere'ye gitmiştim ve geri döndüğümde zordu.
Winslow'ları daha fazla görmemiş olmamız biraz garip ama sanırım
ne rahatsız edilmek isterler ne de rahatsız edilmek. Ama bahçe konusunda kesinlikle çok yardımsever. Bize verdiği tüm
kaynakları ve çiçekleri ve verdiği tavsiyeleri düşün--"

"Hepsi çitin üzerinden geçti. Mesafeli bir şekilde yaptığımız komşuluk iyi niyetlerimiz komik. Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Ah, uzun zamandır. O benim bankamın kasiyeri, biliyorsun. Önce
kasiyer, sonra yardımcı kasiyerdi ve şimdi beş yıldır
kasiyer. Başkan istifa edip onun başkan olmasını istiyor ama
bunun için yeterli hissesi yok. Ama Oliver diyor ki" (Oliver, Bayan
Hopkins'in kardeşiydi) "eyalette ondan daha kurnaz veya daha dürüst bir bankacı yok. Oliver onu tanıyor. Kumral bir adam olduğunu söylüyor."

"Evet, öyle," diye onayladı Bayan Ellis. "Çok fazla kasiyer hırsızların onları bıçaklamasına, vurmasına ve ölüme terk etmesine izin vermez, kasanın şifresini vermektense!"

"O da bunun için bir kuruş bile almazdı ve binlerce dolar tasarruf etti. Evet, o _cesur_. Onunla aynı okula gittim
bir keresinde, kendisinden iki kat büyük bir çocukla dövüştüğünü gördüm - bana 'Şişko' diyen ve beni korkutmak için dudaklarıyla öpücük sesi çıkaran çok kötü bir çocuktu - ve zavallı küçük Cyril Winslow korkunç bir şekilde dövüldü ve onu yerde, burnu kanarken ve o büyük kabadayı onu döverken gördüğümde,
su kovasına koştum ve tüm kovayı o büyük, zorba çocuğun üzerine döktüm ve öğretmen olay yerine gelirken kavgayı durdurdum. Küçük Cyril Winslow için ağladım. Kendisi de ağlıyordu. 'Beni incittiği için ağlamıyorum,' diye hıçkırdı; 'Onu yalamadığım için çok sinirli olduğum için ağlıyorum!' Acaba o bölümü hatırlıyor mu?"

"Belki de," dedi Bayan Ellis.

"Maggie, Sibyl'e aşık olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

Bayan Ellis güldü. "Sanırım Sibyl'e aşık değil," dedi. "Bence asıl sebep, diğer sokaktan aşağı doğru daha kısa yoldan gitmek yerine her zaman buradan geçmesiydi."

"Her zaman buradan mı geçiyor? Fark etmemiştim."

"Her zaman!" dedi Bayan Ellis. "_Fark ettim."

"Ona acıyorum," dedi Lorania düşünceli bir şekilde. "Sanırım Sibyl, Arsenal'deki o genç Yüzbaşı Carr'a çok
aşık. Genç kızlar
her zaman orduyu etkiler. İyi bir adam ama bence Winslow kadar
bir adam değil. Şimdi, Maggie, bana takım elbise hakkında tavsiyelerde bulun. "Müzedeki
kaçmış şişman kadın gibi görünmek istemiyorum."

Lorania artık Sibyl'in aşk ilişkilerini düşünmüyordu.
Winslow'ları düşünürse, Bayan Winslow'un kendi otlaklarına ek olarak Bayan Ellis'in otlaklarının bir araya getirilmesiyle birlikte çok hoş bir bisiklet yolu oluşturacak olan otlaklarını satmasını veya kiralamasını dilerdi.

Winslow evi, Fairport'un gururu olan iki villadan çok farklıydı. Winslow çocukken dikilen uzun akçaağaçların arkasındaki yola bir buçuk katlı küçük bir kulübe bakıyordu.
Ama harika yeşil kadife bir çimenlik vardı ve evin yakınında hafifçe parıldayan laleler, bezelyeler ve menekşeler Bayan Lorania'nın bahçıvanının üzerinde çalıştığı ve endişelendiği
otlar kadar güzeldi.

Bayan Winslow, onun
erken yaşamı sadece narin kaşları arasındaki derin çizgilerde ve
kahverengi gözlerindeki melankolik sabır ifadesinde.

Her zaman bir dul şapkası ve siyah bir elbise giyerdi.
Sabahları
sağlam ve kullanışlı kumaştan mavi desenli bir önlük giyerdi;
öğleden sonraları ise piskoposların ve zeki genç garsonların kullandığı o şeffaf beyaz çimenlik önlüğü. Sıcak bir öğleden sonra, Hopkins yerinin yanındaki doğu meydanında oturmaya ve dikiş
dikerken sallanmaya alışkındı. Böyle oturmuş ve dikiş
dikerken, Hopkins çimenliğinden geçen
olağanüstü bir alay gördü. Önce, gündüzleri Lossing mobilya fabrikasında çalışan ve akşamları cephanelikte
bisiklet dersleri veren uzun boylu antrenör Shuey
Cardigan yürüdü. Beyaz bir kazak ve bej tayt giymişti ve bir bayanın bisikletini sürüyordu. Arkasından, eteği sadece ayak bileklerine kadar gelen gri bir takım elbise giymiş Bayan Hopkins yürüyordu - tuvaletlerinde her zaman çok ağırbaşlı davranırdı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Winslow, "bisiklete binmeyecekse!
Peki, sonra ne olacak?"

Daha sonra gerçekten olan şey, Bayan Winslow'un (başka hiçbir kelime onun temkinli ve dolambaçlı hareketlerine haksızlık etmez) Hopkins merasına bakan bir penceresi olan ahıra gizlice girmesiydi. Merada otlayan inek yoktu. Çimenli platonun etrafında geniş kahverengimsi sarı bir yol parıldıyordu. Bu yolun bir tarafına bir bank ve sürahiler ve bardaklarla birlikte göze hoş gelen bir masa yerleştirilmişti. Bayan Ellis, Bayan Hopkins'inkiyle aynı onursuz kısalık ve rahatlıktaki bir takım elbise giymişti ve kendi tekerleğini destekleyen bankta oturuyordu. Shuey Cardigan, altı fitlik gücüyle yukarı çekilmişti ve bir kolu havada, güç dengesi teorisini açıklıyordu. Lorania için ürkütücü bir andı. Elinin altından kayan parıldayan, huzursuz şeye baktı ve parmakları titredi. Gizlice kaçabilseydi, bunu yapardı. Ancak uçmak mümkün olmadığından, kararlı bir ifade takındı.
Bayan Ellis, çalışkan ve hastalıklı bir neşeyle gülümsedi.

"Çok _yüksek_ olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Lorania. "Asla üzerine çıkamam!"

"İlk başta bloğun yanında olacak," dedi Shuey, gergin bir ata binen bir jokeyin yatıştırıcı tonlamasıyla; "blok yanında kolay. Ve tabii ki onu sabitleyeceğim."

"Daha büyük eyerleri olan yok mu? Çok _küçük_ bir eyer."

"Hepsi aynı boyutta. Daha büyük olsa sportif görünmezdi; özel bir
yapım gibi görünürdü. Özel bir yapı istemezdiniz."

Lorania özel bir yapıma minnettar olacağını düşündü, ancak sportmenlik dışı düşüncesini bastırdı. "Pedallar da çok küçük,
Cardigan. Beni taşıyabileceklerinden _emin_ misin?"

"İkinizi de tutarlardı, Bayan Hopkins. Şimdi, evinizdeki sandalyenizdeymiş gibi rahat ve zarif bir şekilde oturun, omuzlarınızı geriye doğru çekin ve pedallara biraz ayak parmaklarınızla basın - o zaman ayak bileklerinizi bu kadar sıyırmayacaksınız - ve diğer pedala geçmek için ayağınızı yukarı kaldırın. Direksiyonu hafifçe tutun. Sertçe itin. _Şimdi!_"

"Beni tutar mısınız? Gidiyorum - Ah, depremde sürmek gibi!"

Shuey burada bir koşu yaptı, tekerleğin kendi çılgın yolunu izlemesine izin verdi - dengeye ulaşmak için. "Ön tekerleği altınızda tutun!" diye bağırdı neşeyle.
"Nereye gittiğinizin _hiçbir önemi yok. Pedala basmaya devam edin; ne yaparsanız yapın, pedala basmaya devam edin!"

"Ama sadece bir pedalım var!" diye soludu sürücü.

"Kaybettiniz mi?"

"Hayır; _hiç_ sadece bir pedalım oldu! Ah, düşmeme izin vermeyin!"

"Ah, başlangıçta kaybettin; şimdi, ben onu sabit tutacağım ve
sen iki ayağını da düzelt. Hadi bakalım!"

Korkunç bir şekilde bir yandan diğer yana sallanarak ve Shuey'nin büyük kaslarının tüm gücüyle
tekerleğin devrilmesinden
kurtularak, Bayan Hopkins
pistin üzerinden sendeledi. Kısa aralıklarla pedallarını kaybetti ve ayakları,
tuhaf bir nedenden dolayı, kaybedileni aramak yerine,
sadece çarpılmaktan korkarmış gibi kıvrıldı. Direksiyon kollarını demir bir
kavrayışla kavradı ve dönüşleri bir motorun yaptığı gibiydi. Yine de, Shuey
onu pistte birkaç yüz fit yukarı çıkardı ve sonra Herkülvari bir
sürüşle onu döndürdü ve bloğa geri yuvarladı. Tam da bu acı dolu anda, tüm varlığı Shuey'e karşı devrilmemek için, hatta ondan uzağa devrilmemek için çabalamaya odaklanmıştı ki, Lorania'nın gergin bakışları aniden Bayan Winslow'un korkmuş ve sempatik yüzüne düştü. İyi kadın bu gösteride eğlenceli bir şey görmedi, aksine can ve uzuvlar için korkunç bir risk gördü. Gözleri buluştu. Bayan Hopkins'in yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadı; ama yere güvenli bir şekilde iner inmez başını kaldırıp gülümsedi. Bir an, Bayan Winslow koşmaya mı yoksa yerinde kalmaya mı karar veremeden önce, bisikletçinin yaklaştığını gördü - yürüyerek.

"İçeri girip oturmaz mısınız?" dedi gülümseyerek. "Yeni tekerleklerimizi deniyoruz."

Ve nasıl reddedeceğini bilmediği için Bayan Winslow çitin üzerinden atılmasına izin verdi. Gençliğinde nezaketle ilgili olan o ciddi tavırla Bayan Hopkins'in yanındaki banka oturdu, elleri gevşekçe birbirine kenetlenmişti, ayakları bileklerinden çaprazlanmıştı.

"Korkunç bir görüntü, değil mi?" "Şu küçük parlak
şeyler; onlara nasıl bindiğini anlamıyorum." diye soludu.

"Ben binmiyorum," dedi Bayan Hopkins. "Başlamayı
öğrenmenin tek yolu pedalsız başlamak. Oğlunuz bisiklete biniyor mu, Bayan Winslow?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Bayan Winslow; "ama nasıl bineceğini biliyor. Çocukken
hiçbir şey yapmazdı ama bir bisikleti olurdu, değirmen çarkı kadar büyük olanlardan biri ve eğer düşersen bir yerlerini kırardın,
elbette. Her zaman eve parça parça getirileceğini beklerdim. Bu yüzden
hiçbir zorluk yaşayacağını sanmıyorum. Bakın, arkadaşınıza; o
'çoğu zaman tek başına biniyor!"

"Her zaman her şeyi benden daha iyi yapabilirdi," diye haykırdı Lorania, gönülsüz bir hayranlıkla. "Bak nasıl atlıyor! Şimdi atlayabildiğimden
daha fazla atlayamıyorum. Atlamak istediğiniz taraftaki pedala sertçe basmanız, önce diğer bacağınızı sallamanız, bacaklarınızla bir tür sekiz rakamı çizmeniz ve
tekerleğinizi gitmek istemediğiniz yöne çevirmeniz söylenmesi çok saçma görünüyor - hepsi bir anda. Tüm bu yönleri düşünmeye çalışırken her zaman düşüyorum. O tekerleği daha dün aldım ve bloktan uzaklaşmadan önce düştüm.
Kollarımdan biri Fars kurdelesine benziyor."

Bayan Winslow yapmacıksız bir sempatiyle haykırdı. Bayan Hopkins'in bankada hırsızlar tarafından yaralandığında Cyril için kullandığı merhemi
kullanmasını diledi; "korkunç" şekilde morarmıştı.

"Sizin için çok kötü bir zaman olmalı," dedi Lorania, uysal küçük kadına daha önce hiç hissetmediği kadar ilgiyle bakarak; ve o
ellerindeki titremeyi fark etti.

"Evet, hanımefendi," dedi sadece.

"Meydanda size sık sık baktım ve ne kadar rahat göründüğünüzü düşündüm. Bay Winslow akşamları her zaman evde oluyor."

"Evet, hanımefendi. Meydanda çok fazla oturuyoruz. Cyril iyi bir çocuk; babası öldüğünde henüz dokuz yaşında değildi; ve bana yardım eden bir adam gibiydi.
Hiçbir çocuk bu kadar istekli küçük ayaklara sahip olmamıştı. Ve hemen
oraya, basamaklara oturur, terliğimi okşar ve para kazanmaya başladığında bana ne alacağını söylerdi; ve bana söylediği her şeyi, aptalca ve her şeyi aldı. O siyah saten elbise var, benim gibi sıradan bir vücut için bir günah ve utanç, ama onu alırdı. Cyril'in de güzel bir mizacı var, tıpkı babası gibi, ve evde becerikli bir adam ve yemeklerinde hızlı. Bazen Cyril evlenirse karısının ara sıra gelip benimle vakit geçirmesine
rahat edip etmeyeceğini merak ediyorum."

Daha hızlı konuşuyordu ve gözleri hüzünle
Sibyl'in genç askerle oturduğu
Hopkins meydanına kaydı.
Lorania ona acıyarak baktı.

"Elbette," dedi.

"Annelerin daha nazik bencil duyguları vardır," dedi Bayan Winslow, dudaklarını ıslatarak ve hızlı bir nefes alarak, meydandaki kızı izlemeye devam etti. "Onlar için çok tatlı ve huzurlu, oğullarının daha fazlasını isteyebileceğini unutuyorlar. Ama uzun zamandır yanınızdayken,
istediği şeyleri pişirebildiğinizde ve geceleri öksürdüğünde odasına girebildiğinizde, tüm küçük konforlarınızdan hemen vazgeçmek daha nazik
bir şekilde zordur. Tamam, tamam, ama daha nazik bir şekilde zordur. Ve hayatları boyunca her şeye sahip olmuş güzel genç hanımlar, ev hanımı yaşlı bir annenin, yanlarında birileri varken onlara kendini zorla kabul ettirmek istemediğini ve bundan korkmak için hiçbir nedenleri olmadığını anlamayabilirler."

Kelimeler ne kadar belirsiz görünürse görünsün, Bayan Winslow'un aklında net bir amaç olduğu ya da son derece ciddi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Küçük kırmızı lekeler yanaklarına sıçradı, nefesi daha hızlı geldi ve kelimeleri arasında yutkundu. Lorania, boğazındaki kasların titrediğini görebiliyordu. Ellerini titremesinler diye sıkıca kenetledi. "Sibyl'e aşık," diye düşündü Lorania. "Zavallı kadın!" Ona acıdı ve nazikçe ve güven verici bir şekilde konuştu:

"İyi kalpli hiçbir kız, kocasının annesine karşı şefkatli hissetmekten kendini alamaz."

Bayan Winslow başını salladı. "Gerçekten rahatlatıcısın," dedi o. Bir an sessiz kaldı ve sonra farklı bir tonda şöyle dedi: "Yeterince büyük bir
yolunuz yok. Bizim meramızı da ister misiniz?"

Lorania minnettarlığını dile getirdi ve Winslow'ları antrenmanı görmeye davet etti.

"Yeğenim yarın gelecek," dedi, nezaketle.

"Evet? Gerçekten hoş görünümlü genç bir hanım," dedi Bayan Winslow.

Her iki bisikletçi de sevinçten havalara uçtu. Ancak hiçbiri, ertesi sabah saat on civarında Bayan Hopkins'in sınırlarının batı tarafına çıktıklarında,
yolun yapılışını ve çitin yıkılışını görmeye hazır değildi.

Lorania, "Yaşadığın kadar eminim, Maggie," diye haykırdı, "her şeyi
yaptı! İşte bu bir sevgiliye benziyor. Umarım kalbi
tekerlek yüzünden benim kadar morarmaz!"

"Shuey, düşmelerinin sana verdiği tek zararın
özgüvenini yok etmek olduğunu söylüyor," dedi Bayan Ellis.

"Dizlerimi görebilseydi böyle söylemezdi!" diye karşılık verdi Bayan Hopkins.

Bayan Ellis, Bay Cyril Winslow'un aşk ilişkilerinden
uzaklaştığını göreceğiz. Henüz kararını vermemişti. Ve evlenmiş olan Bayan Ellis, bekar arkadaşı kadar
hızlı bir şekilde erkek kalbiyle ilgili sonuçlara varmadı. Bisikletten bahsetmeyi tercih etti.
Bayan Hopkins de konuyu reddetmedi. Şu anda onun için dünyadaki en önemli nesne, yağ ve toza kendisinden başka kimsenin elini sürmeyeceği parlayan makineydi. Hem Bayan Ellis hem de kendisi, bu yeni spor karşısında (zihinsel güçleri açısından) adeta bitkin düşmüştü. Onlar
tekerlek dışında hiçbir şey düşünemez, konuşamaz veya okuyamazlardı. Bu bisikletçinin bir özelliğidir. Başka hiçbir spor zihni bu kadar
yıpratır gibi görünmüyor.

Kişi, hislerini her sıradan tanıdığına anlatmadan veya gazetelerdeki ulusal sütunları aramadan yüzmeyi öğrenebilir.
Bir kişi
at binmenin tadını çıkarabilir ve yine de sıradan işlerini eşit bir zihinle yapabilir.
Bir kişi golf oynamayı öğrenir ve yine de ilgiyle siyaset
tartışabilen barışçıl bir vatandaş olarak kalır. Ancak bisikletçi, erkek veya kadın,
tekerlek sürmenin zevki ve tehlikeleriyle her gözenekten sızar.
(Düşündüğü gibi) durmadan bundan bahseder. Bu aptalca tutku için
bir bahane vardır. Diğer sporlar, tehlikenin korkutucu zevkini ve
el becerisinin bilincinin hazzını ve inatçı
Anglosaksonların mücadele ve zafer sevincini sunar; ama hiçbir spor orta yaşa çocukluğun saf, coşkulu, kaslı sarhoşluğunu geri getiremez. Sadece
tekerlek üzerinde yaşlı bir kadın çocukken çiçeklerin arasında koştuğunda,
sıçradığında ve neşelendiğinde hissettiğini hissedebilir.

Lorania, elbette artık zıplamıyor veya koşmuyordu; Delsarte egzersizlerinde tekme
atıyordu, ama bu ölçülü, hesaplı, soğukkanlı denebilecek bir tekmeydi, kaslarını esnetiyordu ama ruhunun gençlik ışıltısını geri getirmiyordu. Bacakları zıplıyordu, ruhları değil. Aynı şey
Margaret Ellis için de söylenebilir. Şimdi, kazaları arasında,
zarif bir coşkunun anlık görüntülerini elde ettiler. Ve vicdanlarının onayı da sayılmalıydı, çünkü hiçbir Türk hamamının sistemlerinden yarım saatlik bisiklet pedalı pompalama gibi
nemi sıkamayacağını düşünüyorlardı. Lorania ay boyunca bir şişe merhem ve iki şişe cadı fındığı bitirmişti ve ikinci şişenin sonunda
kısa bir mesafeyi tek başına
gitebiliyordu. Fakat Lorania henüz
yardımsız inemiyordu ve birkaç kez zavallı Winslow onu durdurmak için aceleyle
girdiğinde onu yere sermişti. Yüzbaşı Carr, bir eliyle eyer çubuğunu yakalarken diğer eliyle de kulpları sabitleyerek kolunu tuhaf, zarif bir şekilde savurdu. Gerekirse Lorania'nın kemerini tutmaktan hiç çekinmedi. Fakat zavallı, mütevazı
Winslow, tekerleğe düşüp bir hanımın bisiklet eteğinin eteğine dokunmaya cesaret edemeyince, bir kasırganın yolundakilerden biri gibiydi ve her gün
yeni bir beyaz pantolonla ortaya çıkıyordu.

"Şimdi," dedi Shuey, bir gün etkileyici bir şekilde, "şimdi
tekerleği öğrenmenin en zor ve
tehlikeli dönemine
geldin. Bu, ilk yürümeyi öğrenen ama
henüz yürümeyi
öğrenmeyen bir bebeğe benzer. Küçükken
onu nereye koyarsan koy, olduğu yerde kalırdı ve kendi kendine gitmeyi
bilmezdi, bu da sana benzer. Seni tuttuğumda düşemezdin, ama şimdi tek başınasın, kendine bağımlısın, her ağaç tarafından bir şeye çarpmışsın, dönmek için
çoğu meranın yolunu kullanıyorsun ve düşmeden
kurtulamazsın--"

"Ah, bir şekilde onunla gidemez misin?" diye haykırdı Bayan Winslow,
resme dehşete düşmüş bir şekilde. "Eline bir ip bağlamak işe yaramaz mıydı? Cyril yürümeyi
öğrenirken ben de ona sarardım."

"Hayır, efendim," dedi Shuey sabırla. "Korkmayın; binicilik
gelecek; çok iyi gidiyor. Ve Bay Winslow'u görmelisiniz. Ona öğretmek bir zevk. Tek derste bindi. Şimdi ona
sadece numaralar öğretiyorum."

"Ama Bay Winslow, neden bizimle birlikte binmiyorsunuz?" dedi Sibyl, cilveli ve iltifat dolu gülümsemesiyle. "Her zaman sizin
güzel biniciliğinizi duyuyoruz. Bunu hiç görmeyecek miyiz?"

"Sanırım Bay Winslow duyduğum o havalı İngiliz bisiklet takımını bekliyor," dedi kaptan sırıtarak; ve Winslow göz kapaklarına kadar kızardı.

Lorania, Sibyl'e öfkeli bir yan bakış attı. Kızın onu seven dürüst bir adamla neden oyun oynaması gerekiyordu? Sibyl dudaklarını ısırıyor ve
kaptana yandan bakışlar atıyordu. Otlak antrenmanını
yavaş olarak niteledi, ama yine de, bir tarafta kaptan, diğer tarafta Winslow ile bankta oturup, kız gibi şakalar
söylerken, teyzesi ve Bayan Ellis, yeni başlayanların endişeli, kararlı
yüzleriyle, Cardigan'ın peşinden çılgınca pedal çevirerek eğlendiği anlaşılıyordu.
Lorania, Winslow'a acımaya başladı, çünkü Sibyl ile
kaptan'ın birbirlerini anladıkları giderek daha da belirginleşiyordu.
Sibyl askere değer veriyor olsa bile, Winslow'un
duygularına karşı bu kadar duyarsız olması gerekmediğini düşündü. Kasiyerle kendisi konuştu, Sibyl'in diğer adama olan düşkünlüğünü telafi etmeye çalıştı ve onun hissettiği acıyı gizleyen
cesarete hayran kaldı. Winslow'ların pratikte hazır bulunması beklenen bir şey haline geldi; ancak Winslow henüz
tekerleğinde görünmemişti. Yanında bir kutu şeker, daha doğrusu üç kutu -her hanım için bir tane, dedi- ve annesi için bir kutu nane şekeri getirirdi. Annesine karşı her zaman çok dikkatliydi.

"Ve hayal et, Teyze Margaret," diye güldü Sibyl, "hem teyzesini hem de beni tiyatroya davet etti. İçimizden birini seçerek kendini tehlikeye atmayacak. Dikkatli bir ruha sahip. Bu arada, Teyze Margaret, Bayan
Winslow dün bana benim yaşımda teyzenin sureti olduğumu söyledi. Öyle miyim? Ona benziyor muyum? O da benim kadar zayıf mıydı?"

"Neredeyse," dedi Bayan Ellis, arkadaşı kadar katı bir şekilde doğruyu söylemeyen. "Hayır, Sibyl," dedi Lorania, derin, derin bir iç çekişle, "Ben her zaman tombuldum;
Ben tombul bir _çocuk_tum! Ve oh, Manly'deki kalabalığın arasında bir keresinde ne duyduğumu sanıyorsun? Bir kadın diğerine, 'Bayan Hopkins'in bir
tekerleği var,' dedi. 'Bayan Sibyl?' dedi diğeri. 'Hayır; tıknaz Bayan Hopkins,' dedi
ilk yaratık; ve ikincisi--" Lorania inledi.

"Seni böyle hissettirecek ne _söyledi_?"

"Dedi ki--dedi ki, 'Aman Tanrım!'" diye cevapladı Lorania, ölmek üzere bir bakışla.

"Eh, korkunçtu," dedi Bayan Ellis; "ama zayıfladığını biliyorsun. Hadi; hadi binelim!"

"Asla binemeyeceğim," dedi Lorania, kasvetli bir şekilde. "Binebiliyorum ama inemiyorum. Ve freni indirmişler, bu yüzden duramıyorum. Ve baktığım her şey beni etkiliyor. Bir gün
aşağıya bakacağım. Eh, iradem maun masanın alt çekmecesinde."

Belki de Lorania'nın geleceğe dair gizli bir sezgisi vardı. Çünkü olan şuydu: O akşam Winslow, yeni aldığı İngiliz bisiklet kıyafetiyle piste çıktı. O tuhaf kıyafetlerle
aptal gibi görünmediğini umuyordu. Ama meraya girdiği anda
aklından her şeyi kaçıran bir şey gördü ve onu direksiyon çubuğunun üzerine eğilip yeşilliğin üzerinden çılgınca koşturdu; Bayan
Hopkins'in bisikleti yokuş aşağı kaçıyordu! Cardigan, yaya olarak, onu engellemek için umutsuz bir düşünceyle, eğik bir şekilde
vuruyordu, kendi bisikletiyle yerde sendeleyen Bayan Ellis ise olabildiğince
hızlı bir şekilde tepenin eteğine doğru döndü, orada düştü ve
tekerleği bırakıp yaya olarak arkadaşının yardımına koştu.

Görüşünün önünde gümüş ve abanoz bir parıltı ve kahverengi bir çizgi
gösterişini görüp bir kuş gibi tepeden aşağı yüzdü. Lorania
hala eyerdeydi, alışkanlıktan pedal çeviriyor ve gidona tutunuyordu. Tepenin altında taş bir duvar ve
daha ileride bir dere vardı. Duvarda sığırların su içmek için indiği dar bir açıklık vardı; oradan geçebilseydi yumuşak su ve çamurdan daha kötü bir şeyle
karşılaşacaktı; ama o dar alanı
geçebilmesi için binde bir şans bile yoktu. Bayan Winslow, dehşet içinde, bisikleti yakalamak için
kestiği belli olan kurtarıcıyı izliyordu.

"Görünmez oluyor!" diye düşündü Shuey, arkada. Kendisi de hızını
azaltmadı, ancak felakete yetişemedi.
Birdenbire kaskatı kesildi; Winslow kontrolden çıkan tekerleğe yakındı.

"Onu yakala!" diye bağırdı Shuey. "Kemerinden yakala! _Aman Tanrım!_"

Bu haykırış bir merminin iniltisi gibi patladı. Çünkü Winslow'un
bisiklet sürmesi istenebilecek tek şeydi ve o, yaklaşan tekerleğin
yoluna olağanüstü bir hız ve kesinlikle kendini attı, ancak Bayan Lorania'nın her dönüşte hızla aşağı inmesi ve artan ivmeyle
taşıdığı henüz ortaya çıkmayan pound sayısına dayanacak gücü yoktu. Karşılaştılar; onu yakaladı; ama o anda dik yokuştan aşağı yuvarlanıyordu ve o da çimlerin üzerinde iki büklüm olmuştu. O, taş duvara mide bulandırıcı bir şekilde çarptı; o sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu
çimlerin üzerinde; ve arkadaşları, kalpleri çarparak, onlara doğru kaydı.
Bayan Winslow tepenin eteğindeydi. Bugün bile Shuey'i, "Kimse ölmedi ve sanırım kemik kırılmadı" diye bağırdığı için kutsuyor.

Margaret o akşam eve gittiğinde, arkadaşını güvenli bir şekilde yatakta, düşmesinden pek de kötü durumda olmadan gördüğünde, Cardigan'ın onu görmek
istediğini söyledi. Shuey cebinden bir şey çıkarıp şöyle dedi: "Bunu tepeden aldım, hanımefendi, kazadan sonra. Belki ona aittir,
ya da belki ona aittir; en güvenli yolun onu size vermek olduğunu düşünüyorum." Bayan Ellis'e kırmızı deri bir kutuda Lorania'nın küçük, altın çerçeveli bir minyatürünü uzattı.

* * * * *

Sabah, pırıl pırıl bir haziran sabahıydı, çiyli ve hoş kokuluydu ve
güneş ışığı, meydanda duran arkadaşların bisikletlerinin sapını ve pedalını parlatıyordu. Sabah antrenmanı saatiydi ama Bayan
Hopkins odasında uyuyordu ve Bayan Ellis bitişikteki küçük salonda oturuyordu ve düşünüyordu.

Hizmetçinin Bayan Winslow'un birkaç dakikalığına onu görmek
için yalvardığını söylemesine şaşırmış gibi görünmüyordu. Bayan Winslow solgundu. Sandalyesinin tam kenarında, pazar günleri giydiği siyah ipekle, başındaki görkemli başlığı ve ellerindeki yeni eldivenlerle gergin bir şekilde rahatsız bir şekilde oturuyordu.

"Umarım bana bir kart göndermediğim için beni mazur görürsünüz," diye başladı. "Cyril bir yıl önce bana bir şeyler
aldı ve ben de onlara
el atabileceğimi _düşündüm_, ama bu sabah çok gerginim, her yeri aradım ve
hiçbir yerde yoktular. Seni tutmayacağım. Sadece bir şey
alıp almadığını sormak istedim--küçük kırmızı bir Rus deri çanta--"

"Bir minyatür müydü--arkadaşım Bayan Hopkins'in bir minyatürü mü?"

"Her şeyi düşündüm ve açıklamaya geldim. Şüphesiz ki garip buluyorsunuz; ve size temin ederim ki oğlum o resme hiçbir zaman bir insanın bakmasına izin vermedi. Kaybolana ve o yataktan kalkıp -yürümeyi bile beceremiyor- sendeleyerek buraya gelene kadar ben de bundan haberim olmadı ve ben de onu takip ettim; ve bu yüzden bana anlatmak _zorunda_ kaldı. Gazetelerde çıkan bir resimden
resmi çizmişti. Bunun korkunç bir özgürlük olduğunu
hissetmişti. Ama -oğlumun ne hissettiğini bilemezsiniz, Bayan Ellis;
yıllardır o kadına tapıyor. Çocukken okuldayken ondan başkasını hiç düşünmedi; ve yine de kendini öne itme konusunda o kadar mütevazı ve utangaçtı ki, ben onu bu bisiklete bindirip size yardım etmesi için
ona verene kadar hiçbir şey yapmadı."

Margaret Ellis ne diyeceğini bilemedi. Markiyi düşündü; ve
Bayan Winslow hikayesini döktü: "Bu sabaha kadar bana hiç tek kelime etmedi. Ama ben _bilmiyor muyum_? Yatırımlarına bu kadar dikkat eden
kişiyi bilmiyor muyum? Her zaman onun çıkarlarını gözeten, sessiz ve her zaman arka planda kalan
kişiyi bilmiyor muyum? Neden,
iyi bir inek aldığını görmek için etrafına bakmadığı
bir inek bile satın alamıyordu! Bahçıvanı gören ve onu
veremli
ineği satın almaktan alıkoyan oydu, çünkü sürüyü biliyordu. Öğrenerek biliyordu. Sahip olduğu ineklere tapıyordu, diyebilirsiniz ve
onu onun köpeklerini okşarken ve beslerken gördüm; büyük mastiff her gece bizim eve gider. Bayan Ellis, bir kadının oğlumun sunduğu gibi bir sevgi alması sık rastlanan bir şey değildir, sadece o bunu sunmuyor,
ve bir kadın oğlum kadar iyi bir adam tarafından sevilmez.
'Hiçbir kötü alışkanlığı yoktur; birine haksızlık etmeden önce ölür; ve
gördüğünüz en tatlı mizaca sahiptir; ve evdeki en düzenli adamdır ve yemekler konusunda en dakiktir."

Bayan Ellis kızarmış yüzüne baktı ve bir renk selini daha
gösterdi, çünkü "Bayan Winslow, ne kadar iyilik
yapabileceğimi bilmiyorum ama sizin tarafınızdayım." dedi.

Gözleri çimenlikten geçerken küçük siyah figürü takip etti.
Tavsiyesinin iyi olup olmadığını merak etti, çünkü
Winslow'un akşam gelmesini öğütlemişti.

"Maggie," dedi bir ses. Lorania kapıdaydı. "Maggie," dedi,
"Sana her kelimeyi duyduğumu söylemeliyim."

"O zaman _sana_ söyleyebilirim ki," diye haykırdı Bayan Ellis, "Marki'den elli kat daha erkektir ve seni elli bin kat daha fazla sever!"

Lorania hiçbir cevap vermedi, hatta bir bakışla bile. Ne hissettiğini Bayan Ellis
tahmin edemedi. Winslow tam güneş batarken kapısında belirdiğinde de daha akıllı değildi.

"Bayan Hopkins'e karışmamın daha iyi olacağını düşünmedim," dedi, "ama
belki sen bana bu akşam nasıl olduğunu söyleyebilirsin. Annem bana ne kadar nazik olduğunu söyledi ve belki de sen--Bayan Hopkins'e çiçek göndermeye cesaret edip edemeyeceğimi söylersin."

Bayan Ellis yüreğindeki nezaketle gözlerini onun yüzünden kaçırdı; böylece Lorania'nın Hopkins kapısından dışarı doğru ağır ağır yürüdüğünü görebildi. Bisiklet antrenmanı onu o kadar değiştirmişti ki, yeğeninin şalına sarınmış halde Margaret'e kızı düşündürdü. Aklına bir ilham geldi; kasiyerin gözlüklerine olan bağımlılığını biliyordu,
ve gözlük takmıyordu.

"Eğer Bayan Hopkins'in nasıl olduğunu öğrenmek istiyorsan, neden yeğeniyle şimdi konuşmuyorsun?" dedi.

Başladı. Tahmin ettiği gibi Bayan Sibyl'i gördü ve hızla
sokağa doğru yürüdü. "Bayan Sibyl!" diye başladı, "teyzenizin nasıl olduğunu sorabilir miyim?"--ve sonra teyzesi döndü.

Kızardı, sonra yüksek sesle güldü. "Bisiklet benim için bu kadar çok şey yaptı mı?" dedi.

"Bisikletin senin için _hiçbir_ şey yapmasına gerek yoktu!" diye sıcak bir şekilde bağırdı.

Biraz geride olan Bayan Ellis duydu, döndü ve düşünceli bir şekilde
uzaklaştı. "Hadi," dedi - Shuey Cardigan'dan bir spor düşünce
kıvraklığı edinmişti. "Eğer bu başlangıçla koşmayı başaramazsa, bu bir mucize."

"Bay Winslow ve annesini yemeğe davet ettim," dedi Bayan
Hopkins sabahleyin. "Sen de gelir misin, Maggie?"

"Markiye karşı onu destekleyeceğim," diye düşündü Margaret neşeyle.

Bir hafta sonra Lorania şöyle dedi: "Gerçekten zayıfladığımı düşünüyorum.
Çok açık görüşlü olan Bay Winslow'un beni Sibyl ile karıştırması ne kadar da hoş! Diyor ki - ona vücudumdan ne kadar acı çektiğimi söyledim - bunun onun vücudundan çektiği acıyla aynı olamayacağını söylüyor. Sence o kadar kısa mı, Maggie?
Elbette uzun boylu değil ama zarif bir vücudu var sanırım ve
hiçbir yerde böyle bir binici görmedim!"

Bayan Ellis içtenlikle cevap verdi, "Çok küçük değil ve tekerlekte güzel bir figür!" Ve kendi kendine ekledi, "Dün markiye gönderdiği mektupta ne yazdığını biliyorum! Ama her şeyin bisiklet yüzünden olduğunu düşününce!"

Esther'in Evlenmesi

MARY M. MEARS'IN YAZISI

"Otur ve ağla; çok mantıklı; ve ben bir Haziran
düğünün biraz daha güzel olmayacağını söylemedim. Ama neyle geçineceksin? Joe
parasını o kadar çabuk kazanamaz."

"O--başarabileceğini düşündüğünü söyledi. Ama eğer sahip olamazsam hiç evlenmem--doğru."

"Eh, olabilirsin doğru. Tek sorun, bu kasabada bazı insanlar var ki
eğer senin yanında iyi geçinmeyi hesaplamıyorlarsa, onları davet etmeye
çalışmıyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye hıçkırdı kız. Mutfak masasının yanında oturmuştu, yüzü kollarının arasındaydı. Annesi ona şefkatle, ama yine de belli bir öfkeyle bakıyordu.

"Hediyelerden bahsediyorum. Kilisede çalıştın, koroda yıllarca şarkı söyledin ve şimdi insanların bunu takdir ettiklerini göstermeleri için bir fırsat ve onlar olmadan da... Ella Plummet'e yaptıklarından daha iyi hizmet etmeselerdi, bir sürü kek olurdu."

Esther Robinson başını kaldırdı. Oldukça iriydi, yumuşak ve genç bir şekilde ve cildi bir bebeğinki kadar saftı. "Ama bana nasıl davranacaklarını önceden bilemezsin!"

"Evet, önceden de öğrenebilirim ve eğer gelecek ay için kararlıysan, bunu görmek için henüz erken değil. Bu öğleden sonra Bayan Lawrence'a ve Bayan Stetson'a gitmeyi düşünüyorum."

"Anne! Sen--onlara hiçbir şey sormaz mısın?"

Bayan Robinson bulaşık bezini astı; sonra Esther'e döndü. "Elbette
onlara _sormazdım_; bunu öğrenmenin
_sormaktan_ başka yolları da var. Konuyu, çok fazla tekrar olmayacağını umduğumu söyleyerek açardım ve onların vermek istediklerini, görünmeden
alırdım." Esther annesine bir tür
büyülenmeyle baktı. "O zaman ikramlar hakkında biraz fikir verebiliriz; çünkü _bilmediğim_ bir şey olmadan ayrıntılı bir düzenleme yapmayacağım; ve bunun nedeni de parayı kıskanmam değil," diye ekledi, hızlı bir şekilde kendini savunmak için.

Bayan Robinson, kocasının ona bıraktığı ılımlı imkânların iyi bir yöneticisiydi, ancak cimri veya misafirperver değildi. Şimdi ise şiddetli bir anne kıskançlığıyla hareket ediyordu. Esther, hoş tavırlarına ve yardımseverliğine rağmen, sosyal bir şekilde sıklıkla göz ardı ediliyordu. Bunun nedeni annesiydi. Daha iddialı olanlar, Bayan Robinson ve
tutumlu, memnun ev hanımı, kendisine sunulan ikramları asla kaçırmasa da, kızına yapılan her türlü hakarete karşı son derece duyarlıydı. Ve şimdi de öyleydi.

Zengin, çocuksuz yaşlı bir kadın olan Bayan Lawrence yan komşuda oturuyordu ve saat dört civarında oraya gitti. Kız onun gidişini
şüpheyle izledi, ancak büyük bir düğün yapmama olasılığı, duygularını tam olarak ifade etmesini engelledi.

Esther her zaman düğününü hayal etmişti; Joe Elsworth ile tanışmadan önce olduğu kadar, onunla nişanlandıktan sonra da bunu dört gözle bekliyordu. Çiçekler, misafirler ve ziyafetler olacaktı ve o, beyaz bir elbise ve duvakla
her şeyin merkezi olacaktı.

Hiçbir zaman hediye olacağını düşünmemişti. Şimdi ilk kez onları ek bir ihtişam olarak düşündü, ancak hayal gücü ayrı ayrı eşyalara veya onları verenlere uzanmıyordu. Esther amcası Jonas'ı düğünde hiç hayal etmemişti, ama o kesinlikle kaba çiftçi kıyafetleriyle orada olacaktı, kır saçlı, keskin yaşlı yüzü diğer misafirlerin üzerinde yükseliyordu. Arkadaşlarını gerçekten tanıdığı gibi hayal etmemişti; genç adamlar iyi beyefendiler, kızlar ise harika tuvaletlerde hanımefendiler olacaktı. Kendisi ve Joe'ya gelince, Esther'in bir çekmecede saklı bir Frohman oyunlarından birinin posteri vardı.
Portakal çiçeklerinin arasında birlikte duran bir gelin ve damadı temsil ediyordu.

Bayan Robinson akşam yemeği vaktinde geri dönmedi ve Esther tek başına yedi.
Saat sekizde Joe Elsworth geldi. Onu kapıda karşıladı ve girişte öpüştüler. Sonra Joe içeri girdi ve şapkasını her zaman koyduğu şeyin çıkıntılı bir topuzuna astı.
Yemek odasına baktı ve garson masasını inceledi.

"Daha akşam yemeğini yemedin mi!"

"Annem evde değil."

Hızla ona doğru geldi; gözleri aniden neşeyle parladı. Kollarını kaldırdı ve yüzünü çevirdi, ama adam etkisiz bariyeri
bir kenara çekti. Adam onu ​​bıraktığında odanın diğer tarafına oturdu. Bakışları yumuşak bir azarlamayla doluydu. Adam ona
karşılık verdi, sonra gülümseyerek ve beceriksizce ayakkabılarına baktı.

"Annenin nereye gittiğini söylemiştin?"

"Bayan Lawrence'a ve birkaç yere daha gitti."

"Ah, arıyor. Yaşlı Bayan Norton yılda iki kez gidiyor ve ben ona bunun ne kadara mal olduğunu soruyorum."

"Sanırım annemin aramalarının bir şeye mal olacağını göreceksin."

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ne vermeyi planladıklarını bulmaya çalışacak."

"Ne vermeyi planladıklarını mı?"

"Evet. Ve değerli bir şey vermeyi düşünmüyorlarsa, onları davet etmeyeceğini ve belki de hiç büyük bir düğün yapmayacağımızı söylüyor," diye acınası bir şekilde bitirdi.

Joe cevap vermedi. Esther ona çekici bir bakış attı.

"Bu garip bir şey mi?"

"Evet, daha doğrusu."

Yüzü titredi. "Bayan Lawrence için çok şey yaptığımı söyledi--"

"Evet, yaptın ve bunu yapmamanı defalarca diledim.
Eminim ki ona hiç boyun eğmedim, oysa o benim büyük teyzem."

"Ben de ona hiç boyun eğmedim," diye itiraz etti Esther.

"Sen onun için benim yapacağımdan çok daha fazlasını yaptın, elbiselerini ve eşyalarını düzelttin ve şehirdeki herkesten daha fazla parası var.
Ama annen herkesi ziyaret etmeyecek, değil mi?" diye sordu,
endişeyle.

"Elbette değil. Sadece Haziran'da olup olmayacağını söyledi--ama
asla olmasını istemiyorum," diye ekledi yüzünü örterek.

"Oh, sorun değil," dedi Joe pişmanlıkla. Yanına gidip kolunu
omzuna attı. Yine de gözlerinde endişeli bir ifade vardı.

Joe'nun babası onu Norton adında bir çiftçiye bağlamıştı, reşit olana kadar, yedi yüz dolar, babanın bıraktığı tüm küçük servet, Norton'dan gelen üç yüz dolar daha ona devredilecekti. Ama Joe yirmi bir yaşına ekim ayında girecekti. Esther'in istediği Haziran düğününü ayarlaması onun için zor olacaktı. Ancak çok aşıktı ve
hemen çocuksu yanağını saçından çekti.

"Sanırım Lanham'ın o kulübesini alacağım; köydeki tek boş ev o ve kirayı bekleyeceğine söz verdi, bu yüzden o
kahrolası yaşlı Norton bana bir kuruş bile avans vermek zorunda kalmayacak."

Esther kızardı. "Sence onu böyle davranmaya iten ne?" diye sordu,
ama biliyordu.

Joe da kızardı. "Fabrika açıldığında orada çalışacağım için bundan hoşlanmıyor.
Ama Bayan Norton ve Sarah benim için her şeyi yaptılar," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Nişanlandığı zamana kadar Joe, Sarah Norton'a ara sıra kardeşçe ilgi gösterme alışkanlığındaydı ve Esther ile Bayan Robinson müdahale etmeseydi buna devam edecekti - Esther kız gibi kıskançlıktan ve annesi de aileyi onaylamadığı için, dedi. Sarah'ı onaylamadığını söyleyemezdi, çünkü köyde ondan daha dürüst, kendine saygılı bir kız yoktu. Ama Sarah, babasının cimriliği yüzünden, komşuların yardıma ihtiyacı olduğunda sık sık ek iş için dışarı çıkıyordu ve Bayan Robinson'ın hissinin gerçek nedeni buydu. Bilinçsizce Sarah Norton ile Esther arasında, köyün daha hırslı annelerinin kızları ile kendi kızı arasında yaptığı ayrımı yapıyordu. Sonra yaşlı Jim Norton'un, bariz sebeplerden dolayı, Joe'nun evlilik planlarından hoşnut olmadığı yaygın bir konuşmaydı, ama Bayan Robinson, karısının ve kızının gerçekten hayal kırıklığına uğrayanlar olduğuna inandığını
söyledi. Şimdi Esther, Joe'nun ceketinin bir düğmesini çevirmeye başladı.

"Annemin ikisini de düğüne davet edeceğine inanmıyorum," dedi.

Bayan Robinson içeri girdiğinde, Esther masanın yanında beklenti içinde ve korkuyla duruyordu. Annesi bir sandalye çekip ekmeğe uzandı.

"Akşam yemeği için hiçbir yerde durmadım. Sen de yedin, değil mi?"

Kız başını salladı.

"Joe geldi mi?"

"Az önce gitti."

Ancak Bayan Robinson, aramalarının sonucunu açıklamak için acele ettirilmemeliydi. Çok gizemliydi. Esther, Joe'yu bu kadar törensizce acele ettirmemiş olmayı dilemeye başladı. Ancak ilk fincan çayından sonra annesi bir kağıt parçası ve bir kalem istedi. "Makine çekmecemde siyah yazan ve her tür kağıt iş gören o kalemi istiyorum," dedi.

Esther onları getirdi; sonra dikişine başladı. Kendine hakim olma duygusundan yoksun değildi. Bayan Robinson, çay yudumlarının arasında yazdı.
İçtiğinin yumuşak gurultusu Esther'i rahatsız etti ve kağıdı kapmak için karıncalanan bir arzu duydu. Ancak, son kez fincanını tabağına yanlış bir şekilde yerleştirdikten sonra, annesi başını kaldırıp zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Sanırım kek kutularından farklı bir şey planlamamız gerekecek.
Şunu dinle; Bayan Lawrence--Hayır, henüz okumayacağım. Bayan
Manning--Ona içeri girdim çünkü kütüphane partisini verdiğinde seni davet etmediğini düşündüm--üzerine gül goncaları çizilmiş bir tuz ve karabiber."

Esther öne eğildi; yüzü kıpkırmızıydı.

"Öyle görünmene gerek yok," diye itiraz etti annesi. "Yapabildiğim tek şey, onun hareketlerine gülmemekti. Sadece
borçlu olduğun kişileri davet edeceğimizi söyledim ve gidip o tuz ve karabiberi getirdi. Sanırım bunların başlangıçta
sonunda evlenemeyen bir akraba için olduğunu söylemişti."

Kız boğazından anlaşılmaz bir ses çıkardı. Annesi,
yüksek, etkileyici bir tonla devam etti:

"Bayan Stetson--bir şey işe yaradı. Ne olduğuna henüz karar vermedi, ama
bana bundan bahsedecek. Jane Watson--"

"Sen _oraya_ gitmedin, anne!"

Bayan Robinson kızına küçümseyici bir bakış attı. "Sanırım
aklım başımda. Jane, Bayan Stetson'daydı ve ben
gittiğimde o da benimle birlikte geldi ve durup
birkaç lamba yakıcısını görmem konusunda ısrar etti, o kağıt toplarını taklit ettiği. Bir dizi
bun yeterli olmayacağından korkuyor gibiydi, ama ona ne kadar güzel olduklarını ve ne kadar memnun kalacağını söyledim. "

"Sanırım Bayan Manning'in tuzu ve biberinden çok daha fazla düşüneceğim onları." Esther neredeyse ağlayacaktı.

"Sonra Rogers'lara gittim ve sana bir lamba vermeye karar verdiler; ve bunu karşılayabilirler. Sonra gittiğim tüm yerler bunlar,
Bayan Lawrence'ınki hariç ve o"--Bayan Robinson vurgu için durakladı--"sana gümüş bir _çay takımı_ verecek!"

Esther annesine baktı, kırmızı dudakları aralandı.

"İlk aradığım yer orasıydı ve ne demek istediğimi oldukça açık bir şekilde söyledim; ama su setini öğrendikten sonra, ne tür bir düğün yapacağımızı belirledi."

* * * * *

Ama ertesi sabah dünya farklı görünüyordu. Romatizmal ayağı
ağrıyordu ve bu her zaman öfkesini etkiliyordu; ama dikiş dikmek için oturduklarında, asabiliğinin gerçek nedeni ortaya çıktı.

"Bayan Lawrence olması gerekenden daha medeni değildi," diye belirtti. "Sanırım Joe ile akraba olduğu için bir şeyler yapması gerektiğine karar vermişti.
Sanırım çok fazla hediye beklediğini söyledi; ve ben
hayır, çok fazla hediye aramadın ve iyi bir şey elde ettiğin
bazıları vardı ki onlardan hiçbir şey beklememen gerektiğini biliyordun. Çok sinirlenmiştim. Sonra biraz kızardı ve su setinden bahsetti."

Ve öğleden sonra genç bir kız tanıdığı Esther'in rahatsızlığını artırdı. "Susan Rogers'la yeni tanıştım," diye itiraf etti diğerine, "ve o lambayı vermekten nefret ettiklerini ama kendilerinin de buna dahil olduğunu düşündüklerini söyledi."

Esther birkaç gün boyunca kendisi gibi değildi. Tüm güzel hayalleri silinmişti ve hastalıklı bir utanç onu ele geçirdi; ama hediyeler gelmeye başladığında ve annesinin düğün için aktif hazırlıklarını gördüğünde eski ilgisine benzer bir şeye
uyandı - özellikle de köyün genelinde olayla ilgili hoş bir heyecan yayılmış gibi göründüğünde. Hediyeler beklenmedik kaynaklardan geliyordu, bu yüzden
davetiyeler daha sonra verenlere gönderilmek zorundaydı. Robinson eşiğini hiç geçmemiş kadınlar şimdi yatıştırmak istedikleri bir tanrının önünde
Hindu hediye taşıyıcıları gibi geliyorlardı. Orada buluştuklarında, komik şeyler
söylediler, yarı küçümseyici bakışlar. Bayan Robinson'ın çağrıları
çokça gülünç yorumun konusu olmuştu; ama Marshfield'da düğünler
yaygın değildi ve bu düğüne davet edilme isteği
evrenseldi; bir salgın gibi yayıldı.

Bayan Robinson ilk başta çok sevindi.
Tekrarlar konusunu göz ardı etti ve
yamalı yorgandan etek ucu dikişli mendile kadar
sunulan her şeyi nezaketle kabul etti. "Bazı şeylerden
fazlasına sahip olamazsın," diye belirtti Esther'e. Ama daha sonra
bu ifadeyi tersine çevirdi. Kibrit kutuları, fotoğraf çerçeveleri ve
hiçbir şey
endişe verici bir ölçüde birikti.

"İşte bu alacağın son iğne yastığı," diye ilan etti,
bir akşam kapıda gelen bir çağrıya cevap vermekten döndüğünde. "Salonda şu anda on dört tane var. Bazı insanlar iğne yastıklarına
çıldırmış gibi görünüyor."

Kafası karıştı ve ertesi gün, serginin doğası gereği bir kilise fuarındaki bir stant gibi görünen salona girdi ve gelen eşyaların doğru bir listesini yaptı. Dışarı çıktığında,
büyük, yakışıklı yüzü oldukça kızarmıştı.

"Çoğu küçük, sallanan, düşen şeyler. Eğer etrafta bu kadar çok şey varsa, evini tozunu alman bir haftanı alır."

"Hiçbirini kaldırmayacağım," diye ilan etti Esther. "Süslemeleri severim."

"Sevdiğin için mutluyum; toprak biliyor ya, yeterince var. _Süslemeler!_" Bu kelime bile onu çileden çıkarmış gibiydi. "Sanırım, _süslemeler_ dışında ihtiyaç duyulan bir şeyler olduğunu
göreceksin. Birincisi, tabak ve yatak takımı konusunda çok eksiğiniz var ve asla misafiriniz olamaz - tabii," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "onlara içecek olarak küçük vazolar verip, bir resim perdesinin altına, bir iğne yastığı veya bir hap kutusu olarak bir koku torbasıyla birlikte yatırmazsanız." 

Ve o zamandan beri Bayan Robinson, önce listesine bakmadan hiçbir hediyeyi kabul etmedi. Yararlı
eşyalara olumlu baktığı ve süpürgeler, ütüler ve parlak teneke eşyalar
sürekli olarak geldiği biliniyordu. Sonra, heterojen koleksiyon Esther'i bıktırmaya başladı. Su takımı henüz sunulmamıştı, ancak ihtişamı ona
büyüdü ve Joe'yu, kulübeyi Ekim ayına kadar döşeyememesine ve birkaç gerekli şey için borçlanmasına rağmen, onu koymak için uzun bacaklı bir sehpa almaya ikna etti.
Önce küçük salonun bir köşesinde, sonra başka bir köşede, en sonunda da yoldan görülebilen bir pencerede bu kombinasyonu hayal etti.

Esther'in standartları annesininkinden çok farklı değildi, ancak bir şekilde
alışılmışın dışına çıktıkları konusunda şaşkın bir hisse kapıldı. Ancak bir veya iki noktada kararlıydı.
Erişebildiği birkaç romanı sadakatle
sahtekarca dolandırmıştı. Böylece, daha
bir sevgilisi olmadan önce bile, bir düğün için en etkileyici saatin
gün doğumu olduğuna karar vermiş ve kiliseye doğru gidecek alayı ayarlamıştı. Ve bu konularda annesi,
üstün yargısına saygı duyarak, onun yanında dik durmuştu.

Yine de, olaylı sabah geldiğinde acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı. Kalbini kilise çanının çalınmasına vermişti ve
Joe ona hatırlatana kadar
toplantı salonunun çanının çatlamış olduğunu
göz ardı etmişti. Sonra hava beklenmedik şekilde
soğuktu. Güneşin henüz
dağıtamadığı nemli bir sis, zar zor uyanmış köyün üzerinde asılıydı ve
küçük çiçekçi kız titriyordu. Üzerine bir şal bağlamıştı ve alay
başladığında ona takıldı ve titreyen elleriyle gülleri ve sardunyaları toplayıp sepete geri koyarken bir duraklama oldu. Celia Smith
kıkırdadı. Celia nedimeydi ve Joe'nun arkadaşı, kızıl saçlı Harry Baker eşlik ediyordu; ve çok geride olan Bayan Robinson ve Jonas Amca gecikmeden en iyi şekilde yararlandılar. Bayan Robinson sık sık kendisinin "iyi bir yürüyüşçü" olmadığını açıkladı ve kayınbiraderi, kendisi baston kullansa da şakayla ona yardım etmeye çalıştı. Hava şartlarından yıpranmış yaşlı yüzü ışıldıyordu, ama sanki gülümsemeler kırışıklıkların arasındaydı, çünkü ağzını ayık tutuyordu. Düğme deliğinde, giysileri belirgin şekilde dağınık olmasına rağmen ona şenlikli bir hava veren bir çiçek vardı. Birkaç düğme
çıkmıştı: onları diktirecek bir karısı yoktu.

Esther ona sadece bir kez bakmıştı. Dantel duvağının altındaki başı
aşağı ve aşağı eğilmişti. Eteğinin fırfırları, bir hatmi çiçeğinin narin çanı gibi etrafında belirginleşiyordu; sendeleyerek yolu takip etti. Joe, genç gözleri ışıl ışıl, kıvırcık başını ona doğru eğdi, ama
o ona kulak asmadı. Küçük alay, onu engelleyen ve utandıran
utanç verici bir giysi gibiydi; ama kiliseye vardıklarında
güneş ağaç tepelerinin üzerinden süzüldü ve şafağın kasvetinden tüm sahne bir Haziran gününün görkemli güzelliğine dönüştü. Konuklar
soğuk bekleyiş görünümlerini kaybettiler; Esther onların hayranlık dolu bakışlarını yakaladı.
Kısa bir an için zaferi tamamlandı; bir sonrakinde sınırlarını
aşmıştı. Joe'nun koluna zar zor dokunarak ilerledi.
Büyük arzusu kesin bir amaca dönüştü.
Pazar okulu sınıfından birine, küçük bir adama fısıldadı.
Önce ona hayretle baktı, sonra öne atıldı ve antrenin bir köşesinden aşağı sarkan ipi kavradı. İradesiyle çekti, ama yaşlı
çan boğuk bir çınlamayla karşılık verdiğinde bile, kolları yukarı doğru sarsıldı ve
bukleleri uçuşarak ve şişman bacakları uzanarak doğruca tavana tırmandı.

"Ah, suz, Tanrı onu hemen yukarı alıyor!" diye çığlık attı yaşlı bir kadın,
kırık
çanın mezarvari açıklaması onun dehşetini daha da yoğunlaştırmaya yaradı; ve kız kardeşi onu topuklarından yakaladığında bile, anlamayı reddeden başkaları da vardı. Çok beyazdı ve onu yere koymadan önce
sarstı. Nerede olduğunu fark edemeyecek kadar korkmuştu, onunla dövüştü, küçük yüzü kıpkırmızıydı ve bluzu gergindi, böylece örme fanilasının içindeki yuvarlak küçük vücudunun çevresi ortaya çıktı.

"Bırak gideyim," diye sızlandı; "bana yapmamı söyledi."

Sözleri, bir derenin buzlu yüzeyinden geçen bir taş gibi genel şaşkınlığı deldi.

Konuklar neşeye kapıldı. Genç kızlardan bazıları yüzlerini çevirdi; Esther'e bakamıyorlardı.

Din görevlileri,
başlıklı başlarını birbirlerine doğru eğdiler ve hafifçe el sıkıştılar. "İlk başta bunun gösterinin bir parçası olabileceğini düşündüm," diye fısıldadı biri, "ama sanırım planlı değildi."

Esther her fısıltıyı ve her bakışı fark ediyordu; utanç
içini kaplıyor gibiydi, ama kiliseye başını dik tutarak girdi. Tekrar
güneş ışığına çıktıklarında, kaçıp gitmekten mutluluk duyardı,
ama annesi duyuru yaparken duraklamak zorunda kaldı.

"İkramlar saat ona kadar hazır olacak," dedi, "ve
masaları bütün gün açık tutmak için hesapladığımız gibi, bir kez gelemeyenler
başka bir zaman gelebilir."

Ardından küçük bir pirinç atma partisi oldu ve genç çift
ayrıldı. Bu eğlence Esther'in ruhunu kısmen canlandırdı; ama
önünde zorlu bir günün
işini ağır ağır yapan annesi,
aklından geçenleri söylemeye meyilliydi. Ancak kayınbiraderi onu engelledi.

"Bana öyle geliyor ki, düğün için o zili çalan o küçük adamdan daha sevimli bir şey görmedim. Zaten onu buna kim teşvik etti?"

"Neden, Esther. O, 'çan' derken, o kadar da kararlıydı."

"Eh, gerçekten iyi bir fikirdi! Gerçekten iyi bir fikir!" ve o, sanki mükemmel bir takdir
coşkusu içindeymiş gibi cümleyi tekrarlamaya devam etti.

Esther eve vardığında, o ve Joe yan bahçedeki masaları ayarladılar, ancak ilk misafir kapıdan içeri girdiğinde annesi onu eve gönderdi. "Şimdi salona git ve dinlen. O güvercinin altında
oturabilirsin, altında da durabilirsin," dedi.

Kız isteksizce itaat etmeye başladı, ancak sonraki sözler onu şarap gibi canlandırdı:

"Bayan Lawrence olduğunu ilan ediyorum ve o su takımını getiriyor; son dakikaya kadar ona
askıda kaldı."

Esther odasına uçtu ve bir kenara bıraktığı duvağını taktı, sonra aşağı doğru hızla indi; ancak salondan geçerken ellerini gözlerinin üzerine koydu: önce su takımına
Joe ile birlikte bakmak istiyordu. Artık annesine yardım etmiyordu ve annesi
onu aramak için çırpınıyordu. Odalar yakında kalabalıklaşacaktı ve o zaman
harika hediyeyi inceleme fırsatı olmayacaktı.

Bahçeyi çapraz olarak geçen bir patikadan aşağı doğru fırladı.
Bir patika, bir yola açılan taş duvardaki bir boşluğa açılıyordu. Esther ve Joe akşamları buraya yürüme alışkanlığı edinmişlerdi. Eski meyve ağaçlarının eğik dallarıyla
sarkmış çimenli bir yoldan biraz daha fazlasıydı, ancak Joe'nun kiraladığı kulübeye giden bir kestirme yoldu. Şimdi Esther'in ayakları, kendi istekleriyle, onu buraya taşıdı. Açıklıktan içeri kaydı. "Joe!" diye seslendi ve sesi, eşini çağıran bir kuşun titrek ritmine sahipti; ancak sesi boğuk bir çığlıkla kayboldu, çünkü bir çubuk ötede Joe vardı ve büyük bir taşın üzerinde oturan Sarah Norton vardı. Sırtları ona dönüktü ve o kadar ciddi bir sohbete dalmışlardı ki onu
duymuyorlardı. Sarah'nın omuzları hızlı nefes alışıyla hareket ediyordu; bir eli Joe'nun kolundaydı. Esther durup baktı, incecik
örtüleri etrafını
çeviriyordu ve çocuksu yüzü solgundu. Sonra döndü,
hızlı bir kaçma dürtüsüyle, ama yine durakladı, gözleri
ters yöne dikilmişti. Durduğu yerden gelecekteki evinin arka kapısı görünüyordu ve iki adam mobilyaları taşıyordu. İstemsizce
Joe'yu çağırmak için dudaklarını açtı, ama ses gelmedi. Evet,
büroları vardı; muhtemelen bir sonraki adım olarak ince bacaklı sehpayı alacaklardı. Güçlü bir
koruma içgüdüsü, sahip olmanın bir parçasıdır ve Esther için bu görüntü
çelik için bir mıknatıs gibiydi. Çimenli yoldan hızla geçti, ama o kadar hafif ki
duvarın yanındaki çift, uzun çimleri
kıpırdatan rüzgar kadar onu da fark etmiyordu.

Sarah Norton ayağa kalktı. "Buraya zamanında varmak için her adımda koşuyorum.
Lütfen, Joe!" diye soludu.

Başını iki yana salladı. "Senin ve annenin gerçekten çok naziksiniz, Sarah, ama
sanırım sizin çalışarak kazandığınız paraya dokunmayacağım,
ve Lanham'la konuştuğumda düşünmeden edemiyorum--"

"Sana söylüyorum, bu durumda onunla mantıklı konuşamazsın!"

"Eh, bir şekilde yükselteceğim."

"O zaman çabuk davranman gerekecek," diye karşılık verdi, özlü bir şekilde.
"Birkaç dakika içinde burada olacak ve ilk üç ay için nakit peşinat olacak, yoksa diğer tarafa verecek."

"Ama söz verdi--"

"Bunun bir önemi yok. Sarhoş ve babasının sana avans
vereceğini düşünmüş; ama babası ona sadece buraya gelmesini, evleneceğini ve sana ödeme yapmadan
tüm eşyalarını yola atacağını söyledi."

Genç adam döndü. Sarah yolunu kesti. Uzun boylu, yakışıklı bir kızdı, Joe'dan biraz daha büyüktü ve doğrudan
yüzüne baktı.

"Bak Joe; babamın neden böyle davrandığını biliyorsun, ben de biliyorum, annem de biliyorum ve annemle ben bu parayı almanı istiyoruz; bu bizi daha iyi hissettirecek." Sarah kızardı, ama ona kız kardeşiymiş gibi
doğrudan baktı.

Joe ona neredeyse saygıya varan bir hayranlık duydu. Bu onu
bir anlığına kendi durumunun ötesine taşıdı.

"Hayır, ben de onun neden böyle davrandığını bilmiyorum," diye bağırdı hararetle. "Aman Tanrım, Sarah, böyle bir şey söylemeyeceksin!"

Sözünü kesti. "Almayacak mısın?"

Tekrar döndü: "Olabildiğince iyisin ama bir şekilde
başarabilirim."

"Lanham'ı bekleyeceğim," diye cevapladı sessizce, "ve onu
mümkün olduğunca uzun süre konuşturacağım. O sadece bir sahne yaratacak kadar sarhoş."

Eve giden yolun yarısında Joe, Harry Barker'la karşılaştı.

"Ne istiyordu?" diye sordu merakla.

Joe ona söylediğinde cebine daldı ve iki dolar çıkardı,
sonra gençlerin arasına gidip kalan miktarı
almayı teklif etti ama Joe onu yakaladı.

"Başka bir şey düşün."

"Çocuklara açıklayabilirim--"

"Gidip Bayan Lawrence'a verandaya çıkıp çıkmayacağını sor," diye emretti diğeri; "O benim büyük teyzem ve ondan daha önce hiçbir şey istemedim."

Ancak Bayan Lawrence anlayışlı değildi. Joe'ya açıkça
asla borç vermediğini ve su takımının verebileceği kadar olduğunu söyledi. "Ama henüz ödenmedi," diye ekledi; "ve eğer
parayı almak istiyorsan, sanırım geri gönderebilirim. Ama bana öyle geliyor ki
evlenmek için bu kadar acele etmemeliydim; evleneceğim bir şey olana kadar bir ay kadar beklemeliydim. Ama sen
tıpkı baban gibisin--hiçbir zaman hesap yapmadın. O gümüşü geri vermemi ister misin?"

Joe tereddüt etti. Bu, zorluktan kurtulmanın kolay bir yoluydu. Sonra Esther'in bir görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve hediyenin
gösterilmesi için yaptığı masum hazırlıklar; "Hayır," diye kısaca cevapladı. Ve Bayan Lawrence, sanki genç akrabasının işlerindeki tüm sorumluluğu üzerinden atmış gibi omuzlarını silkerek hızla uzaklaştı. "Her şey
gitmek zorunda kalırsa o su takımını ben saklayacağım," diye ilan etti şaşkın Harry'ye. "Beni yola koysunlar; sanırım
gitmem." Kendisinin ve Esther'in, aralarında su takımıyla, servetlerini aramaya doğru ilerledikleri komik bir vizyonu vardı.

Kendini verandadan attı ve Jonas Ingram ile karşılaştı. Yaşlı adam, suçlu ama heyecanlı bir
havayla leylak çalısının arkasından çıktı.

"Genç adam, kulak misafiri olmam ama burada dolaşıyordum ve her şeyi duydum; yeğenime bir
hediye vermeyi hesaplarken--" Sözünü yarıda kesti ve elini Joe'nun koluna koydu. "O lanet olası
aptal Lanham nerede? Ona ödeme yapacağım; sonra da
aptal vücudundaki her kemiği kıracağım!" diye bağırdı, küfür ederek. "Buraya gelip düzgün insanların düğünlerini bozuyorsun! Nerede o?"

Patikadan aşağı doğru yürümeye başladı, sopasıyla vahşice vuruyordu. Joe
bir an onu izledi, sonra peşinden gitti ve Harry Barker da onu takip etti.

"Bu en canlı düğün değilse!"

Yine de, karşılaşma beklentilerinde hayal kırıklığına uğramıştı.
Üçlü duvardaki boşluktan çıktıklarında onları bekleyen sadece Sarah
Norton'ı buldular.

"Lanham geldi ve gitti," diye duyurdu. "Hayır, ona hiçbir şey vermedim,
sadece aklımdan geçenleri söyledim," diye cevapladı, Joe'nun bakışına karşılık olarak. "Ona aptal gibi davrandığını söyledim; babanın sonbaharda sana
bin dolar vereceğini ve söz verdiğin gibi o zaman ödeyeceğini ve
gitmesi gerektiğini söyledim."

"Ah, keşke onu bir yakalayabilseydim!" diye mırıldandı Jonas Ingram.

"Bu onu ayıltmış gibi görünüyor," diye devam etti kız; "ama korkan tek kişinin kendisi olmadığını söyledi; Merrill masalarını ve sandalyelerini almaya gidiyordu; ama Lanham kulübeye koşacağını ve oradaysa onu göndereceğini söyledi. Görüyorsun ya, baban sana hiçbir şey borçlu değilmiş gibi dışarı attı," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "ve onları harekete geçiren de bu oldu."

Joe aniden öfkeyle bembeyaz kesildi - ilk gösterdiği öfkeydi,
"Onu harekete geçireceğim--" diye başladı; sonra gözleri onunkilerle buluştu. Kızardı. "Ah,
Sarah, sana çok minnettarım!"

"Önemli bir şey değildi. Sanırım düğüne davet edilmediğim için şanslıydım,
ama." Güldü ve uzaklaştı, Joe'yu mahcup bir şekilde bıraktı. Geriye baktı. "Umarım bu aptallıkların hiçbiri Bayan Elsworth'ün kulağına ulaşmaz," diye seslendi, dostça bir sesle.

"Umarım ulaşmaz," diye mırıldandı Joe hararetle ve yaşlı adam kolunu çekene kadar onu izlemeye devam etti.

"Lanham kıza verdiği sözü tutmayabilir. En iyisi oraya gitmek, değil mi?"

Genç adam cevap vermedi, döndü ve koştu. İntikam almak için
birini özlüyordu. Diğer ikisi ona yetişmekte zorluk çekiyordu. Dikkatlerini çeken ilk şey büroydu. Arka basamakların yanında duruyordu. Joe kapıyı denedi; kilitliydi. Anahtarı çıkardı ve kilide taktı, ama kapı yine de eğilmedi. Döndü ve diğerlerine baktı. "_İçeride biri var!_"

Jonas Ingram küfür etmeye başladı. Bastonunu eve doğru salladı.

"İçeride biri var ve kapıyı içeriden sürgülemişler," diye devam etti Joe. Sesi kendisi için bile tuhaf geliyordu. Sanki
kendi öfkesine bakıyor gibiydi. Bir pencereye doğru yürüdü, ama
panjurlar kapalıydı; evin her yerindeki panjurlar kapalıydı; her
kapı demirliydi. İçeride olan her kimse tamamen karanlıktaydı. Joe geri geldi
ve kapıyı şiddetle salladı; sonra hepsi dinledi, ama sadece
yol boyunca bir tavuğun gagalaması sessizliği bozdu.

"Bir levye alacağım," diye önerdi Harry, sert güneş ışığında kaşlarını çatarak.
Jonas Ingram, saçları şapkasının altından savrulurken ve
sopasını buruşuk yaşlı elinde sıkıca tutarak duruyordu. Vurmaya
hazırdı. Çenesi sertçe dışarı çıkmıştı. İkisi de Joe'ya yakınlaştılar,
ama o onlara aldırmadı. Bir omzunu bir panele yasladı; her
kas gergindi.

"Kim olursan ol, bu kapıyı kırmak zorunda kalırsam--"

İçeride hafif bir kargaşa oldu ve sürgü çekildi. Joe,
diğer ikisinin peşinde, karanlık yere
tam zamanında daldı,
tam zamanında beyaz bir figür odanın karşısına fırladı ve
bir köşeye atıldı. Bir an için sadece göz kırpabildiler. Figür beyaz kollarını bir nesneye
sarmaladı.

"Bu masa hariç her şeye sahip olabilirsin; buna sahip olamazsın."
Sözcükler korku dolu bir hıçkırıkla sona erdi.

"_Esther!_"

"_Ah, Joe!_" Ayağa kalkmaya çalıştı, sonra
duvara doğru büzüldü. "Ah, senin olduğunu bilmiyordum. Defol! Defol!"

"Neden, Esther, ne demek istiyorsun?" Ona doğru yürümeye başladı, ama Esther ona
döndü.

"Nerede o?"

"Kim nerede?"

Cevap vermedi, ama duvara yaslanarak ona tutkulu bir küçümsemeyle baktı. "Sarah Norton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Joe yavaşça. Esther titredi. "Neden,
babasının beni sokmaya çalıştığı belayı bana anlatmaya geldi.
Ama sen buraya nasıl geldin, Esther? Bunun hakkında nasıl bir şey biliyordun?"

Cevap vermedi. Başını eğdi.

"Nasıl geldin, Esther?"

"Seni sokakta gördüm," diye durakladı, sonra
sanki bir önlükmüş gibi duvağını yukarı çekti. Joe ona doğru gitti ve Jonas Ingram
Harry Barker'ı tuttu ve ikisi dışarı çıktılar, ama kulak mesafesinden
uzaklaşmadılar; hala meraklıydılar. Esther'in hıçkırıklı sesini ara sıra duyabiliyorlardı. "Onları durdurmaya çalıştım, ama durmadılar ve
yanlarından geçip kapıyı kilitledim; ve sen geldiğinde,
onlar olduğunu düşündüm--ve, oh! onlar bizim eşyalarımız değil mi, Joe?"

Yaşlı adam başını kapıdan içeri uzattı. "Evet," diye kükredi, sonra
geri çekildi.

"Ve masayı da götürmeyecekler mi?"

"Hayır," diye kükredi tekrar. "Sadece onları görmek istiyorum!"

Esther daha da çok ağladı. "Ah, keşke yapsalardı; onlardan vazgeçmeliyim. Bunu düşündükten sonra
onları umursamadım. Sadece
elinden bırakmayacağım bir şeye sahip olmam gerekiyordu ve sadece
masanın su takımı için saklanmasını düşünmeye çalıştım."

"Su takımı olmayacak kadar yakın," diye mırıldandı Jonas kendi kendine; sonra
arkadaşına döndü. "Genç adam, sanırım artık bize ihtiyaçları yok," dedi.

Yengesinin evine döndüğünde, dumanı tüten bir tabak taşıyan o hanımla karşılaştı.
Misafirler ağaçların altında duruyor veya uzun
masalarda oturuyorlardı.

"Aman Tanrım, Jonas, Esther'i gördün mü? Salondaki güvercini
düzenlemekle yeterince yaygara kopardı ve Joe ile henüz
altında bir dakika bile durmadılar."

"Bu bir gerçek," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Henüz hiçbir barış güvercininin
altında durmadılar; sanırım şimdi durmaya hazırlar."

* * * * *

Ve patikadan yukarı, hepsi farkında olmadan, aşıklar yavaşça yürüyorlardı.
Duvardaki boşluğa ulaşmadan hemen önce, ortak bir
rüşvetle durdular. Kiraz ve elma ağaçları duvardan sarkıyordu; bunlar
çiçek açmayı bırakmıştı, ancak yabani gül çalılarının bir karmaşası tamamen kızarmıştı. Yere
kalın bir
yaprak hasadı düştü. Joe başını eğdi; ve Esther,
omzuna yaslanarak gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. Tamamen
bilinçsizce Frohman posterindeki kadının pozunu aldı. Öpüştüler ve sonra yavaşça devam ettiler.

Cordelia'nın Romantik Gecesi

JULIAN RALPH'IN YAZISI

Cordelia Angeline Mahoney, yakında Big Barracks apartmanındaki evine en yakın köşede onu bekleyecek olan bir sevgiliyle "randevulaşmak" için giyinmişti. Forsyth Sokağı'ndaki bir çocuğun tiz ıslığını duyduğunda gülümsedi. Bunun, Dutch Johnny'nin Chrissie Bergen'e aşağı inip onu sokak kapısında karşılaması için verdiği işaret olduğunu biliyordu. Hemen ardından başka bir çağrı duydu - kuş gibi bir düdük - ve bunun hangi çocuğun notası olduğunu ve hangi kızın kaldırımda yürüyüşe çıkmak için evinden dışarı çağırdığını biliyordu. Gülümsedi, biraz hüzünlü ama yine de muzaffer bir şekilde. Daha akıllı olmadığı ve mahalledeki erkekleri sanki başkaları yokmuş gibi
sahiplenen genç Barracks kızlarından daha yükseğe bakmadığı zamanlarda eğlenmişti.

Aileden sadece iki kişiyle paylaştığı kendi küçük karanlık iç odasındaydı ve gazyağı ışığında dikkatli bir tuvalet düzenliyordu. Elsa Muller'in umutsuz aşkının hikayesinde duyduğumuz, mayo ve tayt giymiş kendi fotoğrafı, aktrislerin ve maaşlı güzellerin birkaç portresinin arasında önünde duruyordu. Bunları büronun en üst çekmecesindeki
kağıdın altından çıkarmıştı. Bunları her zaman
orada saklardı ve odasında yalnızken her zaman çıkarıp lamba ışığında yayardı. Kendisinin portresine onaylayarak baktı, birden fazla kız gibi sırdaşa, gördüğü herhangi bir aktrisinki kadar düzgün bir figür ve mükemmel biçimli uzuvlar gösterdiğini söylediği bir resimdi. Ama kaşlarını çatma fikri, bir zamanlar "sahneye çarpmış" olmasının ne kadar aptalca olduğunu düşündüğünde alnında belirdi - basit güzelliğin zavallı bir kızı sahnede yüksek bir yere
yükseltebileceğini düşünmesi ne kadar da aptalcaydı. Julia Fogarty'nin vakası bunu kanıtladı. Julia ve o sahneye birlikte çarpmışlardı ve Julia -ya da artık kendine dediği gibi Corynne Belvedere- neredeydi? Şehir merkezindeki bir komik opera şirketinde figurante olarak
iyi başlamıştı ama oradan
Bowery'deki bir kadın minstrel topluluğuna düştü ve şimdi, Lewy Tusch
Cordelia'ya, "hasta bebek fonu için piknik parklarında etek dansı yaptığını ve sonrasında şapkasını ortalıkta dolaştırdığını" söyledi. Ve onun hakkında kötü şeyler fısıldanıyordu -bu kadar küçük bir başarı için ödenecek oldukça yüksek bir bedel; ve bu doğru olmalı, çünkü bazen gece geç saatlerde taksiyle eve gelirdi, bu taksiler cenazelerde kullanılmadığı sürece şeytancadır.

Elsa Muller'in sevgilisi Yank Hurst'ü yanına çeken ve Elsa'yı onun dönüşünü özleyerek ölmeye terk eden Cordelia'ydı. Ve kiliseden yürüyerek
sadece bir adım ötede yerini alan genç adamı
bıçakladığında Hurst'ü bir kenara atan da Cordelia'ydı. Ve yine de Cordelia sadece hırslıydı, kötü değildi. Ona iki kere
bakmayacak çok az erkek vardır. Arkadaşları Rosie Mulvey, Minnie Bechman ve Julia Moriarty gibi bodur apartman tipinde değildi. Uzun boylu, iri ve görkemliydi ve yine de her açıdan dolgundu. Dahası, bir Amerikan kızının "tarzına" sahipti ve beş dolar değerindeki kıyafetlerle -ayakkabıları ve çorapları hariç-
zengin çevrelerdeki hemen hemen her kız kadar iyi görünüyordu. Genç erkekler tarafından flörtöz, kızlar tarafından da kendini beğenmiş bir şey olarak adlandırılması çok kötüydü, oysa aslında diğerlerinden daha kurnaz ve hesapçıydı, ilkokullardan çıkıp dükkanlara, dükkanlardan çıkıp gelişigüzel evliliğe sürüklenmekten memnundu. Cordelia sevimli değildi, ama ondan daha iyi olabilecek hepimiz değiliz. Bir erkek edinme umuduyla tekelleşmişti; ama pantolonlarla bir ittifak onun umudunun toplamı değildi; parayla şıngırdamaları gerekirdi.

O zaman, Kamu Hizmetleri Komiseri'nin hizmetkarından daha iyi olmayan, hiç doldurmadığı bir katiplik görevinden küçük bir maaş alan ve Komiser'e ikinci sol el olarak hizmet eden Jerry Donahue ile tanışmak için giyinmesi garipti. Ancak
Cordelia'nın zihnine bakabilseydik, kendisini etten kemikten Mahoney olarak değil, romantik Clarice
Delamour olarak gördüğünü ve Jerry'yi yalnızca uşak James olarak düşündüğünü keşfetmek bizi şaşırtırdı. Günümüzün romanlarının
doymak bilmez okuyucuları, birçok kişinin Lulu Jane Tilley'nin yazdığı sürükleyici hikayelerin en iyisi olarak kabul ettiği
_Clarice, or Only a Lady's-Maid_ hikayesini hatırlayacaktır. Cordelia bunu
yirmi kez okumuştu ve neredeyse ezbere biliyordu. Sürekli hayali,
başka bir Clarice olabilmek ve hayatını onunki gibi şekillendirebilmekti.
Romanın konusunu kısaca anlatmak gerekir, çünkü
Cordelia'nın yolunu yönlendiriyordu.

Clarice, zengin bir sosyete dulunun hizmetçisiydi. Uşak James, Clarice eve ilk girdiğinde ona aşık olmuştu ve hizmetçilerin James'in birikimleri ve maaşı hakkındaki dedikodularını
duyduğunda, onun ilgisini
çekmişti. Onunla evlenmesi için ona baskı yaptı. Fakat genç Nicholas
Stuyvesant yurtdışından eve döndüğünde annesinin hasta olduğunu ve Clarice'in ona baktığını gördü. Her gün mütevazı pembe hizmetçinin bir güneş ışını gibi
sessizce hareket ettiğini fark etti. Fiziksel mükemmelliği onu
çok etkiledi. Annesinin yanında sürekli
sağlıklı kadınlara olan hayranlığından bahsediyordu. Clarice her akşam ona
annesinin durumunu anlatıyordu ve bir keresinde hayatında
hiç ağrı, acı veya hastalık görmediğini söyledi. Genç adam sık sık onunla oturma odasında sohbet ediyordu ve uşak James
_conge_'unu aldı. Bay Stuyvesant annesini Clarice'i arkadaşı yapmaya ikna etti,
ve sonra onunla resim sergilerinde ve Central Park'ta tesadüfen tanıştı ve sonra -herkes o heyecan verici sahneyi hatırlayacaktır- ona "pembe dikiş odasında, yumuşak ipek kanepe yastıklarına uzanmış, minik terliklerini önünde bir halı oluşturan bir aslanın başının üstüne koymuş" bir şekilde tutkuyla kur yaptı. Clarice onu ilkesiz buldu ve iğrendi. Dul kadın sağlığına kavuşup Newport'a gittiğinde, eski hizmetçi oradaki tüm sosyeteyle tanıştı. Yetenekli bir avukat Clarice'in cazibesine kurban gitti ve denize bakan ay ışığındaki bir verandada onu genç Stuyvesant'a karşı uyardı. _Rue_'nun kızın yüksek ilkelerini zayıflatmaya çalıştığını öğrendiğinde, onu kurtarmak için onu karısı yaptı. Kısa süre sonra New York Belediye Başkanı seçildi, ancak güzel karısının onayını almaya talip olmaya devam etti, eski bir şövalyenin sadakatiyle
yaldızlı salonlarda onu bekledi.

Cordelia, Clarice'e hayrandı ve kendini tıpkı onun gibi hayal ediyordu - güzel, hırslı, fakir, kendi geleceğini
oynayan. Elbette böyle bir durum
olağanüstüdür. Başka hiçbir genç kadın bu kadar gülünç olamazdı.

"En güzel elbiseni giymişsin, Cordalia," dedi annesi. "Yakında eskiyecek ve baban boşta olduğu ve senden, Johnny'den ve Sarah Rosabel'den başka önlük giymek
isteyen olmadığı için başka bir tane bulamayacaksın. Nereye
gidiyorsunuz?"

"Uzun süre gitmeyeceğim," dedi Cordelia, koridor kapısından yarı dışarı çıkmış bir şekilde.

"Cordalia Angeline, canım," dedi annesi, "dikkat et,
gittiğin her yerde senin hakkında konuşmalarına izin verme--eteklerini sallayıp gözlerini devirerek. Bir kızın kendini çekici
kılması hoş olmaz."

"Ah, anne, ben çekici değilim ve sen bunu biliyorsun."

Kafası Jerry Donahue ile tanışmakla dolu olan Cordelia, dört kat merdiveni
aşağı inip sokak kapısına doğru yürüdü. Clarice olarak,
Jerry'yi uşak James olarak düşündü; aslında, son zamanlarda sahip olduğu tüm yakışıklılar, zihninde talihsiz James'in tekrarlarıydı. Tanıdığı diğer tüm karakterler, az çok romantik hayatına uyacak şekilde yaratılmıştı ve yaptığı her şeyi, sanki hepsi Lulu Jane Tilley'nin güzel romanında oluyormuş gibi düşünüyordu. Okuyucunun, eğer mümkünse, bir apartman kızı için bunun ne kadar büyük bir başarı olduğunu hayal etmesine izin verin. Bu kız, bizim anladığımız anlamda bir salona sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmemiş, flörtün bir apartman koridoru dışında içeride yapılabileceğini hiç bilmemiş ve gerçek hayattaki kaldırım flörtlerinin özel parklardaki buluşmalar olduğunu, tüm genç erkekleri ve kadınları sevişirken gördüğü rıhtımların, kamusal meydanların ve apartman çatılarının ağır halılarla kaplı oturma odaları, geniş malikane verandaları ve lüks malikanelerin hoş kokulu kış bahçeleri olduğunu hayal etmek zorunda kalmıştır! Ancak Cordelia tüm bu zihinsel büyücülükle kolayca başa çıktı ve kendi memnuniyetine ulaştı. Ve şimdi çıplak ahşap merdivenlerden
koyu yağlı duvarın yanından aşağı tökezliyordu ve gelecekteki kocasını, zengin Belediye Başkanı'nı düşünüyordu; ya bölgenin bekar polis şefi olmalıydı, ya da yakınlardaki zengin ve bekar fabrika sahibi George Fletcher, ya da belki de bölge lideri Senatör Eisenstone, ki o, bir Katolik kız için pek de olası bir kahraman değildi, çünkü o bir İbraniydi. Ama sokak kapısına ulaştığında ve Jerry'nin geçici bir uşak James olarak yeterince iyi olacağına karar verdiğinde,
ve Jerry köşede onu beklerken, doğrudan George Fletcher'ın önüne, verandadan indi.

"İyi akşamlar," dedi zengin, genç işveren.

"İyi akşamlar, Bay Fletcher."

"Çok utanç verici," dedi Bay Fletcher: "Verilen isminizi biliyorum--Cordelia, değil mi?--ama soyadınız--Oh, teşekkür ederim--Elbette Bayan
Mahoney. Küçük çırağım Joe'nun evindeki o çok tuhaf düğünde tanışmıştık--hatçının düğünü, bilirsin."

"Te he!" Cordelia kıkırdadı. "Bu korkunç, tuhaf bir düğün değil miydi? Bence
sadece korkunçtu. "

"Bir yere mi gidiyordunuz?"

"Ah, hiç de değil, Bay Fletcher," bir iki sinirli kıkırdama daha. "Aklımda hiçbir plan yok, sadece dışarı çıkmak istiyorum. Çok sıcak, değil mi?"

"Sizinle yürüyüşe çıkabilir miyim, Bayan Mahoney?"

Ona öyle geldi ki, eğer ona Clarice deseydi, tüm roman o anda ve orada gerçek olurdu.

"Çok geç saatlere kadar dışarıda olamam, Bay Fletcher," dedi, keyifle kıkırdayarak.

"Planlarınızı bozduğumdan emin misiniz? Hiçbir sözünüz yok muydu?"

"Ah, hayır," dedi; "Sadece yalnız başıma dışarı çıkıyordum."

"O zaman kısa bir yürüyüşe çıkalım," dedi Fletcher; "sadece siz adam olmalısınız ve beni sorumlu tutmalısınız, Bayan Mahoney, çünkü hayatımda hiç genç bir bayanla yürümedim."

"Ah, kesinlikle hayır; asla yapmadın--sanmıyorum."

"Onurum üzerine, Bayan Mahoney, bu şehirde sadece bir kadın tanıyorum--Bayan
Whitfield, doktorun kızı, sizinle aynı evde yaşıyor;
ve dünyada sadece bir tane daha var--beni Vermont'ta büyüten teyzem."

Cordelia bunu gerçekten de biliyordu. Tüm mahalle biliyordu ve
diğer kızların çoğu, gözleri sokakta onlara
düştüğünde göğüslerinde hafif bir çırpınmanın olduğunun farkındaydı, çünkü işçilerini tanıyan herkesin
dedikodusu, zengin merdiven yapımcısının
fabrikasında yaşadığıydı, orada hayatını
kanaryaları, kitapları ve işçileri dışında hiçbir topluluk olmadan
bir keşiş gibi geçirmişti.

"Eh, ilan ediyorum!" diye iç çekti Cordelia. "Siz erkekler ne kadar da kurnazsınız,
bütün kızların sizi romantik sanmasını sağlayacak böyle bir hikaye uyduruyorsunuz!"

Ama, oh, Cordelia ne kadar da mutluydu! Sonunda prensiyle tanışmıştı--geleceğin Belediye Başkanı--yaldızlı salonların Sultanı. Apartmanlar arasındaki o nemli, yapış yapış
yaz ortası sıcağında, diğer her kadın
sanki bin kilo ağırlığındaymış gibi sürükleniyordu, ama Cordelia bulutların arasında
yüzen bir tüy gibi hissediyordu.

Babel--okuyucu hiç sıcak bir gecede Forsyth Sokağı'ndan yukarı,
İkinci Cadde'ye, sonra A Bulvarı'na ve Tompkins Park'a yürüdü mü?
Kaldırımlarda on binlerce kişinin gürültüsü, arabaların ve arabaların gürültüsünü
boğacak bir kargaşa yaratıyor. Bu kadar çok kişinin konuşması,
bu kadar çok bebeğin ciyaklaması, annelerin her üç çocuktan
birini azarlaması ve tokatlaması, oyun oynayan çocukların bağırması, erkeklerin ve kadınların bağırışları ve yüksek sesle
anlaşamamaları - tüm bu sesler havada bir araya gelerek
sert bir deniz kıyısındaki dalgaların bile eşleşemeyeceği sabit bir uğultu ve kükreme yaratıyor. Apartmanların boş olduğunu söyleyebilirsiniz, çünkü
sadece hareket edemeyen çok hasta olanlar oradaydı. Millerce mil boyunca insanlıktan uzaktılar, her daire korumasız ve kilitsizdi, kaldırımlarda kadınlar, en küçük çocuklar kucakta veya bebek arabalarında, bir sonraki boyuttakiler ise sokaklarda koşuşturuyordu; on dört yaşındaki kızlar ve oğlanlar kapı girişlerinde (cinsiyetin ilk kendini gösterdiği yaş ve yerler) gruplar halinde kıkırdaşıyorlardı ve sadece genç erkekler ve kadınlar yoktu; çünkü parklarda, rıhtımlarda ve çatılardaydılar, hepsi neşeleniyor ve sevişiyorlardı.

Ve her evin cephesi bir Rus sobası gibiydi, bütün gün süren güneşten emdiği ısıyı
harcıyordu. Ve her kapı ve pencere kötü hava soluyordu - oksijensiz, zengin, pis ve boğucu bir hava.

Ama Cordelia, geleceğin Belediye Başkanı Clarice'ti. Erkeklerin etrafından, annelerin, bebeklerin ve bebek arabalarının etrafından dolaşarak yorucu bir yol seçtiğini bilmiyordu. Kokuları fark etmedi veya ona karşı koşanların
aldığı darbeleri hissetmedi. Kendisini Newport'taki mavi salonda, ünlü bir Macar kontunun piyanoda bir _csardas_'ın yumuşak prelüdünü çaldığı ve Bay Stuyvesant'ın onu geleceğin Belediye Başkanı'yla tanıştırdığı, onun cazibesine kapılmış ve yanında, esir bir şekilde duran kişi olduğunu düşünüyordu. Elini uzattı ve Bay Fletcher'ın koluna dokundu (tıpkı bir serseri
başını ona doğru iterken) ve Bay Fletcher dirseğini büktü ve onun bileği kolunun kıvrımına yaslandı. Ah, rüyası gerçekti; rüyası gerçekti!

Bay Öte yandan Fletcher, daha doğal bir ilişki içinde değildi.
Okuduğu tüm edebiyat eserlerinde erkeklerin kadınlarla nasıl konuştuğunu düşünmeye çalışıyordu. Kızların dondurmaya düşkünlüğüyle ilgili sayısız şaka tekrar tekrar aklına geldi ve gerçeğe sadık kalmaları için her şeyi riske attı.

"Dondurmayı sever misin?" diye sordu.

"Ah hayır; _sanmıyorum_," dedi Cordelia. "Sırada ne soracaksın? Hangi kız dondurmadan
hoşlanmaz ki, bilmek isterim?"

"Dondurma almak için güzel bir yer biliyor musun?"

"Biliyor muyum? Av'noo'daki, bir blok ötedeki Dutchman's, şehrin en iyisi.
Mo'yu elde ediyorsun -- yani, orada G'de her şeyi elde ediyorsun,
bir de yanında kek var ve başka herhangi bir yerden daha pahalı değil."

Böylece Almanlara gittiler ve Clarice kendini Newport'taki Casino'da hayal etti. Etrafındaki, kaşıkları yutmaya çalışıyormuş gibi görünen tüm kızlar, mavi kanlı güzeller kılığına bürünürken, gürültücü oğlanlar ve genç erkekler (''Aman Tanrım, çocuklar! Bakın Nifty, parasını ödemeden
çıkıyor!'' ve ''Söyle, Tilly, yüzüne ne tür
krem yediriyorsun?'' diye bağırıyorlardı) ona çok sayıda milyoner ve onların seçkin oğulları gibi görünüyordu. Bay Fletcher'a, yeşil kafes duvarları ve boyalı tereyağı fıçılarındaki paslı ölü Noel ağaçlarıyla Alman'ın arka bahçesindeki bar, alışılmadık
bir şekilde parlak ve güzel görünüyordu. Bir yudum su aldığında, dondurmanın ağzında soğuk mum yağına dönüşmesi hiçbir
fark yaratmıyordu. Mutluydu ve Cordelia, şok olmuş kafalı, çıplak kollu bir Alman garsona ödeme yaptığında ve yine yan yana caddede olduklarında bir coşku içindeydi. Elini uzattı ve tekrar onun koluna koydu - Clarice olduğundan emin olmak için.

Bu tür insanların göğüslerinde, tanıdık çevrenin dikkate değer bir etkisi olup olmadığını bilmek isterdik. Eğer öyleyse, bu tek bir yönde olabilirdi. Çünkü şehrin o kısmı kocaman bir
kreşti. Her yerde, her tarafta, kaynaşan bebekler vardı - kaldırımlardaki her kaldırım taşına bir bebek. Bebekler ve bebekler ve daha büyük çocuklar ve anneler dışında, bebeklerin yanında küçük çocuklar. İki, hatta üç bebek yolcusu olan bebek arabaları; arkalarında beş kadar çocukla anneler; geniş, bol kucaklarda bebekler, memede bebekler, sürünen, devrilen, çığlık atan, oluklara taşan bebekler. Büyük Kışla'dan Tompkins Meydanı'na kadar kesintisiz sahne böyleydi; evet, Harlem'e ve East River'a ve neredeyse Broadway'e kadar. Parkta, sanki sokak sahneleri sadece bir ön hazırlıkmış gibi, patikalar canlıydı, kıvrılıyordu, yeni doğmuş bebeklerden örgülü ve kısa paçalı çocuklara kadar her yaştan bebekle - ve bakın! bunlar çoktan eşleşmiş ve kur yapma pratiği yapıyorlardı. Cordelia'nın yaptığı yürüyüş bir ateş, bir deliryum, bir annelik - gürültüsü düşünülürse bir rapsodi, bir bebek operası arasındaydı. O geniş bölgede hiç kimse evliliğin başarısız olup olmadığını sormadı. Orada eski, uzun zamandır sevilen ve insani olan hiçbir şey
başarısız değildir.

Tompkins Park'ta, bebeklerden kaçarken ve bebeklerin etrafından dolaşırken ve
üzerlerinden geçerken, kanepelerde birçok mutlu çift gördüler ve
erkeklerin sıklıkla
sevgililerinin bellerine kollarını doladığını fark ettiler. Kızlar da, diğer durumlarda, genç erkeklerin göğüslerine sevgi dolu başlarını yasladılar,
reklamdan bağımsız olarak mutlulukla.
Genç bir erkek ve bir kadının yanından geçtiler, tıpkı
evli olmayan kız romancılarının öpüşmeyi tarif ettiği gibi tutkuyla öpüşüyorlardı.
Cordelia, Bay Fletcher'ı dürterek fısıldamanın bir zararı olmadığını düşündü:

"Aman Tanrım! Onlar haklılar, değil mi. 'Böyle hissettiğinde komik oluyor,' değil mi?"

Sıradan insanların açık sözlülüğünü ve sadeliğini bilmeyen birçok başka erkek gibi, Bay Fletcher da kızı yanlış değerlendirdi. Onu, aradığı türden bir kız olarak
düşündü. Anında
soğuk ve çekingen oldu ve kadın, belirsiz bir şekilde, onu rahatsız ettiğini biliyordu.

"Bence, toplum içinde sevişen insanlar kilit altında tutulmalı," dedi. "Bazı insanlar eğlenen herkesin bir kenara atılmasını ister," dedi
Cordelia. Sonra, fazla sert konuşmamış olmasın diye ekledi, "Şu anki arkadaşlık amaçlanmamıştı, Bay Fletcher, ama siz o misyonerlerin gelip kendilerini övüp hepimize kötü olduğumuzu söylemesi gibi söylediniz."

"Ve sizce halk içinde böyle davranan bir kız iyi olabilir mi?"

"Bunu başaran çok şey biliyorum," dedi; "ve hiçbir kızı bilmiyorum
ama iyi olan ne. Belki kanatları yoktur ama onlarla
uğraşmak istemezsin."

Cordelia, sözlerini yıllar boyunca hatırladı ve üzerinde düşündü,
ve belki de anlayışını genişletti. Ayrıca sık sık açık havada sevişmeyi kınadığını da düşünürdü. Halk içinde öpüşmenin, özellikle de gelişigüzel öpüşmenin, tartışmalı bir eğlence olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda Büyük Kışla'da bir kızın kur yapabileceği bir daire olmadığını da biliyordu. Bunu ön odasında, oda insanlarla doluyken, bebek ciyaklarken, küçük kardeşleri ve kız kardeşleri kavga ederken, annesi yarım düzine kadın ziyaretçiyi çay veya birayla ağırlarken ve bir veya iki erkek babasıyla sigara içmek için içeri girerken denediğini hayal edin! Salonda kur yapmak onun için, tam İngilizce gibi, yalnızca romanlarda bilinen bir şeydi. Roman düşüncesi ruhunu tekrar rüya haline getirdi.

"Bence Cordelia güzel bir isim," dedi Fletcher, yüreği soğuk ama arkadaş canlısı olmak için çabalıyordu.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Cordelia. "Hiç de aşık olmadım. Adın
çok
güzel. Bence üç adım da yazıldığında İrlanda haritasına benziyor. Bir kız için öldürücü bir isim biliyorum. Clarice.
Belki bir gün sana bir meydan okuma yaparım. Belki de seni iki kez daha meydan okurum, belki de bana
Clarice demen için."

Ah, keşke öyle olsaydı, diye düşündü--keşke şimdi ona öyle deseydi! Ama
tuhaf hayat rutininin onu ne kadar esneksiz bıraktığını unutmuştu ve
parktaki davranışlarının onu nasıl rahatsız ettiğini hayal bile edemiyordu.

"Cordelia güzel bir isim," diye tekrarladı. "Her neyse, bence
elimize geçen her ne isim varsa ondan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalıyız.
Bir dakika bile sahte
renkler altında yelken açmam."

"Ah!" dedi, hayal kırıklığını gizlemek için kıkırdayarak; "çok
korkunç derecede akıllısın! Bu büyük sözleri söylediğinde yanımdan yürüyerek geçebilirsin."

Kışla mahallesindeki diğer kızlara büyük fethini göstermek için endişelenen Cordelia, Bay Fletcher'ı nehrin serin nefesinin tadını çıkarmak için "iskele" dediği yere gitmeye ikna etti. Tüm iskeleler ve
iskeleler halk tarafından "iskele" olarak adlandırılır. Yarı kamusal olanlar ve çeşitli gezilere ve nehir vapurlarına kiralananlar her gece kalabalık olur.

Çiftimizin yürüdüğü iskele, suyun hemen üzerinde bir kattı ve anneler için bir bank oluşturan sağlam bir iskeleyle çevriliydi. Orada gruplar halindeydiler, bazıları iskelede oturmuş, kucaklarında bebekleri veya önlerinde bebek arabaları vardı ve diğerleri bunlara bakıyor, ayakta durup dedikoduya katılıyor ve küçüklerini yatıştırmak için ileri geri sallanıyorlardı. Yavrularına meme verenler bunu alenen, sahte sayacakları bir
tevazuyla utanmadan yaptılar. Birkaç genç çift, kız erkek, erkek erkek, 
iplikçide oturup fısıldaştılar veya iskelenin zeminini devriye gezen diğer sevgililerle eğlendiler. Kaba genç adamlardan oluşan bir "çete" - kaba adamlar - kızları kızdırmak, güreşmek,
kavga etmek ve küfürler savurmak için aşağı yukarı yürüdüler. Çocuk grupları 
leap-frog, high-spy, jack-stones, bean-bag, seksek ve tag oynadılar. İskelenin en ucunda birkaç genç adam ve kadın vals yaparken, 
ipçideki bir çocuk onlar için ağız orguyla çaldı. Körfezden esen sabit, serin, canlandırıcı bir esinti iskeleyi süpürdü ve tüm tembelleri yelpazeledi ve kafalarından kasabanın fırın gibi sıcağının neredeyse tüm anılarını uçurdu. Cordelia fethini sergileme arzusunu unuttu. Gerçek benliğini unuttu. İskeleyi, geleceğin Belediye Başkanı'nın Clarice'e gelini olması için yalvardığı "denize bakan görkemli verandaya" benzetti. Prensi sözlerini söylediğinde ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu. O ve Bay Fletcher, iskelenin büyük kenarına oturmak üzereyken, yarı yetişkin adamların sert, kurbağa benzeri seslerinin yarattığı bir kargaşa
onların arkalarını dönmelerine neden oldu. Jerry Donahue'nin onlara doğru
zor adımlarla yürüdüğünü gördüler, ancak yarım düzine çocuk ve genç onu
tutmaya çalışıyordu.

"O Bay Fletcher," dediler. "Bu onun suçu değil, Jerry. O tamamen
düzgün; o bir beyefendi, Jerry."

Politikacının gilly'si arkadaşlarından uzaklaştı. Kabadayı çetesi diğerlerinin arkasında toplandı. Jerry, Cordelia'nın önüne dikildi. Açıkça Cordelia'nın romantizminde oynaması gereken itaatkar rolü bilmiyordu. Uşak James bir çıkış yapmadı ama
burada Jerry baştan aşağı öfkeliydi.

"Benimle buluşmaya gelmedin," diye başladı.

"Ah, Jerry, yaptım--denedim ama sen--" Cordelia utançtan kıpkırmızı olmuştu.

"Ne yaptın! Ben--"

"İşte!" dedi Bay Fletcher; "bu kadına küfür edemezsin."

"Neden etmeyeyim?" diye sordu Jerry. "Sen ne yapardın?"

"Haklı, Jerry. Onu rahat bırak--gördün mü?" dedi Jerry'nin arkadaşlarının korosu.

"A-a-a-h!" diye hırladı Jerry. "O zaman beni rahat bıraksın. Cordelia, senin tam bir sahtekâr olduğunu duydum ve şimdi bunu biliyorum ve sana bunu söylüyorum, doğrudan... anlıyor musun? Sokağın karşısına geçmeyi bekliyordum ve senin dışarı çıkıp o herifle karşılaştığını gördüm ve sen hiç dönüp benim orada olup olmadığımı görmedin. Bunu gördüm ve arkadaşına bana verdiğin dolandırıcılığın, diğer yüzlerce adama verdiğinle aynı olduğunu söylüyorum. Sonra, eğer hoşuna giderse ne aldığını biliyor."

Jerry o kadar öfkeliydi ki, onu suçlarken çarpık yüzünü aşağılanmış kızın yüzüne doğru itti. Bay Fletcher onu nazikçe bir iki adım geri çekti ve durduğu yere doğru ilerledi.

"Bu kadarı yeterli," dedi Jerry'ye. "Sorun istemiyorum ama
yeterince söyledin. Daha fazlası varsa, bana söyle."

"A-a-a-h!" diye haykırdı gilly, omzunun üzerinden teatral bir şekilde tükürerek. "Arkadaşlarım senin tarafında ve seninle hiçbir sorun çıkarmayacağım. Ama bana yaptığı gibi Belediye Binası'nın önünde yapacak.
Ve söyle, arkadaşlar, bana bakmak için bir şarkı ve dans
etmek istiyordu. Ba-a-a! Benim ona olan bakış açımı biliyor - anlıyor musun?"

Kalabalık, Bay Fletcher'ın Cordelia'yı evine kadar eşlik ederek bir hanıma ilk akşamki nezaketini
tamamlamasına izin vermek için ayrıldı. Soğuk ve çoğunlukla sessiz bir yolculuktu. Cordelia, Jerry'nin kötü davranışı için tereddütle özür diledi, ancak Bay Fletcher'ın söylediklerinden, onun öfkeli genci suçlamada kendisine tam olarak katılmadığı sonucuna vardı. Bay Fletcher, iyi geceler dilemek için parmak uçlarına dokundu ve gelecekte bir görüşme
olacağından hiç söz edilmedi. Clarice unutulmuştu ve Cordelia sadece kendisi değildi, aynı zamanda oldukça perişan bir haldeydi, çünkü hıçkırıkları yatağını
paylaştığı küçük kardeşini ve kız kardeşini uyandırdı.

Ödül Fonu Yararlanıcısı

E.A. ALEXANDER TARAFINDAN

Bayan Snell, içeri girmeden hemen önce işi böldüğü için özür dilemeye başladı. Katlanır kapının yarısını, stüdyoya girmesine izin verecek kadar isteksizce açan Ressam, özürlerine rağmen, sanki uzun bir ziyarete hazırlanıyormuş gibi boğazındaki kürkleri
çözdüğünü fark edince sinirlendi. Sonra ilk kez, uzun, siyah örtülü vücudunun arkasında, daha kısa olan ve örtüleri daha az bol karakterli olan arkadaşının görüşünü yakaladı - çünkü uzun ve zayıf olan Bayan Snell, zayıflığını gizlemek için hacimli giysilere başvuruyordu. Büyük tüylü bir şapka, solgunluğunu ve yüz hatlarının keskinliğini vurguluyordu ve koyu gözleri, kalın siyah kaşların altında, sağlıksız solgun görünümünü yoğunlaştırıyordu. Tamamen rahattı ve arkadaşı Bayan Price'ı birkaç kelimeyle tanıttı, Bayan Price'ın bir yıl kadar çalışmak için geldiğini ve bu konuda en iyi tavsiyeyi almak istediğini açıkladı.

"Bu yüzden onu hemen buraya getirdim," diye duyurdu Bayan Snell zafer kazanmış bir şekilde.

Bayan Price, çevresinin yeniliğinden biraz etkilenmiş gibi görünüyordu,
ama yüksek bir burun sesiyle Julian'da çalışmaya başladığını,
ama bunu tamamen tatmin edici bulmadığını söylemeyi başardı.

Ona kayıtsızca bakan Ressam, yüzüyle aniden ilgilenmiş.
Yüz hatları ve ten rengi kesinlikle hoştu, ancak yıpranmış hasır bir denizci şapkasıyla tepesindeki dağınık saç yığını, sıradan bir gözlemcinin dikkatini onun gerçekten sıra dışı olan yüz hatları ve renklerinden uzaklaştırıyordu. Uzun ve zayıftı,
ama şimdi Bayan Snell'in zayıf vücudu yanında cüce kalıyordu. Yıpranmış bir elbise
ve boynunda son ipliğinden tehlikeli bir şekilde sarkan bir düğmeyle tutturulmuş eski yeşil pelerin, onun çok uygunsuz kış
kıyafetini tamamlıyordu. Büyük stüdyo penceresinin dışında, soğuk bir Aralık alacakaranlığı
kar ve buz sarkıtlarıyla kaplı çatıların üzerine çöküyordu ve Ressam
bu tür havalar için onun örtülerinin yetersiz olduğunu fark ettiğinde istemsizce titredi ve büyük sobada yanan ateşi karıştırmak için ayağa kalktı.

Bir köşede modeli, misafirlerin gitmesini sabırla bekliyordu ve şimdi onu o gün için kovdu, ancak Bayan Snell'den belli belirsiz itirazlar aldı, ancak Bayan Snell, ateşin yanındaki rahat bir koltuğa yerleşmişti ve belirsiz bir süre kalmaya niyetliydi. Bayan Price'ın iri, biraz ifadesiz mavi gözleri tüm stüdyoyu
inceliyordu ve Ressam onun incelemesinden açıkça
hayal kırıklığına uğradığını hissedebiliyordu. Açıkça çok daha görkemli bir şey bekliyordu ve bu çıplak oda, dünyaca ünlü bir ressamın stüdyosunun olacağını hayal ettiği ideal yer değildi.

Çıplak boyalı duvarlar, tepeden çok yükseklere uzanan bir penceresi olan sivri bir çatı, cilalı bir zemin, bir veya iki sandalye ve bir divan, mesleğinin birkaç gerekli
aracı ve duvara dönük birçok tuval, ancak
çok az veya hiç ıvır zıvır veya hoş stüdyo mülkü yoktu. Ressam ayrıca
incelemesinin onu da kişisel olarak içerdiğinin farkındaydı ve ona aynı hayal kırıklığı hissiyle baktığının acı bir şekilde farkındaydı; onun itibarına sahip birini aradığı için çok genç ve önemsiz olduğunu açıkça düşünüyordu.

Bayan Snell, Bayan Price'ın Julian'daki çalışmasıyla ilgili yorumuna cevap vermesi için ona zaman vermemişti, ancak kendi işi ve bir kadının ressam olarak başarılı kariyerinin önündeki aşılmaz zorluklar hakkında gevezelik etti.

"Yıllardır ---- altında çalışıyorum," dedi Bayan Snell, "ve
gerçekten kaybedecek zamanım yok. Sadece ona gidip,
açıkça şöyle dememle sonlanacak: 'Şimdi, Mösyö ----, dört yıldır atölyenizdeyim
ve bir dakika daha harcamayı göze alamam. Bunun iki yolu yok. Kesinlikle bana nasıl yapacağımı söylemelisiniz. Gerçekten
daha fazla bekletmemelisiniz. Israr ediyorum.' Ne kadar da cesaret kırıcı!" diye iç çekti. "Gerekli bilgileri vermeye istekli birini bulmak
imkansız görünüyor."

Bayan Price'ın gezinen gözleri sonunda bir sehpanın üzerinde duran büyük, yarı bitmiş bir tuvalin üzerinde bir dinlenme yeri bulmuştu.
Başının duruşunda ve dönüşünde çekici bir şey, Ressamın Bayan Snell'in konuşmasına zayıf bir ilgiyle onu izlemesine neden oldu.

Bayan Price'ın dudakları çok kırmızıydı ve yanaklarında aşırı gençliğin belirgin tazeliği çiçek açmıştı; kesinlikle büyüleyiciydi. Bayan Snell'in nadir duraklamalarından birinde konuştu ve ince, tiz sesi dolgun dudaklarının arasından
bir şokla geldi.

"Bakabilir miyim?" gereksiz bir soruydu, çünkü gözleri
ilk kez oraya oturduklarından beri hiç tuvalden ayrılmamıştı. Konuşurken ayağa kalktı ve tabloya doğru gitti. Ressam, uzandığı divanın minderlerinden kendini çekip
büyük tuvali daha iyi bir ışığa doğru itti.
Sonra ayağa kalktı, kız ona bakarken, hiçbir şey söylemeden ve
görünüşe göre önündeki iş dışında her şeyden habersizdi.

Bayan Price tarafından değil, hayranlıkla sessiz kalan Bayan Snell tarafından uyandırıldı, o da ayağa kalkmış, kürklerini ve örtülerini
üstlerine toplamış ve şimdi hayranlığını coşkuyla dile getiriyordu. İngilizce
durum için yeterli olmadığından, coşkusunu ifade etmek için Fransızcaya başvurmak zorundaydı.

Ressam hiçbir şey söylemedi, ama sonunda onaylayan bir iç çekişle
başka tarafa dönen genç kızı izledi. Pencerenin altında duruyordu,
boyalar ve fırçalarla dolu bir masaya yaslanmıştı.

"Olduğun yerde kal!" diye haykırdı Bayan Snell heyecanla. "O, o yarı karanlıkta
çok çekici değil mi, Cora? Bir gün seni de böyle resmetmeme izin vermelisin - kesinlikle öyle yapmalısın." Bayan Price'ı kavradı ve onu
zorla kendi yönüne çevirdi.

Bu beklenmedik saldırı karşısında kafası karışan Ressam, aceleyle uzaklaştı
ve masayı temizleme bahanesiyle meşgul oldu.

"Ben--ben çok memnun olurdum," diye kekeledi, utancından ve
Bayan Price'ın gözlerine baktı, bu gözlerde bir gülümsemenin gizlendiğini düşündü.

"Ama sen Bayan Price'a işi hakkında tek kelime tavsiyede bulunmadın,"
dedi Bayan Snell, ayrılmaya hazırlanırken şallarını bağlarken.

Tüm sohbeti kendisinin tekeline aldığının farkında bile değildi.

Kibarca Bayan Price'a döndü, Bayan Price Julian'ın çok kötü havalandırıldığı hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak mesleğinin özel dalı hakkında ona hiçbir ipucu vermedi. Ancak Bayan Snell tüm ayrıntıları verdi. Bayan Price'ın, Lynxville, Massachusetts, Sumner Ödül Fonu tarafından gönderilmiş olması nedeniyle Bayan Snell'in stüdyosunu paylaştığı anlaşılıyordu, bu fon için başarıyla yarışmıştı ve iki yıllık yurt dışı eğitimi için yetersiz bir ödenek sağlıyordu.

"Baş boyamak istiyor," dedi Bayan Snell; ve bu isteği gerçekleştirmek için gereken büyük miktarda çalışma hakkındaki bir yoruma cevaben, "Ah, onları sadece öğretmek için yeterince iyi boyamak istiyor, satmak için değil," diyerek onu şaşırttı.

"Bir öğleden sonra uğrayıp çalışmalarınızı göreceğim," diye söz verdi Ressam, ayrılma niyetlerinden dolayı ısınmıştı; ve onları inişe kadar eşlik etti, merdivenlerinin tehlikeli dikliği konusunda onları uyardı, neredeyse karanlık bir karanlıkta aşağı doğru kıvrılıyordu.

On dakika sonra kapısının orta panelinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart vardı: "Evde ancak saat altıdan sonra."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiş olabilir miyim acaba," diye düşündü, bir sigara yakıp komşu bir restorana doğru yürürken; "Ben her zaman o saatte dışarıda olurum."

* * * * *

Bayan Price'ı tekrar görmesi birkaç hafta sürdü, çünkü stüdyosunu ziyaret edip çalışmalarını inceleme sözünü hemen unuttu. Kendi
çalışmaları o anda çok ilgi çekiciydi ve kısa kış günleri bunu başarmak için çok kısaydı. Bayan Snell'in ziyareti sırasında çok
övgü dolu bir şekilde hayran olduğu büyük tuvali tamamlamak için mücadele ediyordu ve gerçekten de ilerliyormuş gibi görünüyordu. Ancak hava aniden dondan çözülmeye döndü ve bir sabah uyandığında kirli suyun küçük oluklarını penceresinden aşağı aktığını ve aşağıdaki çamurlu
sokağa kasvetli bir şekilde
damladığını gördü. Bu onu hüzünlendirdi ve bir önceki gün çok umut verici görünen büyük resmi bu yeni ruh halinde umutsuzca kötü görünüyordu. Bu yüzden bir gün izin almaya karar verdi ve kahvesini içtikten sonra
Lüksemburg Bahçeleri'ne doğru yürüdü. Orada heykeller küflü nemle
yeşildi ve patikalar çok
ince yulaf lapası kıvamındaydı. Aniden güneş parlak bir şekilde çıktı ve
kısmen kuru bir bank buldu, orada oturup genel olarak şeylerin ve özellikle Lüksemburg heykellerinin tamamen değersizliği üzerine
düşündü. Sarayın güneşli cephesi parlaklıkta parlıyordu. Galeride kendi resimlerinden biri asılıydı. "Kötü," dedi kendi kendine, "umutsuzca kötü," ve değersizliğinin en güçlü kanıtının halk arasındaki popülerliği olduğunu kasvetli bir şekilde hissetti. Muhtemelen hava veya ruh hali değişene kadar bunu düşünmeye devam edecekti.

Gözleri saraydan uzaklaşırken, yapraksız ağaçlar ve çamurlu çimenliklerin arasında uzun bir manzaraya baktı.
Yıpranmış hasır şapka ve dar yeşil pelerin giymiş tanıdık bir figür ona doğru ilerliyordu;
rüzgar, şekilsiz kısa saçların saçaklarını geriye savurarak, tuhaf bir şekilde sade ve Botticelli'nin Louvre'daki güzel freskindeki profilleri anımsatan, saf, kesintisiz bir profil çizgisi ortaya çıkardı. Bayan Price, çünkü oydu, bir resim kutusu ve bir kolunun altında, rüzgar her estiğinde ona sonsuz sıkıntı veren bir sedye taşıyordu. Ressam geçerken, ona katılmak için yarı yarıya ayağa kalktı, ama ona öyle soğuk bir baş selamı verdi ki, niyeti daha baştan sekteye uğradı. Kendini aşağılanmış hissetti ve
sırasına geri çöktü, kadın gibi,
yolundaki en derin su birikintilerinin hepsinden geçerken,
eteğinin eteğinin etrafında büyük sıçramalar yaparak,
yürürken arkasından dışarı fırladığını, çünkü elleri dolu olduğunu ve onu kaldıracak hiçbir
aracı olmadığını gözlemlemekten kötü niyetli bir zevk aldı.

Ressam, onun aşağılanmasına içerledi. Mahallenin sanat öğrencilerinden, en ufak bir
sözünü
askıya alan ve dikkatinin her bir kırıntısına
minnet duyan, en mütevazı saygıya alışmıştı.

Şimdi, daha önce çevresine karşı duyduğu azıcık ilgiyi
kaybetmişti. Tam önünde, çocukların hentbol oynaması için ayrılmış geniş bir açık alanda, mavi gökyüzünü yansıtan kırık bir su tabakası vardı, ağaçlar rüzgarda dallarını sallıyordu ve ara sıra, kış sonuna doğru umutsuzca tutunduğu yerden bir yaprak aşağı doğru çırpınıyordu. Bahçeler neredeyse bomboştu. Genellikle banklarda dolaşan kurdeleli dadılar ve uluyan bebeklerin kalabalığı için çok erkendi. Bir veya iki yaya bahçeden aceleyle geçiyordu, belli ki bu yolu hedeflerine kısa yollar bulmak için kullanıyorlardı, fırtınalı cazibe merkezleri arasında uzanmanın zevki için değil. Bankında bir saat boş boş oturduktan sonra, yakınlarda oturan bir arkadaşıyla kahvaltıya gitti ve özellikle devam eden çalışmalar ve boyama hakkında olumsuz yorumlarda bulunarak kendini çok rahatsız etti. Sonra kendini toparladı ve Bayan Snell'in stüdyosunun bulunduğu rue Notre Dame des Champs'a doğru yola koyuldu. Eski ve oldukça harap bir binada bir araya toplanmış bir sürü stüdyodan biriydi ve girişteki kapıcı ona stüdyonun tam yerini ayrıntılı olarak tarif etti, ancak üç karanlık merdiveni tökezleyerek çıktıktan sonra onu bulmakta hiç zorlanmadı, çünkü Bayan Snell'in adı, birkaç baş harfle birlikte, sahanlığa ulaştığında tam önündeki bir kapıdan parladı. Kapıyı çaldı ve birkaç dakika boyunca içeride çılgınca bir koşuşturma ve çanak çömleklerin şangırtısı ve şakırtısı duyuldu. Sonra Bayan Snell kapıda belirdi ve sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı:

"Nasılsınız? Sizi çoktan terk etmiştik."

Her zamankinden daha uzun ve uzun görünüyordu, mavi bir resim önlüğüne sarılı, paletini ve fırçalarını kavramıştı. Onunla el sıkışmadığı için özür dilemek zorundaydı çünkü parmakları, kapıyı açmadan önce aceleyle ama etkisiz bir şekilde bir bezle silinmiş boyayla kaplıydı.

İşi yüzünden yanına gelemediğini mırıldandı ama
onun bitirmesine izin vermedi ve yoğun bir şekilde,

"Her dakikanın senin için ne kadar değerli olduğunu biliyoruz." dedi.

Bayan Price isteksizce öne çıktı ve el sıkıştı; parmakları oldukça temiz olduğu için belli ki

resim yapmıyordu. Kısa, dağınık saçları bir kez daha alnına düştü ve Ressam bir hayal kırıklığı
duygusu hissetti ve sabah yanından geçerken neden onu bu kadar iyi bulduğunu merak etti.

"Ben de tam Cora'yı resmedecektim," diye duyurdu Bayan Snell. "Bu öğleden sonra tatile gidiyor ve sen kapıyı çaldığında poz vermek için avlanıyorduk."

"Seni rahatsız etmeme izin verme," dedi gülümseyerek. "Belki yardım edebilirim."

Bayan Snell hemen telaşlandı ve oradayken çalışmaya
neredeyse korkacağını söyledi.

"O zaman hemen gideceğim," dedi; ama sandalyesi
rahattı ve gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Ne tuhaf bir yer burası!" diye düşündü etrafına bakarken.
"Her türlü ıvır zıvır ortalıkta dolaşıyor ve ev işleri
bir ıvır zıvır gibi görünmeye çalışıyor."

Cora Price, Ressamın kalmaya niyetli olduğunu anladığında kesinlikle somurtkan göründü ve bunu görünce Ressam onun niyetine sadık kaldı. O,
kendisine karşı neden bu özel tavrı takındığını merak etti ve
arama gecikmesinden dolayı sinirlendiği sonucuna vardı. Şımarık bir çocuk gibi davrandı ve Bayan Snell'in, onun kalma konusundaki küçümsemesine yenik düşmesine
neden oldu, hiç de azımsanmayacak bir utanç.

Davranışlarından Bayan Price'ın Lynxville Ödül Fonu'nun yararlanıcısı olarak kendi öneminden etkilendiği ve bu nedenle tanıdıklarından en büyük saygıyı
gerektireceği oldukça açıktı.

"Al, Cora, şunu dene," dedi Bayan Snell, sallantılı bir model standına küçük, üç ayaklı bir tabure yerleştirerek.

"Bir öneride bulunabilir miyim?" dedi Ressam, soğukkanlılıkla. "Alnındaki tüm saçları geriye itmeliyim; daha ince bir çizgi oluşturuyor."

"Elbette!" dedi Bayan Snell. "Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmamıza şaşırıyorum. Sevgili Cora, saçların arkada olduğunda çok daha iyisin."

Cora hiçbir şey söylemedi, ancak Botticelli profili, Bayan Snell'in özenle
arkasına astığı
adaçayı yeşili bir arka planın önünde tehditkar bir şekilde
serseriydi.

"Tekrar tavsiyede bulunabilirsem," dedi Ressam, "onu indirip
onu gri duvara karşı oldukça basit bir şekilde
resmedeceğim."

Bayan Snell her öneriyi benimsemeye oldukça istekliydi. Malzemelerini ve yeni bir tuval çıkardı ve ilerledikçe Ressamın ruhunu hayretle dolduran dikkatli bir çizim yapmaya başladı.

"Kendim denemek istiyorum," dedi, birkaç dakika onu izledikten sonra. "Biraz tuval alabilir miyim?"

"Herhangi bir şey alabilirsin," diye haykırdı Bayan Snell; ve o da kendisine zorla yaptırmak istediği
şövalyeyi reddederek ve küçük
sedyesini bir sandalyeye dayayarak kendine yardım etti. Bayan Snell çizimini durdurup onun başlamasını izledi. Paletin üzerine ne kadar boya
sıktığını görmek onu oldukça gerginleştirdi; ona pervasız bir savurganlık gibi göründü.

Fırça koleksiyonuna kuşkuyla baktı, dağınık ve cansız koleksiyonundan üç tane seçti.

Cora, surat asmasına rağmen kesinlikle iyi bir konuydu ve
çalışmalarına daldı ve Bayan Snell'in dirseğinde, çizim ilerledikçe hayranlık dolu küçük kesik kesik ifadeler
yaparak resim yapmaya başladı. Aniden ayağa fırladı, genç modeli ne kadar zamandır tuttuğunu fark etti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "çok yorgun olmalısın!" ve model standından
inmesine yardım etmek için koştu.

Gerçekten yorgun görünüyordu ve Bayan Snell çay önerdi, o da çay içmek için kaldı. Cora giderek daha az surat asmaya başladı ve sonunda onun çalışmalarını görmeye geldiğini hatırladığında, beklediğinden daha az isteksizlikle
çaldı.

Yapıtları karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Ona
gösterdiği kadarıyla, umutsuzca yeteneksizdi ve bu
dikkat çekici derecede kötü çalışmalardan hangisinin ona Lynxville Sumner Ödül Fonu'nu kazandırdığını merak ediyordu.

Ona biraz tavsiye vermeye çalıştı ve eşyalarını
kaldırdığında teşekkür edildi.

Sonra hepsi onun çizimine baktılar, Bayan Snell bunu "çok
çekici" olarak niteledi ve Cora açıkça ona haksızlık ettiğini düşündü.

"Keşke benim için birkaç kez poz verseydiniz, Bayan Price," dedi,
gitmeden önce. "Sizi resmetmeyi çok isterdim ve bu bana büyük bir iyilik olurdu."

Kız bu isteğe hiç de hevesle karşılık vermedi.
Çalışmalarına yönelik yetersiz övgüsünden dolayı yine öfkelendiğini görebildiğini
sanıyordu. Ancak Bayan Snell, onun cevap vermesine izin vermedi, ama coşkuyla
Cora'nın istediği kadar oturacağına söz verdi ve kızın vakit ayıramayacağına dair itirazına hiç aldırış etmedi.

"Bu gerçekten ilham vericiydi!" dedi Bayan Snell, ona veda ederken ve Cora'nın profiline ve eli Bayan Snell'in kapı kolundan gelen boyayla kaplı bir şekilde çok hevesli bir şekilde ayrıldı.

* * * * *

Bayan Snell'in Cora'nın poz vereceğine dair güvencesine rağmen, Ressam, uygun bir bahane
icat edilebilirse, Cora'nın poz vermeyeceğine ikna olmuştu.
Bunu hissederek, ona bu konuda çok medeni bir not yazdı. Cevap hemen geldi ve onu şaşırtmadı.

Gerçekten çok üzgündü, ama elinde hiç boş zaman yoktu ve
onur duysa da, bunu gerçekten yapamazdı. Bu,
incecik bir kağıda, büyük ve biçimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve bu,
kendisini bir kez daha Bayan Snell'in stüdyosuna götürmesine neden oldu ve orada onu yalnız buldu - Cora Julian'daydı.

Cora'dan poz vermesi için yalvaracağına söz verdi ve ertesi pazar sabahı onunla birlikte stüdyosunda kahvaltı etmeleri için bir daveti kabul etti.

Ona, tüm kış işinin
Cora'nın kendisi için poz vermesine bağlı olduğunu dikkatlice açıkladı.
Bunu yarı yarıya kastetmişti, çünkü onun tipinin, değer verdiği bir ideali gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu şey olduğu fikrine kapılmıştı
ve bunu Bayan Snell'e söyledi ve onu Cora'ya umutsuzca aşık olduğuna dair inancına kök salana kadar
uzun uzun anlattı - bu gerçeği Julian'dan döndüğünde o genç kadına aktardı.

Cora çok sakin bir şekilde dinledi ve hiçbir şaşkınlık ifade etmedi. Kesinlikle ilk değildi; Diğer insanlar Massachusetts, Lynxville'de ona aşık olmuştu ve o, akşam boyunca Bayan Snell'in sempatik kulaklarına bu aşk ilişkilerinin birkaçının ayrıntılarını anlattı.

Bu arada, Ressam hiçbir şey yapmadı ve kızlar Pazar sabahı kahvaltıya geldiklerinde şövalesinde taze bir tuval duruyordu. Büyük
tamamlanmamış tablo duvara çevrilmişti; ona olan tüm ilgisini
kaybetmişti.

"Bir şey yapmak istediğimde başka hiçbir şeye yaramıyorum," diye açıkladı Cora'ya, Cora ona birkaç seans sözü verdikten sonra. "Yani poz vererek beni gerçekten tembellikten kurtarıyorsun."

Cora güldü ve sessiz kaldı. Ressam, konuşkan olmadığı için onu kutsadı; güzel yüz hatları sürekli bir zevk olmasına rağmen, genizden gelen sesi onu rahatsız ediyordu.

Bayan Snell, çirkin saçakları kalıcı olarak ortadan kaldırmayı başarmıştı ve büyüleyici profili bozulmadan kalmıştı.

"Seni olduğun gibi resmetmek istiyorum," dedi ve onun eski siyah kaşmirine küçümseyerek baktığını fark edince, "Elbisendeki siyah daha iyi olamazdı," diye ekledi.

"Biz," dedi Bayan Snell küçümseyerek, "bir kostüm hoşunuza gidebilir diye düşündük. Kolayca bir tane ayarlayabiliriz."

"Hiç de gerekli değil," dedi Ressam. "Ben onu olduğu gibi resmetmeye
kalbimi verdim."

Kızlar onun zevksizliğinden hayal kırıklığına uğradılar. İki Liberty atkısının ve kadife bir masa örtüsünün uyumlu bir renk uyumuyla
birleştirildiği bir yaratım hayalleri vardı.

"İlk seansı ne zaman yapabilirim?" diye sordu.

"Salı, sanırım," dedi Bayan Snell düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ressam. "Bayan Snell de onunla mı geliyor?" Ve bu olasılık onu Salı öğleden sonrasına kadar gergin bir halde tuttu,
Cora kaçınılmaz Bayan Snell eşliğinde ortaya çıkana kadar.

Ancak, ikincisinin kalamayacağı ortaya çıktı. Cora'yı daha sonra arayacakmış; şu anda öğleden sonraları meşguldü. Champs Elysees semtinde pastel bir portre yapıyordu, bu yüzden istemeyerek ayrıldı,
Ressamın büyük rahatlamasına.

Sonraki oturumlar sırasında pek de hoş davranmadı. İşine dalıp bir şey söylemeyi unutmaya meyilliydi. Sonra Bayan Snell arkadaşını almaya gelirdi ve o
bu kadar sıkıcı olduğu için özür diler ve Cora sessizce oturmanın
zevkini aldığını, Julian'daki gürültü ve karmaşadan sonra kendisini dinlendirdiğini söylerdi.

"Çok konuşursa onu resmedemezdim, sesi çok rahatsız edici,"
diye itiraf etti meraklı olan ve yeni bakıcısı hakkında her türlü soruyu
soran bir arkadaşına.

Çalışma iyi gidiyordu ama yavaş ilerliyordu, çünkü Cora haftada sadece iki kez oturuyordu. Geri kalan zamanını çalışmaya ayırmak zorunda hissediyordu, çünkü ödül fonundan geçiniyordu ve hatta oturumlara ayırdığı iki öğleden sonra için bile vicdan azabı çekiyordu.

Tüm bu zaman boyunca Bayan Snell, Cora ve Ressam hakkında romantik bölümler örmeye devam etti ve kızlar yalnız kaldıklarında her oturumdan sonra
konuştular.

Bahar yılın çok erken bir döneminde gelmişti ve halka açık bahçeler ve bulvarlar yemyeşildi. Kestane ağaçları çiçek açmış ve her meydanda gösterişli çiçek tarhları açmıştı. Salonlar açıldı ve coşkulu bir halkla
dolup taştı, ancak gazeteler her zamanki gibi
bunları şimdiye kadar yapılmış en kötü sergiler olarak kınadı.

Ressam hiçbir şey göndermemişti, tamamen Cora'nın portresini bitirmeye dalmıştı, diğer her şeyi tamamen dışlayarak.

Cora sergileri sadakatle yaptı. Lynxville fonuna karşı olan görevlerinden biriydi ve bunu özenle yerine getirdi. Ressam
onu birçok şeyle rahatsız etti ve kafasını karıştırdı; en az beğendiği
tüm resimlere ısrarla hayranlık duydu ve beğenmediği
tüm resimleri övdü. Ressam onun fikrinden farklı olduğunda bastırılmış bir öfkeyle
solgunlaştı ve eleştirilerine karşı olan kapsamlı küçümsemesini içerledi.

Ödül fonundan gelen bir para havalesi ve sezonun şerefine, denizci şapkasını Bon Marche'ı güçlü bir şekilde andıran canlı, hazır bir eserle değiştirdi. Hava sıcaktı ve Cora, Ressamın eldivenlerin özellikle ucuz olduğu bir şehirde affedilemez bulduğu eldivenler takıyordu. Eldivenler muhtemelen Massachusetts, Lynxville'de modaydı. Sert siyah ipek ve trompetlerle hışırdayan Bayan Snell, arkadaşının zevksizliğinden habersiz görünüyordu; çok heyecanlıydı, çünkü pastel portresi - korkunç bir hata sonucu - kabul edilmiş ve sergilerden birine asılmıştı ve kızlar cilalama gününde onu görmek için birlikte gittiler. Orada, amaçsızca dolaşan Ressamla karşılaştılar ve Bayan Snell, onun Cora'ya olan bağlılığını fark ettiğinde çok mutlu oldu. Bunun, ona olan bağlılığının güçlü bir kanıtı olduğunu düşündü. Gerçek şu ki, poz verirken gösterdiği nezaketten sonra medeni olmak zorunda hissediyordu. Ona bir şekilde karşılık verebilmeyi isterdi, ancak Bayan Snell'e ilk ziyaretinden beri, ona çalışmalarını tekrar göstermeyi teklif etmemişti veya herhangi bir şekilde ondan tavsiye istememişti ve ona çok az cesaret verdiğinde, bir öğretmen olarak hizmetlerini sunma konusunda bir incelik hissediyordu. Ayrıca, çalışmalarına fazla ilgi duymadığını ve kendisinin yaptığı portresini beğenmediğini düşünüyordu, ki bu şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi. Yargı eksikliği onu üzüyordu, çünkü eserinin değerini biliyordu ve her gün meslektaşları onu görmek için geliyor ve övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Kesinlikle, sergilenebilecek herhangi bir serginin _bulut_u olurdu.

Bir oturumda Cora, portreyi daha eksiksiz hale getirmeyi düşünmediği için üzgün olduğunu söylemeye cesaret etti ve ona göre
çok daha iyi hale getirecek çeşitli aksesuarların eklenmesini önerdi.

"Şimdiye kadar yaptığım en eksiksiz şey bu," dedi. "Bir daha ona dokunmayacağım," ve öfkeyle fırçalarını fırlattı.

Cora ona küçümseyerek baktı ve şapkasını takarak
tek kelime etmeden stüdyodan ayrıldı; ve birkaç hafta boyunca onu
bir daha görmedi.

Sonra sokakta onunla karşılaştı ve gelip büyük resminde bir baş için poz vermesini rica etti, ki bu resmi bir kez daha ele almıştı. Özürleri
o kadar aşağılıktı ki, kadın buna razı oldu, ama o dakik olmaktan çıktı ve o
randevularına geleceğinden asla emin olamadı.

Bazen bütün bir öğleden sonrayı boşuna beklerdi ve bir gün söz verilen saatte gelmeyince ofisini kapatıp Seine'e doğru yürüdü. Orada onu, nehirde yukarı aşağı giden küçük vapurlardan birine binmek üzere olan neşeli bir grupla birlikte gördü.

Durduğu rıhtımdan ona yumruğunu salladı ve onun ve grubunun iskeleden tekneye binişini izledi.

"Gezmek istediğinde Lynxville Ödül Fonu'nu pek önemsemiyor," dedi kendi kendine, alaycı bir şekilde.

Boşa geçen öğleden sonrasını biraz dert ettikten sonra, onu tamamen unuttu ve diğer modellerle çalışmaya başladı. Sonra yaz için Paris'ten ayrıldı.

* * * * *

Dönüşünden birkaç saat sonra, sonbaharın başlarında, kapısı çalındı. Cora'nın portresine hayran kalmıştı ve taze gözüne
olağanüstü derecede iyi görünüyordu.

Kırmızı ve yaşlı gözlerle Bayan Snell, kapıyı açtığında paspasının üzerinde duruyordu.

"Zavallı sevgili Cora," dedi, Lynxville komitesinden, fonu bir yıl daha devam ettirmek için çalışmalarının yeterince umut verici olmadığını
düşündüklerine dair bir bildirim almıştı.

"Eve gitmek zorunda kalacak," diye hıçkırdı Bayan Snell, ama şöyle dedi: "Cora'nın bu yaz çok fazla zaman kaybettiğini kabul etmek zorundayım. Çok genç ve arada sırada biraz dikkati dağılmaya ihtiyacı var," ve bu şüphesiz gerçeğin doğrulanması için Ressam'a başvurdu.

Dalgındı ama söylediği her şeyi onayladı. İçinden, ödül fonunun geri çekilmesinin şanslı bir şey olduğunu düşündü.
Bir kadın sanat öğrencisi daha az: bu fikirden hoşnut olmaya başladı. Cora, bir birey olarak ilgisini
kaybetmişti ve onu sadece
iğrenç bir sınıftan biri olarak görüyordu.

"Bunu ilk öğrenen kişi sen olmalısın," dedi Bayan Snell, gizlice, "çünkü onu burada tutmak için bir planın olabilir." Bayan Snell, kelimelerle ifade etmeye cesaret edemediği
anlatılamaz şeyler gibi görünüyordu.

Ressamı rahatsız etti, çok bilgili görünüyordu ve Cora'yı hemen eve göndermesi
tavsiyesinde yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Onu kovun," diye bağırdı. "Kalarak zaman ve para kaybediyor.
Hiçbir zaman yeteneğinin zerresi bile olmadı ve Lynxville'e ne kadar çabuk dönerse o kadar iyi."

Bayan Snell onun öfkesinden ürktü ve ona danışmak için
gelmekte ısrar etmemiş olmayı diledi. Cora'ya en ufak bir imanın bile
konuları bir krize sürükleyeceğine dair güvence vermişti. Cora, meseleleri
çok kötü bir şekilde
elinden kaçırdığını düşünecekti ve
bir iğrenme haberiyle
geri dönme düşüncesi onu utandırdı.

O gider gitmez, Ressam aceleci davrandığı için pişman oldu.
Onu stüdyodan törensizce
dışarı çıkarmıştı, önemli bir
iş için yalvarıyordu.

Rue Notre Dame des Champs'a iki kez uğradı, ancak kapıcı
asla onun kulübesinin önünden geçmesine izin
vermedi ve sonunda ona bu yönde
emirler verildiğini anladı. Akıllıca bir ipucu,
Bayan Price'ın ertesi cumartesi Amerika'ya gitmeyi beklediği gerçeğini ondan aldı ve
muazzam bir buketle silahlanarak, Havre ekspresinin hareket saati için St. Lazare
istasyonuna gitti.

Gardiyan düdüğüne, treni harekete geçiren sivrisinek benzeri boru cevap vermeden önce sadece bir dakikası kalmıştı.

Botticelli'nin profili çok kibirli ve soğuktu. Bayan Snell oradaydı, elbette, gözyaşlarına boğulmuştu. Tren hareket etmeden önce açık pencereden kocaman buketini uzatacak kadar vakti vardı. İçeride öfkeli bir yüz gördü, aniden büyük buketi
kompartımandan uçarak geldi ve yüzüne çarptı,
parçalanmış kağıdını ve gevşemiş çiçeklerini ayaklarının dibindeki platformun her yerine
yaydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIFFERENT GIRLS***


******* This file should be named 14744.txt or 14744.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14744



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

