*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanishing England (Kaybolan İngiltere)
Yazar: P. H. Ditchfield
Yayın Tarihi: January 20, 2005  [eBook #14742]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Vanishing England, by P. H. Ditchfield,
Illustrated by Fred Roe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Vanishing England

Author: P. H. Ditchfield

Release Date: January 20, 2005  [eBook #14742]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
14742-h.htm veya 14742-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14742/14742-h/14742-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14742/14742-h.zip)

VANISHING ENGLAND

Kitap

Yazar

P. H. DITCHFIELD
M.A., F.S.A., F.H.S.L., F.R.HIST.S.

FRED ROE, R.I. tarafından yapılan çizimler

Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
Londra

1910

[İllüstrasyon: The George Inn, Norton St. Philip, Somerset]

[İllüstrasyon: Buckingham House Kapısı Üzerindeki Gölgelik, Portsmouth]

İÇERİK

BÖLÜM

I. GİRİŞ

II. İNGİLTERE'NİN YOK OLMASI

III. ESKİ DUVARLI KASABALARA

IV. SOKAKLARDA VE SOKAKLARDA

V. ESKİ ŞATOLAR

VI. YOK OLMAKTA OLAN VEYA YOK OLMUŞ KİLİSELER

VII. ESKİ KONAKLAR

VIII. TARİH ÖNCESİ OLUŞUMLARIN YOK EDİLMESİ

IX. KATEDRAL ŞEHİRLERİ VE MANASTIR KASABALARA

X. ESKİ HANLAR

XI. ESKİ BELEDİYE BİNALARI

XII. ESKİ HAÇLAR

XIII. HİSSELER VE KIRBALIKÇILAR

XIV. ESKİ KÖPRÜLER

XV. ESKİ HASTANELER VE AŞAĞILIK EVLERİ

XVI. YOK OLMAKTA OLAN PANAYIRLAR

XVII. ESKİ BELGELERİN YOK OLMASI

XVIII. YOK OLMAKTA OLAN ESKİ GELENEKLER

XIX. İNGİLİZ MANZARALARININ YOK OLMASI

XX. SONUÇ

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

George Inn, Norton St. Philip, Somerset (Ön Sayfa)

Buckingham House Kapısının Üzerindeki Gölgelik, Portsmouth (Başlık Sayfası)

Kırsal Gecekondular, Capel, Surrey

Milton's Cottage'daki On Yedinci Yüzyıl Masasının Detayı,
Chalfont St. Giles

On Yedinci Yüzyıl Kupası

Eski Dükkan, eskiden Cliffe High Street, Lewes'te duruyordu

Paradise Square, Banbury

Norden'in Ore Nehri ve Suffolk Kıyısı Haritası

Rother Nehri kıyısındaki Kullanılmayan Bağlama Direği, Rye

Şehir Duvarı Üzerine İnşa Edilen Eski Evler, Rye

Bootham Bar, York

On Beşinci Yüzyılın Başlarından Kalma Kapılı Yarı Ahşap Ev,
King's Lynn, Norfolk

"Kemik Kule", Şehir Duvarları, Great Yarmouth

Sıra No. 83, Great Yarmouth

Eski İskele, Gorleston

Tudor Evi, Ipswich, Gümrük Binası yakınında

Üç alınlıklı ev, Fore Caddesi, Ipswich

"Melia'nın Geçidi," York

High Caddesi, Shrewsbury'deki yarı ahşap evin detayı

Şehir Duvarı'ndaki kule, Shrewsbury

Richmond Kontu'nun Bosworth Muharebesi'nden önce kaldığı ev. Shrewsbury

Spon Caddesi, Coventry'de eskiden ayakta duran eski evler

West Caddesi, Rye

Mermaid Inn'deki Monogram ve Yazıt, Rye

Mermaid Inn'deki Yazıt, Rye

Hampton Court, King's Lynn'deki Lynn Kuşatması'nın kalıntısı

Hampton Court, King's Lynn, Norfolk

Mill Caddesi, Warwick

Tudor Apartmanları, New Inn Hall Caddesi, Oxford (şimdi yıkılmış)

Gotik köşe direği. Half Moon Inn, Ipswich

Keresteden yapılmış ev, Shrewsbury

Missbrook Çiftliği, Capel, Surrey

Capel'deki kulübe, Surrey

Çiftlik evi, Horsmonden, Kent

On yedinci yüzyıl kulübeleri, Stow Langtoft, Suffolk

"Balık Evi", Littleport, Cambs.

On altıncı yüzyıl kulübesi, eskiden Upper Deal, Kent'te bulunuyordu

Gable, Upper Deal, Kent

Bir Portsmouth "Sırası"

Lich-gate, Chalfont St. Giles, Bucks

On beşinci yüzyıl kilise kapısındaki kulp, Monk's Risborough, Bucks

Hava koşullarına dayanıklı evler, Crown Street, Portsmouth

Fonttaki yazıt, Parish Kilisesi, Burford, Oxon

On beşinci yüzyıl mavna tahtası detayı, Burford, Oxon

George Inn, Burford, Oxon

Maldon, Essex. Alacakaranlıkta High Street'in ufuk çizgisi

St. Mary Kilisesi, Maldon

Heybridge Kilisesi, Essex'in kapısındaki Norman Kelepçesi

Tudor Şöminesi. Şimdi bir dükkanın girişinde duvarla çevrilmiş
Banbury'de

Witney Caddesi, Burford, Oxon'daki evler

Burgh Kalesi, Suffolk

Caister Kalesi, Norfolk

Defaced Arms, Taunton Kalesi

Norwich Kalesi'ndeki Knightly Basinet (_geçici_ Henry V)

St. Lawrence Kilisesi'ndeki Sakson Kapısı, Bradford-on-Avon, Wilts.

St. George Kilisesi, Great Yarmouth

Rood-screen'de oyma, Alcester Kilisesi, Warwick

Faversham Kilisesi'ndeki 14. yüzyıl Sandığı, Kent

East Dereham Kilisesi'ndeki Flanders Sandığı, Norfolk, _geçici_.
Henry VIII

Norwich Katedrali'ndeki "Miserere" üzerine oyulmuş ters gül

Meşe Paneller. On Beşinci Yüzyıldan kalma lambri, _yaklaşık_
On Yedinci Yüzyılın sonlarında, Kilise Evi'ndeki odanın köşesine
takılmış

Panelleme Üzerindeki Korniş Kalıplarının Kesiti, Kilise Evi,
Goudhurst

Gardırop Evi, Close, Salisbury

Compton Wynyates'teki Baca

Pencere Mandalı, Brockhall, Northants

Gotik Baca, Norton St. Philip, Somerset

Hendek, Crowhurst Place, Surrey

Penceredeki Gaynesfords'un Arması, Crowhurst Place, Surrey

Dolap Menteşesi, Crowhurst Place, Surrey

Koridordaki Sabit Bank, Crowhurst Place, Surrey

Gotik Kapı Başlığı, Goudhurst, Kent

Norwich Kalesi'ndeki Şövalye Taburesi (_geçici_ Henry V)

Norwich Müzesi'ndeki On Üçüncü Yüzyıl Kılıcının Kabzası

"Bir buçuk el" kılıcı. Seymour Lucas, R.A.

On yedinci yüzyıl çizmesi, Ernest'in elinde
Crofts, Esq., R.A.

Ockwells'deki Chapel de Fer, Berks

Tudor Şifonyer Masası, Sir Alfred Dryden'ın elinde
Canon's Ashby, Northants

On yedinci yüzyıl barut boynuzu, Glastonbury'deki eski bir evin
duvarında bulundu. Şimdi Glastonbury Müzesi'nde

Taunton Müzesi'ndeki on yedinci yüzyıl dürbünü

On dördüncü yüzyıl flakonu. Norfolk'taki eski bir malikaneden

Elizabeth dönemi sandığı, Sir Coleridge Grove'un elinde, K.C.B.

Merdiven Yenilemesi, Cromwell Evi, Highgate

Yazılı Oyulmuş Ahşap Parçası. Somerset'teki Stoke-under-Ham'da eski bir evde bir kılıçla (_temp._
Charles II) bulundu

Norwich Müzesi'nde bulunan 17. yüzyıl Su Saati

Güneş saati. The Manor House, Sutton Courtenay

Half-tember Cottages, Waterside, Evesham

Wells'in kuzey duvarının dış tarafındaki Saatin Üzerindeki Çeyrek Jack'ler
Katedral

The Gate House, Piskopos Sarayı, Well

Piskopos Hooper'ın hapsedildiği ev, Westgate Caddesi,
Gloucester

"Taş Ev", Rye, Sussex

On beşinci yüzyıl evi, Pazar Yeri, Evesham

On beşinci yüzyıl evi, Pazar Yeri, Evesham

Cowl Caddesi'ndeki On beşinci yüzyıl evi, Evesham

Half-tember House, Alcester, Warwick

Alcester'daki Half-tember House

Wheelwrights' Arms, Warwick

Ren Geyiği Hanı'nın Girişi, Banbury

Mutton Hanı'nın Omuzu, King's Lynn

Şirin Bir Gable, Bell Hanı, Stilton

Bell Hanı, Stilton

"Briton's Arms," ​​Norwich

The Dolphin Inn, Heigham, Norwich

Dolphin Inn, Heigham'ın kapısındaki kalkan ve monogram

The Dolphin Inn'deki merdiven direği

The Falstaff Inn, Canterbury

The Bear and Ragged Staff Inn, Tewkesbury

Somerset, Norton St. Philip, George Inn'deki şömine

The Green Dragon Inn, Wymondham, Norfolk

The Star Inn, Alfriston, Sussex

Somerset, Norton St. Philip, George Inn'in avlusu

The Dark Lantern Inn, Aylesbury, Bucks

Spandril. The Marquis of Granby Inn, Colchester

The Town Hall, Shrewsbury

The Greenland Fishery House, King's Lynn. James I zamanından kalma eski bir lonca evi

Pazar Evi, Wymondham, Norfolk

Kapı girişindeki lonca işareti ve tarihi, Burford, Oxon

Stretham Haçı, Ely Adası

Pazar Haçı, Salisbury

Tereyağı Haçı'nın Altında, Witney, Oxon

Üçgen Köprü, Crowland

Huntingdon Köprüsü

Vinç Köprüsü, Salisbury

Köprüdeki Nöbetçi Evi, Bradford-on-Avon, Wilts

St. John's Hastanesi Girişi, Canterbury

Norfolk, Castle Rising'deki Trinity Bede Evi'nin sakini

Eski Balıkçılar Hastanesi, Great Yarmouth

Hastanedeki Yazıt, King's Lynn

Balıkçılar Hastanesi'nin Eski Sakinleri, Great Yarmouth

Evesham'daki Kulübeler

Banbury Fuarı'ndaki Tezgahlar

Eski Bir İngiliz Fuarı

Kentish Fuarı'nda Eski Bir Ağ Üreticisi

Lamb Inn'in Dışında, Burford

Kuyruk Parça

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bu kitap korku yaratmak için değil, gerçekleri kaydetmek için tasarlanmıştır. İngiltere'nin giderek kaybolan özelliklerini kalem ve kurşun kalemle tarif etmek ve bunların anısını korumak istiyoruz. Arayışımıza çok geç başladığımız söylenebilir; o kadar çok şey
kayboldu ki geriye kalanı kaydetmeye değmez.
Çok şey gitmiş olsa da, yine de iyi olan, atalarımızın sanatsal becerisini ve zevkini ortaya koyan ve eski zamanların harikalarını hatırlatan çok şey
kaldı. Zamanın bağışladığı eski kır evlerini, köyün yeşilliğini süsleyen kulübeleri, kasabalarımızın birkaçını hala koruyan sert gri duvarları, eski müstehcen salonları ve kamu binalarını anlatmaya çalışacağız. Eski zaman çiftçilerini ve köylülerini panayır ve pazarlarda bir araya gelirken, oyunlarını, sporlarını ve eğlencelerini ve yirminci yüzyılın bir sanatçısı ve yazıcısının kaydetmesi için
geriye kalan eski İngiliz yaşamından kalan her şeyi
göreceğiz.

Çağımız bir ilerleme çağıdır. _Altiora peto_ sloganıdır. İlerleme ruhu
havadadır ve taraftarlarını daha yüksek uçuşlara
çeker. Bazen, onları hiçbir kaçışın mümkün olmadığı bataklığa ve bataklığa
götüren basit bir
sönük ışık huzmesini takip ettiklerini keşfederler. Bir yüzyıl veya hatta yarım yüzyıl önceki İngiltere kaybolmuştur ve kendimizi dinlenmeyi veya huzuru bilmeyen yoğun, telaşlı bir dünyanın ortasında buluruz. İcatlar, uzun ve şaşırtıcı bir alayda birbirlerinin peşinden yürürler. Geriye dönüp, katırların barışçıl saltanatına, gürleyen vagona,
neşeli arabacılık günlerinin başlangıcına, "Yıldırım"a ve "Cıva"ya, nehirlerin kilitler ve çubuklarla zincirlenmesine,
tüm ülkeye yayılan kanal ağına bakıyoruz; ve sonra
demiryolu motorunun ilk çığlığı,
kırsal kesimin yankılarını ürküttü,
zirvede büyük bir sabit motora bağlı bir zincirle dik yokuşlardan yukarı çekilmesi gereken zavallı, güçsüz bir şeydi.
Ama bu, eski dünya İngiltere'sinin kıyametinin habercisiydi.
Otoyollar ve araba yolları, kanallar ve nehirler terk edilmiş ve ıssızlaşmıştı. Bir zamanlar yolların efendileri olan eski arabacılar, günlerini
yoksulhanede sonlandırdılar ve buhar, kudretli buhar, her yere hükmetti.

Şimdi yol kenarı hanları, eski dünya köylerinde
iğrenç bir canavar gibi hızla ilerleyen,
yaşlı, yavaş ayaklı köylüleri ve koşturan çocukları,
köpekleri ve tavukları korkutan ve öldüren, ve toz bulutları korkunç,
hızla koşan iblisin görüntüsünü gizlemek için büyük bir merhametle çabalayan motorlu aracın kükremesiyle tekrar uyanıyor. Birkaç yıl içinde hava
fethedilecek ve uçaklar, balonlar, uçan makineler ve hava gemileri,
gökyüzünden üzerimize düşecek ve hayata yeni bir dehşet katacak.

Boşuna değil uzaklık işaretleri. İleri, ileri doğru uzanalım,
Büyük dünya, değişimin çınlayan oluklarında sonsuza dek dönsün. Hayat sürekli değişir ve şüphesiz bu mümkün olan en iyi dünyada her şey en iyisidir; ancak antikacı, geçmiş zamanların birçok pitoresk özelliğinin yıkılması için yas tuttuğu ve geçmişin anılarında eğlendiği için affedilebilir. Yarı eğitimli ve ilericiler -bu terime hiçbir politik anlam yüklemiyorum- mevcut çevrelerinden zevk alırlar ve şeylerin kökenini çok derinlemesine araştırmayı umursamazlar; evrim ve gelişme çalışmaları onların alanının dışındadır; ancak yine de, Dean Church'ün bir zamanlar bilgece söylediği gibi, "Gelişme hevesimizde, meyveye veya çiçeğe sahip olabileceğimizi ve yine de kökü yok edebileceğimizi düşünme cazibesine karşı uyanık olmamız gerekir... Doğuştan hakkımızı hor görmememiz ve kaybedebileceğimiz ancak geri kazanamayacağımız armağanlar ve güçler mirasımızı bir kenara atmamamız gerekir." 
Her gün, İngiltere halkının geçmiş yaşamıyla eski bir bağın yıkılışına tanık oluyoruz. Burada bir taş, orada bir payanda - önemli değil; bunlar yenilikçi veya ikonoklast için hiçbir öneme sahip değildir. İngilizlerin mirasının daha fazla yağmalanmasını önlemek bizim ayrıcalığımızsa, atalarımızın çalışmalarına karşı herhangi bir saygı veya hürmet uyandırabilirsek, hem sanatçının hem de yazarın emekleri boşa gitmemiş olacaktır. Mirasımız üzücü bir şekilde azaldı, ancak henüz tamamen yok olmadı ve ülkemizin sahip olduğu tüm hazinelerin hatırasının onlarla birlikte yok olmaması için, hızla yok olan ve görüş alanımızdan kaybolan ilgi çekici nesnelerden bazılarını kaydetmeye çalışmak bizim hedefimizdir. İngiliz manzaramızın güzelliği ülkenin birçok yerinde tamamen yok oldu ve asla geri dönmedi. Kömür ocakları, patlatma fırınları,
fabrikalar ve demiryolları bir zamanlar gülümseyen manzaraları ve
güzel köyleri siyah duman, iğrenç kül yığınları, yüksek bacaları duman bulutları
yayan devasa değirmenler cehennemine dönüştürdüler, bu duman bulutları bitki örtüsünü öldürüyor ve ağaçların ve bitkilerin yapraklarını
soluklarla örtüyor. Oxford'da merhum Bay Ruskin'in verdiği bir derse katıldığımı hatırlıyorum. Turner'ın, kıyıları ağaçlar ve yeşilliklerle kaplı, berrak bir derenin üzerinden geçen güzel bir eski köprünün büyüleyici bir çizimini yapmıştı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzü maviydi, geçici bulutlar vardı. "Manzaranızla yaptığınız şey bu," dedi öğretim görevlisi paletini ve fırçalarını alırken; resmi kaplayan camın üzerine resim yapmaya başladı ve birkaç dakika içinde sahne değişti. Güzel köprü yerine
iğrenç bir demir kiriş yapısı dereyi kaplıyordu, artık berrak ve berrak değildi, ama Styx kadar siyahtı; ağaçlar yerine
uzun bir bacası olan ve yoğun bulutlar halinde yayılan, güneşi ve mavi gökyüzünü saklayan
kara dumanlar
kusan devasa bir değirmen yükseliyordu. "Manzaranızla yaptığınız şey bu," diye sonuca vardı Bay Ruskin--ticaret, ilerleme ve zenginlik peşinde koşmanın bedelinin gerçek bir resmi. Şairlerimizin ve ressamlarımızın sanatlarına ilham veren
İngiliz manzarasının güzelliğine dair tanıklıklarına olan inancımızı kaybediyoruz ve birçok yerdeki manzaramızın cazibesinin çoğu kayboldu. Fabrikaların olmadığı yerlerde hala bir kısmını, sanatçıların boyamayı sevdiği bazı ilginç
nesneleri mutlu bir şekilde saklıyoruz. Onlar da ölmeden önce kaydedilmeleri iyi olur.

*Yazıcının Notu: Orijinal "o".

[İllüstrasyon: Kırsal Gecekondular, Capel, Surrey]

Hem aristokrat hem de köylülerin eski evleri ve içerikleri er ya da geç yıkıma mahkumdur. Sonraki nesillerin biriktirdiği paha biçilmez hazinelerle dolu tarihi konaklar amansız
ateşin kurbanı olur. Eski panelli odalar ve antik
zeminler elektrik aydınlatmasındaki son deneyleri anlamaz ve neredeyse hiç çabalamadan alevlere teslim olurlar.
Atalarımız hava akımlarını engellemek için asmalarla ve onları sıcak tutmak için açık şöminelerle yetinirdi. Dayanıklı bir ırktı ve
soğuk dokunuşundan veya nefesinden korkmazlardı. Dejenere oğullarının, evin eski kirişlerini tekrar rahatsız eden ve meşe kalplerini
ateşleyen ayrıntılı bir ısıtma cihazı olmalı. Atalarımız, gerçekten de,
gerilerinde korkunç bir tehlike mirası bıraktılar - bacadaki kiriş, birçok kır evinin yıkılmasına neden olmuştur.
Belki de eski odun ateşlerinin olduğu günlerde o kadar büyük bir tehlike kaynağı değildi.
Çanaklarda büyük kömür ateşleri yandığında yeterince ölümcüldür. Tehlikeli, incelikli bir şeydir. Günlerce, hatta bir veya iki hafta boyunca için için yanar ve sonra sonunda alev alır ve tüm değerli içerikleriyle birlikte eski ev harap olur.

Amerikan milyonerlerinin cüzdanının gücü, aynı zamanda İngiliz olan birçok şeyin -İngiliz sanatının hazineleri,
nadir resimler ve kitaplar ve hatta evler- yok olmasına da büyük ölçüde eğilim gösterir. Bir asilzade veya beyefendi, kendisinin veya atalarının savurganlığı veya ölüm vergilerinin baskısı nedeniyle kendini yoksul bulur. Büyük sanat tüccarlarımızdan bazıları onun mutsuz halini duyar ve güzel resimleri olduğunu
öğrenerek -bir Vandyke veya Romney- ona bir sanat eseri için yirmi beş veya otuz bin pound teklif eder. Bu cazibeye karşı koymak mümkün değildir. Resim satılır ve kısa süre sonra zengin bir Amerikalının galerisine girer, İngiltere'de onu satın alacak güç veya zevke sahip olan kimse yoktur. Paramızı başka şekillerde harcarız. Christie's'de şu konuşma duyuldu:
"İşte güzel bir şey; satın almalısın," dedi konuşmacı yeni mezun bir baronete. "Korkarım ki bunu satın alamam," diye cevapladı baronet. "Param yetmiyor mu?" diye cevapladı arkadaşı. "Size bir baronetlikten
sonsuz derecede daha az maliyet çıkaracak ve size sonsuz derecede daha fazla itibar kazandıracak."
Yeni baronet oldukça gücenmiş görünüyordu. Büyük sanat satışlarında Shakespeare'in nadir
folyoları, resimler, Sevres, İngiliz evlerinden minyatürler
müzayedeye çıkarılıyor ve tabii ki Amerika'ya
yollarını buluyorlar. Bazen Atlantik'in ötesinden gelen kuzenlerimiz hazinelerini
güvence altına almayı başaramıyorlar. Milton'ın Chalfont St. Giles'daki kulübesini Amerika'ya
nakletmek için çok istekli bir şekilde satın almaya çalıştılar; ancak bu çaba
mutlu bir şekilde başarıyla karşılandı. Kulübedeki oyma masa çok rağbet gördü ve 150 sterlinlik bir teklife
karşı zorlukla elde tutuldu. Shrewsbury'deki eski bir evdeki on beşinci yüzyıl işçiliğine sahip eski bir pencere, girişimci bir Amerikalı tarafından 250 sterline neredeyse sömürülecekti; ve birkaç yıl önce İçişleri Bakanlığı'na, Pennsylvania'nın kurucusu William Penn'in cesedini, Chalfont St. Giles yakınlarındaki Jordans mezarlığındaki mezarından çıkarmak ve Philadelphia'ya taşımak için izin başvurusu yapıldı. Bu eylem, mezarlığın mütevelli heyeti tarafından başarıyla karşılandı, ancak herhangi bir yasadışı
kaldırma girişimine karşı önlem almak için
bir süre mezarlığın gözlenmesinin uygun olduğu düşünüldü.

[İllüstrasyon: Milton'ın Kulübesi, Chalfont St. Giles'daki On Yedinci Yüzyıl Tablosunun Ayrıntısı]

Bir Amerikalı alıcının, 1907'de bir Tudor evi ve köşe direğinin, Londra'daki bir firma tarafından Amerika'ya gönderilmek üzere güvence altına alındığı söylenen Ipswich'te daha başarılı olduğu bildirildi. Bu raporun yanlış olduğunu, alıcının evi parkında yeniden inşa eden bir İngiliz lordu olduğunu duyduğumuza seviniyoruz.

Eski konakların kaybolmasının bir diğer nedeni de rasgele yıkımdır. Moda, ev yapımında bile değişir. Birçok kişi eski lambalara
yeni lambalar tercih eder, ancak eski lambalar tek başına cinleri çağırabilir ve
geçmişin ihtişamlarını, aile hayatının asırlık bağlarını ve
ataların kahramanlık hikayelerini hatırlatabilir. Bazen moda
eski evlerin çöküşünü emreder. Böyle bir moda, geçen yüzyılın başında, herkesin Palladian stilinde yepyeni bir ev inşa etmek istediği zamanlarda yaygındı; ve nesiller boyunca aileyi barındıran ve yabancı veya garip hiçbir şeyi olmayan iyi eski İngiliz tasarımına sahip eski hava koşullarına maruz kalmış yığın, ne güzel ne de rahat olan yeni moda bir meskene yer vermek zorunda kaldı. Gerçekten de, büyük bir nüktedan bir zamanlar bu malikanelerden birinin inşaatçısına yolun diğer tarafında bir oda kiralamasını ve günlerini Palladian evine bakarak geçirmesini, ancak orada yaşamamasını tavsiye etti. Birçok eski ev, İç Savaş'ın taciz ettiği bölgelerde ikamet edecek kadar talihsiz olan sahiplerinin sadakati nedeniyle ortadan kayboldu. Bu özellikle Oxford kontluğunda geçerliydi. Yine de hiçbir eve çıkmayan saygıdeğer ağaçlardan oluşan yollar görebilirsiniz. Eski malikane veya malikane binası yok oldu. Birçoğu
savunma pozisyonuna getirildi. Daha önce mevcut olmasalar bile, toprak işleri ve hendekler aceleyle inşa edildi ve bu evlerden bazıları yetenekli ve cesur bir garnizon tarafından cesurca savunuldu ve Parlamento ordusunun dikenleri oldular. İkincinin zaferi üzerine, intikam bu Kötücüllerin yuvalarının yaşamasına izin vermedi. Diğerleri
o kadar hırpalanmış ve haraptı ki sadece baykuşlar ve yarasalar için uygun konutlardı. Bazı sadık sahipler, Parlamento güçlerine barınak sağlamasınlar diye evlerinin kalıntılarını yok ettiler. David
Walter, "İsyancılara" barınak sağlamasınlar diye Godstow'daki evini ateşe verdi. Aynı sebepten dolayı Vali Legge, Bancroft'un sadece on yıl önce Cuddesdon'da bitirdiği yeni piskoposluk sarayını yaktı. Aynı zamanda Thomas Gardiner Cuddesdon köyündeki malikanesini yaktı ve diğer birçok ev o kadar harap olmuştu ki kiracısız kaldılar ve harabeye döndüler.[1] Sir Bulstrode Whitelock, Phillis Court'taki çalışmaları nasıl küçümsediğini, "siperlerin ve hatların kazılmasına, aşıların [yani hendeklerin] doldurulmasına, asma köprünün kaldırılmasına ve her şeyin düzeltilmesine neden olduğunu" anlatıyor. Kalede iyi stokları olan büyük topları, granadoları, havai fişekleri ve mühimmatı gönderdim. Askerlerime maaş sağladım ve birçoğu İrlanda'da hizmete girdi." Bu, şüphesiz diğer birçok evde olup bitenlerin tipik bir örneğidir. Ünlü
kraliyet malikanesi Woodstock, harap ve terk edilmiş halde bırakıldı ve _Woodstock_ okuyucularının hatırlayacağı gibi, komiserleri hayalet şakalarıyla korkutan Joe Collins adındaki "usta ve esprili bir kralcı" tarafından
"perili" hale getirildi. 1651'de eski ev
yıkıldı ve neredeyse yok edildi. Savaş, fethedilenlerin hayatları ve diğer malları gibi eski evleri de mahvetti.

[1] _Oxfordshire Tarihi_, J. Meade Falkner.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyıl Kupası]

Ancak biz daha az uzak zamanlarla, tarihi anıtların, asil mimari örneklerinin ve yoksulların mütevazı konutlarının, İngiliz manzarasının çekici özelliklerini oluşturan yol kenarındaki pitoresk evlerin
kaybolmasıyla ilgileniyoruz. Tanınmayacak şekilde "Grimthorpe" edilmiş St. Albans Abbey Kilisesi'nin batı ucuna veya aşırı restore edilmiş Lincoln's Inn Şapeli'ne bakmamız yeterli, "Restorasyon" adına ne gibi kötülükler yapılabileceğini, paranın nasıl tamamen kötü bir amaç için savurganca harcanabileceğini görmek için. Özel mülkiyetteki mülkler, sahibi antik çağlara aşık olsa ve mülkündeki ilgi çekici nesneleri kaldırmak ve yok etmek istemese bile, kamu binalarımızın çoğundan daha az zarar görmemiştir. Emlakçılar çok fazla yıkımdan sorumludur. Sir John Stirling Maxwell, Bart., F.S.A. , hevesli bir arkeolog, mülkünde çalışan bir acentenin, sınıfının mükemmel bir örneği olan, eski, kasvetli bir on altıncı yüzyıl müstahkem konutunu, kendisi için bir eve nasıl dönüştürdüğünü, görünümünün karakterini tamamen değiştirdiğini, yüksek bir cumba ve yeni bir kapı ve merdivenle geniş pencereler eklediğini, eski taşlardan bazılarının da bahçedeki bir kaya bahçesini süslemek için yapıldığını anlatıyor. Yurt dışındayken, köşelerinde dört kare kule bulunan, çok ilginç ve eksiksiz, on beşinci yüzyıldan kalma kare bir kalenin savunması için özenle tasarlanmış giriş, gayretli bir duvarcı tarafından tamamen yok edildi. Kendi mahallemde bir gün uyandığımda, eski köy barakasının bir emlak acentesinin emriyle tamamen kaldırıldığını ve nallanmış öküzleri bağlamak için köy demircisinin yakınındaki çok ilginç bir standın bir gün ortadan kaybolduğunu gördüm, köy meyhanecisi domuz ahırı için direkleri istiyordu. İlçe meclisleri eski köprüleri süpürüyor çünkü
turistlerin motorları için rahatsız edici derecede dar ve dikler ve
dekanlar ve bölümler restorasyon teorileri konusunda her zaman güvenilmezler ve toprak sahibi ve papazlar eski kiliselerin yapılarını onarmak için ellerinden geleni yaparken
üzerinde üzücü bir tahribat yaratıyorlar.
Çok sık olarak, İngiliz manzarasının en karakteristik özelliği olan eski binayı tamamen yıkmaya karar veriyorlar, kare şeklinde gri kulesi veya biçimli sivri ucu, belki de mazgal delikleri ve siperleri olan ve kırsalda düşman grupların dolaştığı zamanlarda güvenli bir sığınak ve kale sağladığı çalkantılı zamanları anlatan bir kule.
İçeride, havuzlar, ambrey ve rood-loft eski günlerin ritüellerini anlatıyor. Bazı şövalye ve hanımların anıtları, büyük bir yerel ailenin başarılarını ilan ediyor. Ancak tüm bunlar, yenileyen toprak sahibi ve papazın gözünde hiçbir şey ifade etmiyor. Büyük, yeni, modern bir kiliseleri olmalı, mimari açıdan çok gösterişli ve ince süslemeler, eski binaya ait çekiciliği asla sağlayamayacak. Bu yeni yapının hiçbir anısı yok. Tarihi geçmişle bağdaştıracak hiçbir şeyi yok. Ayrıca, çok fazla maliyeti olmaması gerektiğine karar veriyorlar. Dekorasyon şeması basmakalıp, inşaat mekanik. Gerçek duygu ve gerçek bir dindarlık sanatı ilhamı tamamen yok. Tasarım geleneksel, desen tekdüze. İş genellikle aceleyle ve telaşla yapılıyor, eski inşaat yönteminden çok farklı. Karşıtlığı görüyoruz. Ortaçağ inşaatçıları işlerini bitirmek için asla acele etmiyorlardı. Eski
fanes'lerin inşası yüzyıllar alıyordu; her nesil kendi payına düşeni yapıyordu, koro veya nef, koridor veya pencere, her biri kiliseyi insan sanatının başarabileceği kadar mükemmel hale getirmeye çalışıyordu. Bu sağlam ve zahmetli işin ne kadarının kaybolduğunu, restorasyonun ve cahilce
yenilemenin kurbanı olduğunu göreceğiz. Hırsızı kırsal bir köyde ve
taşra kasabasında iş başında göreceğiz. Kaybolan Londra'yı kesinlikle yalnız bırakacağız.
Hikayesi, dostum Bay Philip Norman tarafından büyük ve hoş bir ciltte anlatıldı. Ayrıca, ilerlemenin yürüyüşüyle ​​yıkıma mahkum edilmiş,
Crosby Hall Büyük Şehir'de yaşam biçimini yitirdiğine göre,
kaybolmayan bir şey var mı?
Şehir şirketlerinin birkaç eski salonu kaldı, ancak bunların çoğu yerini
modern saraylara bıraktı; birkaç Şehir kilisesi, çok azı, Büyük Yangın'dan
kaçtı ve ara sıra Wren'in şaheserlerine yönelik tehditler duyuyoruz ve başka bir Şehir kilisesi, yıkıcının elini
sürdüğü diğer tüm Londra binalarının ardından geldi.
Bu alan çok değerli; modern iş dünyası bu güzel eski yapıların hayatını
tüketiyor. Modern Fransız stilinde inşa edilmiş, portiklere asılı çıplak uzuvlu devasa figürlerle dolu, oraya nasıl geldiklerini ve kendilerini düşmekten nasıl koruyacaklarını merak eden yeni moda yapılara yer açmak zorundalar. Londra umutsuz! Roma veya ortaçağ yaşamının izlerini bulmak için fırsatlar çıktığında toprağını kazabiliriz. Kiliseler, hanlar, salonlar, konaklar, saraylar, borsalar
yok oldu veya hızla yok oluyor ve Londra sokaklarının tozunu ayaklarımızdan silkeleyip daha umutlu yerler arıyoruz.

[İllüstrasyon: Eski Dükkan, eskiden Cliffe High Street, Lewes'te bulunuyordu]

Ancak eski İngiltere'nin uykulu çukurlarında bile nabız eskiden olduğundan daha hızlı atıyor ve ancak unutulmaktan ve hırsızlardan mirasımızın bir kısmını kurtarmak için
zamanında yetişebileceğiz. Zamanın ve Cromwell'in Ironsides'ının saldırılarına meydan okuyan eski şehir duvarları
sık sık ilçe şirketlerine başkanlık eden ukalalar tarafından tehdit ediliyor. Yaşlılıklarında pitoresk ve güzel olan belediye binaları
yerel mimarın eserlerine yer açmak zorunda. Eski dükkanlar, evrensel bir
ticaret merkezi veya bir motor garajı için yer sağlamak amacıyla yıkılmak zorunda. Ölen tek şey binalar da değil. Motorlu araçların yaygın kullanımı ve otoyol vandalizmi, İngiliz yol kenarlarının kendine özgü güzelliğini yok ediyor. Hızlı giden arabalar, çitlerin ve ağaçların üzerine çöken beyaz toz bulutları yaratıyor, onları tozla kaplıyor ve yol kenarı çiçeklerini gizliyor ve tüm çekiciliklerini saklıyor. Mısır ve çimenler toz bulutları tarafından zarar görüyor ve yok ediliyor. Kırsal yürüyüşün cazibesi ve şiiri, motorlu şeytanlar tarafından yok ediliyor ve bir zamanlar İngiliz manzarasının en çekici özelliği olan yol kenarı
ev bahçeleri harap oluyor. Eski İngiltere de halkının
modları, alışkanlıkları ve tavırları içinde kayboluyor. Eski sık sık alıntılanan Latin atasözünün gerçeği -_Tempora mutantur, et nos mutamur in illis_- bugün olduğu kadar acıklı bir şekilde vurgulanmamıştı. İnsanlar alışkanlıklarında ve düşünce tarzlarında değişiyor. Artık atalarının basit zevklerinden zevk almıyorlar. Bu nedenle, Kaybolan İngiltere kronolojimizde, ilkel çağlara dayanan, ancak demiryollarının, gezi trenlerinin ve okul müdürünün birkaç yıl içinde geçersiz kılacağı bazı garip geleneklere atıfta bulunmamız gerekecek.

Kaybolan İngiltere'yi kaydederken, sanatçının kalemi, yazarın kaleminden daha belirgin bir rol oynayacaktır. Bu kitabı tasvir eden grafik çizimler, kalan şeylerin ayırt edilmesinde en etkili
tanımlamalardan çok daha değerli ve yardımcıdır. Hiçbir şeyin kaybolmaması için kalan parçaları bir araya getirmeye birlikte çalıştık; ve toplayamadığımız çok şey olsa da, burada verilen hazinelerden bazılarının örnekleri, atalarımızın bize miras bıraktığı esere daha fazla saygı duymamızda ve onları korumak isteyenlerin ellerini güçlendirmemizde faydalı olabilir. Neyse ki, geçmişi değil, şimdiki zaman kipini kullanabiliyoruz. Ele aldığımız konu, kaybolan İngiltere değil, kaybolan İngiltere'dir; ve eğer zamanın bağışladığı antik kalıntılara karşı bir sevgi yaratmayı başarabilirsek, emeklerimiz boşa gitmemiş veya bu kitabın amacına ulaşılamamış olmayacaktır.

[İllüstrasyon: Paradise Square, Banbury]

BÖLÜM II

İNGİLTERE'NİN KAYBOLMASI

Bu endişe verici başlık altında, "İngiltere'nin Kaybolması", Gaulois, yakın zamanda M. Guy Dorval'ın İngiliz kıyılarının aşınması üzerine bir makalesini yayınladı. Yazar, İngiltere'nin bir gün tamamen dalgaların altında yok olacağına dair bazı İngiliz bilim adamlarının tahminlerine atıfta bulunuyor ve biz İngiliz halkının popüler bir paniğe kapıldığını hayal ediyor. Komşularımız, İngiltere'nin yok olmasıyla birlikte hızla yok olacak olan _entente cordiale_'nin kaderi için titriyor; ancak bazı bilginleri tarafından erozyon oranının bin yılda yalnızca bir kilometre olduğu ve toplam yok olma tehlikesinin biraz uzak olduğu konusunda güvence verildi. Ancak Profesör Stanislas Meunier, "paniğimizin" bilimsel gerçeklere dayandığını söylüyor. Bize Brighton kayalıklarının artık Kraliçe Elizabeth dönemindekinden Fransız kıyılarından bir kilometre daha uzakta olduğunu ve Kent kayalıklarının ise Roma dönemindekinden altı kilometre daha uzakta olduğunu söylüyor. Adalarımızı sudaki büyük bir şeker parçasına benzetiyor, ancak dalgaların altında kaybolmadan önce geçmesi gereken sürenin tarihin bilinen en uzun medeniyetlerinden daha uzun olacağından emin olabiliriz. Bu yüzden uzun yıllar boyunca "Rule Britannia"yı söyleyebileceğimizi umabiliriz. Ancak kıyı erozyonu ciddi bir sorundur ve şu anda denizlerin altında yatan birçok güzel kasabanın ve asil ormanın yok olmasına neden olmuştur ve doğu kıyımızdaki ufalanan kayalıklar birçok köy kilisesini ve gülümseyen meraları yok etmekle tehdit etmektedir. Balıkçılar size
fırtınalar şiddetlendiğinde ve dalgalar yükseldiğinde, uzun süre denizlerle kaplı kulelerde çanların çaldığını duyduklarını ve Bosham'ın pitoresk köyünün yakınında Park olarak adlandırılan bir deniz parçasından bahsedildiğini söylerler. Bu, VIII. Henry günlerine kadar, geyiklerin, yavruların ve dişi geyiklerin
eğlenceli vakit geçirdiği, kraliyetin en sevdiği av ormanıydı; şimdi balıklar orada öldürülebilecek tek avdır.

Kıyı erozyonu ile ilgili Kraliyet Komisyonu, denizin birçok yerde karaya doğru ilerlemesine rağmen,
karanın başka yerlerde denize doğru ilerlediğini ve kayıp ve kazancın az çok dengeli olduğunu söyleyerek zihnimizi biraz rahatlatır. Alan açısından bu doğrudur. Acımasız denizden kurtarılan arazinin çoğu, yüksek su seviyesinin altında ve yapay kıyılarla korunmaktadır. Bu araziyi geri kazanma çalışması, elbette, yalnızca korunaklı yerlerde, örneğin Wash'ı çevreleyen büyük düzlükte gerçekleştirilebilir. Bu düzlük, Fenland nehirlerinin tortusuyla oluşmuştur ve bu bölgenin denize bakan yüzü, dikkatli bir şekilde çevreleme işlemleriyle kademeli olarak öne doğru itilmektedir. Roma döneminden itibaren inşa edilmiş çeşitli eski deniz duvarlarını görebilirsiniz. Bazı kara parçaları, denizin çakıl yığınları biriktirdiği yerlerde meydana gelmiştir. Ancak aptal insanlar, çakılları o kadar büyük miktarlarda taşıyıp dalgaların tekrar kendini göstermesini sağlamazlarsa. Bazen kum, Lancashire'daki Southport'ta olduğu gibi birikir, orada İngiltere'nin en uzun ikinci iskelesi vardır, bir mil uzunluğundadır, ucundan güçlü bir teleskopla açık bir günde denizi görebileceğiniz, Sahra çöllerine alışkın seçkin bir gezginin bir zamanlar onu bulduğu ve Southport adının tamamen yanlış bir isim olduğu, çünkü kuzeyde olduğu ve hiç limanı olmadığı söylenir.

Ancak bir İngiliz olarak, sonuçta çok da dar olmayan "sıkışık küçük adamızın" gerçek alanının azalmaması için ne kadar sevinsem de, Norfolk kıyısında denize hızla kayan arazilere ve evlere sahip olsaydım, Fenland'daki çalışkan çiftçilerin dönümlerine ek yaptıklarını bilmek benim için zayıf bir teselli olurdu. Ve gün geçtikçe, yıl geçtikçe bu yıkım devam ediyor ve topraklar yavaş yavaş eriyor. Saldırı her zaman kalıcı değildir. Aralıklıdır. Bazen denizin ilerlemesi durdurulmuş gibi görünür ve sonra şiddetli bir fırtına
çıkıp
düşen uçurumlar ve sular altında kalan evler amansız
dalgaların
saldırısını ilan eder. En büyük kaybın adanın doğu ve güney kıyılarında meydana geldiğini görüyoruz. Bridlington'dan Kilnsea'ya kadar Yorkshire kıyı şeridi boyunca büyük hasar meydana geldi ve şu bölgeler en büyük zararı gördü:
Cromer ile Happisburgh, Norfolk arasında; Pakefield ile Southwold, Suffolk arasında; Hampton ile Herne Koyu ve sonra Dover yakınlarındaki St. Margaret Koyu; Brighton'ın doğusundaki Sussex kıyısı ve Wight Adası;
Bournemouth ve Poole bölgesi; Lyme Koyu, Dorset ve Bridgwater Koyu, Somerset.

Yarmouth'dan Eastbourne'a kadar tüm kıyı şeridi boyunca, birkaç istisnai bölüm hariç, denizin karaya hızla yaklaştığını görüyoruz. Kıyı erozyonu için en elverişli şekilde inşa edilmiş bir kıyıdır. Sert veya sağlam kayalar, saygın bir heyelanın oluşmasına yetecek kadar yüksek uçurumlar yoktur; toprak gevşek kum ve çakıllardan, tınlı topraklardan ve kilden oluşur, yukarıdan veya aşağıdaki denizden gelen atmosferik saldırılara karşı koyacak hiçbir şey yoktur. Suffolk kıyısındaki Covehithe'de en büyük toprak kaybı yaşanmıştır. 1887'de deniz altmış fitlik bir alanı talep etti ve on yıl içinde (1878-87) kayıp yılda on sekiz fitin üzerine çıktı. 1895'te Southwold ve Covehithe arasında bir başka ağır kayıp daha yaşandı ve yeni bir koy oluştu. Easton Bavent tamamen ortadan kayboldu ve bir zamanlar müreffeh olan Covehithe, Burgh-next-Walton ve Newton-by-Corton köyleri de öyle ve aynı kader Pakefield, Southwold ve diğer kıyı kasabalarını da bekliyor gibi görünüyor. Easton Bavent bir zamanlar o kadar gelişen bir balıkçılığa sahipti ki yıllık 3110 ringa balığı kirası ödüyordu; ve şimdi ziyaret edeceğimiz kaybolan Dunwich'in balıkçıları tarafından milyonlarca ringa balığı yakalanmış olmalı, çünkü kasabanın din adamlarına yıllık 15.377 ringa balığı ve kraliyet hazinesine 70.000 ringa balığı ödüyorlardı. St. Felix'in adını taşıyan hoş sulama yeri Felixstowe'a yaz ziyaretçileri, Doğu Anglianları Hristiyanlığa döndüren ve ilk piskoposu olan, Walton'daki St. Felix manastırının rahiplerinin yıllık fuarlarını düzenlediği yer olan eski Sakson kasabasının MS 1100 gibi uzun bir süre önce taşındığını nadiren düşünürler. Bu nedenle Earl Bigot iç kesimlere çekilmek ve Walton'daki ünlü kalesini inşa etmek zorunda kaldı. Ancak deniz, baronun kalesinin gururlu duvarlarına saygı göstermedi; kaleyi çevreleyen güçlü duvar örgüsü dalgaların altında yatıyor; köylülerin Stone Works adını verdiği bir taş yığını, bir zamanlar güçlü olan bu kalenin yerini tek başına işaret ediyor. İki yüzyıl sonra baronun bataklığı deniz tarafından yok edildi ve seksen dönümlük arazi kaybedildi, bu da rahiplerin kira ve ondalık tahıldan mahrum kalmasına neden oldu. Eski tarihçiler, amansız düşmanın birçok korkunç ziyaretini kaydederler. Böylece 1237'de şunu okuruz: "Deniz, yüksek gelgitler ve fırtınalarla
patladı, denize yakın bataklık ülkeler sular altında kaldı, sürüler ve koyunlar
yok oldu ve azımsanmayacak sayıda insan kayboldu ve boğuldu. Deniz
iki gün ve bir gece boyunca sürekli yükseldi." Yine 1251'de: "Noel gecesi Suffolk'ta büyük bir gök gürültüsü ve şimşek oldu;
deniz yoğun sellere neden oldu." Çok daha sonraki zamanlarda Defoe şunları kaydeder:
"Aldeburgh'un her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda iki caddesi var, ancak eskiden daha büyük olan genişliği orantılı değil ve
deniz son yıllarda bütün bir caddeyi yuttu." Hala kıyıya yakın bir yerde, on beşinci yüzyılda inşa edilen
sıra dışı, pitoresk belediye binası duruyor. Southwold artık neredeyse bir ada,
doğuda denizle, güneybatıda Blyth Nehriyle,
kuzeybatıda Buss Creek ile çevrili. Anakaraya sadece Buss Creek'i denizden ayıran
dar bir çakıl boğazı ile bağlanıyor. Bence
daha güvenli bir bölgede mülk sahibi olmayı tercih ederim.
Tasarruflarınızı hisse senetlerine yatırırsınız ve temettüler azalır ve sermayeniz
küçülür, ancak genellikle elinizde bir şeyler kalır. Ancak araziniz
ve evleriniz dalgaların altında tamamen kaybolduğunda, bölüm sona erer ve
daha geniş bir alanı olan ve kendisine tebligat yapılması istendiğinde
bulunması zor olabilen Baba Neptün'ü dava etmekten başka çareniz kalmaz.

[İllüstrasyon: Norden'in Ore Nehri ve Suffolk Kıyısı Haritası]

Ancak Suffolk kıyısı tüm kayıpları göstermiyor. Kuzeyde, bir zamanlar denize yakın olan Beccles bölgesinde çok fazla arazi kazanıldı ve İngiltere'deki en iyi çakıl taşlarından biri Aideburgh'dan Bawdry'ye kadar uzanıyor. Bu çakıl taşları birçok Suffolk limanını çamurla doldurdu, ancak denizin
gelişlerine karşı çok etkili bir bariyer olduğunu kanıtladı. Norden'in 1601'de yaptığı kıyı haritası[2], Norden'in zamanından beri büyük ölçüde artan
bu harika çakıl kütlesini gösteriyor. Aide Nehri yakın zamana kadar on mil uzunluğunda bir haliç olana kadar güney yönünde büyüyordu. Ancak
1907'de deniz kendini gösterdi ve "taş bariyerini aşarak,
nehrin çıkışı için bir mil daha kuzeyde bir geçit açtı ve
denizin daha fazla içeri girmesinden Hollesley Bataklıkları'nı korumak için geniş bir çakıl alanı ve iki ıssız nehir kanalı bıraktı."[3] Eskiden Alde Nehri, Aldeburgh kasabasının hemen güneyinden doğrudan denize akıyordu. Belki bir gün tekrar eski yatağının yakınında veya Havergate Adası'ndan bir geçit açabilir.
Nehirlerin akışındaki bu değişiklik çok dikkat çekicidir ve Hants'taki Christ Church'te görülebilir.

[2] Şu anda, _Memorials
of Old Suffolk_'tan yeniden üretilen eşlik eden planın izniyle yapılmış olan Bay Kenneth M. Clark'ın mülkiyetindedir.

[3] _Memorials of Old Suffolk_, V.B. Redstone tarafından düzenlenmiştir, s. 226.

Amansız deniz tarafından sürüklenen tarihi kiliseleri, güzel köyleri ve
gülümseyen otlakları düşünmek acıklı.
Yorkshire'da bu şekilde gömülmüş en az on iki kasaba ve köy var ve Suffolk'ta beş tane. Eski ilçedeki Ravensburgh, bir zamanlar gelişen bir liman kentiydi. 1399'da IV. Henry ve 1471'de IV. Edward buraya çıktı. Parlamento'ya iki üye geri döndü. Yerin eski bir resmi kiliseyi, büyük bir haçı ve evleri gösteriyor; ancak
Redmare, Tharlethorp, Frismarch ve Potterfleet komşu köyleriyle birlikte yok oldu ve "geride hiçbir enkaz bırakmadı." Leland 1538'de bundan bahseder, bundan sonra tarihteki ve haritadaki yeri artık bilinmez. Kilnsea'nın antik kilisesi 1826'da dokusunun yarısını kaybetti ve geri kalanı 1831'de onu takip etti. Alborough
Church ve Grimston Kalesi tamamen yok oldu. Mapleton
Church eskiden denizden iki mil uzaktaydı; şimdi ayaklarının dibinde deniz olan bir uçurumun üzerinde, her şeyi
yutan düşmanın son saldırısını bekliyor. Yaklaşık bir asır önce Owthorne Kilisesi ve kilise bahçesi
boğuldu ve kıyı harabelerle ve parçalanmış
tabutlarla doluydu. Tyneside'da yıkım dikkat çekici ve
hızlı oldu. Saltworks bölgesinde uçurumun üzerine inşa edilmiş bir ev vardı, ancak
asla bitirilemedi ve dalgalara kurban gitti.
Percy Meydanı'nda bir han ve iki ev yıkıldı.
1827'de uçurumun kenarı denize doğru seksen fitti ve Percy Meydanı'nın kıyıları 1827 ile 1892 yılları arasında yüz seksen fit geri çekildi. Toplamda dört dönüm arazi yok oldu. Yerel olarak "Gingling Geordie's Hole" olarak bilinen eski bir Roma binası ve
Castle Cliff'in büyük kütleleri seksenlerde denize düştü.
Bir zamanlar gelişen Durham kıyısındaki Seaton kasabasının kalıntıları, gelgit sırasında kumların arasında keşfedilebilir.
Modern köy iç kesimlere doğru
battı ve artık dalgalar tarafından yutulan Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış eski bir şapel ile övünemiyor.

Lincolnshire kıyısındaki Skegness, büyük ve önemli bir kasabaydı;
güçlü surları olan bir kale ve yüksek bir
kuleyle bir kiliseyle övünüyordu; şimdi hiçbir koruma duvarının fethedemeyeceği yutucu denizin derinliklerinde yatıyor. Denizin çok ötesinde, dalgaların altında, eski Cromer Kilisesi yatıyor ve fırtınalar
kızdığında çanlarının çaldığı söyleniyor.
"Uyku Bahçesi" adlı acıklı baladın yazıldığı kilise avlusu yavaş yavaş yok oluyor ve "deniz kıyısındaki uçurumlarda uyuyan güzel kadınların mezarları" yerle bir edilmiş ve bedenleri acımasız dalgalar tarafından
dağılıp yutulmuş.

Denizin en büyük ödüllerinden biri, Roma dönemine kadar uzanan antik Dunwich şehridir. Domesday Survey, o zamanlar 236 burgesse sahip önemli bir kasaba olduğunu gösteriyor. Güçlü duvarlarla çevriliydi; bir piskoposluk sarayı, Doğu Anglian piskoposluğunun merkezi vardı; (Stow'un iddia ettiği gibi) elli iki kilisesi, bir manastırı, tunç kapıları, bir belediye binası, hastaneleri ve bir darphaneye sahip olmanın onurunu taşıyordu. Stow, geride kalan ihtişamlarından, kraliyet ve piskoposluk saraylarından, belediye başkanının görkemli malikanesinden, çok sayıda kilisesinden ve yel değirmenlerinden, on üçüncü yüzyılda kralın hizmetine kırk gemi gönderen nakliye gemileriyle dolu limanından bahseder. Dunwich önemli bir yer olmasına rağmen, Stow'un bu yerle ilgili tasviri biraz abartılı. Ondan fazla kilise ve manastırı asla olamazdı. "Tunç kapıları" efsanevidir, ancak Cüzzamlı Kapısı, Güney Kapısı ve diğerlerine sahipti. Bir zamanlar zengin tüccarların ve çalışkan balıkçıların yaşadığı gelişen bir şehirdi. Kral John
ona bir imtiyaz verdi. Silahlı adamların saldırılarından ve
denizin tahribatından zarar gördü. Earl Bigot ve isyan eden baronlar
Edward I döneminde
onu kuşattılar. Çöküşü kademeliydi. 1342'de,
St. Nicholas bölgesinde, üç yüz evden sadece
on sekizi kalmıştı. St. Martin bölgesinde yüz evden sadece yedisi ayaktaydı. St. Peter bölgesi harap olmuş ve
nüfusu azalmıştı. Cambridge'deki gibi, Tapınak olarak adlandırılan, bir zamanlar Tapınak Şövalyeleri'nin mülkü olan, pahalı hediyelerle zenginleştirilmiş küçük, yuvarlak bir kilisesi vardı. Burası, şehirdeki diğer kiliseler gibi bir sığınak yeriydi. Evlerin yıkılmasıyla birlikte
hiçbir geminin giremediği limanın da çöküşü geldi. Rakibi
Southwold, yabancıların gemilerini çekiyordu. Pazarlar ve panayırlar
ıssızdı. Sessizlik ve yıkım, mahvolmuş kasabanın üzerinde hüküm sürüyordu ve All Saints'in harap kilisesi, eski ihtişamlarından geriye kalan tek şeydi,
bazen fırtınaların sahil boyunca antikacıların çalışması ve
eğitimi için savurduğu şeyler hariç.

Kıyı boyunca ilerledikçe denizin hala karaya doğru ilerlediğini görüyoruz.
Walton-on-the-Naze'deki eski kilise sürüklendi ve
yerine yenisi yapıldı. Reculver'de gelişen bir kasaba vardı, ki bu Romalılara kadar uzanıyordu.
Müreffeh bir yerdi ve on altıncı yüzyılda denizden bir mil uzakta olan asil bir kilisesi vardı.
Dalgalar istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki bir asır önce kilise denize düşene kadar, denizciler için bir dönüm noktası olarak
incelikli deniz duvarları vasıtasıyla korunan iki kule hariç.

Karamsar deniz bazı kasabaları terk etti ve refahlarını yok etti;
Folkestone'dan Sussex sınırına kadar tüm kıyı boyunca geri çekildi ve tekrar ziyaret edeceğimiz bazı ünlü Cinque Limanlarını, Lymne, Romney, Hythe, Richborough, Stonor, Sandwich ve Sarre'yi, denize çok az veya hiç erişimi olmadan yüksek ve kuru bıraktı.
Winchelsea'nın garip bir kariyeri oldu. Eski şehir dalgaların altında yatıyor, ancak yeni bir Winchelsea ortaya çıktı, bir zamanlar gelişen bir limandı, ancak şimdi
bir mil ötedeki denizle birlikte terk edilmiş ve ıssız. Rye da terk edildi. Bir zamanlar bir adaydı; şimdi küçük Rother deresi, çok uzakta görünen denize küçük gemiler taşıyor.

Denizin tüm zaferlerini takip edemeyiz. Selsea'da dalgaların yaptığı ilerlemeleri inceleyebiliriz. Chichester kurulmadan önce bölgenin ilk katedrali oradaydı. Bina artık
denizin altında ve Sakson zamanlarından beri Selsea Bill'in yarısı
kayboldu. Selsea köyü yarımadanın merkezinde güvenli bir şekilde duruyordu, ancak şimdi onu denizden sadece yarım mil ayırıyor. Çalışkan bir çiftçi tarafından bu çıkıntılı burunun yakınında biraz
toprak kazanıldı. Çiftliği, denizin
akışının olduğu dar bir ağzı olan büyük bir koyu çevreliyordu. Eğer o girişi barajla kapatabilirse,
koy yatağını kurtarabileceğini ve dönümlerine ekleyebileceğini düşündü.
Eski bir gemi satın aldı ve girişten batırdı ve boşaltmaya başladı.
Ancak yorucu bir fırtına çıktı ve gemiyi koyun tam karşısına sürdü ve
deniz tekrar içeri aktı. Hiçbir şekilde cesareti kırılmadan, girişi daha etkili bir şekilde barajladı, suyu boşalttı, çiftliğini
birçok dönüm artırdı ve eski gemi hayranlık uyandıran bir inek barakası oldu.

[İllüstrasyon: Rye, Rother kıyısındaki kullanılmayan demirleme direği]

Wight Adası, uzak jeolojik dönemlerde anakaranın bir parçasıydı. Scilly Adaları bir zamanlar Cornwall'a bağlıydı ve on dördüncü yüzyıla kadar, güçlü bir fırtına ve sel tarafından 140 kilise ve köy yıkılıp sular altında kalana ve
190 mil karelik arazi kaybedilene kadar ayrılmadı. Cheshire'ın Wirral bölgesinde çok fazla arazi kaybedildi. Büyük ormanlar sular altında kaldı, çünkü
geyik, at ve tatlı su kabuklularının kafatasları ve kemikleri
sık sık gelgitte keşfedildi. Elli yıl önce Leasowes Kalesi'ni denizden yarım mil uzaklıkta ayırıyordu; şimdi duvarları
dalgalar tarafından yıkanıyor. Lancashire kıyılarındaki Blackpool'un Pennystone'u, hakkında
romantik efsanelerin kümelendiği
su altında kalmış bir köy ve malikaneden bahsediyor.

Denizin yıkımının üzücü kaydı böyledir, bunun için
çalışkan arazi ıslahı, çakıl ve kum tepeciklerinin birikmesiyle ve haliçlerin
siltlenmesiyle elde edilen
tazminatlar
bizi neredeyse telafi edemez. Deniz bunu nasıl yapıyor?
Pholas gibi kayaları
çürütmeye yardımcı olan bazı kaya delici hayvanlar
vardır. Her yumuşakça iki ila dört inç derinliğinde bir dizi
mühür deliği açar ve böylece İngiltere'nin surlarının yıkılmasına yardımcı olur.
Atmosferik etki, yumuşak kayaların don ve
aşağıdaki denizin saldırısıyla parçalanması, hepsi aynı yöne doğru eğilim gösterir. Ancak kıyılarımızın doğal koruması olan çakılları kaldırmada insanın yaptığı aptalca eylem de çok zararlıdır. Buna bir örnek Devon'daki Hall Sands ve Bee Sands'te vardır. Birkaç yıl önce bir şirket hem kıyıdan hem de deniz tabanından tarama yapma yetkisi aldı. Orman ve Ormancılık Komiserleri ve Ticaret Kurulu bu izni verdi, ikincisi 50 sterlinlik telif hakkı ve birincisi 150 sterlinlik telif hakkı aldı. Bu 1896'da gerçekleşti. Kısa süre sonra şiddetli bir fırtına çıktı ve tamamen bu taramanın sonucu olan muazzam miktarda hasara neden oldu. Şirket ağır bir
ödeme yapmak zorunda kaldı ve telif hakları kendilerine iade edildi.
Bu, alıntılanabilecek birçok örnekten sadece biridir. Biz mantıksız bir milletiz ve düzenlemelerimiz ve yetkilerimiz garip bir şekilde
karışık. Kıyı şeridinin Ticaret Kurulu'nun kontrolü altında olduğu ve ardından dar bir arazi şeridinin Orman ve Ormancılık Komiserleri tarafından yönetildiği anlaşılıyor. Elbette bu organlar aynı fikirde değil; her biri farklı politikalar izliyor ve kıyı zarar görüyor. Bazen kıyı savunma çalışmalarına büyük meblağlar harcanıyor. Spurn'da Parlamento hibelerinden en az 37.433 sterlin harcandı, ayrıca Ticaret Deniz Fonu'ndan 14.227 sterlin harcandı. Şirketler veya ilçe yetkilileri kıyılarının aşındığını görüp onu korumaya karar veriyorlar. Parlamento'dan yardım hibesi alıyorlar, büyük meblağlar harcıyorlar ve genellikle çalışmalarının tamamen boşa gittiğini veya komşuları için çok
felaket olduğunu görüyorlar. Kıyının bir bölümünü korursanız başka bir bölümünü yok edersiniz. Denizin kuralı böyledir. Bir noktada onu geri püskürtmeye çalışırsanız, diğerinden intikamını alacaktır. Eğer tehdit altındaki kasabanızın veya çiftliğinizin önünde çakıl birikmesini sağlayabilirseniz, orayı dalgalardan güvenli ve emniyetli hale getirebileceğinizi bilirsiniz. Ancak bu çakıl akışını durdurursanız kendi evlerinizi koruyabilirsiniz, ancak komşularınızı denizin tahribatına karşı bu güvenceden mahrum edersiniz. Deal'da da durum böyleydi. Deal'ın iyi insanları çakıl akışını durdurmak ve kasabayı korumak için dalgakıranlar yerleştirdiler. Görevlerini iyi yaptılar; çakılı durdurdular ve denize karşı iyi bir siper yaptılar. Sonuç ne oldu? Birkaç yıl içinde doğal korumasından mahrum bırakılmış olan Sandown'ın yıkımına neden oldular. Bay W. Whitaker, F.R.S. Norfolk'tan Cornwall'a kadar tüm kıyı boyunca yürüyen, İngiliz kıyılarımızın diğer kısımlarını ziyaret eden ve Kraliyet Kıyı Erozyonu Komisyonu Raporu'na yaptığı katkılar çok değerli olan , bir çocukken VIII. Henry döneminden kalma Sandown Şatosu'nu hatırlar. O zamanlar sağlam bir durumdaydı ve yerleşim yeriydi. Şimdi yıkıldı ve daha kuzeydeki bataryalar da gitti. Aynı şey Dover'da da yaşanıyor. Admiralty İskelesi batı tarafında çakıl birikmesine neden oluyor ve doğal seyrini kuzey-doğu yönünde izlemesini engelliyor. Bu nedenle iskelenin ve limanın diğer tarafındaki uçurumların tabanı çıplak ve korumasız kalıyor; bu erozyona yardımcı oluyor ve tebeşir uçurumlarının yıkıldığını sık sık duyuyoruz. Kıyı erozyonunun önlenmesi için yapılan münferit planlar pek işe yaramıyor. Hiçbir işe yaramıyorlar ve sadece komşu kıyılardaki arazilerin israfını ve tahribatını artırıyorlar. Sahilleri korumak için çakıl taşlarının alınmasını önlemek ve
yukarıdan gelen atmosferik yıkıcı eyleme büyük ölçüde yardımcı olan
uçurumların kenarına yakın arazilerin sürülmesini yasaklamak için katı yasalar çıkarılmalı. Devlet
yakın zamanda sahil güvenlik hizmetini terk etmekle tehdit etti.
Bu felaket bir politika olurdu. Sahil güvenliklerinin birincil amacı olan kaçakçılığın önlenmesi neredeyse ortadan kalkmış olsa da,
kıyı şeridimizin koruyucuları olarak hareket eden eski denizciler ülkeye değerli
hizmetler sunuyorlar. En çok kıyı şeridine bakmakta faydalıdırlar. Batık gemilerden birçok hayat kurtarırlar ve kıyılarımızı korumak için nöbet tutarlar ve düşman bir filonun veya silahlı istiladan ada evimiz için bir miktar koruma sağlasa da koruduğu topraklardan ağır bir ondalık almayı ihmal etmeyen ve bir zamanlar gelişen birçok kasaba ve köyü aralıksız saldırılarıyla yok eden sürekli mevcut düşmanın ilerlemesini zamanında bildirirler.

BÖLÜM III

ESKİ DUVARLI KASABALAR

Antik çağı sevenlere her zaman keder ve sıkıntı verir. Çok üzücüdür ancak bazı durumlarda belki de kaçınılmazdır. Küçük elmas camlı pencereleri olan eski moda yarı ahşap dükkanlar, modellenmiş formlara etkili bir şekilde asılmış zarif moda kostümlerinin sergilenmesi için en uygun yerler değildir. Motorlu araçlar antika eski dükkanlarda sergilenemez. Dolayısıyla modern, güncel kasabalarda bu eski binalar mahkumdur ve yerini büyük cam pencereli ve lüks gösterilerin inceliklerine sahip görkemli mağazalara bırakmak zorundadır. Şu anda eski güzelliklerini mutlu bir şekilde koruyan, üst katları yüksek, şirin evlerin hala var olduğu ve sanatçının yardımıyla birçok cazibe merkezini tarif edebileceğimiz eski kasaba ve şehirlerden bazılarını ziyaret etmeyi umuyoruz.

Daha önce de söylediğim gibi yıkımın çoğu kaçınılmaz olsa da, büyük bir kısmı sadece cehalet ve kasıtlı sapkınlığın sonucudur.
Cahil kişiler belediye meclislerine seçilirler - şüphesiz değerli insanlardır ve kasabanın mali işlerini idare edebilen, gaz ve su tedarikini, kanalizasyonunu ve tramvaylarını yönetebilen yetenekli iş adamlarıdır; ancak tarihi, çağrışımları, mimari güzelliği ve modern ve faydacı olmayan her şeyden tamamen habersizdirler. Ne yazık ki, tarihi binaların ve paha biçilmez hazinelerin, harap manastırların ve antik duvarların, yüzyılların ve yüzlerce yıllık kurumsal yaşamın bağlarıyla kutsanmış nesnelerin muhafazası bu tür adamların bakımına sıklıkla emanet edilir; ve birçok durumda güvenlerini boşa çıkarmaları şaşırtıcı değildir. Bu tür şeylerle ilgilenmezler. "Geçmişi geçmişte bırakalım," derler. "Eski çöplerle ilgilenmiyoruz." Dahası, sıklıkla müdahale ve talimattan nefret ederler. Bu nedenle, korunması gereken şeyleri toptan yok ederler ve İngiltere daha fakirdir. Kısa bir süre önce, Berwick-on-Tweed'in Edwardian duvarı, şehrin koruyucuları olması gerekenler tarafından yıkılmakla tehdit edildi. Bayındırlık İşleri Ofisi'nden bir yetkili, Çan Kulesi'nin yakınındaki bu duvarın iki parçasının kirli, bakımsız görünümünü, çukurda durgun bir gölet, kırık sürahiler ve çöplerle dolu olduğunu gördüğünde, Savaş Bakanlığı'nın yönetiminde olan şehrin Elizabethian duvarlarının mükemmel durumda olduğunu, Edwardian duvar işçiliğinin ise tamamen ihmal edildiğini bildirdi. Ve şehrin eski ihtişamının bu kalıntısı neden yıkıldı? Sadece modern konutların inşası için alanı temizlemek için. Bu belediye barbarlığı eylemine karşı, Antik Binaları Koruma Derneği ve diğerleri tarafından çok güçlü bir protesto yapıldı ve yıkıcının elinin durdurulmasını umuyoruz. İngiltere'deki başlıca kasabaların çoğu duvarlarla korunuyordu ve
vatandaşlar bunları inşa etmeyi ve onarılmasını bir görev olarak görüyorlardı. Bu tahkimatların bazılarını, güçlerini, yüksekliklerini, kalınlıklarını incelediğimizde, bunların çok büyük başarılar olduğu ve muazzam emek ve devasa maliyetlerle inşa edilmiş olmaları gerektiği gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Çalkantılı ve savaş zamanlarında bunlar kesinlikle gerekliydi. Ortaçağ mühendislik becerisinin bu zaferlerinden bazılarını düşünün, çok güçlü, çok büyük, mızrak ve ok, koçbaşı veya mancınık saldırılarına meydan okuyabilen ve ihmal edilmişlik yıllarına ve fırtınalı bir iklimin fırtınalarına dayanabilen. Kuleler ve burçlar, uygun mesafelerde duvara karşı aralıklı olarak dikiliyordu, böylece içlerinde konuşlanmış okçular, kuleler arasındaki mesafe içinde herhangi bir yerde merdivenle duvarı aşmaya çalışan herkesi vurabiliyordu. Duvar boyunca savunucuların durması için korunaklı bir yol ve saldıran kuvvetin başlarına kaynar yağ veya kurşun veya ısıtılmış kum dökülebilecek machicolationlar vardı. Girişler dikkatlice inşa edilmişti, bir hendek bulunan savunma kuleleri ve kuşatanların başlarına rahatsız edici maddeler dökmek için girişin tonozlu çatısında delikler bulunan bir muhafız odası ile çevriliydi. Birkaç kapı vardı, normalde dört taneydi; ancak Coventry'de on iki, Canterbury'de altı ve Newcastle-on-Tyne'da yedi tane vardı, ayrıca arka kapılar da vardı.

[İllüstrasyon: Rye'daki Şehir Duvarı Üzerine İnşa Edilen Eski Evler]

Berwick-upon-Tweed, York, Chester ve Conway duvarlarını iyi durumda tutmuşlardır. Berwick'in dört kapısından üçü hala ayaktadır. Bunlara Scotchgate, Shoregate ve Cowgate denir ve son ikisinde hala cıvataları ve menteşeleriyle orijinal büyük ahşap kapılar kalır. Bridgate adlı dördüncü kapı ise
kaybolmuştur. Edwardian duvarının ihmal edilmesine ve tehdit altındaki yıkımına değindik. Conway'in bir buçuk mil uzunluğunda bir duvarı vardır ve bu duvar boyunca yirmi bir yarım daire kulesi ve arka kapıların yanı sıra üç büyük kapısı vardır. Edward I, Gallileri boyunduruk altına almak için bu duvarı ve ayrıca Carnarvon etrafındaki duvarları inşa etti, bunlardan bazıları
kalmıştır ve Beaumaris. Usta duvar ustasının adı korunmuştur, Henry le Elreton. Alnwick Şirketi'nin
cemaatleri, duvar inşa etme konusunda sıklıkla büyük zorlukların ortaya çıktığını kanıtlıyor. İskoç sınırına yakınlığı bir duvarı gerekli kılıyordu. Kasaba sık sık saldırıya uğradı ve yakıldı. Sakinler 1433'te bir duvar inşa etmek için lisans aldılar, ancak hemen işe başlamadılar. 1448'de İskoçlar gelip kasabayı yağmaladılar ve
yoksul kasabalılar o kadar soyuldu ve soyuldular ki
duvara devam edemeyecek kadar paraları kalmadı ve Kral'dan yardım istediler. Daha sonra, nesne için bir koleksiyon yapılması amacıyla Patent Mektupları çıkarıldı ve en sonunda, lisans verildikten kırk yıl sonra, Alnwick duvarına kavuştu ve çok iyi bir duvardı; çevresi bir mil, yüksekliği yirmi fit ve kalınlığı altı fitti; "dört kapısı vardı - Bondgate, Clayport, Pottergate ve Narrowgate. Bunlardan yalnızca
ilk adı geçen ayaktadır. Üç kat yüksekliğindedir.
Merkezi kemerin üzerinde, artık neredeyse silinmiş olan Brabant aslanının
oyulmuş olduğu bir panel vardır. Her iki tarafta yarı sekizgen bir
kule vardır. Duvar örgüsü, zamanın ve
havanın karanlık tonlar verdiği devasa bloklardan oluşur. Beklenen düşmanlara bakan ön tarafta
açıklıklar ok yarıklarından biraz daha fazlasıdır; içeride, şehre bakan tarafta ise orantılı, dik ve çapraz
pencereler vardır. Büyük nervürlü kemer, artık kaldırılmış olan bir demir parmaklık için olukludur ve her iki taraftaki alçak bir kapı, kulelerdeki
odalara giriş sağlar. Pottergate on sekizinci yüzyılda yeniden inşa edilmiştir ve dik bir sokağı taçlandırır; yalnızca T ile işaretlenmiş dört köşe taşı
Clayport'un yerini gösterir. Hiçbir iz Narrowgate kalıntıları."[4]

Kalelerimizin çoğunun yıkılmasının sebebi, kısmen onları savunan sadık sahiplerinden intikam almak için
Cromwell ve Parlamento'nun "küçümsemelerine" neden olmaları olduğu gibi, kasaba surlarımızın birçoğu da Restorasyon sırasında Charles II'nin emriyle, kasaba halkının isyancılara verdiği aktif yardım nedeniyle yıkıldı. İsyancıların başları genellikle
geçitlere yerleştirildi. Londra Köprüsü, Lincoln, Newcastle, York, Berwick,
Canterbury, Temple Bar ve diğer kapılar genellikle
barbarca cezaların bu korkunç kalıntılarıyla süslendi.

Barutun yaygın olarak kullanılmadığı veya topların yıkıcı mermilerini boşaltmadığı günlerde bu güçlü surlar nasıl ele geçirildi?
Bir kuşatmada olduğunuzu hayal edin. Saldıran kuvvetin, derilerle kaplı ve tekerlekler üzerine yerleştirilmiş devasa bir ahşap kuleyi surlara doğru ilerlettiğini
göreceksiniz. Bu kulenin içinde merdivenler vardı ve "domuz" duvara doğru itildiğinde askerler bu merdivenlere
hızla tırmandılar ve garnizonla aynı seviyede savaşabildiler. Belki de püskürtüldüler ve sonra kulübe benzeri bir yapı
duvara doğru ilerletildi, böylece adamlar duvarların altına bir delik
kazıp onları yıkmak için yeterince yaklaşabildiler. Kuşatılanlar hareketsiz kalmayacak, kulübenin çatısına
ağır taşlar
dökülecekti. Erimiş kurşun ve yanan keten, düşmanı alarma geçirmek ve korkutmak için en sevilen savunma araçlarıydı ve düşman da
mancınık vasıtasıyla kasabaya ağır taşlar
dökülerek karşılık verdi.

[4] _The Builder_, 16 Nisan 1904.

[İllüstrasyon: Bootham Bar, York]

Hala ayakta duran duvar parçaları arasında, Newcastle'dakiler
çok büyük, isli ve etkileyici. Southampton'ın birkaç büyük duvarı
ve bir kapısı var, bunlar şehrin ne kadar güçlü bir şekilde tahkim edildiğini gösteriyor.
Eskiden büyük ve önemli bir şehir olan,
son zamanlarda çürümüş, ancak golfle bir nebze yenilenmiş olan eski Cinque Port, Sandwich'in iki kapısı kaldı,
ve Rochester ve Canterbury'nin duvarlarından bazı parçalar
ayakta. Şehirlerin duvarlarının onarımı bazen loncalar tarafından üstleniliyordu. Sir Richard Whittington gibi cömert hayırseverler sıklıkla
maliyete katkıda bulunuyordu ve bazen muragers adlı memurlar tarafından toplanan
murage adı verilen bir vergi alınıyordu.

York şehri hazinelerinin çoğunu kaybetti ve Şehir Babaları
kendilerine bırakılan bu tür antik kalıntılardan ellerini çekmekte zorlanıyor gibi görünüyor. İngiltere'de York'tan daha derinden tarihi geçmişin izlerini taşıyan çok az şehir vardır. Bu şehir, kapıları ve duvarlarının uzun ve dokunaklı hikayesi, şehrin İngiliz tarihinin yüzyıllar boyunca devam eden tarihi
ilişkileridir. Yaklaşık seksen yıl önce Şirket, Bootham, Micklegate ve Monk Bars'ın
resimli eski barikatlarını yıktı ve yalnızca Walmgate'in bu ilginç özelliği korumasına izin verildi. Aşağıya doğru büyük taşlar fırlatma eyleminde tehditkar bir tavırla heykelleştirilmiş, Monk Bar'ın zirvesinde kendilerini övünen, muhtemelen işgalcileri aldatmak için tasarlanmış, merak uyandıran taştan yarı boy insan figürlerini veya Tower Place'deki şehir duvarını koruyan savaşçı burjuvalar için
tek dayanak noktası olan, yalnızca yirmi iki inç genişliğindeki o ilginç taş platformu esirgemiş olmaları bir mucize. Bir veya iki yıl önce Şehir Babaları, işsizlere iş sağlamak için,
şehrin hendeklerine müdahale etmeye karar verdiler, onları çiçek tarhları olarak döşeyerek ve çalılar dikerek ve kıyıları oyun alanları yaparak. Yorks Arkeoloji Derneği'nin protestosunun, ellerini durdurduğuna inanıyoruz.

Aynı hikaye çok fazla kasaba ve şehir için anlatılabilir. Birkaç yıl önce, elektrikli tramvaylara yer açmak için Rochester şehrinin ana caddesinde birkaç eski ev yıkıldı. Bunların arasında, Samuel Pepys'in kaldığı, 1396'da inşa edilen ve tabelası II. Richard'ın
bir rozeti olan eski White Hart Inn de vardı. Pepys, "yatakların kordonlu olduğunu ve yataklarımızda çarşaf olmadığını, sadece ağzımızda keten olduğunu" (battaniyenin yüze temasını önlemek için dar bir keten şeridi) buldu. Eski hanların ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak, başka bir bölüme gelene kadar beklemeliyiz. Şimdi, eski olan ve her şeyin rahatsız edici derecede yeni, çirkin ve sıradan olmadığı bazı eski binaları keşfetmeyi umduğumuz bazı eski kasabaları ziyaret edeceğiz. Önce, eski dünya kasabası Lynn'e seyahat edeceğiz - "Lynn Regis, kaba bir şekilde Kralın Lynn'i olarak anılır", VIII. Henry'nin kraliyet tüzüğünün adlandırdığı gibi. Kara tarafında kasaba bir hendekle savunuluyordu ve eski duvarın önemli kalıntıları hala var, bunlara güzel Gotik Güney Kapıları da dahil. Eski ihtişamlı günlerinde, kasaba Norwich Piskoposu'nun elindeyken, Bishop's Lynn olarak biliniyordu. Piskopos Herbert de Losinga, on ikinci yüzyılın başında St. Margaret kilisesini inşa etti ve Lynn'de bir manastırı olan Norwich rahiplerine birçok ayrıcalık verdi; Piskopos Turbus ise harika bir iş yaptı, MS 1150 civarında büyük bir araziyi geri aldı ve pazarlarından, panayırlarından ve değirmenlerinden piskoposluğu için servet biriktirdi. Başka bir piskopos, Piskopos Grey, Kral John'u kasabaya serbest bir imtiyaz vermeye ikna etti veya zorladı, ancak tüm gücü kendi elinde tutmayı ustaca başardı. Lynn her zaman çok dindar bir yerdi ve tarikatların çoğu -Benediktinler, Fransiskenler, Dominikanlar, Karmelit ve Augustinian Rahipleri ve Sack Rahipleri- Lynn'de temsil ediliyordu ve çok sayıda hastane, bir lazar evi, laik rahipler koleji ve diğer dini kurumlar vardı, ta ki açgözlü bir kralın açgözlülüğü tarafından süpürülene kadar. Bugün tüm bu dini vakıflardan geriye pek bir şey kalmadı. Lynn'in tarihiyle ilgili son otorite Bay H.J. Hillen şöyle diyor: "Zamanın acımasız saban demiri, mimari ihtişamlarından çok az kalıntıyı esirgedi." Müzedeki bir mezarlık haçı, serin, yemyeşil manastır avlusunun anısını yaşatan "Cennet" ismi, Nar'ın doğu kıyısındaki tuğla kemer ve "Austin" Sokağı'ndaki benzer bir kapı, eski manastır hayatından geriye kalan tüm kalıntılardır, gri cübbeli Fransiskenlerin manastırının zarif feneri olan ince altıgen "Eski Kule" hariç. Yukarıdaki yazar ayrıca, acımasız ikonoklastın keskisinin iğrenç _Orate pro anima_'yı yonttuğu, Laik Rahipler Koleji'nin tek kalıntısı olan Queen Sokağı'ndaki güzelce oyulmuş kapıyı da belirtir.

*Yazıcının Notu: Orijinal "mimari"

Lynn'in sessiz, dar, neredeyse ıssız sokakları, limanı ve rıhtımları
anlatılacak başka bir hikayeye sahiptir. Eski büyüklüğünü İngiltere'deki başlıca limanlardan biri ve geniş çaplı ticari faaliyetlerin merkezi olarak ilan ediyorlar. On üçüncü yüzyıl tarihçisi Friar William Newburg, Lynn'i "ticaretiyle tanınan asil bir şehir" olarak tanımladı. Norfolk'un anahtarıydı. Kuzey Doğu Anglia'ya ve oradan gelen tüm trafik buradan akıyordu ve limandan gemiler İngiliz ürünlerini, özellikle yün, Hollanda, Norveç ve Ren Eyaletlerine taşıyordu. Bu çürümüş limanın krallığın limanları arasında dördüncü sırada yer alacağını kim tahmin edebilirdi? Ama ihtişamı kayboldu. Çürüme başladı. Refahı azalmaya başladı. Demiryolları King's Lynn'in yıkımı oldu. Bir zamanlar kasabada bol miktarda bulunan tüccar prensler artık burada yok. Uzun
soyun sonuncusu yakın zamanda öldü. Kasabada hala bazı eski muhasebe defterleri var ve bunlar tek bir firmanın yıllık yaklaşık bir buçuk milyon sterlinlik bir ciroya sahip olduğunu gösteriyor. Benzer şekilde muhteşem bir su yoluna sahip olmasına rağmen, Ipswich'in aksine, kasabanın ticareti
oldukça gerilemiş görünüyor. Girişimci "Nakit" şirketlerinin şube istasyonlarının gelişiyle garip çıkıntıların karelenmesi ve bunun sonucunda bazı eski binaların yıkılması dışında, ticarete dair çok az işaret görülebiliyor. Kasabanın asla pişmanlık duymadığı ve gelecek için bir uyarı görevi görmesi gereken bir vandalizm eylemi var. Bu, on beşinci yüzyıl ev mimarisinin eşsiz bir örneği olan tüccar Walter Coney'nin evinin yıkılmasıdır. Bu ev eskiden Cumartesi Pazarı ve Ana Cadde'nin köşesinde bulunuyordu. Bu yapı o kadar güçlü bir şekilde inşa edilmişti ki,
şu anda bulunduğu yerde duran çirkin beyaz tuğla binalara yer açmak için
parçalara ayrılması çok zordu. Ancak Lynn, Townshends'in yükselişi sırasında, ikinci Vizkont'un getirdiği tarımsal iyileştirmelerin Norfolk'a büyük zenginlik getirdiği
bir refah dönemi geçirdi. Duke's Head Hotel gibi binalar ikinci Vizkont'un zamanına aittir ve kasabanın
keyif aldığı ziyaretçi akınına işaret eder. Günümüzde bu otel, hala iyi büyüklükte bir işletme olmasına rağmen, eskiden işgal ettiği binanın yalnızca yarısını işgal ediyor. Burada, şimdi çok eğrilmiş olsa da, ince oranlarda ilginç bir meşe merdiven görülebilir.

[İllüstrasyon: On Beşinci yüzyılın başlarından kalma Kapısı olan Yarı Ahşap Ev, King's Lynn, Norfolk]

Eskiden Hanse Birliği'nin burada bir ofisi vardı. Yahudiler bol miktardaydı ve sermaye sağlıyorlardı - "Yahudiler Sokağı Mahallesi"nin adında izlerini bulabilirsiniz - ve sonra, kumaş dokuma sanatını ve ev inşa etmenin tuhaf yollarını beraberlerinde getiren çalışkan Flamanlar geldi, böylece Lynn neredeyse küçük bir Hollanda kasabası gibi görünüyor. Lynn'in eski lonca hayatı, Tüccar Loncasından, bize yetmiş beşten az olmadığı söylenen daha mütevazı zanaat loncalarına kadar güçlü ve canlıydı. 1421'de inşa edilen eski Lonca Binası'nın bir kısmı, kareli çakmaktaşı ve taş alınlığıyla hala Rönesans verandasıyla St. Margaret pazarının karşısında duruyor ve St. George the Martyr lonca salonunun bir kısmı King Caddesi'nde kalıyor. Başlangıçta Lynn tüccarları için bir borsa olarak inşa edilen gümrük binası dikkat çekici bir binadır ve bir nişte II. Charles'ın bir heykeli vardır.

Bu, neredeyse hiç tanınmayan yerel bir mimar olan Henry Bell'in en eski eseriydi.
King's Lynn belediye başkanıydı ve 1717'de öldü ve anısı o kasabanın Bay Beloe'si tarafından unutulmaktan kurtarıldı ve Bay Blomfield'in _Rönesans Mimarisi Tarihi_ kitabında yer aldı:--

"Bu hayranlık uyandıran küçük bina başlangıçta dışarıda yaklaşık 40 fit x 32 fit boyutlarında açık bir locadan, ortada dört sütundan oluşuyordu, birinci katı destekliyordu ve üstünde bir çatı katı vardı.
Duvarlar Portland taşındandı ve zemin katta Dor düzeni, birinci katta İyon düzenini destekliyordu. Korniş
ahşaptandır ve bunun üzerinde, çatı pencereleri olan dik bir kiremit çatı vardır ve
bir daireyi çevreleyen bir korkulukla taçlandırılmıştır ve
bu korkuluktan çok güzel bir ahşap kubbe yükselir. Ayrıntılar son derece rafine ve bu binada gösterilen teknik bilgi ve hassas ölçek ve oran duygusu, otuz yaşından küçük ve daha önce hiçbir iş yapmadığı bilinen bir tasarımcı için şaşırtıcı."[5]

[5] _Rönesans Mimarisi Tarihi_, R. Blomfield.

Kasabanın korumaya çaba göstermesi gereken bir bina, on yedinci yüzyılın başlarından kalma bir apartman olan eski "Greenland Fishery House"dur.

1689'da inşa edilen ve şimdi sıva kaplamasıyla
bozulan Duke's Head Inn, Queen's Street'teki bir ev, 1831'de yıkılan ve eski malzemeler karşılığında satılan eski pazar haçı ve "restorasyon" sırasında yıkılan St. Margaret ve St. Nicholas kiliselerinin sunakları ve Lynn'den üç mil uzaklıktaki North Runcton kilisesi, bu çok yetenekli sanatçının diğer eserleridir.

Reformasyona kadar Lynn, Bishop's Lynn olarak biliniyordu ve Norwich Piskoposu'nun boyunduruğu altında kendini sinirlendirdi; ancak Henry kasaba halkını esaretten kurtardı ve ismin Lynn Regis olarak değiştirilmesini emretti. İyi insanların, tüm loncalarını ezen ve ganimetleri gasp eden
tiranın kontrolü altında, piskoposluk boyunduruğu altında olduğundan daha iyi gelişip gelişmediği şüpheli olabilir; ancak değişiklik onları memnun etti ve memnuniyetle kraliyet armalarını Doğu Kapısı'na yerleştirdiler; bu kapı ve duvarlar gibi yıkıldı. Bu eski limanın eski büyüklüğünden şüphe ediyorsanız, belediye
plakasını incelemelisiniz. İngiltere'deki belediye
plakalarının en eski, en önemli ve en güzel örneğine, muhteşem işçilikle yapılmış, büyük, gümüş yaldızlı bir kupaya sahiptir. "Kral John'un Kupası" olarak adlandırılır, ancak III. Edward'ın saltanatından daha erken olamaz. Buna ek olarak, VIII. Henry dönemine ait muhteşem bir devlet kılıcı, başka bir kupa, dört gümüş topuz ve diğer hazineler var. Dahası,
kasabanın ünlü bir kuyumcu şirketi vardı ve el sanatlarının birkaç örneği
kaldı. Kasabanın savunması, üç hafta boyunca isyancıların saldırılarına dayandığı İç Savaş'ta ciddi şekilde
sınandı. Kasaba teslim olmaya zorlandı ve yoksul halk, evlerini yağmalamaktan kurtarmak için askerlere bir aylık maaşın yanı sıra kişi başı on şilin ödemek zorunda kaldı. Lynn'in birçok
anısı var. İsyan eden baronlardan kaçarken Kral John'a sığınak sağladı ve hazinelerini alıp Wash'ın kumlarına gömülü daha güvenli bir yere bırakana kadar sakladı. Kraliçe Isabella'yı Castle Rising'de emekliliği sırasında karşıladı, Warwick Kontu tarafından hararetle takip edildiğinde IV. Edward'ı eğlendirdi ve sadık bir kral kasabası olarak ismine layık oldu.

Norfolk kıyısındaki bir diğer surlu kasaba, antik çağların kalıntılarını seven herkesin dikkatini çekiyor, Great Yarmouth, zafer dolu sanayi geçmişi ve tarihteki birçok büyük olayla olan bağları ile. Henry III, 1260 yılında kasabanın önemli
stratejik konumunu fark ederek, kasaba halkına burayı bir duvar ve hendekle güçlendirme yetkisi veren bir tüzük verdi,
ancak tahkimatların tamamlanması bir asırdan fazla sürdü. Bu kısmen, Yarmouth'ta işi sürdürecek çok az adam bırakan Kara Ölüm'den kaynaklanıyordu. Duvarlar kesme çakmaktaşı ve Caen taşından inşa edilmişti ve St. Nicholas Kilisesi'ndeki kuzeydoğu kulesinden, Kral Henry Kulesi olarak adlandırılan, güney ucundaki Blackfriars Kulesi'ne ve aynı Kral Henry Kulesi'nden Bure kıyısındaki kuzeybatı kulesine kadar uzanıyordu. Sadece birkaç yıl önce, Ramp Row'un kuzeyindeki, şimdi Rampart Yolu olarak adlandırılan bu yapının büyük bir kısmı, birçok kişinin üzüntüsüne rağmen yıkıldı. Ve burada, her tarihi kasabada avantajlı bir şekilde taklit edilebilecek büyük bir hareketten bahsedebilirim. "Great Yarmouth Historical Buildings, Limited" adlı küçük bir özel şirket kuruldu. Amacı antik Yarmouth'un kalıntılarını satın almak ve korumaktır. Kurucular kamu ruhu ve vatanseverlikleri için en büyük övgüyü hak ediyorlar. Her kasaba veya ilçe böyle değerli bir derneğe sahip olsaydı, Kaybolan İngiltere'de kaç tane değerli nesne korunabilirdi! Bu Yarmouth topluluğu, Grey Friars manastırlarının kalıntılarına ve diğer antik binaların kalıntılarına sahiptir. Daha önce kurulmamış olması üzücüdür. Kasabanın surlarında dokuz kapı vardı, ancak hiçbiri kalmadı ve surları koruyan on altı kuleden sadece çok azı kaldı.

[İllüstrasyon: "Kemik Kule", Şehir surları, Great Yarmouth]

Bu surlar önemli olan birçok şeyi korur. Kilise binaları
çok güzel, İngiltere'nin en büyük cemaat kilisesi de dahil, King's Lynn'de iyi çalışmalarını gördüğümüz Herbert de Losinga tarafından kurulmuş.
St. Nicholas kilisesi birçok iniş çıkış yaşadı ve şu anda ülkenin en iyilerinden biri. Orta çağda bir Benediktin Manastırı'nın kilisesiydi; Norwich'teki manastırın bir hücresi ve Manastır Salonu kaldı ve şu anda restore edilerek okul olarak kullanılıyor. Kraliyet konukları
burada ağırlandı, ancak binaların bir kısmı kulübelere ve büyük salon ahırlara dönüştürüldü. Daha önce de söylediğimiz gibi, Grey Friars Manastırı'nın bir kısmı ve Augustine Friars'ın evinin bir kısmı kaldı. Yarmouth sıraları kasabanın harika bir özelliğidir. Chester sıraları gibi değillerdir, ancak kasabayı doğudan batıya geçen uzun, dar sokaklardır, sadece altı fit genişliğindedir ve Kitty-witches adı verilen bir sıranın bir ucu sadece iki fit üç inçtir. Bu kasaba planının, balıkçıların ağlarını kurutmak için asmaları ve
birbirlerinin ağları arasında dar bir geçit bırakmalarından kaynaklandığı ve zamanla bu dar geçitlerin tanımlanıp kalıcı olarak korunduğu öne sürülmüştür. Eskiden
zengin tüccarlar ve tacirler bu sıraları çevreleyen evlerde yaşarlardı ve evlerinin arkasında büyük bahçeleri olurdu; bazen
eski ihtişamın kalıntılarını görebilirsiniz -panellerle kaplı bir oda veya zengin bir şekilde dekore edilmiş
bir tavan. Ancak sıraların eski ihtişamı geride kaldı ve evler
şimdi balıkçılar veya işçiler tarafından işgal ediliyor. Bu sıralar o kadar dardır ki
sıradan hiçbir araç geçemez. Bu nedenle, gövdenin altında tekerlekleri olan yaklaşık üç buçuk fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğunda özel Yarmouth arabaları ortaya çıktı. Yarmouth balıkçıları her zaman çok cesur ve yiğitti, sadece doğa olaylarıyla savaşırken değil, aynı zamanda İngiltere'nin düşmanlarını yenerken de. Tarih, krallarına ve ülkelerine iyi hizmet ettikleri birçok deniz savaşından bahseder. Sluys savaşını kazanmaya cesurca yardım ettiler ve III. Edward döneminde Calais kuşatmasına yardım etmek için
kırk üç gemi ve bin adam gönderdiler. I. Edward döneminde Cherbourg kasabasını ve limanını ele geçirip yaktılar ve birçok
başka cüretkarlık eylemi gerçekleştirdiler.

[İllüstrasyon: Sıra No. 83, Great Yarmouth]

Kasabadaki en ilginç evlerden biri, Yarmouth'un sivil yaşamının merkezi olan Tolhouse'dur. Altı yüz yaşında olduğu ve III. Henry döneminde inşa edildiği söylenir, ancak bazı
pencereler dekore edilmiştir, ancak daha sonra eklenmiş olabilir. Burada gümrükler veya harçlar toplanır ve Şirket toplantılarını yapar. Büyük salonun bulunduğu birinci kata çıkan ilginç bir açık dış merdiven vardır. Salonun altında bir
zindan, zavallı tutsakların merkezden aşağı uzanan bir kirişe zincirlendiği sefil bir hapishane var. Kasabada Yarmouthluların çalışkanlığına ve azmine limandan daha güçlü bir
tanıklık eden hiçbir şey yoktur. Ağlarını ganimetlerle doldurmak için bin yıldır denizi taradılar ve ticaretlerini dünya çapında ünlendirdiler, ancak limanları övgülerinde daha yüksek sesle konuşuyor. Tekrar tekrar değişken deniz limanlarını mahvetti, kumla doldurdu
ve sanki ondan aldıkları hasattan dolayı intikam alırcasına kasabayı terk etti. Kasabanın varlığı boyunca en az yedi limanı kesmek zorunda kaldılar ve tüm zorlukların üstesinden gelerek Yarmouth'u büyük ve müreffeh bir liman haline getirdiler.

Yarmouth'un yakınında, eski iskele başı olan Gorleston'un küçük limanı var, buna bir örnek veriyoruz. Bir zamanlar Yarmouth'un rakibiydi.
Augustine Friars'ın eski görkemli kilisesi bu köyde bulunuyordu ve denizciler için bir dönüm noktası olan yüksek, kare, siperli bir kulesi vardı.
Ancak kilise Reformasyon sırasında çatısı söküldü ve yağmalandı ve kalıntıları 1760'ta yıkıldı, kulenin sadece küçük bir kısmı kaldı ve bu, geçen yüzyılın başında şiddetli bir
fırtınaya kurban gitti. Büyük cemaat kilisesi
Reformasyon sırasında çok fazla yağmalandı ve yağmacılar tarafından acınacak şekilde çıplak bırakıldı.

[İllüstrasyon: Eski İskele, Gorleston]

Artık Yarmouth'a dahil olan kasabanın gururlu bir övünmesi var:--

Gorleston, Yarmouth başlamadan önce Gorleston'dı,
Ve Yarmouth bittiğinde Gorleston olacak.

Eskiden bir diğer önde gelen Doğu Anglia limanı,
Suffolk ilçe merkezi, Ipswich'ti. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda
Batı Avrupa ülkelerinin çoğundan gelen gemiler yüklerini
rıhtımlarına indiriyordu--İspanya'dan şaraplar, Norveç'ten kereste, Flanders'tan kumaş, Fransa'dan tuz ve İtalya'dan gelen "mercerie" kalabalık iskelelerinden
bölgenin dar, yoğun sokaklarında satışa sunulmak üzere
çıkıyordu. İzlanda'dan balık depoları, yün balyaları, tabaklanmamış deri yükleri ve bölgenin çeşitli tarımsal ürünleri haftada iki kez pazar tezgahlarında sergileniyordu.[6] Eski şehri çok iyi bilen _Memorials of Old Suffolk_ dergisinin bilgili editörü, çok sayıda pazarın tezgahlarının şehrin başlıca kiliseleri olan St. Mary-le-Tower, St. Mildred ve St. Lawrence'ın yakınındaki dar bir alan sınırında bulunduğunu söylüyor. Günümüzdeki Tavern Sokağı, et pazarının veya cowerye'nin yeriydi. Oradan Tower Kilisesi'ne giden dar bir sokak Tavukçuluk'tu ve Aşçılar Sokağı, Tereyağı Pazarı, Peynir ve Balık pazarları civardaydı. Deri üretimi eski Ipswich'in önde gelen endüstrisiydi ve ticarette çok sayıda derici, kabukçu ve tabakçı çalışıyordu. Tavern Street, adından da anlaşılacağı gibi, birçok tavernaya sahipti ve Londra ve Bordeaux ile ticaret yapan çok sayıda zengin şarap üreticisinden dolayı Vintry olarak adlandırıldı. Bu adamların çoğu sadece barışçıl tüccarlar değildi, aynı zamanda Fransa ile yaptığı savaşlarda III. Edward ile birlikte savaştılar ve askeri başarılarından dolayı şövalye ilan edildiler. Ipswich, bir zamanlar Stephen'ın saltanatında yıkılan bir kaleyle övünüyordu. Sakson zamanlarında, Danimarkalılar tarafından yıkılan bir hendek ve surla güçlendirildi, ancak surlar, Kral John zamanında, şehrin etrafına dört kapısı olan bir duvar inşa edildiğinde yenilendi. Bu duvarların bazı kısımları, bu kadim şehrin önemine tanıklık etmek için kaldı. College Street ve Fore Street'teki gümrük binasının yakınındaki eski bir binanın, modern gelişmelerin ortadan kaldıramadığı dar, kıvrımlı ana yolların örneklerini sunuyoruz. [6] Bkz. V.B. Redstone tarafından düzenlenen _Memorials of Suffolk_.

[İllüstrasyon: Tudor House, Ipswich, Custom House'un yakınında]

[İllüstrasyon: Three-gabled House, Fore Street, Ipswich]

İngiltere'deki tüm eski müstahkem kasabaların hesabını veremeyiz ve
sadece seçimler yapabiliriz. York'un antik surlarına değindik. Çok az şehir ilgi ve mimari güzellik,
Roma zamanlarından kalma kalıntıları, görkemli ve görkemli katedrali,
St. Mary's Abbey, Gotik mimarinin çeşitli tarzlarının ihtişamını sergileyen sayısız kilise, eski tüccar salonu ve üçgen çatılı evlerin ve genişçe çıkıntılı katların bulunduğu eski dar sokaklar. Ve sonra, yerin uzak Roma zamanlarına dayanan çeşitli tarihi var. York'un en az ilginç
olan özelliği kapıları ve duvarlarıdır. Duvarların bazı kısımları Roma'ya aittir, çok köşeli kule olarak adlandırılan o ilginç on üç kenarlı bina bunun bir parçasıdır ve ayrıca bu kuleden Bootham Bar'a giden duvarın alt kısmı, üst kısmı daha sonraki bir kökene sahiptir. Bu duvarlar çok fazla çatışmaya tanıklık etmiştir ve 1644'teki kuşatma sırasında İç Savaş'taki toplar bazı kısımlarını
yıkmış ve kalplerini
çok zorlamıştır. Ancak iyi bir şekilde muhafaza edilmiş ve zaman zaman onarılmışlardır ve Ouse'un batısındaki kısım özellikle iyi korunmuştur. Norman ve Erken İngiliz eserlerinden bazılarını görebilirsiniz, ancak bunların büyük kısmı York'un İngiltere tarihinde büyük bir rol oynadığı ve Kral Edward I'in İskoçya ile savaş sırasında başkenti yaptığı ve İngiltere'nin tüm büyük soylularının orada ikamet ettiği Edwardian dönemine aittir. Edward II orada çok zaman geçirdi ve rahip oğlunun evliliğini gördü. Bu duvarlar genellikle İskoçların akınlarını kontrol etmek için çok ihtiyaç duyuluyordu. Bannockburn'den sonra bu kuzeyli savaşçılardan on beş bini York kapılarına doğru ilerledi. Şehrin dört kapısı oldukça dikkat çekicidir. Micklegate Bar, Norman dönemine ait dairesel bir kemerin üzerine inşa edilmiş kare bir kuleden oluşur ve köşelerde siperli kuleler bulunur. Üzerinde hainlerin başları daha önce açığa çıkarılmıştır. Önünde İngiltere'nin
ve Fransa'nın armaları vardır.

[Resim: "Melia's Passage," York]

Bootham Bar, kuzeyden ana giriştir ve daha sonra eklenen Norman kemeri ve okların atılması için dar yarıklara sahip kuleleri vardır. 1265'te Bootham banliyösünün yakılmasına ve çok fazla kan dökülmesine tanık olmuştur. Manastırın sahip olduğu kutsal alan ayrıcalığının kötüye kullanılması nedeniyle vatandaşlar ve St. Mary Manastırı rahipleri arasında büyük bir kavga çıkmıştır. Monk Bar'ın rahiplerle hiçbir ilgisi yoktur. Eski adı Goodramgate'ti ve Restorasyon'dan sonra General Monk'un onuruna Monk Bar olarak değiştirilmiştir. Mevcut yapı muhtemelen on dördüncü yüzyılda inşa edilmiştir. Walmgate Bar,
güçlü, korkutucu bir yapıdır, Edward I döneminde inşa edilmiştir ve daha önce de söylediğimiz gibi, orijinal olarak Edward III döneminde inşa edilen ve 1648'de yeniden inşa edilen ilginç
barbican'ını koruyan tek kapıdır. Kapının iç cephesi, içeride daha fazla konaklama sağlamak için orijinal biçiminden değiştirilmiştir. Kuşatmada önemli bir rol oynayan Clifford Kulesi'nin kalıntıları, 1683'te derginin havaya uçurulmasıyla meydana gelen yıkımı anlatır; bu olay, kazadan çok tasarıma benziyordu. York, ilginç evler ve dar sokaklarla doludur. İlginç Melia's Passage'ın bir örneğini veriyoruz; ismin kökenini tahmin edemiyorum.

Chester'ın, İngiltere'de surlarının tüm çevresini
tamamıyla koruyan tek şehir olduğuna inanıyoruz. Eski güvenilmez
efsanelere göre, MS 73'te saltanatına başlayan
Cymbeline'in torunu olan İngiliz Kralı Marius veya Marcius, Chester'ı ilk olarak bir duvarla
çevirdi, Chester'ı kuran, kayalarda yerleşim yerleri için mağaralar
kazan güçlü bir dev olan Leon Gawr veya Vawr ile aynı sınıfta olması gereken gizemli bir kişi ve gelecekteki şehirde ilk
insan yerleşimlerini
yapan Kral Leir'in hikayesi. Muhtemelen burada bir
İngiliz kampı vardı. Kesinlikle bir Roma şehriydi ve Romalıların
alışkın olduğu biçimi ve planı korudu; dört ana caddesi ortak bir merkezden dik açılarla ayrılıyor ve
kuzey, doğu, güney ve batıya uzanıyor ve bir kapıda sonlanıyor, diğer caddeler Silchester'daki gibi insulae oluşturuyordu. Romalıların şehri bir duvarla çevrelediğine inanmak için her türlü sebep var.
Surların gücü sık sık sınandı. Saksonlar buraya Ethelfrith'in komutası altına girdiler ve
şehri yağmaladılar, ancak şehri Britanyalılara bıraktılar, onlar da 828'de Egbert gelip şehri kurtarana kadar
bir daha yerinden edilemediler. Danimarkalı korsanlar buraya geldiler ve Alfred tarafından kuşatıldılar, Alfred surların içindeki herkesi
öldürdü. Bu surlar, Alfred'in asil kızı Ethelfleda 907'de onları restore ettiğinde ayaktaydı ama haraptı. Chester'ın çeşitli tarihini tam olarak anlatmak için bir cilt gerekirdi ve bizim asıl endişemiz kalan hazinelerdir. Surların çevresi yaklaşık iki mildir ve arka kapıların dışında dört ana kapı vardır: Kuzey, Doğu, Köprü Kapısı ve Su Kapısı. Kuzey Kapısı
vatandaşların sorumluluğundaydı; Diğerleri ise, Chester Kontları altında çavuşlukla bu görevi yürüten ve kapıların muhafazasıyla birlikte, sıklıkla Şirket tarafından satın alınan belirli harçlara hak kazanan kişiler tarafından tutuluyordu. Köprü Kapısı'nın muhafazası, III. Edward döneminde Raby ailesine aitti. İki yuvarlak kulesi vardı ve en batıdaki kulede sekizgen bir su kulesi vardı. Bunların hepsi 1710-81'de yıkıldı ve kapı yeniden inşa edildi. Doğu Kapısı, Edward I tarafından, getirilebilecek tuzu ölçmek için bir crannoc ve bir ölçek bulmak zorunda olan Henry Bradford'a verildi. Söylemeye gerek yok, eski kapı ortadan kayboldu. Roma mimarisine sahipti ve büyük taşlarla oluşturulmuş iki kemerden oluşuyordu. Norman duvar işçiliğiyle kaplanmış kemerlerin tepeleri arasında, bir Roma askerinin tam boy figürü vardı. Bu kapı, Dover'dan Londra'ya Chester'a uzanan büyük Watling Caddesi'nin sonu olan
bir _porta principalis_ idi. 1768'de yıkıldı ve şu anki kapı Earl Grosvenor tarafından dikildi. Su Kapısı'nın muhafazası Derby Kontları'na aitti. O da yıkıldı ve şu anki kemer 1788'de dikildi. 1809'da Robert, Earl Grosvenor tarafından yeni bir Kuzey Kapısı inşa edildi. Başlıca arka kapılar, Edward I döneminde başrahip ve manastır tarafından mutfak bahçelerine geçiş olarak yapılan Cale Yard Kapısı; 1608'de onarılan ve Pepper-gate olarak da adlandırılan New-gate, eskiden Woolfield veya Wolf-gate;[7] ve yalnızca Roma kemerini koruyan ve Dee'nin üzerinden geçen bir feribota açılan
Ship-gate veya Hole-in-the-wall'dı. [7] Chester halkının bir atasözü vardır, "Kız çalındığında,
Pepper-gate'i kapatın" - Chester Belediye Başkanı'nın kızının sevgilisiyle birlikte bu kapıdan kaçmasıyla ilgili bilinen hikayeye atıfta bulunur, bu kapının kapatılmasını emretmiştir, ancak kaçakları önlemek için çok geç kalmıştır.

Duvarlar, oklarının aralıklı olarak duvarlara tırmanmaya çalışan düşmana ulaşabilmesi için, birbirlerinden yay menzili dışında olmayacak şekilde yerleştirilmiş yuvarlak kulelerle güçlendirilmiştir.
Kuzeydoğu köşesinde, şehrin loncalarından birinin sancağı olan ve heykelsi bir figürden dolayı Phoenix olarak daha iyi bilinen Newton Kulesi vardır.
Bu kuleden Charles I, Rowton Heath savaşını ve Chester'ın ünlü kuşatması sırasında birliklerinin yenilgisini
görmüştür. Bu, İç Savaş'ın tüm tarihindeki en uzun ve ölümcül olanlardan biriydi. Sonunda atlar, köpekler ve kedilerle beslenmek zorunda kalan yiğit Chester adamlarının çeşitli talihlerini anlatmak için sayfalarca yazı yazılabilir. Şehirde antikacıları ve sanatçıları memnun edecek çok şey var: ünlü sıralar, Stanley'lerin devasa merdivenleri, meşe zeminleri ve panelli duvarlarıyla 1591'de inşa edilmiş üç alınlıklı eski ahşap konağı, Water-gate'deki Bishop Lloyd'un ahşap ön cephesinde Kutsal Kitap konularıyla heykeller bulunan evi ve sakinlerinin eski Chester'da sık sık görülen korkunç salgınlardan birinden kurtulduğu söylenen "Tanrı'nın İlahi Takdiri benim mirasımdır" sloganıyla Tanrı'nın İlahi Takdir Evi. [İllüstrasyon: High Street'teki Yarı Ahşap Ev Detayı, Shrewsbury]

Güney yönünde yolculuk yaparken, bildiğimiz herhangi bir kasabadan daha az bakımlı,
hoş yarı ahşap evlerle dolu, surlarla çevrili bir başka kasaba olan Shrewsbury'ye geliyoruz.
Asla bir Roma kasabası olmadı, ancak altı mil uzaklıktaki Uriconium'da, Romalılar büyük bir bazilikası,
hamamları, dükkanları ve villaları ve her zamanki lüks aksesuarları olan gelişen bir şehre sahipti.
Gelenek, en eski Kelt adının Pengwern olduğunu ve burada bir İngiliz prensinin sarayının olduğunu söyler; ancak Scrobbesbyrig kasabası Mercia'da Offa'nın yönetimi altında ortaya çıktı ve Normanlarla birlikte Shrewsbury'nin ilk Kontu Roger de Montgomery, bir kale ve SS. Peter ve Paul'un görkemli
manastırı geldi. Biraz sonra kasaba, vahşi Gallilerin sürekli akınları nedeniyle fazlasıyla gerekli olan
duvarları kendine aldı.

Barbican'ın masif ve yüksek,
Bloudie Jacke!
Ve meşe kapı ağır ve kahverengi;
Ve demirle kaplanmış ve işlenmiş,
Kaynar yağ dökmek ve aşağı indirmek için;
Bir kepçe dolusu tepenize düşse nasıl da surat asardınız!

Üzerinde durduğu kaya dik,
Bloudie Jacke!
Onu elde etmek için sürünmek zorundasınız;
Portcullis güçlü ve Açılır Köprü uzun,
Ve su Kale'nin her tarafına akıyor;
Bir bakışta
Hendeğin çok derin olduğunu görebilirsiniz!

_Ingoldsby Efsaneleri_'nin yazarı, "Shrewsbury Efsanesi"nde, Severn'in kıvrımının üzerinde yükselen ve pitoresk eski Shrewsbury kasabasını çevreleyen kırmızı taş kaleyi tarif ederken böyle kafiyeli yazmıştı. Kale, daha doğrusu kalesi, çünkü dış yapıları
kayboldu, artık antika değerinden daha modern hale getirildi. Kuzey Sınırları'nın anahtarı olarak önemi ve şeriflerin iç avlusunun çimenlik alanında
şirin şövalyelerini kılıçlarıyla kuşanma

eski geleneğiyle ilgili anılar hala duruyor.
Şehir artık Severn tarafından kuşatılmış bir yarımada üzerinde duruyor. Dar boğaz arasındaki yüksek arazide kale ve onun koruması altında
sakinlerin çoğu evi bulunuyordu. Bunun etrafına ilk duvar
dikildi. Shrewsbury'nin son tarihçisi[8] bize kalenin kapısından başladığını, Pride Tepesi'nin arkasındaki sırt boyunca geçtiğini, en altta High Street çizgisi boyunca döndüğünü, St. Julian Kilisesi'nin üzerinden geçtiğini ve sırtı takip ederek kaleye geri döndüğünü söyler. Pride Tepesi'nden Wyle Cop'a uzanan kısımda daha modern binaların arkasında yalnızca çok az iz vardır.

[8] Rahip T. Auden, _Shrewsbury_ (Methuen ve Şirketi).

Kasaba büyümeye devam etti ve daha kapsamlı savunmalara ihtiyaç duyuldu ve Henry III zamanında Bay Auden bunun Pride Tepesi'nin arkasındaki eski çizgiyi takip ettiğini, ancak zemin aşağı doğru eğimlenmeye başladığında, Roushill yönünde başka bir duvarın buradan ayrıldığını ve Welsh Köprüsü'ne kadar uzandığını belirtir. Bu, eski duvarı iç sur olarak bırakarak ana savunma haline geldi. Galce Köprüsü'nden yeni duvar Claremont Bank'a doğru döndü ve şu anda St. Chad Kilisesi'nin bulunduğu yere ve orijinal kulelerden birinin bulunduğu yere ulaştı. Sonra, mevcut tek kulenin görülebildiği Murivance boyunca geçti ve böylece duvarın hala kalan kısmı boyunca İngiliz Köprüsü'ne doğru ilerledi ve şu anda Dogpole olan yerin arkasındaki tepeye doğru döndü ve Watergate'i geçerek tekrar kalenin tahkimatlarına katıldı.[9] Kale, on üçüncü yüzyılın sonunda Henry III'ün oğlu Prens Edward tarafından yeniden inşa edildi ve Edwardian tipinde eşmerkezli bir kaledir. Norman kalesi, daha büyük bir kule ve duvar çemberinin içine dahil edildi ve bir iç bailey oluşturdu; bunun yanında, eskiden St. Nicholas şapeli de dahil olmak üzere çeşitli binaların bulunduğu bir dış bailey vardı. İç avlunun bir tarafındaki binaların sadece bir kısmı orijinal haliyle kalmıştır, ancak
bütünün devasa karakteri artık görülebilen parçalardan anlaşılabilir.

[9] _Aynı eser._, s. 48.

Bu duvarlar kiliseler ve manastırlar, tüccar evleri, lonca salonları ve daha birçok şeyle dolu asil bir kasabayı koruyordu. Geriye kalan güzelliklere bir göz atacağız: Norman'dan aşağıya doğru her mimari tarzın örneklerini barındıran St. Mary's, ilginç yabancı camlarıyla;
eski kule kalmasına rağmen çoğunlukla 1748'de yeniden inşa edilen St. Julian's;
St. Alkmund's; St. Chad Kilisesi; St. Giles Kilisesi; ve SS. Peter ve Paul manastırının nefi ve yemekhane kürsüsü.
On dördüncü yüzyıl mimarisinin bu ilginç mücevherini bir kömür deposunun uyumsuz çevresinin ortasında görmek üzücü. Severn'in karşısındaki yaya köprüsünün yakınında Grey
Friars Manastırı'nın ev binalarının ve Baker Caddesi'nin sonundaki bir inşaatçının bahçesinde Austin Friars'ın evinin önemli kalıntılarını bulabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şehir Duvarı'ndaki Kule, Shrewsbury]

Birçok kasabada burada ve orada eski yarı ahşap evler buluruz,
ama Shrewsbury'de şaşırtıcı bir zenginlik vardır - "Mardel" veya "Wyle
Cop" gibi garip ortaçağ isimleri taşıyan sokaklar bunlarla doludur. Shrewsbury, eski ev binaları açısından İngiltere'deki hiçbir kasabadan daha ilgi çekici değildir. 1620 tarihini taşıyan eski Meclis Binası'nın giriş kapısı vardır, yüksek alınlığı ve oymalı
mavna tahtaları, panelli ön cephesi, dik ve yatay keresteler arasındaki kare boşluklar kesilmiş keresteyle süslenmiştir. Ünlü Shrewsbury Okulu'nun eski binaları artık Ücretsiz Kütüphane ve Müze olarak kullanılıyor ve ilgi çekici. 1644'te Prens Rupert'in kaldığı ev, St. Mary Kilisesi'nin batı ucunda, güzel eski merdiveniyle "Usta Jones'a" aitti. Kırmızı kumtaşından yapılmış güzel bir malikane olan Whitehall, 1578-82'de bir avukat olan Richard Prince tarafından "şan ve şöhretinin sonsuza dek devam edeceği" şekilde inşa edildi. Rönesans tarzındaki Eski Pazar Salonu, aşağılık Gotik ve klasik detayların karışımıyla incelenmeye değer. Shrewsbury'de bile yıkım iblisinin çalışmalarını kaydetmek zorundayız. Yeni Pazar Salonu'nun inşası, birkaç eski pitoresk evin ortadan kaybolmasını gerektirdi. 1582'de inşa edilen Bellstone Evi, Ulusal İl Bankası'na dahil edildi. Vaughan's Place olarak bilinen eski malikane müzikhol tarafından yutulmuştur, ancak eski konutun bir kısmı
kalmıştır. On dokuzuncu yüzyılın başında St. Peter's Abbey Kilisesi'nin, muhtemelen bir zamanlar papaz evi olarak kullanılan, bitişikteki manastır binalarının birkaç
payandalı kalıntısıyla birlikte uzun zaman önce kareleştirilmiş ve "iyileştirilmiş" bir ahşap ve alçı ek binası vardı. Rowley'nin 1618'de William Rowley tarafından tuğladan inşa edilen Hill's Lane'deki malikanesi artık bir
depodur. Butcher Row'da, ortaçağ dükkanının güzel bir örneği de dahil olmak üzere, çıkıntılı katları olan bazı eski evler vardır. Grope Lane'deki evlerin bazıları yolun zıt taraflarından birbirine yaslanmıştır, böylece
en yüksek kattaki insanlar yolun karşısındaki komşularıyla neredeyse
el sıkışabilirler. Mary Tudor'un kaldığı söylenen "Eski Ev"i ve bir yazıtın bize söylediğine göre 1592'de inşa edilen Owens malikanesini ve yaklaşık 1579'da inşa edilen, dört katlı ve alınlıklarla sonlanan bir dizi kemerli pencereye sahip İrlandalıların malikanesini görebilirsiniz. Drapers' Guild'in yarı ahşap salonu, Frankwell'deki bazı eski evler, ilginç tabelası olan han da dahil - String of Horses, eski pansiyonlar - arabacılık çağında ünlü olan Aslan, Gemi ve Kuzgun - Shrewsbury'nin İç Savaş'ta rol aldığı dönemde darphane olan Bennett's Hall ve son olarak, ama en önemlisi, kasabanın en güzel evlerinden biri olan Wyle Cop'taki ev, Richmond Kontu Henry'nin İngiliz Tacı'nı kazanmak için Bosworth alanına giderken kaldığı yer. Eski Shrewsbury'nin güzelliklerinden bazıları bunlardır ki
neyse ki henüz kaybolmamışlardır.

[İllüstrasyon: Richmond Kontu'nun Bosworth Muharebesi'nden önce kaldığı ev, Shrewsbury]

Shrewsbury'den çok uzakta olmayan Coventry, bir zamanlar bir şehir
suruna ve bir kaleye sahipti. Richard II döneminde bu duvar inşa edildi ve kulelerle güçlendirildi. VIII. Henry döneminde yazan Leland, şehrin Edward II döneminde surlarla çevrilmeye başlandığını ve altı kapısı, birçok güzel kulesi ve keresteyle iyi inşa edilmiş sokakları olduğunu belirtiyor. Diğer yazarlar otuz iki kuleden ve on iki kapıdan bahsediyor. Ancak bunlardan çok az iz kaldı. Coventry vatandaşları Parlamento ordusu lehine İç Savaş'ta aktif rol aldı ve Charles II tahta çıktığında bu savunmaların yıkılmasını emretti. Kapılar bırakıldı ancak çoğu o zamandan beri yıkıldı. Coventry, üçgen çatılı, oymalı mavna tahtaları ve çıkıntılı katları olan güzel eski ahşap çerçeveli evlerin bulunduğu bir şehirdir ancak bunların çoğu çürümüştür ve uzun yıllar dayanmayabilir. Şehir ciddi yangınlardan şanslı bir şekilde muaftır. Pitoresk evleriyle Spon Caddesi adlı eski Coventry sokaklarından birinin örneğini veriyoruz. Bu eski sokaklar çok sayıda,
kıvrımlı ve düzensizdir. İngiltere'deki en zengin ve en ilginç ev mimarisi örneklerinden biri,
VI. Henry zamanında inşa edilen St. Mary's Hall'dur. Kökeni şehrin eski loncalarıyla bağlantılıdır ve
burada onların kitapları ve arşivleri saklanırdı.
Grotesk bir şekilde oyulmuş çatı, ozan galerisi, silah deposu, devlet kürsüsü,
büyük boyalı pencere ve on beşinci yüzyıla ait güzel bir
goblen örneği, Coventry'nin kralların ve prenslerin en sevdiği yer olduğu
dönemin görgü kuralları ve medeni gelenekleri hakkında canlı bir fikir veren bu ünlü salonun ilginç özellikleridir.
Birkaç güzel
kilisesi vardır, ancak
katedral, kemer yıkıcısı VIII. Henry tarafından yerle bir edilmiştir.
Coventry, İngiltere'nin en
ilginç kasabalarından biri olmaya devam etmektedir.

Bu bölümde özel olarak değineceğimiz bir diğer surlu kasaba da Sussex kıyısındaki Rye kasabasıdır. Bir zamanlar, üzerinde durduğu kayalık adayı çevreleyen deniz tarafından baştan çıkarılmıştı, ancak değişken deniz geri çekildi ve onu dalgalar arasında uzun bir bataklık alanı olan tepesinde yalnız bıraktı. Bu olay yaklaşık on beşinci yüzyılda gerçekleşmiş olmalı. Kullanılmayan bir demirleme direğinin çizimi (s. 24), bir deniz üssü olarak kasabanın
kaybolan büyüklüğünün bir sembolüdür. Rother Nehri onu denize bağlar ve birkaç mavna, mütevazı tekne ve birkaç küçük gemi inşa sahası, İngiltere'nin deniz savaşlarında savaşmak ve Rye ve St. George için onur kazanmak üzere gemilerini gönderen zengin ve müreffeh bir kasaba olan Cinque Ports'un bir üyesi olduğu
güzel günlerini hatırlatır. Fransız savaşları sırasında İngiliz gemileri kıyı boyunca Fransız limanlarını ve kasabalarını sık sık ziyaret eder ve onları
yakıp yağmalardı. Fransız denizciler de aynı şevkle karşılık verirlerdi ve güneydeki kasabalarımızın çoğu o macera dolu günlerde
ateş ve kılıçtan zarar gördü. [Resim: Eskiden Spon Street Coventry'de duran eski evler]

Rye, kapıları, kuleleri ve bir hendeği olan bir duvarla güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, ancak savunmalar Fransızların saldırılarından ciddi şekilde zarar gördü ve Rye halkı Kral II. Richard'a "birkaç kez ele geçirilmiş ve duvarları daha fazla onaramadığı için, deniz kıyısındaki kasabanın düşmanlara açık olması nedeniyle, zavallı Rye kasabasının dikkate alınmasını" rica eden dokunaklı bir dilekçe göndermek zorunda kaldı. Korkarım ki Kral dilekçelerini hemen kabul etmedi, çünkü iki yıl sonra, 1380'de Fransızlar tekrar geldi ve kasabayı ateşe verdi. Denizin çekilmesi ve limanın küçülmesiyle nüfus azaldı ve Rye'ın refahı azaldı. Fransa'dan gelen mülteciler, iki önemli olayda nüfusuna eklendi. Katliamdan sonra
St. Bartholomew yedi yüz korkmuş ve ürkmüş Protestan
Rye'a geldi ve yanlarında sanayilerini getirdi ve daha sonra,
Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra, birçok Huguenot buraya yerleşti
ve neredeyse bir Fransız kasabası haline getirdi. Rye'ın hayatını çeşitlendiren tüm kraliyet ziyaretlerini, saldırı alarmlarını, vebaları ve diğer olayları
kaydetmemize gerek yok. Geriye kalan kalıntılara
bir göz atacağız. Duvarlar Fransızların saldırısından asla kurtulamamış gibi görünüyor, ancak bir kapı ayakta duruyor - kasabanın kuzeydoğusundaki, 1360'ta inşa edilmiş ve okçular ve savunucular için üstte odaları olan iki büyük kuleyle çevrili geniş bir kemerden oluşan Landgate.
Daha önce iki kapı daha vardı, ancak bunlar sadece bir zamanlar Strand Kapısı'nı süsleyen Cinque Ports'un
heykelsi kolları dışında
kayboldu. Ypres kulesi, kasabanın eski gücünün bir anıtıdır ve başlangıçta Kent Kontu William de Ypres tarafından on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir, ancak daha sonra eklemeler yapılmıştır. Sert, zayıf bir görünüme sahiptir ve yakın zamana kadar hapishane olarak kullanılmıştır. Kilisenin birçok benzersiz ilgi noktası vardır. İnşaatçılar on ikinci yüzyılda Norman olan kuleyi ve transeptleri inşa etmeye başladılar; ardından Geçiş Dönemi olan nefe geçtiler; ve çok büyük ve zarif olan koro bölümüne ulaştıklarında, stil Erken İngilizceyle birleşmişti. Daha sonra on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda pencereler eklendi. Kilise, çok fazla hasara yol açan Fransız işgalcilerin elinde kasabayla birlikte zarar gördü. Devasa sallanan sarkaçlı eski saat ilginçtir. Kilisede, Sirke ve Pantolon İncili de dahil olmak üzere bazı eski İnciller ve 1448 Fransız işgalinin hatıraları olan bazı taş gülleler de dahil olmak üzere eski kitaplardan oluşan bir koleksiyon vardır.

[İllüstrasyon: West Street, Rye]

Kilisenin yakınında, eski günlere ait çeşitli kalıntılar içeren Belediye Binası vardır. Belediye başkanlarının listesi I. Edward'dan itibaren uzanır ve
ailelerde görevin uzun süre devam ettiğini fark ederiz. Böylece
Kuzular 1723'ten 1832'ye kadar, Grebelller ise 1631'den 1741'e kadar görevde kaldılar. Kilise bahçesinde büyük bir trajedi yaşandı. Breedes adında bir adam
Kuzulardan birine kin besliyordu ve onu öldürmeyi planlıyordu. Düşündüğü gibi, kurbanının kilise bahçesindeki çalıların arasından karanlık yolda yürüdüğünü gördü, ona saldırdı ve onu öldürdü. Ama bir
hata yapmıştı; kurbanı Bay Grebell'di. Katil asıldı ve dörde bölündü. Belediye Binası'nda çok kullanışlı bir şey olarak tanımlanan eski bir teşhir direği, kelepçeler, ayak zincirleri, Barut Komplosu Günü'ndeki olağan isyanlar için her zaman çok ihtiyaç duyulan özel polis sopaları ve 1745 tarihli eski ilkel bir itfaiye aracı bulunmaktadır. Kasabada dikkat çekici bazı plakalar vardır. Belediye başkanının el çanı şu yazıyla birlikte vardır:--

O MATER DEI
MEMENTO MEI.
1566.
PETRUS GHEINEUS
ME FECIT.

Kraliçe Elizabeth'in 1570 tarihli ve fleur-de-lis ve Tudor gülü taşıyan topuzları ilginçtir ve George III tarafından hediye edilen, Rye armaları taşıyan ve 962 oz ağırlığındaki iki gümüş topuz da ilgi çekicidir. , Avrupa'nın en iyileri olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: Rye'daki Mermaid Inn'de Monogram ve Yazı]

Rye'ın en büyük cazibesi dar sokaklarda ve patikalarda yürümek,
ve kiremitli çatıları ve alınlıkları, Sussex evlerinin tarzında
hava koşullarına dayanıklı veya kiremitle kaplanmış,
zarif cumbalı pencereleriyle
on beşinci ve on altıncı yüzyıla ait pitoresk sıra ve grupları görmektir - hepsi hoştur. İnsan nereye giderse gitsin, özellikle West Street ve Pump Street'te bu büyüleyici evlerle karşılaşır; Rye'daki en eski ev kilise bahçesinin köşesindedir. Mermaid Inn, alçak panelli odaları, devasa şömineleri ve köpek ızgaralarıyla hem dışarıdan hem de içeriden hoştur. Taş şöminelerin üzerine oyulmuş monogramı, isimleri ve tarihleri ​​görüyoruz,
1643, 1646, Loffelholtz ismi yabancı bir mülteci veya yerleşimciyi gösteriyor gibi görünüyor. İngiltere'deki en azından bir kasabada bu kadar çok şeyin değiştirilmeden bırakıldığını ve bu kadar az bozulduğunu görmek hoş.

[İllüstrasyon: Rye'daki Mermaid Inn'deki Yazıt]

BÖLÜM IV

SOKAKLARDA VE SOKAKLARDA

Başka bir yerde, dünyadaki hiçbir ülkenin bizim İngiliz evlerimizin ve köylerimizin yarı yarıya çekiciliğine ve pitoreskliğine sahip kırsal evlere ve köylere sahip olmakla övünemeyeceğini söylemiştim.[10] Sevilebilmeleri için bilinmeleri gerekir. Aceleci bir ziyaretçi yanlarından geçip
çekiciliğinin yarısını kaçırabilir. Çeşitli ruh hallerinde baştan çıkarılmaları gerekir ki cazibelerini sergileyebilsinler - köy bahçelerindeki çiçekler
parlakken, güneş
derelere ve göletlere
parladığında ve eski sazların ihtişamında parladığında,
sonbahar ağaçları altın rengine boyadığında veya kırağı
çıplak dallarını yeni ve parlak yapraklarla tekrar güzelleştirdiğinde. Yazlık kıyafetleriyle bile daha güzel görünmüyorlar.
Kullanılan malzemelerin farklı doğası, çeşitli bölgelerdeki tuhaf yerli taşlar ve geleneksel yapı biçimlerinin
üzerlerine damgaladığı bireysellik nedeniyle bir istikrar ve harikulade bir çeşitlilik hissi vardır.

[10] _İngiliz Köyünün Cazibesi_ (Batsford).

Hala daha mütevazı türden antik ev mimarisinin çok sayıda örneği var, ancak her yıl bu eski binalardan birkaçının yıkıldığını görüyoruz, biraz özen ve akıllıca bir
restorasyonla kurtarılabilirdi. Ruskin'in sözleri her ilçe meclisinin tüzüğünün başında kalın, büyük harflerle yazılmalıdır.

"Eski bir binayı endişeli bir şekilde gözet; onu elinden geldiğince ve her ne pahasına olursa olsun harap olmaktan koru. Taşlarını bir tacın mücevherlerini sayar gibi say. Etrafına, kuşatılmış bir
şehrin kapısına benzer şekilde, bekçiler koy; gevşediğinde demirle bağla; çöktüğünde keresteyle destekle. Yardımın çirkinliğini umursama - kayıp bir uzuvdan daha iyi bir koltuk değneğidir; bunu şefkatle, saygıyla ve sürekli olarak yap,
ve birçok nesil onun gölgesi altında doğup
geçecektir."

[İllüstrasyon: Hampton Court, King's Lynn'deki Lynn Siege'in kalıntısı]

[İllüstrasyon: Hampton Court, King's Lynn, Norfolk]

Bu sağlam tavsiye evrensel olarak dikkate alınsaydı, birçok güzel eski
kulübe bize kalırdı ve gözlerimiz, tek hırsı ucuza inşa etmek olan emlakçıların ve yerel inşaatçıların harikulade
yaratıkları tarafından rahatsız edilmezdi. Yeni ile eski arasındaki
karşıtlık gerçekten de içler acısı. Eski
kulübe güzel bir şey. Garip, düzensiz biçimi ve çeşitli uyumlu renkleri, havanın, zamanın ve kazanın etkileri,
gülümseyen yeşilliklerle ve tatlı eski moda bahçe çiçekleriyle çevrili,
saman çatısı, yüksek üçgen alınlıklı cephesi, sarmaşıklarla kaplı davetkar verandası ve kanatlı pencereleri, hepsi bir araya gelerek güzel ve güzel bir ev oluşturuyor. Ve sonra, göz kamaştırıcı tuğla duvarları, arduvaz çatısı, biçimsiz bodur bacasıyla modern kulübeye bakın ve farkı fark edin. Genellikle bu modern evler, her biri diğerinin aynısı olacak şekilde, kapı ve pencere çerçeveleri birebir aynı olacak şekilde, Norveç veya İsveç'ten hazır olarak getirilmiş şekilde, sıra sıra inşa edilir. Duvarlar incedir ve kış rüzgarları içlerinden acınacak şekilde eser ve bir erkek ve karısı talihsizce "sözcükler" (şiddetli bir kavga için kullanılan hoş kırsal tabir) söylerse, tüm komşuları onları duyabilir. Manzara, bu çirkin çirkinlikler yüzünden tamamen bozulmuştur. Hindhead'deki villalar, bir zamanlar görkemli olan tepenin üzerine kırmızı bir deri patlaması gibi
çıkmış gibi görünüyor. Derme çatma villalar fundalıklarımızı ve çam ormanlarımızı istila ediyor; kasabalarımızdaki her sokak iyileştirme geçiriyor; tüm ilçeleri evlerle kaplıyoruz. Lancashire'da bir köy, kötü sokaklarını bitirir bitirmez bir diğeri başlıyor. Londra, giderek genişliyor ve büyük ağzını tüm ülkeye doğru uzatıyor. Rahip
Erskine Clarke, Battersea Rahibi, ilk kez Clapham Kavşağı'na yerleştiğinde, her iki tarafında ağaçlar olan yeşil tarlaları ve sessiz yolları hatırlıyor. Kırk yıl önce dükkanlarla dolu olan istasyondan çıkan caddenin her iki tarafında çalılar ve ağaçlar vardı. Güzel bahçelerde ve parklarda bulunan büyük evler vardı. Bu evlerde bazı büyük Şehir tüccarları, ilçe aileleri, eski günlerde etkili "Clapham tarikatının" liderleri ikamet ediyordu. Bu bahçeler ve parklar sokaklar ve sıra sıra evler ve villalarla kaplandı; büyük evlerden bazıları yıkıldı ve diğerleri okul veya hastaneye dönüştürüldü, sadece üzerinde durdukları arazinin kirasıyla değerlendi. Tüm bunlar kaçınılmaz. Tüm bunları, Bayan Partington'ın bir hizmetçinin paspasıyla Atlantik akıntısını durduramayacağı gibi siz de durduramazsınız. Ancak sel İngiltere'nin doğal ve mimari güzelliklerinden geriye kalan her şeyi yutmadan önce, kasabada ve kırsalda kalan binalara tamamen yok olmadan önce bir göz atmak faydalı olabilir.

[İllüstrasyon: Mill Street, Warwick]

İngiltere tarihinde çok önemli bir rol oynamış olan görkemli Warwick kalesinin gölgesi altında, Warwick kasabası
kanunsuz zamanlarda güçlü duvarlarından ve güçlü garnizonundan korunmak için
var oldu. Sokaklarında sık sık kalenin gururlu yöneticileri silahlı adamlarıyla birlikte gezerlerdi - Beauchamp'lar, Neviller, büyük "Kral yapıcı" Richard Neville, Dudley'ler ve Greville'ler. Asil kalelerinin inşasına katkıda bulundular, kasabayı korudular ve mezarlarının kaldığı güzel kilisedeki son dinlenme yerlerine taşındılar. Kasabada lordlarından kalma birçok kalıntı ve birçok yarı ahşap zarif ev bulunmaktadır. Mill Street, eski zamanlardan kalma konutların en pitoresk gruplarından biridir ve bu resim, Warwick'in kasvetli eski Kontları'nın kasabasını ve kalesini terk ettikten uzun süre sonra bile zihnimizde kalır. Oxford eşsiz bir şehirdir. Dünyada buna benzer bir yer yoktur. Cambridge'deki bilim insanları, elbette, bana yanıldığımı ve Cam'deki kasabanın çok daha üstün bir yer olduğunu söyleyecek ve sonra zafer kazanmış bir şekilde "arka tarafları" işaret edeceklerdir. Evet, çok güzeller ama Oxford'un sadık bir oğlu olarak, kuleleri ve sivri kuleleri, üniversite binalarının zenginliği, dünyada rakipsiz olan zarif mimarisiyle bu görkemli şehri tercih etmeme izin verilebilir. Yeni olan da eskisine layık değildir. Magdalen'deki, Brazenose'daki ve hatta Yeni Okullar'daki binalar, antik yapılarla uyumsuz değildir. Neyse ki Keble şehrin kalbinden
çok uzaktadır, bu yüzden o biraz
tatmin edici olmayan, başarısız tuğla işi yığını onun
sevincini engellemez. Modern Oxford'un sokaklarında ve şeritlerinde birçok eski moda, mütevazı ev sanatı örneği arayabilir ve keşfedebiliriz ve buna örnek olarak Tudor zamanlarına dayanan, ancak ne yazık ki yakın zamanda yıkılmış olan bazı evleri verebiliriz.

[İllüstrasyon: Tudor Tenements, New Inn Hall St, Oxford. Şimdi
yıkıldı]

Atalarımızın neden evlerini üst katları sokağa doğru çıkıntılı olarak inşa etmeyi tercih ettiklerine dair birçok varsayım yapılmıştır. Alanın sınırlı olduğu kasabalarda, dar sokaktaki hava eksikliğine ve güneş ışığının olmamasına itiraz edilmediği takdirde üst odaların boyutunu artırmanın bir avantaj olacağını anlayabiliriz. Ancak aynı çıkıntılı katları, evin kaplayacağı zemin konusunda hiçbir kısıtlamanın olmadığı kırsalın derinliklerinde buluyoruz. Muhtemelen bu moda ilk olarak kasabalarda zorunluluktan oluşmuş ve geleneksel inşaat tarzı kırsalda da devam etmiştir. Bazıları, atalarımızın bu şekilde evin alt kısmını, temelleri, havanın etkisinden korumaya çalıştığını söylüyor; Diğerleri
biraz yaratıcılıkla bu çıkıntılı katların, sokaklardaki yolcular için kapalı bir yürüyüş yolu oluşturmak ve onları Elizabeth döneminin dikkatsiz ev hanımlarının üst kat pencerelerinden pervasızca
attığı çamur duşlarından korumak için tasarlandığını öne sürüyorlar. Mimarlar bize bunun tamamen bir inşaat meselesi olduğunu söylüyor. Atalarımız, meşe ağaçlarının gövdelerinden çerçevelenmiş, kökleri üzerinde bırakılmış ve yukarı doğru yerleştirilmiş, kökleri dışa doğru kıvrılarak üst katlar için destek oluşturan dört sağlam köşe direği yerleştirirdi. Bu kavisli kısımlar ve genellikle direkler de, sanatçımızın bize Ipswich'teki bir evin köşe direği örneğinde olduğu gibi, genellikle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve süslenmişti. _The Charm of the English Village_ adlı kitabımda bu ahşap çerçeveli evlerin inşa yöntemlerini anlatmaya çalıştım[11] ve orada kayıtlı olanları tekrarlamam belki de gereksiz. Aslında, bu konutların üç türü vardı ve bunlara Post and Pan, Transom Framed ve Intertie Work isimleri verildi.
Bir evin yaşını değerlendirirken, dik direkler birbirine ne kadar yakınsa evin o kadar eski olduğu hatırlanacaktır. Zamanla inşaatçılar daha fazla güven kazandılar, direklerini daha geniş aralıklı hale getirdiler ve onları transomlarla bir arada tuttular.

[11] _The Charm of the English Village_, s. 50-7.

[İllüstrasyon: Gotik Köşe direği. Half Moon Inn, Ipswich]

Surrey, iyi kır evleri ve çiftlik evlerinin bulunduğu bir ilçedir ve bunlar, Bayan Gertrude Jekyll'in hoş _Old West
Surrey_ kitabında ve Bay Ralph Nevill, F.S.A.'nın daha teknik çalışmalarında kroniklerini yazmışlardır. Bay Batsford tarafından yayınlanan çok sayıda kır evi ve çiftlik evi yapımı çalışması, farklı ilçelerde yaygın olan ve esas olarak ilçelerdeki yerel malzemelerdeki çeşitliliğe atfedilebilen çeşitli stilleri göstermektedir. Bu nedenle Cotswolds, Northamptonshire, Derbyshire, Yorkshire, Westmorland, Somersetshire
ve başka yerlerde iyi yapı taşları vardır; ve orada taştan yapılmış kır evlerinin ve çiftlik evlerinin büyüleyici örneklerini buluruz, hepsi de tatmin edicidir. Çok az taş ve büyük kereste ormanlarının olduğu birçok ilçede, kereste çerçeveli konutların tüm doğal güzelliğiyle
geliştiğini görüyoruz. Surrey'de inşa etmek için çeşitli malzemeler vardır, dolayısıyla konutların büyüleyici bir çeşitliliği vardır. Hatta aynı binada bile bazen taş ve tuğladan duvarlar, yarı ahşap ve sıva, yarı ahşap ve kiremitli duvarlar, kırmızı tuğlayla doldurulmuş panellere sahip yarı ahşap duvarlar ve Horsham taş ocaklarının tedarik ettiği saz veya kiremit veya taş levhalardan çatılar görülür.

[İllüstrasyon: Keresteden Yapılmış Ev, Shrewsbury]

[İllüstrasyon]

Bu Surrey evleri zamanla değişmiştir. Başlangıçta ahşap çerçevelerle inşa edilmişlerdir, paneller kerpiç ve sıvayla
doldurulmuştur, ancak birçok kışın fırtınaları yapı üzerinde etkili olmuştur. Yağmur duvarlardan içeri girer, özellikle de kerpiçlerin uçları biraz çürüdüğünde ve hava akımları sazlıkları söndürmeye ve evi çok rahatsız etmeye yetecek kadar güçlüydü. Meşe
kerpiçleri genellikle büzülür. Bu nedenle derzler ayrıldı ve hava koşullarına maruz kalarak çürüdü. Bunun sonucunda binalar
oturdu ve onları hava koşullarına dayanıklı hale getirmek için yeni yöntemler geliştirilmesi gerekti.
Bu nedenle köyler bu amaca ulaşmak için iki veya üç yol benimsedi. Duvarların tüm yüzeyini dışarıdan sıvadılar veya
üzerlerini tahta levhalarla astılar veya
kiremitlerle kapladılar. Surrey'de kiremit asmalı evler ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha yaygındır.
Bu hava kiremitlerinin kullanımı çok eski değildir,
muhtemelen 1750'den daha erken değildir ve bu işin çoğu o yüzyılda veya on dokuzuncu yüzyılın başlarında yapılmıştır. Bu kiremit asmalı evlerin çoğu,
yeni bir kabukta eski on altıncı yüzyıl ahşap çerçeveli yapılardır.
Hava kiremitleri genellikle çatı için kullanılanlardan daha düz ve daha incedir ve harçla döşendiğinde tamamen hava koşullarına dayanıklı bir duvar oluştururlar. Bazen tahtaya çivilenirler, ancak eski plan işi daha dayanıklı hale getirir, ancak sıralar o kadar düzenli değildir. Bu
fayansların çeşitli şekilleri vardır, bunların en yaygın olanı balık puluna benzeyen yarım dairedir. Küçük kare omuzlu aynı form çok genel olarak kullanılır, ancak çok çeşitlidir ve bazen süs uçlu olanlar düz olanlarla harmanlanır. Yaş, eski fayanslara çok güzel bir renk verir ve likenle kaplandığında sanatçıların tasvir etmeyi sevdiği büyüleyici bir görünüme kavuşurlar.

Bu eski binalarda kullanılan harç çok güçlü ve iyidir.
Sussex ve Surrey evlerinde ve başka yerlerde kullanılan harcı güçlendirmek için "galleting" veya "garreting" işlemi benimsenmiştir.
Tuğla ustaları, oldukça geniş ve engebeli harç derzini, harca
takılmış küçük siyah demir taşı parçalarıyla süslemek için kullanılırdı. Sussex bir zamanlar demir işçiliğiyle ünlüydü ve demir taşı bu bölgede zeminin yüzeyine yakın bol miktarda bulunur. "Galleting" Jakoben dönemlerine kadar uzanır ve on altıncı yüzyıl çalışmalarında bulunmaz.

Sussex evleri genellikle beyaz badanalıdır ve sazdan çatıları vardır, ancak
Horsham arduvazları veya kiremitleri kullanıldığında hariç. Sazdan çatı malzemesi olarak
yakında İngiltere'nin diğer özellikleriyle birlikte tamamen ortadan kalkacaktır. İlçe konseyleri tüzüklerinde genellikle
sazın çatı yapımında kullanılmasını yasaklayan düzenlemeler ekler. Bu, ilçe konseylerinin mevzuatının gizemlerinden biridir. Kasabalar için yeterince uygun olan kurallar,
tamamen uygunsuz veya gereksiz oldukları
kırsal köylere uygulanır. Yangın tehlikesi,
kasabalarda veya hatta evlerin birbirine yakın olduğu bazı köylerde
sazdan çatı olmasını tavsiye edilmez, ancak bu, kırsaldaki
izole kulübeler için geçerli değildir. İlçe konseyleri sazın kaldırılmasını zorunlu kılmaz, ancak yeni kulübelerin bu malzemeyle
çatılanmasını yasaklar. Ancak, İngiliz manzarasında böylesine güzel bir özellik oluşturan
saman çatıların ortadan kalkmasının başka bir nedeni daha var. Biçme makineleri hasat tarlalarında genel olarak kullanılmaya başlandığından beri saman o kadar ezilmiş ki
saman çatıya uygun değil, en azından elle kesilen saman kadar uygun değil.
Saman çatı da kırsalda neredeyse kaybolmuş bir sanat.
Gerçekten de, sıralar sazla örtülmeli, ancak "bu geçici amaç için yapılan iş, gevşek samanı tutmak için 'strood' veya 'zayıf' ve her iki ucu sivriltilmiş, ortada ustaca bir bükülmeyle, 'wimble' adı verilen basit bir aletle ustaca büktüğü saman ipini bağlamak için düzgün çiviler yapan eski çatı ustasının işiyle kıyaslanamaz. En
alt sıra, aralarında çapraz bir desen bulunan, hepsi düzgünce sabitlenmiş ve direkler tarafından tutulan çubukların süsleyici bir bordürüyle tamamlandı."[12]

[12] _Eski Batı Surrey_, Gertrude Jekyll, s. 206.

[İllüstrasyon: Missbrook Çiftliği. Capel, Surrey.]

Horsham taşı muhteşem çatı malzemesi yapar. Bu taş kolayca kalın levhalar gibi plakalara ayrılır ve büyük gri düz levhalar oluşturur
üzerinde "hava yosun, liken ve lekenin uyumları içinde büyük bir sanatçı gibi çalışır. Hiçbir çatı bu kadar onur ve ev sıcaklığını bir araya getirmez ve
muhtemelen saz (ancak kısa ömürlüdür) hariç hiçbir çatı bu kadar manzaraya dahil olmaz."[13] Üzülerek belirtmeliyiz ki
bu taş artık çatı yapımında kullanılmıyor--kaybolan İngiltere'nin bir başka özelliği. Taş biraz kalın ve ağırdır ve modern kirişler ağırlıklarını taşıyacak şekilde uyarlanmamıştır.
Horsham taşından bir çatı istiyorsanız, amacınıza ancak eski bir kulübeyi yıkıp levhaları taşıyarak ulaşabilirsiniz. Belki de küçük Cotswold
taş levhaları daha da güzeldir. Eski Lancashire ve Yorkshire
kulübelerinin, Horsham levhalarıyla yapılmış olanlara benzeyen ağır taş çatıları vardır.

[13] _Sussex'teki Karayolları ve Ara Yollar_, E.V. Lucas.

Kır evlerimizin inşaatçıları ve duvar ustaları kurnaz adamlardı ve
tasarımlarını malzemelerine uyarladılar. Horsham arduvaz çatısının eğiminin alışılmadık şekilde düz olduğunu fark etmişsinizdir.
Çatının kenarları derin eğimli olduğunda, örneğin saz çatılarda, ağır taş arduvazların
çivilere ve çıtalara gerildiğini ve
sürüklendiğini ve düşüp çatıya zarar verdiğini gözlemlediler. Bu nedenle eğimi daha az dik hale getirmeye karar verdiler. Ne yazık ki yağmur o zaman
kolayca akıp gitmedi ve suyun eve girmesini önlemek için
ek önlemler almak zorunda kaldılar. Bu nedenle
çatılarını çimentoladılar ve harçla kapattılar.

[İllüstrasyon: Capel, Surrey'deki Kulübe]

Bu Güney Ülkesi kulübeleri çok güzel, huzurlu, pitoresk,
hoş, zarif alınlıkları ve çıkıntılı saçaklarıyla
hepsi hoş. Sadık bir Sussex şairi güzel söylemiş:--

Eğer bir gün zengin olursam,
Ya da yaşlanırsam,
Soğuktan korunmak için derin sazdan bir ev inşa edeceğim[14]
Ve orada Sussex şarkıları söylenecek
Ve Sussex'in hikayesi anlatılacak.

[14] Şairin planlarının kırsal bölge konseyinden asla geçmeyeceğinden korkuyorum.

Dorking civarındaki Capel köyünde, kulübe yapımının incelenmesi için büyüleyici bir bölge olan Surrey kulübelerine dair bazı güzel örnekler veriyoruz.

Orada konutların iç kısımlarında büyüleyici köşeler ve bazı görkemli çiftlik evleri görebilirsiniz. Tek köşeye, ekmeğin eski moda şekilde pişirildiği fırın eklenmiştir ve bacalar büyüktür ve birinci katın zemininin üzerine çıkarılarak pastırmanın kürlenmesi için alan oluşturur.

[İllüstrasyon: Çiftlik evi, Horsmonden, Kent]

Lamberhurst yakınlarındaki Kent, Horsmonden, ormanlık bir manzaranın ortasında güzel bir konumdadır ve resimde gösterilen çiftlik evi, orada bulunan hoş konutların iyi bir örneğidir.

Doğu Anglia'da iyi bir yapı taşı yoktur ve tuğla ve çakmak taşı, o bölgede kullanılan başlıca malzemelerdir. Koyu, donuk, ince eski tuğlalardan yapılmış evler, büyük ve modern görünümlü
türlerden değildir ve özellikle ormanlık tepelerin arka planında görüldüklerinde çok çekicidir. Suffolk, Stow Langtoft'taki bazı evlerin bir resmini veriyoruz.

[Resim: On yedinci yüzyıl ev evleri, Stow Langtoft, Suffolk]

Kekleri, Haçı ve
çan seslerinin eşlik ettiği beyaz bir ata binen zarif hanımıyla ünlü eski Banbury kasabasında,
sivri alınlıkları ve her çeşit desenle delinmiş zenginleştirilmiş mavna tahtaları,
finalleri ve sarkıtları ve sıvalı cepheleri olan mükemmel "siyah beyaz" evler vardır ve bu cepheler, modern tuğla binaların sertliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan pitoresk bir hava verir. Bunlardan birinde eski Banbury
Kek Dükkanı kurulmuştur. High Street'te, yaklaşık 1600 yılında inşa edilmiş bu Elizabeth evlerinin çok mükemmel bir örneği vardır. Güzel bir meşe merdiveni, güzelce oyulmuş ve delikli
finaller ve sarkıtlarla zenginleştirilmiş yeni basamakları vardır. Pazar yerinde aynı tarihten iki güzel örnek vardır, bunlardan biri muhtemelen Unicorn Inn'in ön cephesidir ve
1684 tarihini taşıyan güzel bir çift ahşap kapısı vardır, ancak
hala orada olup olmadıklarından emin değilim. Ren Geyiği Inn, kasabanın başlıca mimari cazibelerinden biridir. Binanın farklı yerlerine 1624 ve 1637 tarihlerini yazıldığını görüyoruz, ancak
en büyük ihtişamı, büyük bir pencere, zengin alçı tavan, iyi
panel, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş kapılar ve şömine parçası olan Globe Odası'dır.
Avlu, on altıncı yüzyıl mimarisinin güzel bir örneğidir. İlginç bir özellik, büyük cumbalı pencerenin yakınındaki montaj bloğudur.
Atlara binmek için değil, bunlar dev boyutta olmadıkça, arabaların tepesine tırmanmak için tasarlanmış olmalı. Globe Room,
tüm binanın Amerika'ya taşınmak üzere satıldığı bildirildiği için, Kaybolan İngiltere'nin tipik bir örneğidir. Paradise Meydanı'ndaki bazı eski evlerin bir resmini veriyoruz, bu da isminin doğruluğunu yansıtmıyor. Meydanın etrafındaki tüm evler sazdan çatılı ve merkezdeki bahçeler eski moda çiçeklerle dolu bir renk cümbüşü. King's Head Inn'in güzel bir avlusu var. Banbury, 1628'de şehrin büyük bir bölümünü yok eden ve Rahip William Whateley'den şehrin ahlaksızlığı hakkında iki saat süren şiddetli bir vaaz vermesine neden olan
feci bir yangından muzdarip oldu, bu da böylesine sert bir yargıyı hak etti. Yangına rağmen çok sayıda eski eser
sağ kaldı ve şimdi keşfedemeyeceğiniz, çünkü bir demirci dükkanının
geçidine duvarla çevrilmiş bir Tudor şöminesinin resmini veriyoruz.

[Resim: "Balık Evi", Littleport, Cambs]

Eski limanlar ve limanlar her zaman çekicidir. Ağlarını onaran yaşlı balıkçılar maceralarının hikayelerini anlatmaktan ve folklor severler için son derece ilgi çekici olan eski gelenek ve göreneklerini korumaktan büyük keyif alırlar. Evleri genellikle ilkel ve şirindir. Cambridgeshire, Littleport'ta, bir kısmı taştan yapılmış, alınlıklı bir alınlığa ve pencerelerin üzerinde Tudor tarzı hava kalıplarına sahip ilginç bir Balık Evi vardır. Binanın geri kalanı daha sonra eklenmiştir.

[Resim: Kent, Upper Deal'de bulunan, eskiden On Altıncı Yüzyıl Kulübesi]

Upper Deal'de, pitoresk alınlığı ve sekizgen bacasının yapımında Flaman etkisi gösteren ve onunla karşılaştırıldığında çok daha kötü durumda olan erken on altıncı yüzyıl kulübesi olan ilginç bir ev vardır.

Darlığı bakımından Yarmouth'dakilere benzeyen bir Portsmouth sırasının taslağını veriyoruz ve Crown Street'te daha iyi günler gördüğü açıkça görülen, yıpranmış, üç alınlıklı, hava koşullarına dayanıklı bir ev var. Buckingham Dükü George Villiers'in 23 Ağustos 1628'de John Felton tarafından öldürüldüğü Buckingham Evi'nin ön kapısının üzerinde güzel bir gölgelik var.

[İllüstrasyon: Gable, Upper Deal, Kent]

Aylesbury Vadisi, tüm kırsal İngiltere'deki en tatlı ve en büyüleyici karakteristik arazilerden biridir, eski evlerle doludur. Tüm kırsal, kelimenin tam anlamıyla İngiltere'nin geçmiş yaşamının ve tarihinin pitoresk kanıtlarıyla doludur. Antik dönüm noktaları ve çağrışımlar o kadar çoktur ki, eşit derecede ilginç olan komşularını haksız yere görmezden gelmeden birkaçından bahsetmek zordur. Middlesex'ten shire'a giren ve Aylesbury'ye giden Londra yolunu ele alalım. Bu yol, Birket Foster'ın manzaralarını güçlü bir şekilde andıran manzara parçalarına sahip, dolambaçlı bir yoldur. Güzel Chiltern Tepeleri'nin eteğindeki bir dönüşün aşağısında, tenha Chalfont St. Giles köyü yer alır. Burada, şair Milton, veba salgınından etkilenen Londra'dan, Quaker'lardan oluşan bir koloninin arasına sığınmıştır.
Ve burada, Andrew Marvel'ın yaşadığı ve ziyaret ettiği kulübe, çok mükemmel bir durumda kalmıştır. Quaker kardeşliğinden olan komşusu Elwood'un "Cennetin Yeniden Kazanılması" fikrini önerdiği ve son şiirin taslağının zemin kattaki alçak odalardan birinde görülebilen büyük bir meşe masanın üzerine yazıldığı söyleniyor. Milton'ın kiracı olduğu dönemde kulübeyi güzelleştirmiş ve onarmış olması gerektiğini düşünüyorum. Klasik ogee kalıbı olan şömine rafı kesinlikle onun dönemine aittir ve bu çıkarımı destekleyen başka bazı küçük ayrıntılar da fark edilebilir. Metropol konforlarına alışmış birinin, o şairin zamanındaki kır evlerinde yaygın olan açık ocaktan memnun kalmayacağını ve onu şu anda gördüğümüz şekilde kapattıracağını hayal etmek zor değil. Bahçenin dışı, şairin sevdiği gibi eski moda çiçeklerle
parlıyor. Taş bir arma, kulübenin önünü kaplayan çalılıkların arasından
göz ucuyla bakabilir, ancak
gösterdiği armalar, bu apartmanların bir zamanlar sahibi olan
Fleetwood'lara aittir. 1709 ile 1807 yılları arasında ev bir han olarak kullanılmıştır. Milton'ın kulübesi, (aslında ulusa ait olmasa da) Amerikalı kuzenlerimiz tarafından satın alınmaya ve Atlantik'in ötesine taşınmaya başarıyla direnen ulusal hazinelerimizden biridir.

[İllüstrasyon: Bir Portsmouth "Sırası"]

Chalfont St. Giles'daki kilise bahçesine giriş, High Street'teki eski bir evin altındaki
harika derecede pitoresk bir turnike veya lich kapısından yapılır. Kapı, daha önce ağır bir ağırlığın bağlı olduğu bir kasnak vasıtasıyla mekanik olarak
kapanıyordu. Ne yazık ki
bu ağırlık kutuya konulmamıştı--Middlesex'teki Hayes'teki benzer örnekte olduğu gibi--ve bazı çocukların başına gelen bir kaza
bunun kaldırılmasıyla sonuçlandı.

[İllüstrasyon: Lich-gate, Chalfont St. Giles, Bucks]

Köyde çok sayıda pitoresk eski ev kalmıştır, bunların arasında Stonewall Çiftliği adı verilen, orijinal kalıplanmış bir verandası ve Gotik mavna tahtaları olan on beşinci yüzyıla ait bir yapı da vardır.

Aylesbury Vadisi'ni noktalayan köyler arasında belirli bir benzerlik vardır.
Eski Pazar Evi genellikle High Street'in bir özelliğidir--burada Wendover'daki kadar bozulmamıştır. Kilisenin etrafında en sık olan ve daha saygın ve ciddi Gürcü kardeşleri tarafından orada burada omuzlanan pitoresk ahşap ev grupları
hepsinde ortaktır ve genel görünümleri ve renkleri bakımından çok az değişiklik gösterir. Anılar ve efsaneler her köyü rahatsız eder, isimleri bile bizi belirsiz bir şekilde eski günlere götüren kadim bir sese sahiptir.
Bir zamanlar Kara Prens'in malikanesi olan Prince's Risborough;
Ortaçağ tarihçisi ve
Günlük _Flores Historiarum veya Yaratılıştan 1235'e Kadar Dünya Tarihi_'nin yazarı olan
Roger of Wendover'ın doğum yeri olan Wendover, modern dilde bir nevi "büyük bir düzen"; Hampden, her zaman o ismin vatanseveriyle özdeşleşmiştir;
ve sonsuza dek böyle devam eder.
Klasik bir isme sahip olan ancak özel bir tarihi olmayan bir başka köy olan Monk's Risborough'da,
İlgi çekici bazı özelliklere sahip ve iç mekanda türünün en büyüleyici ve pitoresklerinden biri olan
Dikey dönem bir kilise vardır. Maskeleri ve kafes işi olan verandadaki oyulmuş kirişler ve bir köşede görünen büyük taş stoup, aşırı restorasyonun olduğu bu günlerde oldukça hoş olan
_restore edilmemiş_ bir görünüme sahiptir. Devasa meşe kapının bazı ilginç demir aksamları vardır ve kilisenin iç kısmı, muhteşem bir erken Tudor çatısı ve zarif bir on beşinci yüzyıl
koridor paravanı gibi hazineler sergiler; bunlardan ikincisinde antik resim kalıntıları vardır.[15]

[15] Rood-loft ne yazık ki kaybolmuştur.

[İllüstrasyon: Kilise Kapısındaki On Beşinci Yüzyıl Kulpu, Monk's
Risborough, Bucks]

Oxfordshire sınırının hemen karşısındaki Thame, en çok ilgi çeken bir başka kasabadır. Buradaki asil cemaat kilisesi, Kraliçe Mary döneminde gelişen Lord John Williams of Thame ve eşinin uzanmış heykelleri de dahil olmak üzere bir dizi güzel pirinç ve mezar içerir. Koro bölmesi sıra dışı bir karaktere sahiptir, tabanı keten panellerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir, üstte ise Gotik formun Rönesans'ın groteskliğiyle serbestçe karıştığı bir kemeraltı yükselir. Koro bölmeleri de keten katlamalı dekorasyonla zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Thame'in geniş Ana Caddesi'nin merkezi, bir zamanlar Orta Sıra olarak adlandırılan bir ev adasıyla daraltılmıştır ve kiremitli çatıların karmaşasının üzerinde bir gözetleme kulesi gibi "Kuş Kafesi Hanı" olarak bilinen en merak uyandırıcı ve ilginç ortaçağ evi yükselir. Bu yapı hakkında çok az şey bilinmektedir; Ancak, eski bir belgede "James Rosse'a 100 yıllık bir süre için sözleşmeyle devredilen ve 8 şilinlik bir getiri sağlayan Cage adlı apartman" olarak anılıyor ve bir çiftlik evi olduğu anlaşılıyor. Söz konusu belge, 1460 yılında ölen Richard Quartemayne, _Squier_ tarafından kurulan Thame'deki St. Christopher Vakfı veya Loncası'ndan Edward IV'ün Sir John William'a bir hibesidir. Bu ev, bazı açılardan daha sonraki yıllarda orijinal planından uyarlanmış olsa da, yapısal olarak çok az değişmiştir ve yerel bir ilgi ve cazibe nesnesi olarak ele alınmalı ve _akıllıca_ restore edilmelidir. Küçük bir ormanın en seçkin meşeleri, inşa edildiği günkü kadar sağlam duran iskeletini oluşturmuş olmalı. İnce köşe direkleri (şimdi kapalı) görünür hale getirilmeli ve dar bir geçidin üzerine doğru çıkıntı yapan dikmeli pencereler açılmalıdır. Eğer bu yapılabilirse -ve aşırıya kaçılmazsa- "Kuş Kafesi" ilçede ortaçağ ahşap mimarisinin minyatür bir örneği olarak neredeyse geçilemez.
Mahzenlerinde Gotik formda bir taş kapı ve bir tür saray veya kasa bulunur.

Lord John Williams tarafından Thame'de bir okul kuruldu, onun yatar şekildeki heykeli kilisede bulunmaktadır ve on yedinci yüzyılın ikinci çeyreğinde oradaki öğrenciler arasında Oxford antikacısı Anthony Wood da vardı. Thame o sıralarda Kral'ın kuvvetleriyle isyancılar arasındaki askeri operasyonların merkeziydi ve sürekli olarak bir taraf tarafından dövülüyordu. Wood, o zamanlar henüz bir çocuk olmasına rağmen, anlatısında, kişisel olarak tanık olduğu ve bize tuhaf ve mutlak bir gerçeklik vizyonuyla parçalanmış zamanları getiren çatışmaların bazı canlı izlenimlerini kayda geçirmiştir.

Wallingford Kalesi Valisi Albay Blagge'ın, bir yağma seferi sırasında, Aylesbury'deki Parlamento garnizonuna komuta eden Albay Crafford tarafından Thame sokaklarında kovalandığını ve bir adamın atından nasıl düştüğünü ve Albay'ın "ona bir tabanca tuttuğunu, ancak askerin 'Çekil!' diye bağırdığını ve isyancıların gelip onu tüfekle vurduğunu ve onu ve atını da yanlarında götürdüğünü" anlatır. Başka bir olayda, bir grup Roundhead askeri akşam yemeğine oturmuşken, bir Cavalier kuvveti "karargahlarını dağıtmak için" belirdi ve Roundhead'ler aceleyle geri çekilip "A.W. ve okul çocuklarını, evdeki misafirlerini" geyik eti böreklerinin tadını çıkarmaları için bıraktı.

Ayrıca, hala var olan Nag's Head'deki bazı olaylardan da bahsediyor - çok eski bir han, ancak Bird Cage Inn kadar eski bir bina değil.
İşaret artık orada değil, ancak bazı ilginç özellikler
kaldı, bunların arasında dış kapıdaki, uçlarında fleurs-de-lis şeklinde yapılmış devasa kayış menteşeleri de var. Thame'de uzun süre kalmak ve bir Sistersiyen manastırının kalıntıları ve Oxford'un son başrahibi ve daha sonra ilk piskoposu olan Robert King'in güzel Tudor binalarıyla Thame Park'taki harikaları anlatmak istiyoruz. Üç güzel cumbalı pencere ve merdiven kulesi, asil Gotik yemek salonu ve keten desen tarzında meşe panellerle kaplı başrahip odası, ülkedeki en iyi Tudor eserlerinden bazılarıdır. Grossetete tarafından inşa edilen Prebendal evi ve şapeli de en yakın ilgiyi hak ediyor. Şapel, Erken İngiliz tasarımının mimari bir mücevheridir ve evin geri kalanı, daha sonraki
Dikey pencereleriyle hayranlık uyandırıcıdır. Çok uzakta olmayan, bir zamanlar bir pazar kasabası olan, güzel kilisesi ve Staple Hall dahil olmak üzere birçok pitoresk evi olan ilginç Long Crendon köyü,
Kraliçe V. Henry'nin dul eşi Kraliçe Katherine de dahil olmak üzere malikanenin çeşitli lordları adına beş yüzyıldan fazla bir süre bir malikane mahkemesi olarak kullanılan asil salonuyla
Long Crendon. Neyse ki şimdi Ulusal Güven'in bakımına geçti ve geleceği ulusun yararına güvence altına alındı. Ev, yarı ahşaptan yapılmış güzel bir yapıdır ve
korkunç derecede harap bir durumdaydı. Hem tarihi hem de mimari açıdan ilginçtir ve İngiliz yaşamının sürekliliğini göstermesi açısından dikkate değerdir; Trust'ın binayı aldığı üç sahibi, Lady Kinloss, All Souls' College ve Kilise Komiserleri, on üçüncü yüzyılda bir Pembroke Kontu'nun üç kızının unvan halefleridir. Eski evin bu kadar iyi ellere geçmesi
şans vericidir. Köyde restore edilmiş bir Tudor malikanesi vardır.

Sussex'te, Rye yakınlarındaki Udimore'da bulunan bir başka adliye binasının Trust tarafından kurtarıldığına inanıyoruz, ancak sahibi mülkiyetini korumuştur. Her iki ucunda dik açıyla çıkıntı yapan modern kanatları olan iki katlı, pitoresk, yarı ahşap bir binadır. Eski kısım, on beşinci yüzyılda inşa edilmiş gibi görünen daha büyük bir evden geriye kalan tek şeydir. Malikane Tac'a aitti ve hem Edward I hem de Edward III'ün burayı ziyaret ettiği söyleniyor. Bina çok harap bir durumdaydı ve sahibi onu yıkıp yerine modern evler inşa etmeyi planlıyordu. Bu planın artık terk edildiğini ve eski evin önümüzdeki
yıllar boyunca güvende olduğunu umuyoruz.

[İllüstrasyon: Weather-boarded Houses, Crown Street, Portsmouth]

Oxfordshire bölgesinin Thame'den uzaktaki diğer ucunda, Cotswolds'un incisi olan güzel küçük Burford kasabası var.
Dostum "Sylvanus Urban"ın, yani Canon Beeching'in, bu kasabanın cazibesini söylemesine şaşmamalı:--

Ah, bataklıktaki Moreton güzeldir
Ve geniş çayırdaki Stow,
Ama Burford kasabası daha da güzeldir
Gri ve eski taş çatılarıyla;
Ve gökyüzü sıcak ve yüksek olsun,
Ya da yağmur ince ve soğuk yağsın,
Yalnız tepedeki gri eski şehir
Ben orada olurdum.

Ah geniş ve pürüzsüz Avon akar
Stratford'un birçok iskelesinin yanında;
Ve Shakespeare Avon'un yanında yatar
Bu üç yüz yılda bir;
Ama ben tatlı Windrush'un
Laves Burford'un güzel tepesinin olduğu yerde olurdum--
Yalnız tepedeki gri eski şehir
Ben orada olurdum.

Başka hiçbir yere benzemez, bu şirin eski Burford, güneş ışınlarını uzun zaman önce inşaatçıların fantastik
yaratımlarına döktüğünde gerçekten hoş bir yer ve ay dolunay olduğunda İngiltere'de onu pitoresklikte geçen hiçbir yer yoktur.
Şimdi çok sessiz ve sakin, ama bir zamanlar Burford kumaşı,
Burford yünü, Burford taşı, Burford maltı ve Burford eyerleri ülke çapında
ünlüydü. Kasaba halkı, önemli bir genel seçimden önce tebaasının sevgisini
kazanmak amacıyla Burford'a geldiğinde "Hollanda William"a iki ünlü eyerini sunmamış mıydı?
Savaşlara sahne olmuştur. Çok da uzakta olmayan Battle Edge, Wessex ve Mercia'nın vahşi krallarının MS 720'de Yaz Ortası Arifesinde savaştığı yerdir.
Burford'un iyi insanları, Wessex'in büyük ejderhasını sokaklarda yukarı aşağı taşırlardı. Belki de bu alayların kökeni, savaş yapılmadan önceki erken pagan günlerine dayanır, ancak gelenek bunu savaşla ilişkilendirir. Eski sokakta yürürken anılar
birbirinin etrafında yoğun bir şekilde kümeleniyor. İngiltere'de bir Tüccar Loncası ayrıcalığını alan ilk yerdi.
Kral yapıcısı olan zayıf Warwick Kontu, yerin sahibiydi ve
kendisine sadaka evlerini inşa etme itibarını verdi, ancak
Henry Bird parayı verdi. Bu vakıfla ilgili belgenin altında hala Kont'un imzasını görebilirsiniz - R. Warrewych - Belvoir'daki bir tanesi dışında bilinen tek imza.
Yıkık Burford Manastırı'nı görebilirsiniz.
Rahiplerin Reform öncesi günlerde yaşadığı ve görkemli eski kilisede Tanrı'ya hizmet ettiği manastır binası Burford'un en büyük ihtişamı değildir. Kraliyet berber-cerrahı Edmund Harman, VIII. Henry'den onu ciddi bir hastalıktan iyileştirdiği için Manastır'ın hibesini aldı. Daha sonra Maliye Bakanı Sir Laurence Tanfield, Burford'lu bir hanımla, Elizabeth Cobbe ile evlenerek buranın sahibi oldu. Yaşlı bir muhabir bana, gençliğinde Cobb Hall adında bir evin olduğunu, bunun da Leydi Tanfield'ın ailesinin eski ikametgahı olduğunu söyledi. Eski Manastır'ın bulunduğu yere görkemli bir Elizabeth malikanesi inşa etti ve burada Newbury savaşında öldürülen Lord Falkland Lucius Gary doğdu. O İç Savaş, Burford'a hareketli zamanlar getirdi. Cromwell'in ordusundaki hoşnutsuz isyancılar olan Levellers'ın, John Lilburne'ün takipçilerinin, Parlamento rejiminin varlığını kısa bir süre tehdit eden ününü duymuşsunuzdur. Cromwell onlarla demir yumrukla başa çıktı. Onları Burford'da yakaladı ve şaşırttı ve kiliseye hapsetti, burada yazıtın üzerine bir hançerle kabaca oyulmuş
bu zavallı adamlardan birinin dokunaklı anıtını görebilirsiniz:--

ANTHONY SEDLEY PRISNER 1649.

[İllüstrasyon: Yazıt Yazıtı, Parish Kilisesi, Burford, Oxon]

Önderlerden üçü ertesi sabah kilise avlusunda kurşunlandı, diğer mahkumlar kilisenin kurşun çatısına yerleştirildi ve mutsuz adamların yerleştirildiği eski duvardaki kurşun deliklerini hala görebilirsiniz. Kilise kitaplarındaki şu girişler üzücü hikayeyi kısaca anlatıyor:--

_Gömüler._--"1649 Üç asker 17 Mayıs'ta Burford Kilisesi Avlusunda vurularak öldürüldü."

"Düzelticiler alındığında Kiliseyi temizlediği için Daniel Muncke'ye 3s. 4d."

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyıla ait Barge-board detayı, Burford, Oxon.]

Eski şehrin sokaklarında yürümek, antika meraklılarının gözleri için ferahlatıcıdır. Yaşla grileşmiş, kiremit çatılı eski taş binalar, eski Tolsey, birçok eski kapının üzerindeki tüccar loncası işareti, sekiz şapeli ve güzel mezarları olan asil kilise, artık hayatta kalan en eski üyesinin gözetiminde olan eski şirketin levhası (Burford tüzel kişiliğe sahip bir ilçe olmaktan çıkmıştır) hepsi ilgi çekicidir. Ancak, Burford'da bile vandalizm oldukça eksik değildir. Geriye kalan birkaç Gotik bacadan biri, sivri ve sivri bir gölgeliğe sahip bir mücevher, yaklaşık otuz yıl önce yıkıldı ve Manastır'ın yıkılma tehlikesi altında olduğu söyleniyor, ancak daha sonraki bir raporda yalnızca restorasyonundan bahsediliyor. Arabacılık çağında kasaba trafikle canlıydı ve
Şen Hükümdar tarafından kurulan Burford yarışları ona çok
neşe getirdi. Artık eski arazisinden küçültülmüş ve apartmanlara bölünmüş olan George Inn'de Charles I kaldı. Charles I zamanından önce bir asırdan fazla bir süre handı ve bu amaçtan ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Bull Inn'in sahibi onu satın alıp kendi evinin refahını artırmak amacıyla kapılarını halka kapattığında dönüştürüldü.
Kral yapıcı zamanında Henry Bird tarafından kurulan pitoresk sadaka evlerinin restorasyonu, zor bir işti, "yirmilerin" çökmekte olan günlerinde iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve neyse ki bu süreçte çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyorlar. [İllüstrasyon: George Inn, Burford, Oxon]

İngiltere'nin kırsal kesimlerindeki sokaklarda ve patikalarda dolaşırken Essex bölgesini ziyaret etmeyi ihmal etmemeliyiz. Bölgelerimizin en
az pitoresk olanlarından biridir, ancak Colchester'daki ahşap evler, Saffron Walden, Maldon'un eski kasabası, Chigwell ve Brentwood'daki hanlar ve Thaxted'deki Layer Marney ve Horsham'ın salonları gibi birçok ilginç antikaya sahiptir. Saffron Walden, yerel ticareti geçmişte kalmış o şirin tarım kasabalarından biridir. Baskılar ve çizimler şeklinde kalan kayıtlara göre, kasaba on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir
ortaçağ harikası olmalıydı. Artık, geçmiş mimarinin pek çok yeri doldurulamaz örneğini süpürüp götüren ve yerlerini "muhtemelen ve hepsi aynı şekilde" tuğla kutularla dolduran kaba cehalet ve vandalizme karşı
sövüp saymak gereksiz.

Gürcü döneminin güzergahları, Saffron Walden'dan bahsederken evleri "aşağılık görünümlü" olarak tanımlıyor[16], ki bu yorum, zamanın yozlaşmış zevkini hesaba katarsak, önemli. Bunu, Kilise Muhtarı Dönemi olarak bilinen o şok edici zamana kadar uzanan mükemmel bir soykırım izledi ve henüz günümüzde kendini
harcamadı. Belediye iyileştirmeleri daha da ileri gitme tehdidinde bulunuyor ve bu ticari günlerde, birleşik sermaye, "Metropolitan Kooperatifi" veya "Evrensel Tedarik Mağazaları" gibi isimler altında, mütevazı büyüklükteki
cam pencerelerin ardındaki teşhirini artırmaya çalışırken, eski binaların hayatı
acı verici derecede güvensiz görünüyor.

[16] 1819'da yayınlanan _Essex'teki Geziler_, şöyle diyor: "Eski
pazar haçı ve hapishane yıkılıyor. Pazar haçı uzun zamandır bir sıkıntı olarak görülüyordu."

Saffron
Walden'da hala çok sayıda güzel erken dönem mavna tahtası var ve kalmasına izin verilen ahşap evler, kaybolan güzelliklerden fazlasıyla güzel bir şekilde bahsediyor. Bu yapılardan biri - büyük bir ahşap bina veya bina koleksiyonu, çünkü inşa tarihleri ​​çeşitlidir - Church Street'te duruyor ve eskiden Sun Inn, geçmiş zamanlarda çok önemli bir pansiyondu.
Bu eğlence evinin 1645'te Parlamento Generalleri Cromwell, Ireton ve Skippon'un ikametgahı olduğu söyleniyor. 1870'te, Sun Inn'in özel konutlara dönüştürülmesi sırasında, bir zamanlar açık bir ocak olan yerde tuğlalarla örülmüş bazı sırlı fayanslar keşfedildi. Bu fayanslar, ocağın her iki tarafına bir resimle birlikte toplu olarak boyanmış ve "W.E. 1730" yazısını taşıyordu, bunlardan birinde Lord Protector'un bir büstü tasvir edilmişti, böylece geleneğin ikinci George zamanında onurlandırıldığı gösteriliyordu.[17]
Saffron Walden, Leicester'ın yağmalanmasından sonra Parlamento güçlerinin buluşma noktasıydı ve kamplarını Triplow Heath'te kurmuşlardı. Bu gerçekle bağlantılı olarak dikkat çekici bir olaydan bahsedilebilir. 1826'da, kasabanın güneyindeki bir araziyi süren bir köylü, Leicester Hastanesi'nin pirinç mührünü kendi payına düşenle birlikte buldu; bu mühür, şüphesiz isyancı ordunun elde ettiği ganimetin bir parçasıydı.

[17] Bu fayanslar artık mükemmel yerel müzede bir yer buldu.

Sun Inn veya bazen "Devlerin Evi" olarak adlandırılan, giriş kapısının sıvasında görülen devasa figürlerden dolayı, açıkça şehrin ihtiyaçlarıyla birlikte büyüyen bir binadır ve mimari özelliklerinin incelenmesi ilginç bir şekilde öğreticidir.

Pepys'in _Günlüğünden_ alınan aşağıdaki alıntı, Saffron Walden'a atıfta bulunması açısından ilginçtir:--

"1659, 27 Şubat. Saat dörtte kalktık. Bay Blayton ve ben atlara binip doğruca Saffron Walden'a gittik. Orada White Hart'ta atlarımızı kurduk ve efendiyi bize Audley End Evi'ni göstermeye götürdük.

Burada hizmetçi bize evi gösterdi. Tavanların, bacaların ve tüm yapının görkemliliği görülmeye değerdi. Bizi mahzene götürdü, orada en hayranlık verici içkiyi içtik, Kral'a sağlık. Burada flajoletimi çaldım, mükemmel bir yankı vardı. Bize mükemmel resimler gösterdi; özellikle ikisi, dört Evanjelist ve VIII. Henry'nin resimleri. Giderken ev sahibim bizi çok eski bir hastane veya yoksullar evinden geçirdi, burada kırk yoksul insan bakılıyordu; çok eski bir temel ve şöminenin üzerinde pirinçten bir yazı vardı: 'Orato pro anima Thomae Bird,' vb. Bana kahverengi bir kasede içkilerinden bir yudum getirdiler, ucu gümüşle
kaplıydı, içtim ve en altta gümüşten yapılmış, kucağında çocukla Meryem'in bir resmi vardı. Bu yüzden
ayrıldık..."

Yazıt ve "kahverengi kase" (bir mazer kupası) hala duruyor, ancak Edward VI döneminde inşa edilen hastanenin pitoresk cephesi, "ellili yıllarda" gerçekleşen korkunç "iyileştirmeler" sırasında ortadan kayboldu. Bir çizimi yerel müzede
kalmıştır.

Blackwater bölgesinin başkenti olan Maldon, bir sanatçının gözüne alacakaranlık efektleri için bir kasabadır. Uzun, dağınık sokağının pitoresk silüeti, kiremitli çatıların altında modern zamanların istenmeyen birçok ayrıntısının bulanıklaşıp kaybolduğu sabahın erken saatlerinde veya
sonraki parıltıda vurgulanır. Gün ışığında, banliyölerinin nehre doğru tuhaflığı W.W. Jacobs'un hikayelerinin tuzlu aromasını
kokar. Eskiden kasaba, Blue Boar'ın bahçesinde hala görünen devasa ahşap binalarla zengindi; bu eski bir pansiyondu ve Pickwickian
zamanlarında dışarıdan modernize edilmiş. Bay Roe bu pansiyonun dış tuvaletlerini keşfederken, diğer bazı çürüyen araçlar arasında, günümüzde pitoresk yarı ahşap bilardo odasında görülen Gotik kral direklerinden bile daha nadir görülen bir merak olan, on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma saygıdeğer bir posta arabasına
rasındı.

[İllüstrasyon: Maldon, Essex. Alacakaranlıkta High Street'in ufuk çizgisi]

Maldon çevresindeki ülke, geçmiş çağların kanıtlarıyla bolca noktalanmıştır; ünlü kuleleriyle Layer Marney; İngiltere'deki en iyi keten kaplamalardan bazılarını barındırmasıyla bilinen D'Arcy Hall; Beeleigh
Abbey ve diğer eski dünya binaları. Deniz yılanı, türünün en iyilerinden biri olan ve neredeyse tüm orijinal demir işçiliğini, hayali dekoratif kelepçeyi de içeren Heybridge'deki Norman kilise kapısında
hala görülebilir.

[İllüstrasyon: St. Mary Kilisesi, Maldon]

Shepherd's Bush'taki Fransız-İngiliz Sergisi'nde sergilenen eski ev, Elizabeth dönemi konutlarının tipik bir örneğiydi.
Kooperatif Mağazaları'nın uzantısı için yer açmaya mahkûm olduğu Ipswich'ten getirilmişti, ancak o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmişti ki, üç yüz elli yıllık yaşına rağmen, bir süre ev hırsızlarının saldırılarına meydan okudu. Sağlam lentoya oyulmuş tarihin gösterdiği gibi, 1563'te inşa edilmişti, ancak yapının bazı bölümleri daha önce yapılmış olabilir. Tüm meşe kirişler ve kirişler birbirine sıkıca
oyularak sağlam ahşap pimlerle sabitlenmişti. Bu pimler o kadar sıkıca sabitlenmişti ki, onları çıkarmak için yapılan birçok boşuna girişimden sonra, hepsinin matkaplarla delinmesi gerekti. Çentikler ve
çıkıntılar, on altıncı yüzyıl marangozları tarafından
takıldığı günkü kadar sağlam ve temiz bulundu. Temeller ve
bacalar tuğladan yapılmıştı. Evin büyük bir
giriş holü, bir mutfak, muhteşem şekilde oyulmuş bir merdiven, bir
oturma odası ve üst katta iki güzel yatak odası vardı. Tüm
ev, Doğu Anglia yarı ahşap işçiliğinin güzel bir örneğiydi.
Çerçeveyi oluşturan
kerestelerin hepsi düzdü, batı bölgelerinde tanıdık olan elmas ve
eğimli desenler, daha sonraki inşaatın işaretleri, tamamen yoktu.
Bu evin ve diğer birçok ahşap çerçeveli evin çarpıcı özelliklerinden biri, oyulmuş köşe veya
açı direğidir. Çıkıntılı birinci kata destek olarak dışa doğru yaklaşık iki fitlik bir eğime sahiptir ve tüm parça tek bir büyük meşe kütüğünden yontulmuştur, kök her zamanki gibi yukarı doğru yerleştirilmiştir ve Gotik çiçeklendirmelerle güzelce oyulmuştur. Çatının tüm çıkıntısı dört fit altı inçtir. Daha sonraki örneklerde çatı ile duvar arasındaki bu mesafe önemli ölçüde azaltılmıştır, ta ki sonunda mavna tahtaları duvarla aynı hizaya gelene kadar. Birinci katın kirişleri ince bir şekilde oyulmuş bir ipin altından çıkıntı yapar ve her kirişin sonunda oyulmuş bir finial bulunur. Tüm iç duvarlar meşe panellerle kaplanmıştır ve şömine tipik eski İngiliz karakterindedir, köşe başında yarım düzine kişi için oturma yeri vardır. Ana odanın güzel bir Tudor kapısı vardır ve friz ile panellerin bazıları kutsal ağaç kakmasıyla zenginleştirilmiştir. Ev yıkıldığında, yerlerinden kaybolan en seçkin donanımların çoğu, döşeme tahtalarının altında dikkatlice istiflenmiş halde bulundu. Muhtemelen bir baskın veya isyan, ev sahiplerini uzak bir zamanda alarma geçirmişti ve en güzel eşyalarını sakladılar ve sonra öldürüldüler ve kimse gizli saklanma yerini bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Essex'teki Heybridge Kilisesi'nin kapısındaki Norman Kelepçesi]

[İllüstrasyon: Tudor Şöminesi. Şimdi Banbury'deki bir dükkanın koridorunda duvarla çevrili]

Haughton Rektörü, henüz tamamen yok olmamışsa kesinlikle korunması gereken ilginç bir eski eve dikkat çekiyor.

"Halkın bakışından tamamen gizlenmiştir. Ranton bölgesindeki tarlaların hemen içinde, sadece patika veya garip bir şekilde dolambaçlı bir patikadan ulaşılabilen, Vicarage Çiftliği olarak bilinen küçük, eski bir yarı ahşap ev vardır. Sadece çok deneyimli bir göz, içindeki hazinelerden şüphelenebilir.
Kötü tokmağı bozulmamış orijinal kapıdan girdiğinizde,
güzel bir açık şöminesi, asil kirişi ve meşe panelli duvarları olan bir mutfağa
girersiniz. Ancak asıl hazine, duyduğuma göre 'Rahip odası' olarak adlandırılan odadan oluşur. Evin tarihini 1500 civarına koymaya cesaret edebilirim - kesinlikle Reform öncesi. Oraya nasıl geldi? ve hangi amaca
hizmet etti? Konuya ışık tutabilecek tek bir not bulabildim. Gough, belirli bir Rose'un (Dunston?) Ranton'daki araziyi kocası John Doiley'e getirdiğini söylüyor; ve şöyle devam ediyor: 'Bu adam Ranton'daki Başrahip William'ın Ranton'da bir şapel inşa etme iznine sahipti.' Ranton'daki küçük kilise
on üçüncü yüzyıldan beri orada duruyor, batı ucu ve güneybatı kapısının mimarisi açıkça bunu kanıtlıyor. Kilise
ve hücre (ya da buna ne ad verirseniz verin) açıkça Priory'den bir yan dal olmalı. Ama oda: çünkü esas olarak görülmeye değer olan şey burası. Kiriş zengin bir şekilde kalıplanmış ve
paneller de öyle. Tepesinde çok iyi oyulmuş bir panel dizisi var ve bu, ayrıntılı bir
kornişle taçlandırılmış. Taş şömine rafı dikkat çekici derecede güzel ve
sıra dışı bir karaktere sahip. Ama odanın en çarpıcı özelliği,
delikli
payandalara sahip kare başlı kemerli bir girinti veya niş.
Ne işe yarıyordu? Bir koltuk için yaklaşık olarak doğru yükseklikte ve
koltuk olabilecek şey olduğu gibi duruyor. Yoksa bir Golgota veya bir figür içeren bir
niş miydi? Hiçbir şey bilmediğimi itiraf ediyorum. Bu benzersiz bir
örnek mi? Başka bir örnek hatırlamıyorum. Ama muhtemelen
olabilir diğerleri, aynı şekilde gizli,
onlarla karşılaştırıldığında sırrı açığa çıkabilir. Bu odada ve evin diğer kısımlarında, menteşelerin ve kapı bağlantı elemanlarının eski demir işçiliğinin çoğu
kalmıştır ve mükemmeldir. Eski meşe sürgülü panjurlar
hala oradadır ve iki tane daha güzel taş şömine rafı; bir ocağın
üzerinde, desenleri olan orijinal ankastre fayanslar, özellikle bir Malta haçı ve onları çevreleyen meşe pervazı _yerinde_ durmaktadır. İtiraf ediyorum
bu paha biçilmez kalıntının güvenliği için titriyorum. Ev biraz harap durumda; ve bir keresinde panelleri satın alıp götürmeye çalışıldığını biliyorum. Elbette geçmişin böyle bir anıtı bir şekilde ulus tarafından korunmalıdır."

İngiliz kır evi yapımının güzelliği, doğrudanlığı, sadeliği, çeşitliliği ve her şeyden önce kaçınılmaz niteliği, binaların toprakla birleşip sürekli değişen ve zarif manzarayla harmanlanmasının samimi yolu, çevreleriyle nazik ilişkilerinden doğan, neredeyse müzikal nitelikteki narin armoniler, insanın el işçiliğinden Tanrı'nın kuşatıcı dünyasına geçiş, birini diğerine uyumsuzluk veya uyumsuzluk olmadan bağlayan sessiz bahçecilikte yatan modülasyon - tüm bunlar görmek için gözleri ve anlamak için kalpleri olanlar için harika bir şekilde çekicidir. İngiliz kır evlerinin mimarinin gelişim hikayesinde, salt güzellikleri ve pitoresklikleriyle ilgili olanlardan çok daha büyük bir önemi vardır. Gotik sanatın tarihini takip ettiğimizde, çoğunlukla kilise mimarisiyle ilgili içgüdüsel sanatın, on altıncı yüzyıl, ancak doğru dürtü durmadı.
Kilise inşası olmasa da ev inşası devam etti ve Elizabeth ve erken Stuart'lar zamanında inşa edilen o görkemli malikanelerden bazılarını büyük bir hayranlıkla izliyoruz; ancak sanat geriliyordu, çöken bir zevk gerçek güzellik ve ayrıntı inceliği duygusunun dağılmasına neden oluyordu. Daha sonra sinsice bir felç başladı ve on sekizinci yüzyılın karanlık günleri büyük bir geçmişin
anısını bile sildiğinde son hızla geldi. Ve yine de tüm bu zaman boyunca insanlar, fakirler ve orta sınıflar, çiftçiler ve çiftçiler, her zaman, sessizce ve basitçe, herhangi bir stil, Gotik sanat veya Rönesans düşüncesiyle rahatsız olmadan inşa ediyorlardı; bu nedenle en mütevazı tipteki evler ve meskenler, ortaçağ mimarisini harika yapan gerçek ilkeleri tüm bütünlükleriyle koruyorlardı. Açık sözlü, sade ve doğrudan, mimari teorilerin kurulması için değil, kullanım için inşa edilmişler, mesajlarını çağlara iletmişler ve güzelliklerini insanlığın hayranlığı için ve tüm zamanlar için model olarak korumuşlardır.

[İllüstrasyon: Wilney Street Burford]

BÖLÜM V

ESKİ ŞATOLAR

Şatolar İngiltere'nin oluşumunda önemli bir rol oynamıştır. Birçok kasaba varlıklarını eski bir kalenin koruyucu muhafızlarına borçludur.
Şato genellikle sert ve zalim bir üvey anne olduğunu kanıtlasa da ve yağma ve yağmadan kısmi güvenlik karşılığında ağır bir haraç talep etse de, iyi annelerinin cüppesini tutan çocuklar gibi, kalenin koruyucu duvarlarının altında büyümüşlerdir. Böylece Newcastle-upon-Tyne, Robert Curthose tarafından 1080'de Pons Aelii'deki nehrin geçişini korumak için inşa edilen erken kalenin etrafında ortaya çıkmıştır. O zamanlar komşusu olan yoksul küçük Sakson köyü Monkchester'dır. Ancak güzel bir
stratejik konumda bulunan kale, kısa sürede kasaba halkını cezbetti ve onlar da evlerini
'gölgesinin altına' inşa ettiler. Richmond kasabası, varlığını
Brittany Dükü'nün kuzeni olan Alain Rufus'un
Fatih tarafından kendisine verilen arazide inşa ettiği görkemli kaleye borçludur. Eski bir kafiye,

Brittany'den

karısı Tiffany ile

ve hizmetçisi Manfras ile

ve köpeği Hardigras ile

nasıl çıktığını anlatır.

Duvarlarını taştan inşa etti. Ancak, erken bir Norman kalesinin her zaman geniş bir taş kale olduğunu düşünmemeliyiz. Bu daha sonra oldu.
Normanlar en eski kalelerine _mottes_ adını verdiler ve bunlar
palangalı bir höyük ve derin bir hendek ile
bir hendek ve palangalarla savunulan bir avludan oluşuyordu. Daha sonraki günlerin büyük taş kalesi yerine, "her esen rüzgara karşı dört köşe"
garnizonun barınağı için ahşap bir kule vardı. Bayeux duvar halısında
Fatih William'ın takipçilerinin böyle bir savunma kulesi inşa etme eylemini görebilirsiniz. Bu tür yapılar
biraz kolay inşa ediliyordu ve inşaları için uzun bir süre gerekmiyordu. Bu nedenle fethedilen bir ülkenin elde tutulması için çok yararlıydılar. Bazen Romalıların bıraktığı yapılardan yararlanılıyordu. Normanlar, Britanya'nın ilk fatihleri ​​tarafından inşa edilen eski taş duvarları kullanıyorlardı. Böylece Pevensey'de, güney kıyısının o kısmını kuzey korsanlarının saldırılarından korumak için Romalılar tarafından inşa edilen eski kalenin içinde doğan bir Norman kalesi buluyoruz. Porchester Kalesi, ilk Henry zamanında
Roma kalesinin kuzeybatı köşesinde yükseldi. William I, Colchester'daki kalesini Roma _castrum_'unun bulunduğu yere inşa etti. Londra'nın eski Roma
duvarı, Fatih tarafından metropolün vatandaşlarını korku içinde tutmak için inşa ettiği Kulesinin doğu savunması için kullanıldı ve Lincoln ve Colchester'da Britanya'nın ilk fatihlerinin yapıtları onun tarafından hevesle kullanıldı.

Ülkedeki en önemli Roma kalelerinden biri, görkemli ve asil duvarlarıyla Kuzey Suffolk'taki Burgh Kalesi'dir. Merhum Bay G.E. Fox, kalıntıları şöyle tanımlamıştır:--

"Ordnance Survey haritasındaki plana göre, duvarlar yaklaşık 640 fit uzunluğunda ve 413 fit genişliğinde dörtgen bir alanı çevreliyor, duvarlar 9 fit kalınlığında ve temeli 12 fit genişliğinde. İstasyonun
açıları yuvarlatılmıştır. Doğu duvarı, her biri yuvarlak açıya karşı duran dört sağlam burçla, diğer ikisi ortada ve kuzey ve güney taraflarında birer tane olmak üzere ikisi de tarafın ortasında değil, batısında yer almaktadır. Kamp ile dere arasındaki bataklık zemin, ani saldırılara karşı mükemmel bir savunma olacaktır."

[İllüstrasyon: Burgh Kalesi]

Merhum Rahip Raven'a göre Burgh Kalesi, _Notitia Imperii_'nin
_Gariannonum_ adlı Roma istasyonuydu. Duvarları çakmaktaşı-moloz betondan inşa edilmiş ve bağcıklı fayanslar var. Batıda
bir duvar yok ve Rahip Raven orada bir duvar olduğunu ancak yıkıldığını iddia ediyordu. Ancak bu varsayım
olası görünmüyor. O taraf muhtemelen önemli ölçüde geri çekilen deniz tarafından savunuluyordu. İki kapı kaldı, bunlardan en önemlisi yüz fit yüksekliğinde kulelerin yönettiği doğu kapısı; kuzeyde ise yaklaşık beş fit genişliğinde bir arka kapı var. Romalılar arkalarında pek fazla
iz bırakmadılar. Gratian'a ait gümüş bir tane ve Constantine'e ait birkaç tane olmak üzere bazı sikkeler bulundu. Burada, İrlandalı bir misyoner olan St. Furseus'un, Doğu Anglia'nın hükümdarı Sigebert tarafından MS 633'te olumlu karşılandıktan sonra bir keşiş kolonisiyle yerleştiği söylenir. Burgh Kalesi, ilk fatihlerimizin bize bıraktığı en iyi Roma kalelerinden biridir ve yaklaşık iki bin yıl önce kıyıları yabancı düşmanlara karşı korumak için inşa edilen güçlü kaleler olan Reculver, Richborough ve Pevensey ile aynı seviyededir.

İlk zamanlarda, Norman ve Sakson birleşik bir halk olmadan önce, kale fatihlerin üstünlüğünün ve İngilizlerin boyunduruğunun işaretiydi. Kargaşa içindeki kasaba halkını gözetliyor ve koruyordu ve yeni efendilerine karşı herhangi bir isyan ve düşmanlık eylemini engelliyordu.
Bu nedenle Londra Kulesi, çalkantılı vatandaşları korku içinde tutmak ve onları yabancı düşmanlardan korumak için yükseldi. Böylece Norwich'te kale
şehre hakim oldu ve inşası için yüzlerce evin yıkılması gerekti. Lincoln'de Fatih, şehri korkutmak için eski _castrum_'un güneybatı köşesine güçlü bir _motte_ inşa etmek için 166 evi yıktı. Bazen kaleler, toprakları yabancı düşmanlardan korumak için inşa edildi. Colchester'daki kale, tehdit edilen istila
gelirse Danimarkalılara direnmek için tasarlanmıştı ve Norwich Kalesi, vatandaşları düzene sokmak kadar İskandinav ordularını geri püskürtmek için de inşa edildi. Newcastle ve
Carlisle, İskoçları geri püskürtmek için stratejik öneme sahipti ve
geleneksel olarak Roger de
Poitou tarafından kurulduğu söylenen, ancak muhtemelen daha sonraki bir tarihte,
Lancaster Kalesi birçok yağmacı
istilanın yükünü taşıdı. Herefordshire'a sık sık ve güçlü akınlar düzenleyen Gallilerin saldırılarını kontrol altına almak için,
Shropshire ve Herefordshire'da birçok kale inşa edildi ve İngiltere'nin diğer herhangi bir yerindekinden daha fazla sayıda kale zinciri oluşturdu.
Her şekil ve boyuttadırlar, Wigmore ve Goodrich gibi görkemli yığınlardan,
Urishay Kalesi gibi yarı malikane, yarı kale olan en küçük müstahkem çiftliğe kadar. Hatta Herefordshire'daki kilise kuleleri, Ewias Harold'daki gibi,
yedi veya sekiz fit kalınlığındaki duvarlarıyla, ihtiyaç halinde kale olarak tasarlanmış gibi görünüyorlar. İngiltere'nin batı ve kuzey sınırlarında, sorunlu komşuları engellemek ve uzak tutmak için inşa edilmiş en fazla sayıda kaleyi buluyoruz.

İngiliz kalelerinin hikayesi ilgi ve romantizmle doludur. Çoğu artık harabe halindedir, ancak hayal gücü onları ihtişamlı günlerinde, şövalyelik ve şövalyelik eylemlerinin, "güzel hanımların ve cesur adamların" meskenleri olarak tasvir eder ve her biri kuşatma ve savaş çığlıklarının, zorlu saldırıların ve cesur savunmaların, İngiliz tarihinin dramasında oynanan önemli rollerin hikayesini anlatabilir. Bunlardan bazılarını şimdi ele alacağız, ancak İngiliz kalelerimizin tüm hikayesini kaydetmek için çok büyük bir cilt gerekir.

En eski Norman kalesinin, bir palisadla güçlendirilmiş bir _motte_, yani ahşap kazıklarla korunan bir toprak yapı olduğunu söylemiştik. Bu, antikacılar arasındaki en son teoridir, ancak en sağlam taş kiliselerin hayranlık uyandıran inşaatçıları olduklarını kanıtlayan Normanların uzun süre böylesine kötü kalelerle yetinmeyeceklerini savunan az sayıda kişi yoktur. Normanlardan önce, Pevensey, Colchester, Londra ve Lincoln'daki eski Roma surlarının yanı sıra taş kaleler vardı. Ve 1070'te Normandiya'dan Gundulf adında güçlü bir inşaatçı olan bir keşiş geldi. Rochester Piskoposu olarak kutsandı ve katedralini harikulade mimari bir beceriyle inşa etmeye başladı. Yeni bir askeri mimari tarzı tasarladığı kabul edilir ve o zamanlar özellikle kendisini ve aç takipçilerini korumak için güçlü surlara ihtiyaç duyan Fatih'in gözünde çok itibar kazandı. Kral tarafından Londra Kulesi'nin ilk temellerini inşa etmesi emredildi. Muhtemelen Colchester'daki kaleyi ve katedral kasabasının kalesini tasarladı ve İngilizlerin boyunduruğu ve korkutulması için çok kullanışlı olan bu büyük taş surların inşa tarzını belirledi. Moda, onları "yanlışların evleri ve esaretin nişanları" olarak gören ve onları soyan ve yağmalayan şeytanlar ve kötü adamlarla dolu nefret dolu yerler olarak gören fethedilenlerin hoşnutsuzluğuna rağmen büyüdü. Ve kale inşa etme emri aldıklarında, aciz öfkeleri sınır tanımıyordu. Fatih'in saltanatı sırasında kaç tane inşa edildiğini tespit etmek zordur. Domesday kırk dokuzdan bahseder. Başka bir otorite olan Bay Pearson doksan dokuzdan bahseder ve Bayan Armitage belgeleri dikkatlice inceledikten sonra seksen altı olduğunu iddia eder. Ancak başka birçok kale daha olabilir. Stephen'ın saltanatı sırasında kaleler ülkenin üzerine kötü bir yara gibi yayıldı. Hain tebaası krallarına olan bağlılıklarını bozdular ve
ülkeye saldırdılar. _Anglosakson Kroniği_ şunu kaydeder:
"her zengin adam kalelerini inşa etti ve onları ona karşı savundu ve
ülkeyi kalelerle doldurdular. Zavallı insanlara bu kalelerde çalıştırarak büyük baskı uyguladılar ve
kaleler tamamlandığında onları şeytanlar ve kötü adamlarla doldurdular. Sonra
gece gündüz malları olduğundan şüphelendikleri kişileri aldılar, hem erkekleri hem de kadınları ele geçirdiler ve onları altın ve gümüşleri için hapse attılar ve onlara tarifsiz acılarla işkence ettiler, çünkü hiçbir şehit
bu kadar işkence görmemişti. Bazılarını ayaklarından asıp pis dumanla tüttürdüler; bazılarını başparmaklarından veya başlarından ve ayaklarına da yanan şeyler astılar. Başlarına düğümlü bir ip geçirdiler ve beyne girene kadar büktüler.
Engerek yılanların ve kurbağaların olduğu zindanlara koydular ve böylece onları yıprattılar. Bazılarını bir crucet evine, yani kısa ve dar, derin olmayan bir sandığa koydular ve içine keskin taşlar koydular ve adamı orada öyle ezdiler ki tüm uzuvları kırıldı. Birçok kalede Sachenteges adı verilen nefret dolu ve korkunç şeyler vardı ve bunları iki veya üç kişi taşımak için yeterli iş çıkardı. Sachentege şöyle yapıldı: bir kirişe bağlandı ve bir adamın boğazına ve boynuna dolanacak keskin bir demir vardı, böylece
oturamaz, uzanamaz veya uyuyamazdı, ancak tüm demiri taşımak zorundaydı. Binlercesini açlıktan bitkin düşürdüler.
Bu ülkenin zavallı insanlarına
verdikleri tüm yaraları ve tüm işkenceleri anlatamam ve anlatamam; ve bu durum Stephen'ın kral olduğu
on dokuz yıl boyunca sürdü ve giderek daha da kötüleşti. Kasabalardan sürekli olarak Tenserie adını verdikleri bir vergi alıyorlardı[18] ve zavallı halkın verecek başka bir şeyi kalmadığında, yağmalayıp tüm kasabaları yaktılar, böylece
bir gün boyunca yürüyebilirdin ve
bir kasabada oturan veya ekili topraklarda bir adam bulamazdın."

[18] Üstün efendiye koruma için yapılan bir ödeme.

Bu rezil meskenlerden binden fazlasının
inşa edildiği söyleniyor. Muhtemelen birçoğu sadece keresteden yapılmış yapılardı. Sayısız
küçük kasaba ve köy bir zamanlar bir kaleye sahip olmakla övünüyor. Kale Sokağı adı
kaldı, ancak kalenin gerçek yeri çoktan
kayboldu. Bazen konumunu ilan eden bir höyük buluyoruz, ancak hafıza sessiz ve eğer tarihçinin hikayesi doğruysa, İngiltere halkı, kendini işe koyan II. Henry'ye minnettar olmalı tiranlık ve baskının meskenleri olan bu zina kalelerinin çoğunu kökünden söküp yok etmek.
Ancak, krallığını korumak için başka kaleler inşa etti, güneyde hala boğazları koruyan görkemli Dover kalesi; batıda, Lord Berkeley'in atası olan arkadaşı Robert FitzHarding için bugüne kadar aynı ailede kalan Berkeley Kalesi; kuzeyde Richmond, Scarborough ve Newcastle-upon-Tyne; doğuda ise Orford Kalesi.
Aynı sert Norman kalesi kaldı, ancak mimaride bazı değişiklikler görebilirsiniz. Payandaların çıkıntısı artırıldı ve
biraz süsleme çabası var. Bazı rehber kitapların ve dizinlerin Oxford Kalesi ile karıştırmakta ısrar ettiği ve 1072'de Robert D'Oiley tarafından inşa edildiğini belirttiği Orford Kalesi, II. Henry tarafından ülkeyi Flamanların saldırılarına karşı savunmak ve Orford Haven'ı korumak için inşa edilmiştir. Caen taşı, pencere ve kapılar, korkuluklar ve çıkıntılar için taş kaplamalar olarak getirilmiştir, ancak kıyıda ve komşu bataklıklarda bulunan septaria yığınları o kadar iyi bir şekilde kullanılmıştır ki, surlar yedi yüzyıldan fazla bir süredir kuşatmacıların saldırılarına dayanmış ve doğu kıyısının fırtınalarına karşı koymuştur. Fransa'da yapılmış ve İngiliz gözlerimizin alışık olmadığı yeni bir tarzda inşa edilmiştir ve Don vadisindeki Conisborough Kalesi'ne plan olarak biraz benzemektedir. Plan, üç çıkıntılı kule ile daireseldir ve kale
duvarlarından biri on beş fit, diğeri otuz fit uzaklıkta olan iki dairesel hendekle korunuyordu. İki hendek arasında korkuluk ve siperlikli dairesel bir duvar vardı. Kalenin içi
üç kata bölünmüştü; kuleler, taretler hariç,
beş taneydi, ikisi asma kattı ve doksan altı fit yüksekliğindeydi,
merkezi kale yetmiş fitti.[19] Fırın kalenin tepesindeydi. Şapel, orijinal sunağı hala yerinde olmasına rağmen çok hasarlı ve ayrıca
piscina, aumbrey ve ciborium ile en ilginç odalardan biridir. Bu kale, on sekizinci yüzyılın ortalarında kaybolan İngiltere'nin diğer özellikleriyle birlikte neredeyse yok oluyordu,
Lord Hereford, malzeme uğruna onu yıkmayı önerdi;
ancak "özellikle Hollanda'dan gelen gemiler için gerekli bir deniz işareti olduğundan, kaleyi kiliseyi örtecek veya saklayacak şekilde yönlendirerek
Whiting adı verilen tehlikeli bir kum setinden kaçındılar,
Hükümet müdahale etti ve binanın yıkılmasını engelledi."[20]

[19] Bkz. _Memorials of Old Suffolk_, s. 65.

[20] Grose's _Antiquities._

Bu kalelerde duvarların kalınlığı,
odalar, merdivenler ve geçitler içermelerini sağladı. Guildford'da kutsal konuların kaba oymalarının, bir çarmıha germe de dahil olduğu bir oratoryum vardır. Birinci ve ikinci katlar genellikle tonozluydu ve üst katlar
ahşaptı. Odaların çoğuna şömineler inşa edilmişti ve bir tür
ev konforu tamamen unutulmamıştı. Daha önceki
kalelerde, kalenin duvarları, büyük taş duvarlara kadar inşa edilmiş odaları olan bir iç avluyu çevreliyordu, avlu daha sonra tonozla
dildi ve zeminler inşa edildi. Girişi korumak için
bir demir parmaklıklı ağır kapılar vardı ve kademeli olarak dış savunmalar
güçlendirildi. Güçlü bir duvarla çevrili, girişi koruyan bir barbican'ın olduğu, iki kuleyle korunan
güçlü bir kapıdan oluşan bir dış avlu veya avlu vardı. Bu alt veya
dış avluda ahırlar ve kale efendisinin adalet dağıttığı ve suçluların ve hainlerin
idam edildiği höyük vardır. Kulelerle çevrili bir diğer güçlü geçit, iç bailey'i korur, kenarında kale vardır ve içeri girdiğimizde bize kaşlarını çatar. Bu kalelerde muazzam bir hane halkı destekleniyordu. Sadece silahlı adamlar değil, aynı zamanda aşçılar, fırıncılar, biracılar, terziler, marangozlar, demirciler, duvarcılar ve her türden zanaatkar da vardı; ve tüm bu işçi kalabalığına kalenin efendisi tarafından konaklama sağlanmalıydı. Bu nedenle, bu askerler ve zanaatkarlar için alt veya üst bailey'de bazen taştan, genellikle ahşaptan büyük bir salon şeklinde bir bina inşa edildi, burada uyudular ve yemeklerini yediler. Bu geç Norman ve erken İngiliz mimari döneminde ortaya çıkan diğer kaleler arasında, Balliol kraliyet hanedanı, Durham Prens Piskoposları, Warwick Kontları, Neviller ve diğer güçlü aileler tarafından tutulan güçlü bir kale olan Barnard Kalesi'nden bahsedebiliriz. Sir Walter Scott, _Rokeby_'deki Şato'yu ölümsüzleştirdi. İşte
kalenin tanımı:--

Yüksek taçlı oturuyor, şafak vakti solgun,
Güzel vadinin hükümdarı.
Gözcü kulesinin tepesinden hangi manzaralar
Muhafızın gözünde yavaş yavaş parlıyor?
Uzak doğuya doğru süpürerek
Derin ormanlarının aşağısında Tees'in yolunu görüyor,
Ve yaz buharlarının buharıyla
Gezintilerini izliyor;
Ve o, kaderindeki saate adım atmadan önce
Brackenbury'nin zindan kulesinin yanından,
Bu gümüş sisler eriyecek
Ve ormanı parıldayan bir su sıçramasıyla çiğleyecek.
Sonra geniş bir parlaklıkla
O güçlü canlı taş hendeği gösterilecek.
Ve her devasa gövde,
Onu karanlık gelgite yatırıyor,
Birçok kulaç kadar alçak olan Tees,
Öfkesiyle sıradan bir düşmanı giymiyor; Ne çakıllı bir kıyı, ne de kum yatağı burada,
Ne de kil yığını onun vahşi kariyerini engelliyor,
Kanalize edilmiş bir yolu kazmaya mahkûm
Gri mermerden sağlam levhalar üzerinde. Bu görkemli yığın, John Balliol'un kral olduğu
İskoçlarla Balliol'ların savaşını, Durham'ın savaşçı piskoposları ile Barnard'ın lordu arasındaki şiddetli mücadeleleri, Edward I tarafından fethedilmelerinden mahrum bırakılan
ilklerinin zaferini ve daha sonra Kraliçe Elizabeth'in isyancılarına teslim olmasını gördü.

Bir diğer kuzey sınır kalesi, bu dönemde inşa edilen Durham Piskoposu'nun mülkü olan Norham'dır.
Muhteşem bir kaleydi ve
İskoç tahtına rakip
talepçiler arasındaki hakemliğin muhteşem sahnesine tanıklık etti, hakem, kuzey krallığının hakimiyeti üzerindeki kendi hayali haklarını iddia etmeyi
unutmuş olan İngiltere Kralı I. Edward'dı. Ancak İskoçlar tarafından kuşatıldı ve duvarlarının önünde Sir William Marmion ve Sir Thomas Grey tarafından cesurca işler yapıldı, ancak İskoçlar 1327'de ve
1513'te tekrar ele geçirdi. Şimdi sadece harap bir harabe. Sınır savaşlarının anılarıyla Prudhoe ve Edward II'nin kötü dul eşinin son yıllarının anılarıyla dolu Castle Rising, bu kale mimarisi çağına aittir ve ayrıca Kenilworth'un eski kısımları.

İç Savaş'ta Kral Charles'a direnen ve bunun sonucunda hor görülen ve harap olan son kale olan Pontefract Kalesi, İngiliz tarihindeki birçok karanlık eylem ve garip olaydan bahsedebilir. De Lacys
on üçüncü yüzyılın başlarında inşa etti. Alanı yedi dönümdü. Kale avlusunun duvarı yüksekti ve yedi kuleyle çevriliydi; Batı tarafında, barbican ve asma köprünün olduğu derin bir hendek kazılmıştı. Bir tanesi yirmi beş fit karelik bir oda olan ve bir kulenin tabanındaki bir kapaktan başka girişi olmayan korkunç zindanları vardı. Kale, 1310'da, Edward II ile soyluları arasındaki çekişmeye katılan, yakalanan ve kendi salonunda ölüme mahkûm edilen Thomas
Earl of Lancaster ile evlilik yoluyla geçti. Kale her zaman Richard II'nin öldürülmesiyle ilişkilendirilir, ancak çağdaş tarihçiler, Walsingham'lı Thomas ve şair Gower, onun kendini açlıktan öldürdüğünü iddia ediyor; diğerleri ise açlıktan ölmesinin gönüllü olmadığını iddia ediyor; İskoçya'ya kaçtığını, orada uzun yıllar yaşadığını ve 1419'da İskoçya Kralı III. Robert'in onur konuğu olan Stirling kalesinde huzur içinde öldüğünü söyleyenler eksik olmasa da. Kayıtları görmedim ama İskoçya Haznedarı'nın kayıtlarında Kral'ın on bir yıl boyunca bakımı için
malzemeler olduğunu söylediler. Ama popüler hikayeler zor ölür ve şüphesiz inlemeleri duyacaksınız ve Pontefract'ın harap kalesinde bir ay ışığında haksızlığa uğramış Richard'ın hayaletini göreceksiniz.
Birçok yoldaş hayaleti var - Salisbury Kontu, York Dükü Richard, Anthony Wydeville, kardeşi Earl Rivers ve Grey ve ayakları birçok kurban tarafından
sertçe aşındırılan bloğa giden yolu
ayaklayan Sir Thomas Vaughan. Eski kalenin ölmekte olan günleri onu
şanlı hale getirdi. Üç kez kuşatıldı, alındı ​​ve geri alındı ​​ve
şaşırtıcı yiğitlik ve cesaret sahnelerine tanık oldu. Şehit kralın
ölümüne kadar dayandı; II. Charles'ın bildirisini duydu, ancak
sonunda teslim olmaya zorlandı ve Oliver Cromwell'in tabiriyle "krallığın en güçlü iç garnizonu" küçümsendi
ve harabeye çevrildi. Kardeş kalesi Knaresborough da onun kaderini paylaştı.
Lord Lytton, _Eugene Aram_'da onun hakkında şöyle yazmıştır:--

"Eski Leland'ın kuzeyin o bir zamanlar güçlü ve yiğit kalesi
hakkındaki tanımının doğruluğunu şimdi fark edemeyeceksiniz,
'Castel'in surlarında 11 veya 12 kale ve
ikinci bölgede çok güzel bir kale.' O şatoda, kibirli Becket'in (kendi dönemindeki Wolsey) dört şövalye katili,
bir yıl boyunca kaldı ve dönemin zayıf adaletine meydan okudu.
Orada da talihsiz Richard II, acı dolu
hapisliğinin bir kısmını geçirdi. Ve orada, Marston Moor savaşından sonra,
sadıklar bayrağını Lilburn askerlerine karşı salladı. "

Kuşatma hakkında ilginç bir hikaye anlatılır.
Babası garnizonda olan bir genç, her gece derin, kuru hendeğe girer,
şevki tırmanır ve babasının onları almaya
hazır beklediği bir delikten erzak koyardı. Sonunda görüldü, Parlamento askerleri tarafından
ateşlendi ve kuşatılanların gözü önünde başkalarına bir uyarı olarak
asılmaya mahkûm edildi. Ancak iyi bir hanımefendi onun erzakını aldı ve
yerin fethinden sonra serbest bırakıldı.
Bir zamanlar Piers Gaveston, III. Henry ve Gaunt'lu John'un ikametgahı olan kale
söküldü ve yıkıldı.

III. Henry döneminde kale inşasının iyileştirilmesi ve
geliştirilmesinde büyük ilerleme kaydedildi. Bu kalelerde yaşayanların konforu ve rahatlığı düşünüldü ve
çok lüks yerler olmasalar bile sanatla daha güzel ve
ikametgah olarak daha arzu edilir hale getirildiler. Edwards döneminde bu ilerleme devam etti, ve yeni bir kale türü tanıtıldı. Sert, devasa ve yüksek kuleli kale terk edildi ve tahkimatlar eşmerkezli bir şekilde düzenlendi. Mutfaklı güzel bir salon kalenin merkezini işgal etti; çok sayıda oda eklendi. Kalenin kendisi büyük bir kareden oluşuyordu
veya Berkshire, Donnington'daki gibi dikdörtgen şeklindeydi ve yaklaşım güçlü geçitler, gelişmiş yapılar, duvarlı galeriler ve barikanlar tarafından dikkatlice korunuyordu. Suyla doldurulmuş derin hendekler güçlerini artırıyor ve güzelliklerini geliştiriyordu.

Bu Edwardian kalelerinden birkaç örnek vereceğiz, bunlardan Leeds
Castle, Kent güzel bir örnektir. Yaklaşık on beş dönümlük bir su tabakasında üç ada üzerinde duruyor, bu adalar eskiden çift açılır köprülerle birbirine bağlıydı. İki büyük bina yığınından oluşur ve güçlü bir kapı evi ve barbakanla birlikte, biri düşmanın eline geçerse ayrı savunma yapabilen dört ayrı kale oluşturur. Her biri asma köprüsü, kapısı ve hendeği olan üç geçit, savunmaya katkıda bulunan müstahkem bir değirmen olan en küçük adaya veya iç barbakana çıkar. Bu adayı ana adaya bir taş köprü bağlar. Orada Constable's Tower bulunur ve adayı çevreleyen bir taş duvar vardır ve içinde modern malikane bulunur. Maiden's Tower ve Water Tower, güneydeki adayı savunur. Kemerli iki katlı bir bina artık ana adayı, üzerinde Meryem ve Çocuk, Aziz George ve Ejderha ve Çarmıha Gerilme tasvirli ilginç bir eski çan ve eski bir saat bulunan Gloriette Kulesi ile birleştirir. Kale, Kraliçe Isabella'nın kabul edilmemesi nedeniyle II. Edward döneminde bir kuşatmaya dayanmıştır. Kral, Vali Thomas de Colepepper'ı asma köprünün zincirine
astırdı. Henry IV, Londra'daki Veba nedeniyle buraya çekildi ve ikinci karısı Joan of Navarre burada hapsedildi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Mahkeme'nin en sevdiği ikametgahıydı. Burada Gloucester Dükü Humphrey'nin karısı büyücülükten
yargılandı. Hollandalı tutuklular 1666'da buraya hapsedildi
ve bazı binaları ateşe vermeyi başardılar. Wykeham Martin ailesinin evidir ve ülkenin en güzel kalelerinden biridir.

Aynı mahallede sarmaşıklarla kaplı bir harabe olan Allington Kalesi vardır,
kaybolan ihtişamın bir başka örneği, Devlet ve Mektuplar tarihinde ünlü olan Wyatt'ların prenslik ikametgahını işgal eden sadece iki apartman. Şairin babası Sir Henry, Kambur Richard'ın gücünü hissetti ve İskoçya'da işkence gördü ve hapsedildi ve
bir kedi olmasa Londra Kulesi'nde ölecekti. Henry VII döneminde büyük bir
şöhrete yükseldi ve burada Kralı büyük bir üslupla eğlendirdi.
Şair Sir Thomas Wyatt Allington'da doğdu ve günlerini
düzyazı ve şiir yazarak, avcılık ve şahin avcılığı yaparak ve ara sıra
komşu kale Hever'de Hanım Anne Boleyn'in peşinden giderek geçirdi. Burada 1542'de öldü ve oğlu Sir Thomas, Kraliçe Mary'ye karşı ayaklanmayı yönetti ve kendisinin ve ırkının kaderini mühürledi.

İma edilen Hever Kalesi, eski kale ile bir taşra beyi veya zengininin daha konforlu malikanesi arasındaki geçişin bir örneğidir. Sir Geoffrey Boleyn, William de Hever tarafından Edward III döneminde inşa edilen kaleyi dönüştürüp yeniden inşa ettiğinde zamanlar daha az tehlikeliydi, ülke daha huzurluydu, ancak kulelerle çevrili, siperli ve machikolize edilmiş, sağlam kapılar ve üç demir parmaklık ve etrafındaki hendekle savunulan güçlü giriş kapısı, savunma ihtiyacının henüz tamamen ortadan kalkmadığını gösteriyor.
Kapılar, etrafında salonun, şapelin ve ev odalarının toplandığı bir avluya açılıyor. Anne Boleyn'in sabırsızlıkla sık sık geçtiği uzun galeri hâlâ onun adımlarını yankılıyor gibi görünüyor ve orijinal mobilyalarından bazılarını barındıran yatak odası her zaman acıklı bir ilgiye sahip. Margaret More'un tarif ettiği gibi, VIII. Henry'nin "boğazlı ve fazladan parmaklı esmer kız" ile flört etme hikayesi iyi bilinir. Çok fazla çürüyen eski evi, zengin bir Amerikalı beyefendinin eline geçti ve yakın zamanda büyük ölçüde restore edilip dönüştürüldü. Sussex birçok asil şatoyla övünebilir ve zamanında Bodiam çok görkemli olmalıydı. Çürümesi ve harabe halinde bile İngiltere'nin en güzellerinden biridir. Feodal lordun sarayı ile bir şövalyenin kalesini birleştirmiştir. Kurucusu Sir John Dalyngrudge,
Edward III'ün savaşlarında yiğit bir askerdi ve en iyi yıllarının çoğunu, şüphesiz evini hem konforlu hem de güvenli hale getirme sanatını öğrendiği Fransa'da geçirdi. 1385'te "düşmanlarımıza karşı direnç için" kalesini güçlendirme izni aldı. O dönemde Fransızlar sıklıkla Sussex kıyılarını harap edip kasabaları ve malikaneleri yaktığından, güçlü duvarlara ihtiyaç vardı. Kaleler konusunda büyük bir otorite olan Clark, "Bodiam, tamamen yeni bir alana yerleştirilmiş ve tek bir tasarıma ve tek bir döneme göre inşa edilmiş, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait eksiksiz ve tipik bir kaledir. Büyük bir kalenin tamamen özgün, tek bir, bilinen bir tarihe sahip olması ve dolayısıyla değişiklik veya eklemelerden tamamen uzak olması nadirdir." diyor. Neredeyse kare şeklindedir, dört köşesinde altmış beş fit yüksekliğinde dairesel bir kule vardır, her birinin ortasında kare kuleler dairesel kulelerle eşit yükseklikte yükselir. Giriş kapısı, oklar için çok sayıda yağlık, siperlik ve derin machicolation ile savunulan iki yan kuleden oluşan büyük bir yapıdır. Giriş kapısının üzerinde Bodiam, Dalyngrudge ve Wardieu'nun armalarını taşıyan üç kalkan vardır. Devasa bir kale hala bize kaşlarını çatarak bakarken, diğer ikisi de yola karşı dururken, yukarıda tonozda erimiş kurşun, ısıtılmış kum, zift ve diğer hoş olmayan şeylerin düşmanın kafasına dökülebileceği açıklıklar vardır. Güneydeki avluda, cumbalı penceresi, tereyağı dükkanı ve mutfağı olan büyük salon bulunur ve harabelerin arasında şapel, kutsal eşya odası, hanımlar çardağı ve huzur odasını görebilirsiniz. Kale, inşaatçının ailesinde uzun süre kalmadı, oğlu John muhtemelen savaşlarda öldü ve Richard III'e karşı çıkan Sir Thomas Lewknor'a geçti ve bu nedenle vatana ihanetle suçlandı ve kalesi kuşatılıp alındı. Henry VII tarafından tekrar ona iade edildi, ancak Lewknor'lar
bir daha asla orada ikamet etmediler. Waller, Arundel'in ele geçirilmesinden sonra kaleyi yıktı ve o zamandan beri yağmurlara, donlara ve fırtınalara maruz kaldı, ancak güzelliğinin çoğunu korumayı ve şövalyelik günlerinde asil şövalyelerin nasıl yaşadığını anlatmayı başardı.

Caister Kalesi, Norfolk'taki dört ana kaleden biridir.
Tuğladan inşa edilmiştir ve İngiltere'de yeniden keşfedildikten sonra bu malzemeden inşa edilen en eski yapılardan biridir. Denizden çok da uzak olmayan çorak kıyıda güçlü savunmalarıyla duruyor. Henry V ve Henry VI'nın Fransız savaşlarında büyük bir başarıyla savaşan ve 1428'de Ringa Balığı Muharebesi'nin kahramanı olan Sir John Fastolfe tarafından inşa edildi. Bu savaşta Fransızları yendi ve Orleans'ın önündeki İngiliz kampına bir yük ringa balığı taşımayı başardı. Shakespeare'in Falstaff'ının prototipi olduğu varsayılıyor ancak isimlerdeki benzerliğin ötesinde iki "kahramanın" başarılarında pek benzerlik yok. Sir John Fastolfe, diğer arkadaşlarının ve akrabalarının büyük üzüntüsüne rağmen John Paston'ı varisi yaptı. Paston büyük ve müreffeh bir adam oldu, kontluğunu Parlamento'da temsil etti ve IV. Edward'ın gözdesi oldu. Paston "güzel mücevheri" Caister'ı severdi; ancak talihsizlikler ona denk geldi. Büyük kayıplar verdi ve üç kez Fleet Hapishanesi'ne kapatıldı
ve sonra kanun dışı ilan edildi. Tehlikeli günlerdi ve arkadaşları sık sık
kavga ederdi. Bu yüzden sıkıntıları sırasında Norfolk Dükü ve Lord Scales Caister'ı ele geçirmeye çalıştı ve ölümünden sonra
kuşattı. Pastonlar cesaret ve kararlılıktan yoksun değildi ve
bir yıl boyunca savundular, ancak daha sonra teslim olmaya zorlandılar. Ancak,
onlara geri verildi, ancak yine zorla onlardan alındı. Ancak, kılıçla değil, müzakereler ve yasal çabalarla Sir John yine
kendisini kazandı ve kuzeybatı köşesinde, yüz fit yüksekliğinde, kuşatılmış bir kule ve kuzey ve batı duvarları bu cesur eski Norfolk ailesinin hikayesini anlatmak için kaldı, _Mektuplarıyla_ bize atıfta bulundukları karanlık dönemde rehberlik etmek için çok şey yaptılar.

[İllüstrasyon: Caister Kalesi 7 Ağustos 1908]

[İllüstrasyon: Defaced Arms. Taunton Kalesi]

Kaleler bölgesi olan Batı Ülkesi'ne doğru bir yolculuğa çıkacağız. Saksonlar, çalkantılı Gallileri geri tutmak için kaba toprak kalelerini inşa etmek zorundaydı ve bunların yerini Norman kaleleri aldı.
Monmouthshire, kaleleriyle ünlüdür. Norman döneminde inşa edilen binlerce kaleden
yirmi beşi o bölgede inşa edildi.
Erken Norman giriş kapısı dairesel bir kemerle çevrili ve yuvarlak kulelerle çevrili Chepstow Kalesi var.
İç avluda bahçeler ve büyük bir salonun kalıntıları, dış avluda ise güzelce oyulmuş tonozların izlerini taşıyan bir şapelin kalıntıları ve ayrıca siperlere çıkan kıvrımlı bir merdiven var. Eski kalenin zindanında, iç avlunun güneydoğu köşesinde, Hereford Kontu Roger de Britolio, Fatih'e karşı isyan ettiği için hapse atıldı ve daha sonra, kral katili Henry Martin, otuz yıl boyunca tutuklu olarak kaldı ve zorunlu boş zamanını bir kitap yazarak geçirdi, böylece bir erkeğin tek bir eş tarafından yönetilmesinin doğru olmadığını kanıtlamak için. Sonra, Lancaster Kontu'nun müstahkem ikametgahı olan Glosmont Kalesi; Skenfrith Kalesi, Beyaz Kale, Latin kayıtlarının _Album Castrum_'u, altı kulesi, devasa kulelerle çevrili portcullis ve asma köprüsü, barbican ve diğer dış yapıları olan Galce Landreilo; ve muhteşem giriş kapısı, zengin taş işlemeleriyle süslenmiş Elizabeth tarzı ziyafet salonu, bowling sahası, bahçe terasları ve geniş avlularıyla Raglan Kalesi - şövalye turnuvaları için ideal bir yer. Raglan, İç Savaş'ta Worcester Markisi'nin kaleyi yiğitçe savunmasıyla ilişkilendirilir.

Bir diğer ünlü kuşatma ise eski Taunton kalesiyle bağlantılıdır.
Taunton, Sakson günlerinde önemli bir yerdi ve kale, yazılı tarihi kaydı olan yaklaşık iki yüz yıllık en eski İngiliz kalesidir.[21] Anglosakson tarihçisi, MS 722 tarihi altında şöyle diyor: "Bu yıl Kraliçe Ethelburge, Ina'nın daha önce inşa ettiği Taunton'u devirdi." Binalar hikayelerini anlatıyor. Ina'nın toprak işlerinin batısında, muhtemelen Kral Stephen'ın savaşçı kardeşi Winchester Piskoposu Henry de Blois tarafından inşa edilmiş bir Norman kalesi görüyoruz. Perdesi davul kuleleriyle biten kapı evi, bunlardan yalnızca biri kalmıştır, ilk olarak on üçüncü yüzyılın sonunda Edward I döneminde inşa edilmiştir; ancak armaları 1495 tarihli Piskopos Thomas Langton tarafından dik eklemelerle restore edilmiştir.
Kemerin üstündeki arma üzerinde görülebilen armalar. Muhtemelen
Piskopos Langton büyük salonu da inşa etmiştir; ancak bazen bu işle anılan Piskopos Home büyük ihtimalle sadece salonu onarmıştır,
ancak üzerine pilasterler üzerine güneye bakan yapıyı eklemiştir; bu yapıda armaları 1577 tarihlidir. Kalenin salonu uzun bir süre Assize Mahkemeleri olarak kullanılmıştır. Kale Taunton ve Somerset Arkeoloji Derneği tarafından satın alınmıştır ve şu anda en uygun şekilde bir müzedir. Taunton birçok garip manzara görmüştür. Kasaba Winchester Piskoposu'na aitti ve kalenin birçok büyük adamın elinde olan bir memuru vardı. Lord Daubeney of Barrington Court 1497'de polis memuru olduğunda Taunton, kralın sübvansiyonuna karşı protesto etmek için Londra'ya yürüyen binlerce zayıf Cornwall'luyu gördü ve onlara yiyecek veren ve daha sonra "yardım edip rahatlattıkları" için para cezasına çarptırılan iyi kalpli Somerset halkının sempatisini kazandılar. Yine, Cornwall'lu kalabalıklar Perkin Warbeck'in sancağına akın etti. Robert Blake'in kasaba halkının yardımıyla Taunton'u tüm Kraliyetçilere karşı cesurca savunması tarihin bir meselesidir ve ayrıca Taunton'u karargahı yapan Monmouth'un isyanı da öyle. Bu kale, İngiltere'deki diğer kaleler gibi, ulusal yıllıklarımızdaki başlıca olaylar hakkında bize çok şey anlatmaktadır.

[21] _Taunton ve Kalesi_, D.P. Alford (Eski Somerset Anıtları), s. 149.

Galler Prensliği'nde birçok önemli kale buluyoruz - Conway,
Harlech ve diğerleri. Onarımı Sir John Puleston tarafından üstlenilen Carnarvon Kalesi, harabelerin ihtişamı ve genişliği açısından ortaçağ kalelerimiz arasında rakipsizdir. Yaklaşık 1283'te Edward I tarafından başlatıldı, ancak tamamlanması kırk yıl sürdü. 1295'te, Prens David'in gayri meşru oğlu olan Madoc adında şakacı bir Kuzey Walian, güzel bir günde yükselen kaleyi gafil avladı,
tüm garnizonu katletti ve polis memurunu kendi yarı bitmiş duvarlarına astı. Şimdiki polis memuru Sir John Puleston, soyadını "aşağılık, kanlı ve vahşi Sakson"dan alsa da, aslında sıcakkanlı bir vatansever Galli'dir ve unvanını aldığı kalenin kalıntılarını korumak için iyi bir iş çıkarmaktadır. Her bir yıkık kale ve avlunun etrafında örülmüş romantik hikayeleri kaydetmek, onları ihtişamlı günlerinde görmek isteriz. O günlerde muhafızlar kapıyı tutarken, okçular duvarı korurken, lord ve leydi ile şövalyeleri ve uşakları büyük salonda yemek yerken, şövalyeler eğimli alanda silah hünerleri sergilerken, lordun sancağı siperlerin üzerinde dalgalanırken ve her şey savaş veya spor, avcılık veya avcılık için hazırdı. Ancak İngiltere'deki kalelerin çoğunun ihtişamı kayboldu ve geriye sadece harap duvarlar ve terk edilmiş salonlar kaldı. Birkaç tanesi hayatta kalmış ve kraliyet sarayları veya soyluların malikaneleri haline gelmiştir. Windsor, Warwick, Raby, Alnwick ve Arundel bunlardan bazılarıdır, ancak çoğunun kaderi çok benzerdir. Eski kale, ok ve yayların olduğu günlerde zaptedilemez olmayı hedefliyordu; ancak topların ve topçuların ilerlemesi, güvenliklerine ilişkin fikirleri biraz değiştirdi. Yorklular ve Lancasterlılar arasındaki mücadelede birçok soylu sahip kalesini ve kafasını kaybetti. IV. Edward kale sahipliğini azalttı ve birçok güzel kale ölmeye terk edildi. İspanyollar kıyılarımızı tehdit ettiğinde kaleleri olanlar onları topçu kullanımına uyarlamaya çalıştı ve İç Savaş başladığında birçoğu güçlendirildi ve güçlendirildi ve genellikle Donnington, Colchester, Scarborough ve Pontefract gibi düşmanlarına karşı cesur savunmalar oluşturdu. İç Savaş sona erdiğinde son boru
onların yok edilmesi için sinyal verdi. Bir daha asla Parlamento ordusunun dikenleri olmamaları için
yok edilmeleri için emirler verildi. Bazen intikam için veya
Hükümet yararına veya özel açgözlülüğün tatmini için
satılan malzemeleri yüzünden yok edildiler. Şapellerin ve ziyafet salonlarının çatılarından kurşun
çıkarıldı. Devasa duvarlar
o kadar
güçlüydü ki sonuna kadar direndiler ve barut yardımıyla yıkılmaları gerekti. Taş için uygun ocaklar haline geldiler
ve birçok çiftliği, kulübeyi ve malikaneyi inşaları için malzemelerle donattılar. O zamandan beri eski kale bir harabeye dönüştü.
Sessiz bataklık hendeğinde sazlar ve kamışlar yetişiyor ve sarmaşıklar duvarlarını kaplıyor
ve ağaçlar sessiz ve ıssız avlularda türedi. Piknik
partileri yeşil çimenlikte kamp kurar ve gezi meraklıları
kendilerini eğlendirirler
ve neden bu kadar kalın inşa edildiğini merak ederler
ve kalenin her zaman cimrilerin eğlencesi ve oyun alanı için
inşa edilmiş bir harabe olduğunu hayal ederler. Neyse ki
genellikle kalan kalıntılara özen gösterilir ve çalışkan
antikacılar görkemli binaları kazıp hayallerinde canlandırmaya çalışırlar. Bazıları müze olma şansına erişmiş ve bazıları
modernize edilip restore edilmiş özel konutlardır. İngiliz kalesi
İngiliz tarihinin en hareketli sahnelerinden bazılarını hatırlatır ve kemikleri ve iskeleti, kaybolan İngiltere'nin önemli bir özelliği olarak saygı ve hürmetle ele alınmalıdır.

[İllüstrasyon: Norwich Kalesi'nde Şövalye Bascinet (_geçici_ Henry V)]

BÖLÜM VI

KAYBOLAN VEYA YOK OLMUŞ KİLİSELER

Hiçbir bina, çağlar boyunca cemaat kiliselerimizden daha fazla zarar görmemiştir. Birçoğu tamamen yok oldu. Birkaç taş veya harabe diğerlerinin yerini işaret ediyor ve ikonoklazm, kalanların çoğunun dokusunda o kadar kalıcı izler bıraktı ki, hikayelerini ve tarihlerini okumak zor. Geçmiş çağlarda kilise yapılarımıza yapılan tüm vandalizmleri kaydetmek için bir cilt, birkaç cilt gerekir. Bazı kiliselerin İngiliz mimarisinin ihtişamını ve eski günlerde çok iyi ve değerli işler yapan duvarcılarımızın ve zanaatkarlarımızın becerilerini duyurmak için hayatta kalmış olmasına ancak şükredebiliriz. Kıyılarımızın aşınmasıyla ilgili bölümde, kiliseleriyle birlikte deniz tarafından yutulan birçok kasaba ve köyden bahsettik. Bunlar artık dalgaların altında yatıyor ve kulelerindeki çanların fırtınalar
kızdığında hala çaldığı söyleniyor. Batık Ravenspur, Dunwich, Kilnsea ve kiliseleriyle birlikte şu anda sadece deniz kızlarının cemaat oluşturabildiği diğer talihsiz kasabaları tekrar kaydetmemize gerek yok.

Ve balıkçılar
Açık soğuk akşam çökerken,
Diğer günlerin yuvarlak kulesini
Altındaki dalgada parıldarken görür.

Ülkenin derinliklerinde, denizden uzakta, birçok
terk edilmiş türbe, bir zamanlar sadık ibadet edenlerin övgü şarkılarıyla yankılanan birçok kilise bulabiliriz,
İlahi gizemlerin kutlandığı ve orgların göksel müzik çaldığı, ancak şimdi terk edilmiş,
ihlal edilmiş, mahvolmuş, unutulmuş.

Sunak yok oldu, rood paravan uçtu,
Temel ve payanda sarmaşıkla kaplandı;
Kemerler paramparça oldu, çatı gitti,
Dikmeler birer birer çürüyor;
Tilki eldiveni ve inek otu ve dalgalanan yabani ot
Bir zamanlar Benedicite'i okuyabildiğiniz parşömenlerin üzerinde büyür.

Birçoğu taş ocağı olarak kullanılmıştır ve bir zamanlar Tanrı'nın kutsal evinin bulunduğu yeri işaretlemek için sadece birkaç taş kalmıştır.
Reformasyondan önce topraklar kiliselerle dolu olmalı.
Bir zamanlar İngiltere'de var olan manastır evlerinin tam sayısını bilmiyorum. En az
bin tane olmalı ve her birinin kendi kilisesi vardı. Her cemaatin
bir kilisesi vardı. Bunların yanı sıra katedraller, şatonun şapelleri, lordların ve toprak sahiplerinin malikanelerine, şatolarına ve malikanelerine bağlı şapeller, sadaka evlerine ve hastanelere, hacı gruplarının Canterbury'deki St. Thomas türbesine veya Walsingham'daki Meryem Ana'ya geçmeden önce durup ibadetlerini yaptıkları yol kenarındaki hac kiliseleri vardı. Şatonun ve loncaların yanı sıra manastırlar da kapatıldığında, şapelleri artık ilahi ayin için kullanılmadı; manastır kiliselerinin bazıları katedral veya cemaat kilisesi oldu, ancak çoğu yağmalandı, kirletildi ve yok edildi. Hac yolculuklarının "boş yere icat edilmiş hoş şeyler" olduğu ilan edildiğinde ve hacı grupları hac yolunda seyahat etmeyi bıraktığında, yol kenarındaki şapel çürümeye başladı veya bir ahıra veya ahıra dönüştü. Hepsi çok üzücü ve içler acısı. Ancak terk edilmiş türbelerin listesi henüz tamamlanmadı. Günümüzde birçok eski kilise yok oluyor. Bazıları, beyefendinin evine çok yakın oldukları düşünüldüğü için terk edildi veya yıkıldı ve daha saygılı bir mesafede yeni bir kilise inşa edildi. "Restorasyon" birçoğunu yıkıma mahkûm etti. Kısa bir süre önce Liverpool'a su sağlama planı, bir Galler vadisinin devasa bir rezervuara dönüştürülmesini ve bunun sonucunda kiliselerin ve köylerin yıkılmasını gerektirdi. Londra'ya su sağlama planı
ortaya atıldı ve bu, bir vadinin sonunda bir nehrin barajlanmasını ve orada yüzyıllardır duran birkaç müreffeh eski köy ve kilisenin yok edilmesini gerektirecekti. Londra'daki kiliselerin, bulundukları yerin değeri ve nüfusun batıya ve doğuya göç etmesi nedeniyle yıkılması sıklıkla kınandı. All Hallows, Barking hariç; St. Andrew's Undershaft; St. Catherine Cree; St.
Dunstan's, Stepney; St. Giles', Cripplegate; All Hallows, Staining;
St. James's, Aldgate; St. Sepulchre's; St. Mary Woolnoth; tüm eski
Şehir kiliseleri Büyük Yangın tarafından yok edildi ve yukarıdakilerden bazıları
zarar gördü ve onarıldı. "Büyük Yangın tarafından yok edildi, Wren tarafından yeniden inşa edildi", Londra'daki Şehir kiliselerinin çoğunun hikayesidir. Yıkılan binaları yeniden inşa etme görevi ona düştü. Görevini
iyi başardı. Kendisine rehberlik edecek kimse yoktu; binalarının ayrıntılarında ona yardımcı olacak
bir sanatçı veya zanaatkar okulu; onu yönlendirecek
büyük
mimarlık ilkeleri yoktu. Ancak tüm
engellerin üstesinden geldi ve zamanın ve iklimin gereksinimlerine ve İngiliz Ulusal Kilisesi'nin ibadet biçimine uygun kendi tarzını
tasarladı. Peki, onun dehasının bizim için tasarladığı binalara nasıl davrandık? Güzel binalarından on sekiz tanesi
zaten yıkıldı ve bunlardan on dördü 1860'ta Şehir Yardımları Birliği Yasası'nın kabul edilmesinden
bu yana yıkıldı. Başkalarına yönelik şiddetli saldırılar
en büyük zorluklarla savuşturuldu ve
kimse bunların ne kadar süre kalacağını söyleyemez. İşte İngiliz mimari hazinelerinin
kaybolmasının çok üzücü ve acınası bir örneği. Atalarımızın yıkıcı eğilimlerini kınarken, kendi eğilimlerimizden utanmalıyız.

Eskiden bulundukları yerlerdeki bu terk edilmiş türbelerden bazılarını inceleyeceğiz. Haughton Rektörü ve Stafford Kırsal Dekanı Rahip Gilbert Twenlow Royds, bunlardan üçünü kendi mahallesinde kaydediyor ve bunları kendi sözleriyle anlatıyor:--

"Stafford'a giden ana yolda, Billington Tepesi'nin tepesindeki bir tarlada, yolun biraz solunda bir zamanlar bir şapel vardı.
Tarla hala Chapel Tepesi olarak biliniyor; ancak binadan geriye hiçbir iz kalmadı; şüphesiz temeller sürmek için kazılmıştı. '1586'da Staffs'taki Kilisenin Durumu'nu anlatan bir Devlet gazetesinde şu girişi buluyoruz:
'Billington Chappell; okuyucu, çiftçi; 16 groat maaş; vaiz değil.' Bu, kilisenin bulunduğu bölge olan Bradeley başlığı altında yer alıyor. Bu şapelin inşa ve yıkım tarihleriyle ilgili bilgi edinmek için geniş bir araştırma yaptım. Bilgime sadece tek bir not ulaştı. Mazzinghi'nin _Kale Kilisesi Tarihi_ kitabında şöyle yazıyor: 'Richard Salt'un oğlu Thomas Salt ve karısı C(lem)ance'ın 1600 yılında Billington Şapeli'nde vaftiz edilmesinden bahsediliyor.' Yerel gelenek, son neslin hafızasında Bradley Kilisesi'nin mezarlık duvarını inşa etmek için bu alandan taşların taşındığını söylüyor. Birkaç yeniden kullanılan taş fark ettim; ancak belki de bu duvar daha yakından incelenirse veya yıkılırsa, daha fazla tarih ortaya çıkabilir. Taşlardan bazılarının yolun karşı tarafındaki bir bahçede olduğunu bildiğimden, araştırmak için izin istedim. Bu izin çok nazikçe verildi ve bana bir duvarda 'üzerinde yazı olan' bir taş olduğu söylendi. Şüphesiz bir mezar taşı parçası vardı! ve öyle olduğu ortaya çıktı. Biraz
zorlukla
taşı duvardan çıkardık; ve, paleografi
konusunda uzman olduğumdan, yazıyı çözebildim. Şöyleydi: 'FURy. 28 Şubat 1864'te öldü.' Yetenekli bir antikacı muhtemelen
bunun en sevdiği köpeğin mezarının baş taşı olduğunu söylerdi; ve ben burada _Pickwick Belgeleri_'nin ünlü

+
BIL ST
UM
PS HI
S.M.
ARK


rakibinin hiç de azımsanmayacak bir rakip olduğunu düşünmeye meyilliyim.

"Bir başka kaybolmuş şapel, ki size anlatacak daha da az şeyim var. Stafford'a doğru uzanan demiryolu hattının sağ tarafında, Stallbrook Geçidi'nin biraz ötesinde, Chapel Field olarak bilinen bir alan var. Ancak geriye sadece adı kaldı. Eski belgelerden, bir zamanlar Seighford bölgesinde Derrington Şapeli olarak bilinen (sanırım on üçüncü yüzyılda) bir şapelin bulunduğunu öğrendim, ancak Ranton Manastırı'ndan hizmet veriyordu. 1847'de babam Derrington'da Geometrik Dekorlu tarzda güzel bir küçük kilise inşa etti, ancak Chapel Field'da değil. Bu iki kaybolmuş şapelin tarihi, tarzı ve yok oluşu hakkında daha fazla güvenilir bilgi toplayabilirsem, bunun benim için ne kadar büyük bir memnuniyet kaynağı olacağını anlatamam. Ülkemizin birçok bölgesinde tarihlerine aşırı ilgi çeken şeyler ve olaylar hakkında hiçbir kayıt bulunmadığını fark etmek zorunda kalmak tarifsiz bir üzüntü.

"Şimdi sizi biraz daha elle tutulur bir şeyin olduğu yere götürüyorum. Stafford yakınlarındaki Creswell Hall parkında,
on üçüncü yüzyıldan kalma küçük bir şapelin kalıntıları var. Geriye
kalanlar hakkında bilgi vereceğim. Yirmi yıl kadar önce, zemin planının hala tamamlanmış olduğunu gösteren bazı kazılar yaptığımı söyleyebilirim. Hatırladığım kadarıyla, nefin etrafında, batı kapısı olan
eğik bir kaide bulduk. Koridor ve nef aynı genişlikte, koridor yaklaşık 21 ft. uzunluğunda ve nef _yaklaşık_ 33 ft.
Zemin şimdi bulduklarımızın çoğunu tekrar kaplıyor. Yer üstündeki kalıntılar sadece
koruya ait. Doğu ve kuzey duvarlarının büyük bölümleri ve güney duvarının küçük bir kısmı kalmış.
Kuzey duvarı hala _yaklaşık_ 12 ft. yüksekliğinde ve oldukça mükemmel iki dar
lanset içeriyor. Doğu duvarı yaklaşık 15 ft.'ye ulaşır ve
iyi bir taban kalıbı vardır. Başı olmayan, basit kalıplanmış söveleri ve kalan cam hattı olan
üç ışıklı bir pencerenin açıklığını içerir.
Pencerenin altındaki bir ip dizisi köşe payandalarının etrafından geçer, daha doğrusu öyleydi, çünkü bence kuzey payandası yeniden inşa edildi ve ip olmadan.
Güney payandası
iki hava koşuluna kadar tamamlanmıştır ve etrafında iki ip vardır.
Pitoresk ve değerli bir harabedir ve ziyaret etmeye değer.
Creswell'in artık kendisine papaz evi demesi ve duvarlarının içinde her yıl açık hava ayini yapılması dikkat çekicidir.
S. Mary's, Stafford ve daha önce Özgür Şapel, Lord of the Manor'a ait olan
advowson; ve bazen
Ranton Priory'den vaizlerle destekleniyordu. Yıkım hikayesinden
hiçbir şey keşfedemedim. Şimdi dikkatlice korunuyor
ve, bir gün yeniden inşa edilebileceği önerildiğini duydum
çevresinin manevi ihtiyaçlarını karşılamak için.

"Şimdi bu mahalledeki en görkemli ve güzel nesneye geçiyoruz. Ranton Priory Kilisesi'nin kulesinden bahsediyorum.
Burada her zaman Ranton Manastırı olarak bilinir. Ancak bu unvana
hakkı yoktur. Shrewsbury yakınlarındaki Haughmond Manastırı'nın bir koluydu ve _geçici_ Henry II tarafından kurulan bir Kara Rahipler Manastırıydı.
Kilise, nefin güneybatı duvarının bir kısmı ve içindeki bir Norman kapısı hariç olmak üzere tamamen ortadan kayboldu.
Bu, kiliseyi ev binalarıyla bağlamış olabilir.
Bodleian'daki Cough's Collection'da, 1731 tarihli, kilisenin bir taslağı vardır.
Orada gösterilen şey, Geçiş Norman tarzında, her zamanki yüksek duvarlara sahip, düz pilaster payandalara sahip, duvarların etrafından geçen iki ip, üstteki ip sivri uçlu pencerelerin damlalıklarını oluşturan, saçak yolunu destekleyen bir konsol masası ve kuzeydoğu rahibin kapısı. Fakat
kilise ne olursa olsun (ve taslak onu çok sade olarak gösteriyor), birileri üzerine büyük bir ihtişamla
batı kulesi inşa etmiş. Erken Dik Tarihli,
pratik olarak zarar görmemiş, sadece sivri uçları yok,
ancak, neyse ki, bunların kütükleri kalmış. Bana göre oranı kesinlikle mükemmel ve
ayrıntıları o kadar iyi ki, rakibini
bulmak için çok uzaklara gitmeniz gerekeceğini düşünüyorum. Güzel batı kapısında dikkat edilmesi gereken çok
ilginç bir nokta var.
Sövelerinin alt kısımlarının duvar işçiliğinin üst kısımlardan oldukça
farklı olduğu görülecektir ve bence bu alt taşların binaların başka bir bölümünün on üçüncü yüzyıldan kalma bir kapısından yeniden
kullanılmış olması konusunda şüphe yok.
Gnosall Kilisesi'nin çanlarının bu kuleden alındığına dair bir gelenek var.
Bunun doğruluğunu doğrulayacak hiçbir şey bulamıyorum ve buna
inanamıyorum. Çünkü Gnosall'daki kilise Ranton Manastırı'ndakinden daha eski ve daha görkemliydi ve sanırım kendi çanlarına sahip olma kapasitesine sahipti."

Herkesin Stafford Kırsal Dekanı gibi yerel antika kalıntılarının dikkatli ve doğru bir gözlemcisi olması arkeoloji için bir avantaj olurdu. Nereye gidersek gidelim benzer terk edilmiş ve terk edilmiş türbeler buluyoruz. Sadece Derbyshire'da yüzlerce yıkılmış veya kullanılmayan kilise var ve bu konuda önde gelen otorite olan Dr. Cox bunların bir listesini yayınladı. Nottinghamshire aynı türden örneklerle dolu. 1892'de Colston Bassett'teki kilise kasıtlı olarak harabeye çevrildi. Thorpe-in-the-fields cemaat kilisesinin yerini gösteren sadece höyükler ve birkaç taş var, ki bu kilise on yedinci yüzyılda aslında bir birahane olarak kullanılıyordu.
Aradaki tarlalarda Elston ve East Stoke, güney Norman kapısı olan kullanılmayan bir kilisedir. Aslacton'un eski cemaat şapeli uzun süre
ihlal edilmiş ve nispeten yakın günlerde bir birahane olarak kullanılmıştır. Kalıntıları, ne mutlu ki, geri kazanılmış ve şimdi bir misyon odası olarak hizmet vermektedir. Görkemli kiliseleriyle ünlü olan East Anglia,
kaybolan, çatısız ve sarmaşıklarla kaplı bırakılan ve bazıları harap olan birçok kilise için yas tutmak zorundadır, ancak bazı parçalar ilahi ayinlerin yapılması için yeterince güvenli hale getirilmiştir. Whitling'in yuvarlak Norman kulesi olan çatısız bir kilisesi vardır. Kirby Bedon'daki St. Mary'nin erken Norman kilisesi çürümeye bırakılmış ve yaklaşık iki yüz yıldır harap durumdadır. St. Kurtarıcı Kilisesi, Surlingham, on sekizinci yüzyılın başında yıkıldı.
Köydeki bir kilisenin manevi ihtiyaçları için yeterli olduğu ve malzemelerinin yolların onarımına hizmet ettiği gerekçesiyle.

Bu Doğu Anglia kiliselerinden birkaçının yıkılması için garip bir sebep gösterildi. Norfolk'ta, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, cemaat kiliselerine gitmelerini gerektiren yasaya uymayı reddeden, eski Roma Katolik ailelerinin birçok üyesi vardı.
Ancak kiliseleri harabe halindeyse, hiçbir ayin yapılamazdı ve bu nedenle de katılmaya zorlanamazlardı.
Bu nedenle, birçok durumda kiliseler kasıtlı olarak harap bir duruma düşürüldü. Bowthorpe, Kraliçe Elizabeth döneminde kaderini yaşayan bu talihsiz kiliselerden biriydi. Bir çiftlik avlusunda duruyor ve ana nefi mükemmel bir ahır, çan kulesi ise bir güvercinlikti. Malikanenin efendisi, on yedinci yüzyılın başında onu restore etmesi için emir aldı. Bunu yaptı ve bir süre
ilahi hizmet için kullanıldı. Şimdi terk edilmiş ve çatısız ve
çevreleyen bir duvarla çevrili, yalnız bir türbe gibi sakin bir şekilde uyuyor. Norwich'teki Hungate'deki St. Peter kilisesi, büyük bir tarihi ilgiye
sahiptir ve çok güzel bir çatı da dahil olmak üzere iyi mimari özelliklere sahiptir. On beşinci yüzyılda John Paston ve eşi Margaret tarafından yeniden inşa edildi. Mektupları, dönemin sosyal hayatına çok fazla ışık tutan
o sıra dışı
ortaçağ yazışmalarının bir parçasıdır. Kilisenin kuzey kapısının dışında, çalışmalarının kaba bir şekilde oyulmuş bir kaydı vardır. Bu talihsiz kilise artık kullanılmamaktadır ve Londra vatandaşlarının örneğini izleyerek, kiliseyi başka bir kiliseyle birleştirmeleri ve binayı yıkmaları önerilmiştir. Majesteleri Prens Frederick Duleep Singh'in enerjisi ve gayreti sayesinde yıkım çalışmalarının gecikmesi
sağlandı ve binayı kurtarma çabalarının
hak ettikleri başarıyla taçlandırılacağına inanıyoruz.

Norwich'ten çok da uzak olmayan bir yerde Keswick ve Intwood kiliseleri var. MS
1600'den önce ikincisi terk edilmiş ve kutsallığı bozulmuştu, koyun ağılı olarak kullanılıyordu ve insanlar Keswick'te ayine katılıyordu. Daha sonra Intwood
kutsal işlevine geri döndürüldü ve zavallı Keswick kilisesi onarımı için malzeme sağlamak zorunda kaldı. Keswick, birkaç yıl öncesine kadar harap durumdaydı, ta ki bir kısmı restore edilip mezarlık şapeli olarak kullanılana kadar. Ringstead'de St. Andrew's ve St. Peter's olmak üzere iki harap kilise var. Sadece ikincisinin kulesi kaldı. Roudham kilisesi iki
yüz yıl önce kalıntılarının açıkça gösterdiği gibi görkemli bir binaydı. Dikkatsiz bir
saman ustası tarafından yakılan sazdan bir çatısı vardı ve bugüne kadar çatısız kaldı. Güzel bir Dorset
vadisinde bulunan eski Liscombe mezrasını çok az kişi bilir. Şimdi sadece bir veya iki evden, küçük bir Norman
kilisesinden ve eski bir manastır ahırından oluşuyor. Küçük kilise çakmaktaşı,
taş ve büyük sert tebeşir bloklarından inşa edilmiş ve devasa yuvarlak sütunlara sahip bir Geçiş-Norman kemeriyle bölünmüş bir koro ve neften oluşuyor. Koroda, daha sonra yapılmış bazı çalışmalarla birlikte Norman pencereleri var. Koronun kuzeydoğu köşesinde, sekiz fit yüksekliğinde, kıvrımlı bir gölgeliğe sahip güzel bir niş duruyordu, ancak kayboldu.
Nefin pencereleri ve batı kapısı yok oldu. Uzun
bir süredir kutsallığını yitirmiş durumda. Nef, fırın olarak kullanılıyor. Ortada büyük bir açık ızgara, fırın ve baca vardır ve
şansel kütükler için bir depodur. Binanın üst kısmı
üst kata dönüştürülmüş ve
yıkılmış tavanlara sahip yatak odalarına bölünmüştür. Çatı sazdandır. Modern pencereler ve bir
kapı eklenmiştir. Bu korkunç bir
saygısızlığın acınası bir örneğidir.

Sarmaşıkların kontrolsüzce büyümesi birçok yıkıma neden olmuştur. Essex, Chingford'daki saygıdeğer kilisenin
nefinin ve güney koridorunun çatısı, birkaç yıl önce tamamen bu antik yapının kirişleri, kiremitleri ve kirişleri üzerinde amansızca çalışmasına izin verilen
yıkıcı sarmaşıklar nedeniyle yıkıldı.

Bahsettiklerimizin dışında Norfolk'ta yaklaşık altmış tane daha harap kilise var ve Suffolk'ta ise daha pek çok kilise var. Bunlara, sadece kırk dört yıl önce sazdan çatısının yanması sonucu yıkılan
Covehithe, Flixton, Hopton'un muhteşem kalıntıları ve South Elmham'daki Eski Minster de dahil.

National Trust ve Society for the Protecting of Ancient Buildings tarafından Lincolnshire, Woodhall Spa yakınlarındaki Kirkstead Şapeli'ni kurtarmak için girişimlerde bulunuldu. Bu, kadınların ve kapılardan içeri girmesine izin verilmeyen diğer kişilerin ayini dinleyebildiği her Sistersiyen manastırının bir özelliği olan _capella extra portas_'ın hayatta kalan çok az örneğinden biridir. Manastır 1139'da kurulmuştur ve özel mülk olan şapel, ülkede kalan Erken İngiliz mimarisinin en iyi örneklerinden biridir. Çok
yıpranmış bir durumdadır. Sahibine yaklaşılmış ve yukarıdaki toplulukların yetkilileri onu kendisi onarmaya veya kendilerinin bunu yapmasına izin vermeye ikna etmeye çalışmıştır. Ancak bu müzakereler şimdiye kadar
başarısız olmuştur. Tarihi binaların sahiplerinin bu "yemlikteki köpek" tarzında hareket etmesi çok üzücüdür ve kesinlikle Hükümetin, doğal koruyucularının onları korumak ve yıkımdan kurtarmak için yetersiz veya isteksiz olduklarını kanıtladığında bu tür tarihi anıtları zorunlu olarak edinme yetkisine sahip olması gereken zaman gelmiştir. Bu kasıtlı ihmalin üzücü sayfasından, modern antikacıların büyük başarısını, Sakson mimarisinin güzel bir örneği olan Bradford-on-Avon'daki St. Lawrence'ın küçük şapelinin kurtarılmasını ve restore edilmesini kaydeden bir sayfaya geçiyoruz. 1856'ya kadar varlığı tamamen bilinmiyordu ve keşfinin itibarı Bradford Rahibi Rahip
Jones'a aitti. Shaftesbury'deki manastırın dağılmasıyla Reformasyon sırasında laiklerin eline geçmişti. Koro
bir kulübe olarak kullanılıyordu. Duvarlarının etrafında başka kulübeler yükseliyordu. Belki de binanın bir kısmı bir zamanlar bir mezarlık olarak kullanılıyordu, eski bir tapuda Kafatası Evi olarak adlandırıldığı gibi. 1715'te nef ve sundurma okul olarak kullanılmak üzere papaza verildi. Ancak hiç kimse, Anglosakson mimarisinin bu zarif mücevherinin varlığından şüphelenmedi, ta ki
Kanun Jones, komşu bir tepenin yüksekliğinden kasabayı incelerken çatının tuhaflığını fark edip bunun bir kilisenin varlığına işaret edebileceğini düşünene kadar. Otuz yedi yıl önce
Wiltshire antikacıları binayı satın almayı başardı.
Etrafında büyüyen binaları, bacaları ve tuvaletleri temizleyip bu güzel tapınağın tüm güzelliklerini ortaya çıkardılar. Arkeologlar, tarihi konusunda birçok savaş verdiler.
Bazıları, William of Malmesbury'nin St. Aldhelm'in Bradford-on-Avon'da MS 700 civarında inşa ettiğini söylediği kilisenin aynısı olduğunu iddia ederken, diğerleri onuncu yüzyıldan daha erken olamayacağını ileri sürüyor. Malmesbury Manastırı'na bağlı bir manastır hücresiydi, ancak II. Ethelred, 1001 yılında Shaftesbury'nin Danimarkalılar tarafından tehdit edilmesi durumunda rahibeleri için güvenli bir sığınak olarak onu Shaftesbury Rahibesi'ne verdi. Binayı tarif etmemize gerek yok, çünkü iyi biliniyor. Sanatçımız bize bunun hayranlık uyandıran bir resmini sundu. Büyük yüksekliği, karakteristik dar Sakson kapıları, ağır düz
impostları, binayı çevreleyen ip yolları, pilaster kemerleri, oyulmuş melek figürleri en önemli özelliklerinden bazılarıdır. Kaybolan bu kadar şeyin arasında, ilk inşa edildiği zamandan çok az farklı olan
Bradford'da eksiksiz bir Sakson kilisesinin olduğunu görmek sevindirici.

[Resim: St. Lawrence Kilisesi'ndeki Sakson Kapısı,
Bradford-on-Avon, Wilts. ]

Diğer Sakson kalıntıları eksik değil. Hexham'daki Wilfrid'in Crypt'i, Ripon'daki
Brixworth Kilisesi, Dover Kalesi sınırları içindeki kilise, Barnack, Barton-upon-Humber, Stow, Earl's
Barton, Sompting, Stanton Lacy kuleleri Sakson işçiliğine dair önemli kanıtlar gösteriyor. Kendine özgü korkuluk şaftlarına sahip Sakson pencereleri şu yerlerde görülebilir
Bolam ve Billingham, Durham; St. Andrew's, Bywell, Monkwearmouth,
Ovington, Sompting, St. Mary Junior, York, Hornby, Wickham (Berks),
Waithe, Holton-le-Clay, Glentworth ve Clee (Lincoln), Northleigh,
Oxon ve St. Alban's Abbey. Sakson kemerleri Worth, Corhampton, Escomb, Deerhurst, St. Benet's, Cambridge, Brigstock ve Barnack'ta mevcuttur. Üçgen kemerler Brigstock, Barnack, Deerhurst, Aston Tirrold, Berks'te kalmıştır. Potterne, Wilts; Little Billing, Northants; Edgmond ve Bucknell, Shropshire; Penmon, Anglesey ve South Hayling, Hants'ta hala birkaç Sakson yazı tipimiz var. Hatta Sakson güneş saatleri bile Winchester, Corhampton, Bishopstone, Escomb, Aldborough, Edston ve Kirkdale'de mevcuttur. Gloucestershire, Daglingworth'te de bir tane vardır. Saksonların o köydeki günlerinin bazı saatleri diğerlerinden daha hızlı geçmiş olmalı çünkü tüm yarıçaplar aynı açıyla yerleştirilmiştir. Sakson sanatçıların bazı duvar resimleri bile St. Mary's, Guildford'da mevcuttur; St. Martin's, Canterbury; ve Britford, Headbourne, Worthing ve St. Nicholas, Ipswich'teki belirsiz izler ve bazı boyalı takdis
haçlarının bu döneme ait olduğuna inanılıyor.

Son araştırmalar kiliselerimizde daha önce şüphelenilmeyen birçok Sakson eserini ortaya çıkardı. Birçok koşul bir araya gelerek onu yok etti. Danimarka savaşları Sakson zamanlarında inşa edilen birçok kilise üzerinde yıkıcı bir etki yarattı. Norman Fethi bunların çoğunun daha iyi işlenmiş yapılarla değiştirilmesine neden oldu.
Ancak kiliselerimizin taş işçiliğinde yazılan tarihi incelediğimizde sıklıkla sıva kaplamalarının altında Sakson inşaatçılar tarafından inşa edilen gerçek duvarları ve burada bir kemer, orada bir sütun buluyoruz; bunlar bizim zamanımızı İngiltere'nin sekiz krallığa bölündüğü ve Danegelt'in yağmacı yabancıları satın almak için vergilendirildiği uzak geçmişle ilişkilendiriyor.

Kiliselerimizde bu erken dönem çalışmalarının örneklerini bulmak ferahlatıcı. O zamandan beri ne kadar tahribat yapıldı, yapılarına ve mobilyalarına ne kadar tahribat yapıldı! Reformasyon döneminde ikonoklazm acımasız bir vahşetle
şiddetli bir şekilde yayıldı. Kraldan kilise
görevlilerine kadar, kilise
tabaklarını kraliyet komisyoncularının eline geçmesin diye satan herkes kiliseleri ve manastırları yağmalamakla meşguldü. Bunu şatoların ve loncaların yağmalanması izledi. Fuller bunu tuhaf bir şekilde "yemeğin son yemeği ve peynirden sonra hiçbir şey beklenmiyor" şeklinde tanımlıyor. Ancak
başlık taşı, tüm katedralleri ve kiliseleri ziyaret edip gereksiz tabakları ve süsleri Kral'ın kullanımı için ele geçirmek üzere komisyoncular gönderilerek yağmalamanın geniş dokusuna yerleştirildi.
Oldukça küçük kiliseler bile birçok neslin dindarlığının kendilerine bahşettiği birçok hazineye sahipti.

Berkshire'da Boxford adında oldukça küçük bir köy var. İşte komisyon üyelerinin orada bulduğu ve daha önceki tahribatlardan kurtulmuş kilise eşyalarının listesi:--

"Bir kadeh, bakır ve yaldızlı bir haç, pirinçle kaplı başka bir ahşap haç, melek resimleriyle işlenmiş mavi kadifeden bir başlık, aynı takımdan bir giysi ve Lockeram'dan bir albe,[22] Dornexe'den iki giysi[23] ve üç tane daha çok eski, Lockeram'dan iki eski ve kaba albe, Dornexe'den iki eski başlık, keten kumaştan iiij sunak örtüsü, iki kılıfı olan iki onbaşı, bunlardan biri işlenmiş, iki cübbe ve bir rochet, bir İncil ve Erasmus'un İngilizce açıklamaları, yedi adet lockeram bayrağı ve hepsi boyalı bir flama, sunaklar için üç ön örtü, bunlardan biri beyaz damask ve siyah satenden yapılmış, diğer ikisi eski giysiler, iki havlu ketenden, iiij şamdan
latten[24] ve yüksek sunağın önünde iki standerte[25], yüksek sunağın önünde mavi ve beyaz camlı bir örtü[26], iki latten şamdan ve beş dal, bir barış,[27]
bir saunce çanı xx ile üç büyük çan, bir bez kanopi,
Kabir için Dornixe örtüsü, iki kalay şişe,
latten kutsal su testisi, rood'un önüne çekmek için bir keten bez. Ve bahsi geçen tüm parseller güvenli bir şekilde saklanmalı ve muhafaza edilmeli ve bunların hepsi ve her parsel, [kilise muhafızlarının] ihtiyaç duyduğu her zaman hazır olmalıdır."

[22] Bretanya'da yapılmış ince bir keten kumaş (bkz. _Coriolanus_, Act
ii. sc. 1).

[23] Altın ve gümüşle iç içe geçmiş, eskiden Dorneck olarak adlandırılan Flaman'daki Tournay'de yapılmış zengin bir kumaş.

[24] Bakır ve çinko alaşımı.

[25] Büyük standart şamdanlar.

[26] Oruç sırasında sunağın önüne asılan Oruç bezi.

[27] Bir Pax.

Küçük bir kilisenin mallarının bu envanteri, yağmalanmadan önce ülke kiliselerimizin zenginliğini yargılamamızı sağlar.
Özel yağmacıların adı lejyondu. Baş yağmacı, Kral'ın amcası Edward olan Koruyucu Somerset'ti. Seymour, eski Hertford Kontu ve ardından Somerset Dükü oldu. Kral Henry'nin ölümünden sonra üç yıl boyunca İngiltere'yi yönetti. Gözü kara ve utanmaz bir kilise soyguncusuydu ve başkalarının da izlemeye çok istekli olduğu bir örnek teşkil ediyordu. Canon Overton[28], Somerset Evi'nin onun açgözlülüğünün ayakta kalan bir anıtı olarak nasıl kaldığını anlatır. Yapımı için malzeme sağlamak amacıyla St. Mary-le-Strand kilisesini ve üç piskopos evini yıktı ve ayrıca Westminster'daki tarihi St. Margaret kilisesini yıkmaya devam etti; ancak kamuoyu ona karşı çok güçlüydü, cemaatçiler ayağa kalktı ve işçilerini dövdü ve o da vazgeçmek ve St. Paul'un arazisini ihlal edip yağmalamakla yetinmek zorunda kaldı. Ayrıca, St. John of Jerusalem, Smithfield kilisesinin çan kulesi ve büyük kısmı, malzemelerin Strand'daki dük malikanesi için kullanılabilmesi için mayınlandı ve barutla havaya uçuruldu. Glastonbury'yi, Hristiyanlığın adamıza ilk girişinden itibaren tüm
ilişkileriyle birlikte, Fransız Protestanlar tarafından yönetilen bir yünlü kumaş fabrikasına dönüştürdü. Onun himayesinde, Londra'daki St. Martin-le-Grand'ın görkemli koleji bir meyhaneye dönüştürüldü ve St. Stephen's Chapel, Westminster, bir Parlamento Binası'nın daha az uygunsuz
amacına hizmet etti. Tüm bunları yaptı ve hak ettiği düşüşü geldiğinde, Kilise halefi John Dudley, Warwick Kontu ve daha sonra Northumberland Dükü yönetiminde daha iyi durumda değildi.

[28] _İngiltere'deki Kilisenin Tarihi_, s. 401.

Bir diğer alçak da, Kral'ın Norfolk'taki Atleburgh korosunu verdiği Sussex Kontu Robert'tı, çünkü bir koleje aitti. "Açgözlü bir mizaca sahip olduğundan, sadece koroyu yıkıp bozmakla kalmadı, aynı zamanda atalarının üzerlerinde pirinç anıtlar ve diğer güzel kaldırımlar bulunan birçok güzel mermer mezar taşını da söküp taşıdı ve bunları salonu, mutfağı ve kiler evi için yerleştirdi." Yarmouth'daki St. Nicholas kilisesinde birçok anıtsal taş vardır ve bunların pirinçleri 1551'de Londra'ya gönderilerek kasabanın kullanımı için ağırlık ve ölçülere dönüştürülmüştür. Londra'daki pirinç sanatçılarının dükkanları, mezarlardan koparılmış kırık pirinç anıtlarla doluydu. Bu nedenle, oymacıların eski bir pirinç kullanarak ve arka tarafına daha yakın zamanda ölmüş bir kişinin anıtını
keserek palimpsest pirinçleri yapma fikri ortaya çıktı.

Tüm bu ikonoklazm, yağma ve soygundan sonra kiliselerimizde değerli herhangi bir şeyin kalmış olması şaşırtıcıdır. Fakat
neyse ki bazı hazineler kurtuldu ve iki veya üç neslin hediyeleri başkalarını ekledi. Bu nedenle iyi bir beyefendi olan Bay Edward Ball'un vasiyetinden, Barkham Kilisesi'nin yağmalanmasından sonra, o kilisedeki koro önünde taşınacak bir alay haçı için beş şilin bıraktığını ve bize 1561 tarihli güzel Elizabeth dönemi kadehimizi verdiğini öğreniyorum. Kilise yağmalanmasından zar zor kurtulmuştu ki, bir başka yıkım ve soygun dönemi başladı. Cromwell döneminde, Puritan hizbinin çılgın fanatikleri tarafından çok fazla yıkım yapıldı. Bu adamlardan biri ve yaptıkları Dr. Berwick tarafından _Querela Cantabrigiensis_ adlı eserinde şöyle anlatılır:--

"Kendisine John [William olmalı] Dowsing diyen ve
sahte bir Komisyon sayesinde,
ülkenizde bir cümbüş gibi dolaşan, cam pencereleri kıran, sadece Şapellerimizde değil, aynı zamanda (düzene aykırı olarak) Halk Okullarımızda, Üniversite Salonlarımızda, Kütüphanelerimizde ve Odalarımızda
tüm boyalı camlarımızı dövüp parçalayan, belki de liberal Sanatları Azizler ile karıştıran (ki zamanla yıkmayı da düşünüyorlar) ve (bir emre aykırı olarak) Şapellerimizin zeminlerini tahrip edip kazmış olan, birçoğu iki veya üç yüz yıldır orada duran, kurucularımızın ve muhtemelen oraya gömülmüş olan seleflerimizin tozunu umursamayan; bizi silahlı Askerler, tahrip ettiği ve tahrif ettiği şeyleri onarmadıkları için Kolej başına kırk şilin ödeyecekler veya hapse girecekler."

Bu alçak Dowsing'in üzücü eylemlerine Doğu Anglia'nın çeşitli yerlerinde rastlıyoruz. Birçok güzel kilisede iğrenç izini bıraktı. Bu nedenle, Suffolk'taki Walberswick'in kilise muhafızları, hesaplarında şunları kaydeder:--

"8 Nisan 1644, kilisemize askerlerle birlikte gelen Martin Dowson'a, Taşlardan Resimleri ve Pirinçleri
sökmekle ilgili olarak ödendi."

"Memur Dowson gelmeden önce mezar taşlarının pirinçlerini
aldıkları için o gün başkalarına ödendi."

[İllüstrasyon: St. George Kilisesi, Great Yarmouth]

William Dowsing'in kilisedeki başarılarının kaydı, alçak tarafından kendi tuttuğu bir günlükte saklanmıştır. 1786'da yayınlanmış ve cilt çok merak uyandırıcı bir okuma sağlıyor. Toffe kilisesine atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Will: Disbourugh Kilisesi Muhafızı Richard Basly ve John Newman
Cunstable, camdan 27 batıl inanç resmi ve taştan on tane daha, üç pirinç yazıt, Ruhlarınız için dua edin ve Çan Kulesi'nden alınacak bir Haç (6s. 8d.) ve pencerelerde çeşitli
Orate pro Animabus ve bir Çanda, Ora pro Anima
Sanctae Catharinae vardı."

"_Trinity Parish, Cambridge_, M. Frog, Kilise Muhafızı, 25 Aralık,
80 Papa resmini ve yukarıda Mesih ve Tanrı'nın bir resmini parçaladık."

"_Clare_'de 1000 batıl inanç resmini parçaladık."

"_Cochie_, pencerelerde ulaşamadığımız çeşitli resimler vardı, ayrıca merdivenleri kaldırmamıza da yardımcı olmadılar. "

"1643, 1 Ocak, Edwards parish, basamakları kazdık ve
40 resmi parçaladık ve on batıl inanç
yazısını çıkardık."

Bu kayıtları okumak ve bu cahil herifin acımasızca yok ettiği tüm güzel sanat eserlerini hayal etmek korkunç. Mezarlardaki tüm dindar dilekçe _Orate pro
anima_ içeren yazıtlara - cahilliği _Orate pro
animabus_ tarafından açıkça sergileniyor - özel bir ilgi gösterdi. Bay Cole, Dowsing'in günlüğündeki son girişle ilgili olarak iyi gözlemlemiş:--

"Bu son Girişten, hem şehirde hem de kırsalda üzerlerinde pirinç olan neredeyse tüm mezar taşlarının sökülmesinden kime borçlu olduğumuzu açıkça görebiliriz: St. Edward Kilisesi'ni adlandırmaktan korkan veya çok gururlu olan, günahkâr, kutsallaştırılmış bir serseri, ama ölülerin onurlarını ve kilisenin süslerini çalmaktan utanmıyor. W.C."

Ayrıca 1644'te Lowestoft'ta yapılan korkunç eylemleri de anlatıyor:--

"Aynı yıl, 12 Haziran'da, Manchester Kontu'ndan aldığı bir görevle Jessop geldi, mezar taşlarından _Orate
pro anima_ bulduğu tüm yazıtları kaldırmak için -okuyamayan veya komisyonunun kaldırmaktan hoşlandığı
şeyleri bulamayan zavallı bir Komiser- Kilisemizde o kadar çok pirinç topladı ki, Bay Josiah Wild'a beş şiline sattı, bu da daha sonra (benim bilgime aykırı olarak) Belediye Binası'nda asılı duran küçük çana çarptı. Orta Ayl'de Jettours'un on iki nesline ait on iki parça ele alındı."

Aynı sahneler İngiltere'nin birçok yerinde canlandırılıyordu.
Her yerde cahil komisyon üyeleri, bu Dowsing ve Jessop'un cahil vahşetini taklit ederek ülkede çılgınca dolaşıyordu. Kiliselerimizin çıplak, yağmalanmış ve harap olmasına şaşmamalı. Dahası,
sanat anlayışı ve mimari zevki ölmüş veya ölüyordu ve bu sefillerin yok ettiği güzel nesneleri değiştirebilecek veya sebep oldukları yıkımı onarabilecek kimse yoktu.

Daha yakın zamanlarda, restoratörlerin bozulmuş zevk ve en kötü ideallerle gelip kiliselerimizi yeniden inşa edip yenilemesiyle başka bir yağmalama dönemi başladı. Kiliselerimiz zaman, yağma ve dikkatsizlik nedeniyle biraz daha kötü durumda kalmıştı. Oxford Hareketi, insanlara Tanrı'nın evlerine daha fazla özen göstermeyi, daha saygılı ibadetle O'nun onurunu yüceltmeyi ve Onun
sığınağı. Bir papaz kilisesini harap bir halde buldu ve bu konuyu
squire ile konuştu. Bina, çatlak bir tavan, iğrenç galeriler ve sığır ağılları gibi yüksek sıralarla acınası bir durumda olmasına rağmen, bir Norman kapısı, koroda bazı Erken İngiliz oymaları, iyi bir Dik kule ve güzel Dekore edilmiş
pencereleri vardı. Bu iki iyi niyetli ama cahil adam,
yepyeni bir kilisenin bu eski, harap binadan çok daha iyi olacağına karar verdi. Bir mimar veya yerel bir inşaatçı çağrıldı; yeni bir kilisenin planı hızla çizildi ve çok geçmeden çekiçler ve baltalar eski kiliseye salındı ​​ve antik çağın her izi
yok edildi. Eski Norman yazı tipi kiliseden çıkarıldı ve
ya sığır yemliği olarak ya da papaz evi bahçesinde bir saksı tutmak için kullanıldı. Güzelce oyulmuş taşlardan bazıları, beyefendinin bahçesinde mükemmel bir kaya bahçesi yaptı ve eski ahşap işçiliği, belki de on dördüncü yüzyıldan kalma bir duvar paravanı, eskiden kilisenin bağlı olduğu manastırın armalarını taşıyan
ankostik fayanslar,
anıtlar ve vitraylar, hepsi götürüldü ve yok edildi ve
vandalizmin zaferi tamamlandı.

Bu, birçok kasaba ve köyde karşılığını bulan, eski kilisenin cahil vandallar tarafından tamamen ve mutlak bir şekilde yok edilmesiyle ilgili sıkça anlatılan bir hikayedir, bu vandallar sonsuz kötülük yapar ve ne yaptıklarını bilmezler. Berks ilçemizde, Sinodun Tepesi'nden çok uzak olmayan Little Wittenham köyü var, ağaçlarla kaplı eski bir toprak işçiliği, Didcot'tan Oxford'a giden Büyük Batı Demiryolu'nu kullanan gezginler için çok dikkat çekici bir nesne oluşturuyor. Yaklaşık kırk yıl önce o köyün kilisesinde korkunç şeyler
yapılmıştı. Rahip bir Got'tu. Koronun güney tarafında, Dunce ailesinin çeşitli üyelerinin anısına yapılmış muhteşem mermer anıtlarla dolu çok güzel bir şapel vardı. Bir zamanlar büyük ve güçlü olan bu ailenin, kilisenin kuzeyinde hemen yanında duran büyük evi vardı--sadece
terasları kalan--şimdi, inanıldığına göre, yok oldu. Rahip, bu eski
şatonun harap olmasından kendisinin sorumlu tutulabileceğini düşündü; bu yüzden
şatonun yıkılmasını sağladı ve tüm mermer mezarları
balta ve çekiçlerle kırdı. Bitişikteki ahırlardan birinde hala güzellik belirtileri gösteren parçalanmış kalıntıları görebilirsiniz. Birkaç tanesi kuleye yerleştirildi, eski yazı tipi bir domuz yemliğine dönüştü, kilisenin gövdesi tamamen yenilendi ve vandalizm hüküm sürdü. Geçtiğimiz yüzyılın başında Berks ilçemizde 170 tane eski kilise vardı. Bunlardan otuzu yıkıldı ve tamamen yeniden inşa edildi, altısı tamamen yeni yerlerde; biri yakıldı, biri kullanılmadı; 1890'dan önce yüz tanesi restore edildi, bazıları çok
köklü bir şekilde ve birkaçı da o zamandan beri restore edildi, ancak eski eserlere daha fazla saygı gösterildi. Birçok durumda favori bir "restorasyon" yöntemi benimsendi. Bir kilisenin nefinde Norman tarzı bir kapısı ve sütunları vardı; Sonraki dönemlerde çeşitli eklemeler
ve değişiklikler yapılmıştı ve
Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve Dik mimari stillerinin
örnekleri, belki de bir Rönesans sundurması veya daha sonraki başka bir özellik ile
gözlemlenebilirdi. İlk restoratörler ne yaptı? "Bu bir Norman
kilisesi; tüm detayları da Norman olmalı" dediler. Böylece
bu sonraki eklemeleri kaldırmaya ve
pencerelerdeki Dik veya Dekore Edilmiş
tasarımları yıkıp büyük yuvarlak başlı pencereler koyarak
olabildiğince Norman işçiliğini taklit etmeye devam ettiler - Norman işçiliği hakkındaki
onların anlayışı, ancak herhangi bir Norman inşaatçısının
tasarlayacağından çok farklıydı. Böylece bu iyi insanlar
binanın tarihini tamamen yok ettiler ve ilginç ve önemli olan birçok şeyin
yok olmasına neden oldular. Birçok cemaat kilisesinin
"restorasyonunun" acıklı hikayesi böyledir.

1825'te, _Bazı Kilise Muhtarlarına İpuçları, Mahalle Kiliselerinin Onarımı ve İyileştirilmesine İlişkin Birkaç
Resimli_ başlıklı eğlenceli bir kitap yayınlandı. Yazar, bolca hicivle, "planlayıcı ve mimar olarak mükemmelliğe ulaşmış kilise muhtarlarından çıkan pek çok muhteşem, merak uyandırıcı ve kullanışlı fikri" tasvir ediyor. Bu üstün adamların isimlerini ve başardıkları iyileştirmelerin tarihlerini vermediği için özür diliyor, ancak bu tür çalışmaların onları yalnızca mahallelerinde değil, ilçelerinde ve güvendiği gibi krallıkta da ölümsüzleştireceğinden emin. Aşağıda bazı "ipuçları" verilmiştir:--

"_Eski bir kiliseye sundurma nasıl eklenir._

"Eğer kilise taştan yapılmışsa, sundurma tuğladan, çatı
arduvazlı ve girişi modern olarak adlandırılan gelişmiş Gotik olsun,
dar bir açıyla oluşturulmuş bir kemer olsun. Sundurma,
işe yaramaz bir pencere olarak adlandırılabilecek şeyi kapatacak şekilde yerleştirilmelidir;
ve bazen eski bir Sakson[29]
girişi olduğu için, dikkatlice tuğlayla örülmeli ve belki de sıvanmalıdır,
böylece bu tür binalarda kullanılan zikzak süslemenin mümkün olduğunca çoğunu gizlemelidir.
Bu tür iyileştirmeler, gelecek çağların kilise muhafızlarına şöhret kazandırmaktan geri kalamaz.

"_Eski bir kiliseye bir sakristi nasıl eklenir. _

"Burada önerilen bina parlak tuğladan, arduvaz çatılı ve kanatlı pencerelere sahip olacak, bir tarafında küçük bir kapı olacak; ve ayrıca, şansölye ucunda son bulan çok lezzetli ve dekoratif bir
tuğla baca ile süslenecek. Binanın konumu
iki eski Gotik pencerenin karşısında olmalı; bu pencereler,
onları neredeyse tamamen gizleme avantajına sahip olduğundan, eski bir taş kilisenin donuk ve tekdüze yüzeyiyle
karşılaştırıldığında canlı ve çok etkileyici bir etkiye sahip.

"_Eski bir kiliseye ait bir kulenin tepesini veya siperlerini nasıl süsleyebilirim_.

"Her sipere vazolar, şamdanlar ve ananaslar
koyun ve etkisi çarpıcı olacaktır. Vazoların toplumun değerli üyeleri, kilise muhafızları arasında birçok taraftarı vardır. Şamdanlar eski bir kökene sahiptir ve kiliselerin ışığını en yüksek otoriteden temsil eder: ancak çoğu kilisede rüzgar gülü kullanıldığı için, yenilik ve iyileştirme hayranlarına bir çift mum söndürücü kullanmalarını tavsiye ediyorum,
bu aynı zamanda şamdanlardan gelen ışığı canlandırmak için yararlı bir
amblem olarak da düşünülebilir. Ananas
süsü birçok kilisede akıllıca Gotik süsüyle
değiştirilmiş olduğundan, memnun kalmamak mümkün değildir. Bu tür süslerden bazıları kilisenin tepesine ve koroya da yerleştirilmelidir. Ancak
bu yayın gerçek zevke sahip hiçbir kilise muhafızını kısıtlamadığından ve burada önerilen süsler genellikle taştan yapıldığından, eğer biri görev yılını ayırt etmek isterse,
belki de hepsini parlak boyayarak bunu zekice yapabilirdi
kırmızı..."

[29] Yazarımızın Norman'dan bahsettiğine şüphe yok.

Bu ilginç ve eğlenceli eserde, "Quartre-feuille pencereleri nasıl onarılır" gibi diğer değerli öneriler de yapılmıştır; tüm bölmeleri kesip
oldukça yuvarlak hale getirerek; "yeni bir kiliseyi eski bir kuleye en fazla zevk ve etkiyle nasıl uyarlayabiliriz", en çekici özellikler
pencereler için taş dikmeler yerine hafif demir bölmeler, sarıya boyanmış panjurlar, parlak tuğla duvarlar ve arduvaz çatı ve gök mavisine boyanmış bir kapı. Bir koroyu en iyi şekilde, sunağı destekleyen devasa Musa ve Harun figürleri, emirlerin yer aldığı devasa masalar ve anıtların
festoonlarına ve kümelerine üzüm ve nar salkımları yerleştirerek süsleyebilirsiniz. Sütunlar üzerine vazolar, gök mavisi emirler, melekleri destekleyen tahtadan oyulmuş bulutlar,
önerilen fikirlerden bazılarıdır. Norman yazı tipi yerine, yuvarlak bir pençe masasının kaidesi ve bacaklarıyla bir yumruk kasesine benzeyen bir yazı tipi kullanabilirsiniz.[30] ve koro kemerinin ortasına, kırmızı ve altın dantellerle asılmış, yaldızlı avizelerle, tepesinde bir vazo bulunan büyük bir ses tahtasıyla büyük bir kürsü dikmek iyi olur. Bir
soba her zaman gereklidir. Koronun ortasına yerleştirilebilir ve soba borusu doğu penceresinin üst kısmından geçirilebilir ve daha sonra bir dirsekle pencerenin üzerindeki çatının tepesine iletilebilir, baca için yer açmak için haç aşağı indirilebilir. Bunlar, bu yaratıcı yazarın etkili çizimlerle yetenekli bir şekilde gösterilen önerilerinden bazılarıdır. Hepsi hayal ürünü değildir. Birçok eski kilise, Parker'ın _Sözlüğü_nü keşfeden, sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen ama "ne sevdiğini bilen" bir papazın, bazı katedralleri ziyaret eden karısının ve Roma Rönesansı'nın ilkeleri konusunda ayrıntılı bir eğitim almış ama Lombard, Bizans veya Gotik sanatı hakkında eski Mısır hanedanları hakkında olduğundan daha fazla şey bilmeyen bir mimarın tavsiyeleri sonucu sakatlanmalarının trajik hikayesini anlatır. Bir kilise _bu tür yenileyicilerin eline düştüğünde ve yoğun bir şekilde "restore edildiğinde", ortaçağ inşaatçılarından birinin hayaleti onun eserini görmeye geldiğinde, onu neredeyse tanıyamazdı. Bay Thomas Hardy: "Batı İngiltere'nin ücra köşelerindeki ortaçağ kalıntılarının restore edilmesi, bitişikteki kayalıkların kendilerini yenilemeye girişmekten daha az uygunsuz bir eylem gibi görünmüyor" ve Endelstow Kilisesi'nin görkemli eski kulesinin yıkılması ve papazın "birinci sınıf bir Londra adamı tarafından tasarlanmış, Gotik sanatın en yeni tarzında ve Hristiyanlık duygusuyla dolu muhteşem bir kule" olarak adlandırdığı şeyin inşası için iç çekebilir.

[30] Aslında Sir T. Drake tarafından Devon'daki Woodbury'de yazı tipi olarak kullanılmak üzere bir Çin punç kasesi hediye edilmişti.

Romancının "restorasyon" hakkındaki yorumları çok değerlidir:--

"Kurtarma adı altında yapılan tüm yıkım o kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirildi ki, yapıların korunması, rüzgar ve hava koşullarına dayanıklı olması, terazide hiçbir şey olarak sayılmıyor. Bunun muazzam büyüklüğü, önemli bir bölgeden mahalle mahalle dolaşıp, oradaki mevcut kiliseleri eskiden ne olduklarına dair kayıtlar, gelenekler ve anılarla karşılaştırmamış olan çok az kişi tarafından fark ediliyor. Eski pencerelerin ve diğer ayrıntıların düzensiz aralıklarla kaydırılması ve bunların tam mesafelerde yerleştirilmesi bir süreçti. Orijinal koro kemerinin belirsiz bir köşeye taşınması ve koronun görüşünü açmak için daha geniş yeni bir kemerin yerleştirilmesi, kesinlikle ortadan kalkmış bir uygulama değildir. Eski binaların ve bunların bazı bölümlerinin yeniden tasarlanmasının ardından, sözleşmeyle restorasyonların yapılmasına izin verilmesiyle oluşan yıkım gelir ve şartnamede inşaatçıdan bir fiyat
vermesini isteyen bir madde bulunur. 'eski malzemeler', örneğin çatıların kurşunları kiremit veya arduvazla değiştirilecek ve
sıraların, kürsünün, sunak korkuluklarının vb. meşeleri anlaşmayla değiştirilecek. Bu düzensizliklerin dışında, VIII. Henry'den sonraki her şeyin lanetli olduğu ve atılması gerektiği bir ilke olmuştur.
Wimborne Minster'da, sadece Jacobean oldukları için
Tudor tezgahlarından ince Jacobean kanopileri kaldırılmıştır.
Cornwall'daki bir otelde bir çay bahçesi, muhtemelen hala, komşu bir kiliseden oyulmuş meşeden yapılmış koltuklarla süslenmiştir--şüphesiz restoratörün ayrıcalığıdır.

"Bir inşaat memuruna ödeme yapamayan yoksul yerler, bu kilise sarsıntılarında çok acı çekiyor. Gençliğimde ziyaret ettiğim bir olayda, ilginç bir Erken İngiliz penceresinin dikkatli bir şekilde onarılması belirtilmişti, ancak pencere gitmişti. Orada beni karşılayan müteahhit, endişeli bakışlarıma
nemle şöyle cevap verdi: 'Şimdi, eski şeye baktığımda kendi kendime dedim ki, bir veya iki poundun üzerinde durmayacağım. Şimdi onlara yeni bir
kurye vereceğim ve bunu iyi bir şekilde yapacağım, ne olursa olsun.' Eski pencerenin yeni taşından bir karikatürü onun yerini almıştı.
Aynı kilisede, hala biraz yaldız ve renklendirme kalmış, Dikine tarzda eski bir meşe rood paravanı vardı. Bazı
onarımlar belirtilmişti, ama onun yerine vernikli
yeni bir paravan gördüm. 'Eh,' diye cevapladı inşaatçı, her zamankinden daha cana yakın bir şekilde, 'Tanrım, şimdi bu işi yapacağım, işi iyi yapacağım, maliyeti ne olursa olsun.' Eski paravan, işçilerin kazanlarını kaynatmak için kullanılmıştı, ama 'o kadar da iyi değillerdi.'"

Bu inanılmaz ikonoklazmanın korkunç raporu böyle.

Bir zamanlar bazı ukalalar, papaz ve kilise muhtarları, eski kiliselerini yıkıp yenisini yapmaya karar verdiler. Bu yüzden ciddi bir toplantıda bir araya geldiler ve şu akıllıca kararları aldılar:--

1. Yeni bir kilise inşa edilmeli.

2. Eski kilisenin malzemelerinin yenisinin inşasında kullanılması.

3. Yeni kilise inşa edilene kadar eski kilisenin yıkılmaması.

Tarih, ikinci ve üçüncü kararları nasıl birleştirdiklerini
kaydetmiyor.

Kilise kurtarıldığında bile, "restoratörler" kutsal binanın süslenmesi ve dekorasyonunda garip
olaylar yapmaktan suçluydular. Duvarlara, sıralara, oymalara, kürsüye ve yazı tipine yoğun bir şekilde badana uygulandı. Duvarları ilginç duvar resimleri süslüyor olsa da, iğrenç badana kısa sürede her izi sildi ve "taşın doğal görünümünün hoş bir şekilde bahşettiği mütevazı renkleri" üretti. Ancak badananın bir kurtarıcı erdemi vardır, aksi takdirde yok edilebilecek hazineleri gelecek nesiller için korur ve saklar. Neyse ki kiliselerin tüm dekorasyonu, yazarın bir arkadaşının anlattığı gibi pervasızca yapılmamıştır. Uzun yıllardır kilisesine hiçbir şey yapmamış eski bir Cambridgeshire görevlisi, başdiyakoz tarafından "meseleleri biraz olsun aydınlatmak" için görevlendirildi. Tüm ahşap işçiliğinin yeniden boyanması ve verniklenmesi gerekiyordu, bu da fakir bir adam için ciddi bir konuydu. Çok yetenekli bir kadın olan karısı, konuyu ele aldı. Yerel marangoz ve arabacıya gitti ve
çiftlik arabaları ve vagonlarının boyandığı, kaba ama kullanışlı ve mümkün olan en parlak kırmızı, mavi, yeşil ve sarı tonlardaki o özel boyanın tüm stokunu satın aldı.
Kendi elleriyle
iç mekanın tamamını boyadı - kürsü, sıralar, kapılar,
vb. ve muhtemelen ahşap sunak, renkleri hayal gücünün dikte ettiği veya çeşitli renklerin tuttuğu şekilde kullanarak. Etki
dikkat çekiciydi. Bir sonraki rektör hemen restorasyon işine başladı,
boyaları kazıdı ve meşe verniğiyle değiştirdi; ancak arkadaşım onun için bir sabah ayinine gittiğinde iş tamamlanmamıştı ve
parlak yeşil bir kürsüden vaaz verdi.

[İllüstrasyon: Rood-screen üzerine oyma, Alcester Kilisesi, Warwick]

Cemaat kiliselerimizin içerikleri, mobilyalar ve tabaklar hızla
yok oluyor. İngiltere, rood paravanlarının sayısı ve güzelliğiyle her zaman dikkat çekici olmuştur. Reformasyon sırasında roodlar ve onlarla birlikte birçok paravan yıkıldı, ancak ikincilerin çoğu korundu ve ihmal veya kasıtlı yıkım nedeniyle o zamandan beri kaybolmaya devam etseler de, yüzlercesi hala var.[31] Ancak sayıları üzücü bir şekilde azaldı. Cheshire'da "restorasyon" Ashbury, Mobberley, Malpas ve birkaçı hariç neredeyse tüm örnekleri ortadan kaldırdı. Bunbury ve Danbury kiliseleri 1860'tan beri bazı iyi paravan işlerini kaybetti. Derbyshire'da paravanlar on dokuzuncu yüzyılda ciddi şekilde zarar gördü ve her ilçenin kayıtları birçok önemli örneğin kaybolduğunu gösteriyor, ancak ne mutlu ki Devonshire, Somerset ve diğer birkaç bölge hala ortaçağ ahşap işçiliğinin güzel örneklerine sahip. Merak uyandıran oymalarıyla çok sayıda Jakoben kürsü
kayboldu. Dindar bir bağışçı, bir akrabasının anısına bir kiliseye yeni bir kürsü vermek ister ve eski kürsü, modern ve genellikle daha düşük kaliteli bir kürsü için yer açmak üzere taşınır. Eski tezgahlar ve 
misericordes, haşhaş başlı sonlandırılmış koltuklar ve banklar
sık sık ortadan kaldırılmıştır ve kiliselerimizin Reformasyon sırasında ve Milletler Topluluğu döneminde ve "restoratörler" tarafından yağmalanması, kiliselerimizin eski mobilyalarından mahrum kalmasına çok şey yapmıştır.

[31] Dr. Cox ve A. Harvey tarafından yazılan _İngiliz Kilise Mobilyaları_.

Çoğu kilisede değerli süs eşyaları ve giysilerin saklanması için iki veya üç sandık veya sandık bulunurdu. Her şatonun kendi sandığı veya sandığı vardı, bazen buna örn. St. Mary, Warwick kolej kilisesi 1464'te "ij eski irebound coofres", "j büyük eski
arke
giysileri
giymek için", "j eski arke dış uçta, j eski
açıkta eski fasyonun uzun bir lokumu olan j eski
açıkta ve j yeni
açıkta
tresory cofre ve bazı
almaries denilen lokslar olan" bir alandır. "İç
evde j yeni hie almarie, Kilisenin ve j büyük eski arke ve bazı
almaries'in kanıtını tutmak için ij dores ile ve Bölüm evinin önündeki evde j eski irebounde
cofre ayakları ve uçlarında onu tutmak için demir halkalar vardır." 

"Beş yüz nüfuslu herhangi bir cemaatte cemaat sandığının olmaması neredeyse istisnaidir. Yazdığım cemaatin cemaat sandığı artık buradaki kilisenin
kutsallığında. Nesiller boyunca kömür kutusu olarak kullanılmıştır.
Bu cemaat sandıklarının içinde sağlıklı yakıt kadar yararlı bir şey bulmak istisnaidir; içerikleri çoğu durumda tamamen yok olmuştur ve bu ilginç cemaat kayıtlarının sefilce yok edilmesi,
bu kayıtların, kural olarak her zaman sorumlu oldukları kayıt defterlerini olağanüstü bir özenle tutan papazların değil,
bunların değerini düşünmeden yok olmasına izin veren kilise muhtarlarının ve gözetmenlerin elinde neredeyse evrensel olarak ihmal edildiğine tanıklık etmektedir.

"Genellikle eski cemaat sandıkları parçalanmış veya daha kötüsü olmuştur ve
içerikleri kilise sobasını yakmak için kullanılmıştır,
ancak sandıkların iki veya daha fazla anahtarla donatıldığı çok az sayıda durum hariç, her anahtar diğerinden farklı bir koğuşa aittir ve her biri cemaat toplantısı zamanı geldiğinde farklı bir görevliye teslim edilmiştir."[32]

[32] _The Parish Councillor_, Dr. Jessop'un bir makalesi, 20 Eylül 1895.

Edward VI zamanında süs eşyaları ve giysiler kiliseden götürüldüğünde, kilise sandıklarının çoğu kullanılamaz hale geldi ve
satıldı veya imha edildi, en fakir olanlar yalnızca kayıtlar ve belgeler için tutuldu. Hayatta kalan bu sandıklardan bazıları çok görkemliydi, örneğin Icklington, Suffolk, Church Brampton, Northants, Rugby, Westminster Abbey ve Chichester'dakiler. Heckfield'daki eski sandık, Kral John döneminde, sadıkların beşinci haçlı seferi için sadaka toplamak amacıyla sipariş edilenlerden biri olabilir. Sanatçı Bay Fred Roe, sandıklar hakkında değerli bir eser yazmıştır. Bu ilginç nesneler hakkında bilgi edinmek isteyenler bu esere başvurabilir. Kiliselerimize ait giderek azalan bir diğer hazine ise kilise tabağıdır. Birçok kilisede eski bir tabak vardır - belki de Reform öncesi bir
kase. Yaşla birlikte yıpranmıştır ve değerini bilmeyen din adamı, tamir ettirmek için bir kuyumcuya götürür. Ona eski ve ince olduğu ve kolayca tamir edilemeyeceği söylenir ve kuyumcu bu eski kadeh karşılığında ona çok nazikçe bir
patent eklenmiş yepyeni bir kadeh teklif eder. Çok sevinir ve eski kadeh Christie's'e gider, büyük bir meblağ elde eder ve bir milyonerin koleksiyonuna girer. Kısa bir süre önce, Antikacılar Derneği Konseyi, Anglikan Kilisesi'nin piskoposlarına ve başdiyakozlarına eski veya kullanılmayan kilise tabaklarının satışının artan sıklığına dikkat çeken bir muhtıra yayınladı. Bu iki türdür: (1) özellikle yapılmamış veya belki de Kilise hizmetine uygun olmayan evsel nitelikte tabak parçaları veya diğer eşyalar; (2) genel olarak özellikle kilise kullanımı için yapılmış, ancak artık moda değişikliği veya eşyaların kendilerinin yıpranması nedeniyle artık kullanılması
istenmeyen kadehler, patenler, şişeler veya tabaklar. Bir kilise muhtemelen restorasyon için fonlara ihtiyaç duyuyor ve doğal olarak bu tür eşyaları paraya çevirmek için çaba sarf ediliyor. Yetkililer, kilisenin birinci türden sahip olabileceği tüm eşyaları satmaya karar veriyor. Böylece İngiltere Kilisesi'nin mülkü yurtdışına gidiyor ve böylece ulus için kayboluyor. İkinci sınıfın kutsal kapları ile ilgili olarak, bu kadar kutsal bir karaktere sahip kapların açık artırmayla satışa sunulması ve sonrasında dini önemlerinin çekici gelmediği koleksiyoncular tarafından masa süsü olarak kullanılması onursuzluktur, hatta bir saygısızlıktır. Belşatsar'ın şöleninin küfürlülüğünü hatırlarız.[33] Bu tür nesneleri güvenli bir şekilde muhafaza etmek ve saklamak için yerel bir müzeye yerleştirmek çok daha iyi olurdu. Kısa bir süre önce Knightsbridge'deki bir kilise kaldırıldı ve başka bir yerde yeniden inşa edildi. Başpiskopos Laud tarafından sunulan bir komünyon kadehi vardı. Yeni kilise için bazı eklemeler gerekiyordu ve bu eklemenin maliyetini karşılamaya yardımcı olmak için kâsenin satılması önerildi. Londra'daki bir satıcı bunun için beş yüz gine teklif etti ve şüphesiz bu zamana kadar özel ellere geçti ve ülkeyi terk etti. Bu, Kilise'nin hazinelerinin tükenmesinin birçok örneğinden sadece biri. Şu unutulmamalıdır ki, papaz ve kilise muhafızları kilise tabak ve mobilyalarının mütevellileri olsa da, mülk aslında cemaate aittir. Yetki olmadan satılmamalı ve piskoposlukların şansölyeleri böyle satışların yapılmasına izin vermeden önce son derece dikkatli olmalıdır. Exeter'ın bilgili Şansölyesi, Churchstanton papazının 1660 A.D. tarihli bir
kaseyi satmasına izin vermeyi çok akıllıca bir şekilde reddetti ve Kilise'nin en kutsal hizmetine adanmış bir
kabın bir koleksiyoncunun
yemek masasında bulunmasının birçok Kilise mensubunun duygularına
acı verici derecede
iğrenç
olduğunu belirtti. Bir kiliseden kaybolan ve daha sonra
üzerinde atletik sporlarda ödül olarak verildiğini gösteren bir yazıtla
bulunan bir
kase vakasından alıntı yaptı. Böyle bir saygısızlık, onu tanımlamak için uygun kelimeler
bulunamayacak kadar acınası. Diğer şansölyeler Exeter'dan Bay Chadwyck-Healey gibi aynı kararlı duruşu sergileselerdi,
dini hazinenin böylesine
elden çıkarılmasını daha az duyardık. [33] Canon F.E. Warren yakın zamanda Suffolk Arkeoloji Enstitüsüne bir arkadaşının evinde yemek yerken
masada iki kadeh gördüğünü bildirdi.

[İllüstrasyon: Kent'teki Faversham Kilisesi'nde On Dördüncü Yüzyıl Sandığı
Fred Roe'nun _Old Oak Furniture_ eserinden]

[İllüstrasyon: Norfolk'taki East Dereham Kilisesi'nde Flanders Sandığı, _geçici_
VIII. Henry _Old Oak Furniture_ eserinden]

Sakatlanmanın ve ilgi çekici ve güzel nesnelerin kaybolmasının bir diğer nedeni de özellikle Amerikalı ziyaretçilerin ikonoklazmasıdır. Bu ziyaretçiler İngiliz tapınaklarımızı o kadar çok severler ki, ziyaretlerinin hatırası olarak saklamak için heykel veya ahşap oymacılığı parçalarını koparmayı severler. Kiliselerimizdeki ve katedrallerimizdeki güzel anıtlar onlar için avlanmak için özellikle uygundur. Kısa bir süre önce, güzel oymaların en iyi kısımları bir grup Amerikalı ziyaretçi tarafından acımasızca kesilip biçildi.
Cezacı, gruptan altı kişinin binanın bir ucunda onunla sohbet ederken, geri kalanların diğer tarafta ölümcül ve kötü işlerini yaptığını açıkladı. Ülkenin en güzel
anıtlarından biri olan, Chichester'daki Leydi Maud FitzAlan'ın mezarı, yakın zamanda bu vicdansız
ziyaretçiler tarafından kesilip parçalandı. Bu tür sanat eserlerine zarar vermelerini engellemek zor olabilir, ancak daha büyük bir saygı duygusunun
büyüyebileceği ve bu tür vandalizmin imkansız hale geleceği umulmaktadır. Tüm medeni insanlar, müzelerimizdeki Yunan ve Roma heykellerini parçalamaktan
utanırdı. Katedrallerimizdeki ve kiliselerimizdeki bu anıtların İngiliz sanatının en iyileri olduğu kadar değerli olduğunu fark etsinler,
ve o zaman hiçbir dinsiz el onlara zarar vermeye veya onları üzerlerine isim kazıyarak veya kırık parçaları hatıra olarak taşıyarak
onları bozmaya cesaret edemez. Kilise avlularındaki şakacı çocuklar bazen çok yaramazlık yaparlar.
Shrivenham kilise avlusunda eski, tam boy bir heykel vardır ve yakın zamanda iki köy çocuğu
heykelin tüm uzunluğunu kaydırarak eğlenirken görüldü. Bu, köyün çocuklarının yaygın bir uygulaması olmalı, çünkü heykel neredeyse eğik bir düzleme kadar giyiliyor.
Bir gelenek,
heykelin kuleyi inşa eden ve düşüp ölen bir adamı temsil ettiği yönündedir. Hem kule hem de heykel aynı döneme aittir -Erken İngiliz- ve figürün kulenin kurucusuna ait olması oldukça olasıdır, ancak başlığı bir hanımı temsil ettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu tür vandallıklara kırbaç ve tokat çok hafif bir cezadır. Kaybolan ve yok olmaya yüz tutan kiliselerimizin ve onların kaybolan ve yok olmaya yüz tutan içeriklerinin hikayesi gerçekten üzücü. Günümüzde halkın zevkini eğitmek, koruyucularının zihinlerine güzelliklerini ve İngiliz sanat ve mimarisinin ilkelerini gerektiği gibi takdir etmelerini aşılamak ve kalan hazineleri kurtarmak ve korumak için birçok çaba sarf ediliyor. Bunların başarıyla taçlandırılması her sağduyulu İngiliz'in içten umudu ve çabasıdır.

[İllüstrasyon: Norwich Katedrali'ndeki "Miserere" üzerine oyulmuş ters gül]

BÖLÜM VII

ESKİ KÖŞKLER

Kaybolan İngiltere'nin en acınası özelliklerinden biri de görkemli eski malikanelerinin ve köşklerinin kademeli olarak kaybolmasıdır. Çok sayıda malikanenin hala var olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Haddon ve Wilton, Broughton, Penshurst, Hardwick, Welbeck,
Bramshill, Longleat ve daha birçok yeri bize bıraktık; ancak her yıl sayılarında bir azalma görülüyor. Mücadele etmek zorunda oldukları en büyük düşman
ateştir ve modern kolaylıklar ve lüksler, elektrikli aydınlatma ve
ısıtma cihazları tehlikelerini önemli ölçüde artırmıştır.
Eski
döşemeler ve kirişler, kaynaşma alışkanlığı olan bu sinsi tellere alışkın değildir, bu nedenle gazetelerde sık sık şunları okuruz:
"FELAKET YANGIN - TARİHİ KÖŞK TAMAMEN YOK OLDU." Çoğu zaman sadece ev yok olmaz, aynı zamanda değerli eşyalarının çoğu da alevler tarafından
yutulur. Lely ve Vandyke'nin paha biçilmez resimleri, Cosway'in minyatürleri, Chippendale ve Sheraton'un eski mobilyaları ve nesiller boyu kültürlü insanların biriktirdiği sayısız hazine, atalarımızın örf ve adetlerine ve ülkenin tarihine değerli ışık tutan tapular, belgeler ve eski kağıtlar, hepsi kaybolur ve asla yerine yenisi konulamaz. Büyük bir yazar, eski bir evi, hüzünlü ve tatlı anılarla dolu, kendi hayatı olan bir insan kalbine benzetmiştir. Eski malikanenin bir gecede kaybolması ve sabahleyin sadece kararmış duvarlarla, kasvetli bir harabeyle karşılaşmak çok üzücüdür. Atalarımız dayanıklı bir ırktı ve onları sıcak tutmak için sıcak su borularına ve fırınlara ihtiyaç duymazlardı. Dahası, evlerini o kadar emin ve iyi inşa ettiler ki, bu modern aletlere neredeyse hiç ihtiyaçları yoktu. Bunlara büyük bir kare avlu inşa ettiler, böylece
dörtgenin iç tarafındaki odalar
rüzgarlardan korunuyordu. O günlerde gerçekten şarkı söylüyorlardı, şu şekilde:--

Rüzgar ve yağmur için heigh ho söyle,
Yağmur için her gün yağmur yağıyor.

[İllüstrasyon: Meşe Paneli. On Beşinci Yüzyıldan kalma Lambri,
yaklaşık_ On Yedinci Yüzyılın sonlarında, Kilise Evi, Goudhurst, Kent'teki odanın açısına yerleştirilmiş
eklemelerle]

Böylece, bir avluya sahip olarak veya konutları için E veya H şeklinde bir plan yaparak kendilerini rüzgardan ve yağmurdan koruyorlardı.
Ayrıca, rüzgarların esmemesi veya yağmurun içlerinden geçmemesi için duvarlarını çok kalın yaptılar. Odaları da
panellerle kaplanmış veya goblenle asılmıştı; bunlar bir odayı
sıcak ve rahat hale getirmek için ünlü şeylerdi. Alçı duvarlarımız her zaman soğuk bir yüzeye sahip zarif bir duvar kağıdıyla kaplıdır, bu nedenle odadaki hava, ateşle
ısıtıldığında soğuk duvarla temas ettiğinde soğur ve
hava akımı yaratır. Ancak meşe kaplama veya yünlü goblen kısa sürede
sıcaklaşır ve ısısını odaya geri vererek onu keyifli bir şekilde
rahat ve sıcak hale getirir.

Atalarımızın yaptığı aptalca bir şey, üst katı desteklemeye yardımcı olan büyük kirişlerin bacadan geçmesine izin vermekti.
Bu ölümcül kiriş yüzünden kaç ev yandı! Ancak
atalarımız köpek ızgarası ve odun ateşleriyle yetiniyordu; modern
ocakların ve büyük kömür ateşlerinin gelişini
öngöremediler veya
belki de bu kiriş konusunda daha dikkatli olurlardı. [İllüstrasyon: Panelleme Üzerindeki Korniş Kalıplarının Kesiti, Kilise Binası, Goudhurst]

Yangın, belki de eski evlerin yok olmasının başlıca nedenidir, ancak
tek neden değildir. Geçtiğimiz yüzyılın başındaki yeni moda çılgınlığı birçok asil malikaneyi ölüme mahkûm etti. O dönemde evleri yıkmak için olumlu bir çılgınlık varmış gibi görünüyor.
Bu ülkedeki mevcut büyük evleri aklımdan geçirdiğimde,
eski evlerin çok daha büyük bir kısmının 1800-20 yılları arasında keyfi olarak yıkıldığını ve yerlerine İtalyan veya başka bir
uyumsuz tarzda yenilerinin inşa edildiğini görüyorum. Bazen, Little Wittenham'da olduğu gibi, evin bahçelerinin yalnız terk edilmiş teraslarını
bulursunuz, ancak diğer her şey yok olmuştur. Bay Allan Fea'nın dediği gibi: "Eski bir dönüm noktası ortadan kaybolduğunda, bizi geçmişe bağlayan bir şeyden
ayrılmanın pişmanlık sancısı kimde olmaz ki? Nadiren eski bir ev yıkılmakla tehdit edilir ama bir miktar protesto olur, belki de binanın sahip olabileceği herhangi bir mimari
değerden
daha çok eski çağrışımlardan kaynaklanır." Böylesine pervasız bir yıkım gördüğümüzde çokça pişmanlık sancısı çekeriz. Şair Cowper'ın kulübede yaşadığı ve ayrılırken bir pencere kepenkine--

Elveda, sevgili sahneler, bana sonsuza dek kapalı;

Ah! Şimdi sizi hangi üzüntülerle değiştirmeliyim!

yıkılmış bir malikanenin örneği olarak örneklendirilebilir. Artık geriye giriş kapıları ve ahırların bir kısmı dışında hiçbir şey kalmamıştır. 1827'de yıkıldı. Ayin yapmanın yasak olduğu dönemde Roma Katolik rahiplerinin işgal ettiği gizli odalara sahip güzel bir malikane olarak tanımlanıyor. Ev yıkıldığında bu odalardan birinde kaba bir yatak, şamdan, yiyecek kalıntıları ve bir dua kitabı olduğu bulundu. Şu anda bir Roma Katolik okulu ve papaz evi
odasını işgal ediyor. Evin arkasındaki, hala büstler ve vazolarla süslenmiş "Vahşi Doğayı" ve Cowper'ın Sir John Throckmorton'un pointer'ı ve Lady Throckmorton'un evcil spanyeli üzerine yazdığı yazıtları hala taşıyan en sevdiği köpeklerin mezarlarını görmek hüzünlü bir manzara. "Capability Brown" kaba, sert elini araziye koydu, ancak Cowper'ın bahsettiği "düzyazılı oyuk"u hala görebilirsiniz, ahşap bir yazlık ev, çok

yaralanmış, kırsal oymacılar tarafından, bıçaklarla
panelleri tahrif ederek, belirsiz, kaba bir isim bırakmışlar.

Ne yazık ki bazen eski ev yaşlılık nedeniyle tamamen yok olmak zorunda kalıyor.

Artık mücadelesini sürdüremiyor. Yağmur çatıdan ve duvarların iç kısımlarından aşağı doğru
düşüyor. Ve aile malikaneleri kadar
çürümüş durumda ve onarım masraflarını karşılayacak paraları yok.

[İllüstrasyon: The Wardrobe House. The Close. Salisbury. Akşam.]

Sanatçımız Bay Fred Roe, pitoresk olanı ararken, kendi sözleriyle anlatacağı üzücü ve içler acısı bir deneyim yaşadı:--

"İlçe ailelerinin düşüşüyle ​​ilgili en tuhaf ve eklemeliyim ki ürpertici deneyimlerden biri, bir veya iki yıl önce doğu ilçelerinin ücra bir köşesinde gerçekleşti. Bir arkadaşım aracılığıyla, sakinleri (Elizabeth dönemindeki sahiplerinin torunları) ayrılmadan ve içerikler dağıtılmadan önce eski bir malikaneyi ziyaret etmem için bir davet almıştım. Rahatsız edici bir Ocak sabahı, yağmur ve sulu kar, ısırıcı bir rüzgarın eşliğinde sel gibi yağarken, ----halkın arasında küçük bir ücra istasyonda trenden indim. Yamalı bir palto giymiş, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir adam, en eski ve en tüylü midillilerle en küçük mürebbiye tuzaklarıyla beni bekliyordu. benim gelişim. Jehu ile birlikte bu minyatür araca
sıkıştırılmışken, birkaç mil çamurlu
yoldan geçtim, ta ki ormanlık bir araziden geçerken
geniş, harap bir binanın kırık
ana hatları görüş alanına girene kadar.
Bu ---- Hall'du. "Hayatımda bu yarı harabe malikane kadar garip bir şekilde pitoresk ve 'Şansölye' ifadesini çağrıştıran bir şey görmedim. VIII. Henry'den III. George'a kadar birçok mimari tarih ve stilde, bütünü ihmal ve çürüme atmosferini
yansıtıyor gibiydi. Refah dalgaları ve ailenin çeşitli üyelerinin ardışık yükselişi, binanın gelişigüzel planına ve düzensiz konturuna katkıda bulunan
büyütmelerde ve çıkıntılarda açıkça izlenebiliyordu. Bir bölümdeki bir ekleme, sahibinin ilk James zamanında servet edindiğini ve hemen ikametgahının genişletilmesine yönlendirdiğini gösteriyordu. Başka bir yerde, on sekizinci yüzyılın başlangıcından kalma klasik tuğla cepheli büyük bir salon, muhtemelen tarımsal refahtan kaynaklanan
bir refah artışından ve ardından bir soyluluk onurundan bahsediyordu. En son
değişikliklerin, çoğu dikmeli pencerenin kaldırıldığı Strawberry Hill döneminde yapıldığı anlaşılıyor. hakim zevke uyacak şekilde
dönüştürüldü. Binanın bir kısmı--birazı--yaşanabilir gibi görünüyordu, ancak büyük kısmında alınlıklar sallanıyordu, sıva cephesi soyulup düşüyordu ve
pencereler kırılmış ve kepenkleri kapalıydı. Bu enkaz halindeki binanın önünde, bir zamanlar büyük taş kürelerle sınırlanmış, şimdi yosun tutmuş ve yarı yarıya uzun otların altında gizlenmiş bir
terasın aşırı büyümüş kalıntıları uzanıyordu. Bu, ıssızlığın ve
gururlu yoksulluğun tam bir resmiydi.

"Bir zamanlar hizmetçilerin salonunun girişi olan yere gittik, çünkü ana kapı uzun zamandır kullanılmıyordu ve tuzaktan inerken, taze kesilmiş kütüklerin belli bir miktar
ısı vermek için ellerinden geleni yaptığı küçük, panelli bir daireye götürüldüm. O gün bana gösterilen misafirperverlikten ancak hüzünlü bir takdirle bahsedebilirim. Ailenin
elinde olan tüm kaynaklarla
hoş karşılandım. Ama
yer gerçek bir mahzendi ve bu haliyle de soğuk ve nemliydi. Sanırım
bu durum, sakinler tarafından o kadar uzun süre ve o kadar kibirli bir sessizlikle katlanılmıştı ki, onlar için bir tür normal duruma geçmişti ve yeni gelenler dışında kimse tarafından fark edilmemişti. Ailenin
düşmüş talihinde yanında kalan birkaç eski hizmetçi ve bunlardan yaklaşık çeyrek asır önce onların hizmetine giren biri öğle yemeğinde onurlu bir törenle bizi bekledi. Öğle yemeğinden sonra evin turu başladı.
Bunlara ayrıntılı olarak girmeyeceğim; Odaların çoğu
o kadar sadeydi ki onlar hakkında pek bir şey söylenemezdi, ancak
daha görkemli
Rainham'ın çizgisinde modellenmiş bir daire olan Büyük Salon, _Lammermoor_ yazarının kalemine ihtiyaç duyuyor.
Sahte klasik tarzda çok büyük ve yüksek bir odaydı,
ince bir korniş vardı ve etrafı nem ve ihmalden o kadar ağarmış aile portreleriyle
doldurulmuştu ki, orijinallerinin sadece soluk ve hayaletsi sunumlarını sunuyorlardı. Bu hayaletsi galeride uzun yıllar ateş yakılabileceğini sanmıyorum ve
portrelerin bazıları, tuvallerin arkasına düşen çöp yığınlarıyla
tam anlamıyla çerçevelerinde sarkıyordu.
Resimlerin çoğu, çağrışımları dışında hiçbir değere sahip değildi, ancak en azından bir Lely, bir aile grubu gördüm,
başlıca figürü çok az tevazu ve çok fazla göğüs gösteren genç bir hanımdı. Bir diğeri Vandyk olabilirken, bir veya ikisi Elizabeth'in
zamanının fırfırlı ve tüylü şapkalı beyefendilerini temsil eden erken dönem eserleriydi. Geri kalanlar çoğunlukla kıvrık peruklar, çizimsiz bacaklar ve yüksek topuklu ayakkabılar sergileyen ahşap atalardı. Birkaç eski dolap ve Kraliçe Anne'nin
zamanına ait görkemli bir sandalye takımı kalmıştı--ancak bunlar, geri kalanlar gibi, uygun bakım ve
ateşleme eksikliğinden yok oluyordu. "Mutfaklar, taş döşeli dairelerden oluşan geniş bir yelpaze, geçmiş zamanlardaki güçlü misafirperverliği anlatıyordu, öküzleri bütün olarak
kızartmaya uygun şömineler, devasa şişler ve sayısız kancalar içeriyordu, sonuncusu sadece bir bağımlıyı sergiliyordu - öğle yemeği için vurulan tavşanın derisi.
Atmosfer, mümkünse, Büyük Salon'dakinden biraz daha nüfuz ediciydi ve duvarlar
rutubetle
solmuştu.

"Yukarıda, yatak odalarının yanında, Gotik oymacılığın bazı kalıntıları ve on beşinci yüzyıla ait birkaç ilginç resim bulunan küçük bir şapel vardı; kurnazca tasarlanmış bir rahip odası ve yağmurlu
günlerde lordumun tamir ettiği tozlu kitaplarla kaplı uzun bir galeri. Pencerelerin çoğu sarmaşıklar tarafından karartılmıştı ve birinin üzerinde bir kefen gibi asılı duran yarı kopmuş bir alçı işi kapak vardı. Ama, ah, vitray! On sekizinci yüzyıl
yenileyicileri en azından bunlara saygı göstermişti ve on beşinci yüzyıldan itibaren
dörtlükler ve armalar onlarca kişi tarafından görülebiliyordu. Tarihe bakan bir soybilimci için ne büyük bir fırsat, ancak korkarım ki bu fırsat sonsuza dek geçti. ----
Hall arazisi açıkça ipotekliydi ve bu hazinelerin dağıtılmasını
engelleyecek hiçbir şey olmadı, ki bu da ziyaretimden birkaç ay sonra gerçekleşti. Bina büyük olsa da, bir zamanlar çok daha büyük olduğunu öğrendim, eski binanın üçte ikisi
hall şimdiki haliyle inşa edildiğinde yıkılmıştı. Yakınlardaki bir arazide milyoner bir imalatçı (birkaç motorlu araca sahip olan) bir işletme kurmuştu, ancak onun zevklerinin antikacının
tam tersi olduğunu ve eski salonu eski ihtişamına kavuşturmak ve
şimdiye kadar bozulmamış hazineleri korumak için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğini anladım. Bu, kırsal bir hayata meyilli birçok zevk sahibi insan için altın bir fırsattı. Ama zaman geçti ve yırtık pırtık
hizmetçi bir kez daha kapıdaydı, bu yüzden ---- Hall'dan kör edici bir
yağmur fırtınasında ayrıldım ve çökük cephesine son kez baktım,
benimle birlikte bir süre Doğu İllerini ziyaret etmemi engelleyen
soğuk algınlığının tohumlarını taşıyarak."

Nadir güzellikteki bazı tarihi evler yıkımdan yeni kurtuldu. Bunlardan biri de Compton'ların atalarından kalma ev olan
Compton Wynyates, renk ve mimari güzelliğin bir vizyonu--

Bir Tudor bacalı,
bir çardak adasında yumuşak tuğla işçiliği.

1768'deki tartışmalı bir seçimin savurganlığı ve muazzam masrafları nedeniyle, Northampton'ın sekizinci Kontu Spencer, arazideki keresteleri kesmek, mobilyalarını Castle Ashby ve Compton'da satmak ve hayatının geri kalanını İsviçre'de geçirmek zorunda kaldı. Aslında Compton Wynyates'in kaldırılmasını emretti aşağı,
çünkü tamir edecek parası yoktu; neyse ki mülkün sadık kahyası John Berrill, emre uymadı. Hava şartlarından uzak tutmak ve evi korumak için elinden geleni yaptı ve ailenin bir gün
geri döneceğinden emin olduğunu söyledi. Pencerelerin çoğu
pencere vergisini kurtarmak için tuğlayla örüldü ve kralların ve kraliçelerin
duvarları içinde ağırlandığı görkemli eski bina, çiftlik evi olarak kullanılan küçük bir bölüm hariç, uzun yıllar
çıplak ve ıssız kaldı. Tüm onur, efendisinin asil evini yıkımdan kurtaran sadık hizmetkar olan yaşlı adamın anısına, Midlands'ın
gururu. En son tarihçisi Bayan Alice Dryden[34],
görünümünü şöyle anlatıyor:--

"Ana yoldan binaya yaklaşırken, giriş cephesi
şimdi geniş bir çimenlik boyunca, eskiden dış avluyu oluşturan binalarla
korunduğu yerden görünür hale geliyor. Gerçekten de, harçla genişçe ayrılmış küçük kırmızı tuğlalardan, ara sıra mavi tuğlalardan oluşan
damalı, zarif renklerin en görkemli yığınıdır; kalıplar ve kaplamalar sarı yerel taştan, iki alınlığın ahşap işçiliği oyulmuş ve yaşla siyahlaşmış, taş
kayraklar likenlerle kaplı ve zamanın eliyle yumuşamış; tüm bina tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Mimarisi de,
tamamen düzensizdir; burada ve orada kuleler, farklı yüksekliklerde alınlıklar, siperli düz çizgiler, birkaç pencere tam olarak diğerlerinin üzerine yerleştirilmiş ve hepsi farklı tasarımlara sahip ayrıntılı tuğla bacalarla uygun şekilde taçlandırılmış, bazıları yivli, diğerleri zikzaklı, diğerleri spiral veya spiral ve yivli kombinasyonu." 

[34] _Eski Warwickshire Anıtları_, Bayan Alice Dryden tarafından düzenlenmiştir. 

Evin bu kadar çekici bir özelliğini oluşturan bu bacalardan birinin bir resmi verilmiştir. 

[İllüstrasyon: Compton Wynyates'teki Baca] 

Compton Wynyates'in tarihini kaydetmeye gerek yok. 
Mevcut sahibi, Northampton Markisi, atalarının evinin yıllıkları hakkında hayranlık uyandıran bir monografi yazmıştır. İnşaatçısı, 
Sir William Compton'dı[35], silahtaki cesareti ve saraydaki davranışlarıyla VIII. Henry'nin gözüne girdi ve yüksek rütbeye terfi etti Mahkemede onur
. Dugdale, 1520'de Overcompton ve Nethercompton'da, _diğer adıyla_
Compton Vyneyats'ta iki bin dönümlük araziyi imar etmek için lisans aldığını ve burada "adil bir ev" inşa ettiğini ve Kral tarafından
ziyaret edildiğini, "çünkü kapının üzerinde Fransa ve İngiltere'nin arması, bir tacın altında, tazı ve grifon tarafından desteklenmiş ve muhtemelen VIII. Henry'nin burayı ziyaretinin anısına
gül ve taçla çevrelenmişti."[36] Compton'lar her zaman kraliyetin gülümsemelerinde
tatlandılar. Baron olarak yaratılan Henry Compton, Kraliçe Elizabeth'in gözdesiydi ve oğlu William, Şehir tüccarlarının en zengini olan Sir John Spencer'ın kızıyla evlenmeyi başardı. Tüm dünya, hanımı bir fırıncı sepetinde kaçırmasındaki
ustaca zanaatını,
öfkeli babanın karısını mirastan mahrum bırakmasını ve
bu evlilikten olan oğlunun vaftizinde Kraliçe Elizabeth'in müdahalesiyle
sonraki uzlaşmayı bilir. Compton'lar İç Savaş'ta Kral için
cesaretle savaştı. Evleri düşman tarafından ele geçirildi ve
Northampton Kontu James Compton tarafından kuşatıldı ve evle ilgili
kavganın hikayesi ilgi çekicidir, ancak burada anlatılamaz.
Bina kuşatma ve Cromwell'in askerleri tarafından çok hırpalanmıştı, evi yağmaladılar, parktaki geyiği öldürdüler,
kilisedeki anıtları tahrip ettiler ve çok fazla zarar verdiler.
Ailenin başına gelen on sekizinci yüzyıldan
bu yana restore edildi ve bugüne kadar İngiltere'deki en büyüleyici evlerden biri olmaya devam ediyor.

[35] Northampton'ın şimdiki Markisi kitabında,
evin esas olarak VII. Henry döneminde Sir William'ın babası Edmund Compton tarafından inşa edildiğini ve Sir William'ın sadece evi genişlettiğini ve
ektiğini iddia ediyor. Bu görüşün lehinde veya aleyhinde olan argümanları kaydetmek için yerimiz yok.

[36] _The Progresses of James I_, Nichols tarafından.

[İllüstrasyon: Window-catch, Brockhall, Northants]

"İnsanların zenginlik sayesinde elde ettikleri en büyük avantajlar vermek, inşa etmek,
dikmek ve hoş sahneler yaratmaktır." Böyle yazmıştı diplomat, filozof ve gerçek bir bahçe tutkunu olan Sir William Temple. Ve İngiltere'deki beyefendilerin birçoğu da aynı fikirdeymiş gibi görünüyor, eğer zamanın, savaşın ve ateşin bize yaşattığı hoş sahnelerin ortasında yer alan çok sayıdaki hoş eski kır evinden yola çıkarsak. Macaulay, eski taşra beyi ve papaz hakkında çok da hoş olmayan bir tablo çiziyor.
Sonuncusuyla ilgili yalanlarını başka bir yerde ifşa etmeye çalıştım.[37] Malikaneler, tarihçinin
kısıtlamalarının asılsız olduğunu ilan ediyor. Bu kadar cahil ve kaba insanların kendilerine, bu kadar iyi bir zevkin kanıtlarını taşıyan, zarafet ve çekicilikle dolu, park ve bahçelerde sıklıkla sergilenen
sanat ve doğanın bu kadar nadir karışımlarıyla çevrili konutlar inşa etmiş olmaları mümkün müdür? Ve kural olarak, bu tür sanatsal nitelikleri, Saray'ın büyük soyluları tarafından dikilen en büyük malikanelerde, en büyük yığınlarda değil, çoğunlukla şövalyelerin ve silahşörlerin daha küçük malikanelerinde buluruz. Elbette Macaulay'ın zamanındaki ve bizim zamanımızdaki birçok yüksek kültürlü insan, güzel evler yapma sanatı hakkında onlardan çok şey öğrenebilirdi.

[37] _Old-time Parson_, P.H. Ditchfield, 1908.

[İllüstrasyon: Gothic Chimney, Norton St. Philip, Somerset]

On altıncı yüzyılın üçüncü çeyreğinde yazan Tarihçi Holinshed, kendi zamanında ahşap ve sıva yerine taş ve tuğla binalara yönelik artan tercih hakkında aydınlatıcı gözlemlerde bulunur. Şöyle yazmıştır:--

"Beyefendilerimizin eski konakları ve evleri hala
çoğunlukla sağlam kerestedendir. Ancak yeni satın alınanlar genellikle
tuğladan veya sert taştan yapılır, sıraları büyük ve görkemlidir ve resmi evler konaklama yerlerinden daha uzaktır.
Soyluların evleri de en iyi şekilde sağlanabileceği şekilde tuğla ve sert taştan yapılmıştır; ancak o kadar görkemli ve görkemlidir ki, çorak bir arazinin en
basit evi bile eski zamanlardaki prenslerin bazı onurlarıyla sıklıkla eşleşir: böylece İngiltere'de merak uyandıran satın almalar
geliştiyse, bu bizim zamanımızda olmuştur,
işçilerimizin mükemmelleştiği ve beceri bakımından eski Vitruvius ve Serle ile
karşılaştırılabilir olduğu günlerimizdir."

Ayrıca, "hala hatırladığım köyde yaşayan yaşlı adamlar var ve İngiltere'de sağlam hatıralarında harikulade şekilde değişmiş üç şey fark ettiler. Birincisi, son zamanlarda dikilen bacaların çokluğu, oysa gençliğinde, krallığın en yüksek kesimlerindeki kasabalarda (lordlarının dini evleri ve makam yerleri her zaman hariç ve belki de bazı önemli kişiler [papaz evleri]) iki veya üçten fazla olmasa da, her biri salondaki bir reredosse'da ateşini yakıyor, burada yemek yiyor ve etini hazırlıyordu," şeklinde ilginç bir bilgi ekliyor. Bu baca eksikliği, VIII. Henry zamanından ve öncesinden kalma birçok resimde göze çarpıyor. Folkestone yakınlarında hala (ya da yakın zamana kadar öyleydi) bir ahşap çiftlik evi var ve ne bacanın ne de ocağın hiçbir izine rastlanmıyor. Büyük evlerimizin ve malikanelerimizin çoğu, saray mensuplarının ve Kral'ın gözdelerinin eline geçen manastırların anlatılmaz zenginliğinin, altın yüklü İspanyol kalyonlarının yağmalanmasının ve ticaretteki benzeri görülmemiş refahın, o dönemin İngiltere'sini "büyük bir taş ustası avlusu" olarak tanımladığı büyük Elizabeth dönemi inşaat döneminde ortaya çıktı. Saraydaki büyük soylular ve beyefendiler, gösterişli bir gösterişe olan arzuyla doluydu ve Wollaton ve Burghley House gibi beceriksiz yığınlar inşa ettiler ve bunları piç İtalyan Rönesans detaylarıyla doldurmak için Fransız ve Alman zanaatkarlar getirdiler. Bu geniş yapıların bazıları, çarpık alınlıkları, kaotik oranları ve klasik düzenlerin çılgın taklitleriyle pek de hayranlık uyandırıcı değil. Ancak, inşaatçısının maddi olanakları veya zevki bu mimari lükslerin bu kadar bolluğuna izin vermeyecek olan tipik Elizabeth dönemi malikanesi, görkemlilik ile sadeliğin birleşiminde, inşa edildiği sınıfın yaşam tarzını ifade etmede eşsizdir. Ve daha mütevazı malikanelerde ve çiftlik evlerinde, ikinci fikir daha da mükemmel bir şekilde ifade edilir, çünkü evler genellikle boyutlarına orantılı olarak mimarideki yeni modalardan etkilenirdi.

[İllüstrasyon: The Moat, Crowhurst Place, Surrey]

Holinshed, yaşadığı bölgede taş veya tuğla kullanımının arttığını anlatır. İngiltere'nin ormanların iyi kereste sağladığı diğer bölgelerinde, inşaatçılar yarı ahşap evlerine bağlı kaldılar ve "siyah beyaz" stili mükemmelleştirdiler. Bu ve sonraki dönemlerde sıva yaygın olarak kullanıldı ve genellikle evin tüm yüzeyi kaba sıvayla kaplandı, örneğin Market Drayton yakınlarındaki Broughton Hall adlı eski ev. Wiltshire'daki Avebury Manor, sıvalı evlerin çekici bir örneğidir. Düzensiz çatı çizgisi, alınlıklar ve beyaz parmaklıklı pencereler ve beyaz duvarların asmaların ve çevredeki ağaçların zengin yeşiliyle oluşturduğu kontrast, nadir güzellikte bir resim oluşturmak için bir araya geliyor. Evin bir kısmı taştan, bir kısmı yarı ahşaptan yapılmış, ancak ince bir sıva tabakası taş işçiliğini kaplıyor ve onu geri kalanıyla uyumlu hale getiriyor. Taş işçiliğinin üzerine sıva yapmak biraz cüretkar bir hareket ve mimari olarak doğru değil, ancak evin görünümü
tamamen hoş. Elizabeth ve Jacobean dönemi inşaatçısı evinin yüksekliğini artırmış, bazen üçgen çatının altındaki tavan aralarındaki odaların yanı sıra üç katlı olmasını sağlamıştı. Ayrıca pencereleri de severdi. "Işık, daha fazla ışık," diye sürekli haykırıyordu. Bu nedenle genellikle fazla pencere vardır ve Lord Bacon bu evlerde "yazın sıcaktan, kışın soğuktan" rahat bir yer bulunamadığı konusunda şikayette bulunmuştur. Charles II'nin haksız pencere vergisini koyması birçok ev sahibi için ağır bir yüktü ve bu, bazı Elizabeth dönemi evlerinin sahiplerine o kadar ağır geldi ki, daha fakir olanlar atalarının cömertçe sağladığı pencerelerden bazılarını duvarla kapatmak zorunda kaldılar. Bugüne kadar birçok eski çiftlik evinde tuğladan örülmüş pencereler göreceksiniz. Herkes, kilisenin yakınındaki ilginç küçük evinin pencere çerçevelerini çıkarıp vergiden muaf çok sayıda küçük tek camlı pencere yerleştiren Bradford-on-Avon'un bölge katibi Orpin kadar kurnaz değildi.

Surrey ve Kent, daha iyi evlerin, konakların ve malikanelerin incelenmesi için sınırsız bir alan sunuyor.
Hever Kalesi'ne ve Anne Boleyn'in anılarına daha önce değinmiştik. Sonra, Sidney'lerin evi olan ve Sir Philip, "Sacharissa", talihsiz Algernon ve yakışıklı
kardeşinin gölgelerinin
dolaştığı tarihi Penshurst var. Duvarlarda, güzel galeride ve
eski günlerde eski bir asilzadenin salonunun tam durumunu ortaya koyan salonda onların portrelerini görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: Pencerede Gaynesfords'un armaları, Crowhurst Place,
Surrey]

Crittenden, Puttenden ve Crowhurst malikaneleri çok uzakta değil.
Bu sonuncusu, hendeğiyle, evin güzel bir manzarasının olduğu, yarı ahşap işçiliği,
erken dönem çalışmalarını simgeleyen yakın bir şekilde yerleştirilmiş düz dikmeler ve
iç mekanın çarpıcı karakteriyle Surrey'deki en güzel evlerden biridir. Gaynesford ailesi, 1337'de Crowhurst malikanesinin lordları oldu ve 1700'e kadar, çok uzun bir kayıtla, malikaneyi elinde tutmaya devam etti. 1903'te Place, eski sahiplerinin ailesinin soyundan gelen
Hitchin'li Rahip ---- Gaynesford tarafından satın alındı. Bu, iki yüz yıl aradan sonra eski bir aile tarafından
ortaçağ konutunun geri alınmasının nadir bir örneğidir. On beşinci yüzyılda inşa edilmiş olup, daha sonraki değişiklikler ve eklemelerle bozulmamış olması nedeniyle, yaşının ve tarzının eksiksiz bir örneğidir. Ancak hendeğe daha yakın olan kısım, daha arkadaki alınlıklardan biraz daha sonradır. Yemek odası, üst kısmı on sekizinci yüzyılda bir dizi yatak odasına dönüştürülen Crowhurst Place'in büyük salonunun daraltılmış kalıntılarıdır. Yatak odalarından birinde bir dolap kapısının çok ince bir menteşesinin bir örneğini veriyoruz, demircinin becerisinin iyi bir örneği. Kapının panellerindeki keten kıvrımının uçlarının oyulmuş ve keskin bir şekilde çıkıntılı olduğu dikkat çekicidir. Kalıplanmış kirişlere sahip açık çerçeveli zemini görüyoruz. Daha sonra moda değişti ve inşaatçılar kare şeklinde kirişler tercih ettiler. İnce eski panelleri, ayrıntılı kalıpları ve odanın bir ucu boyunca uzanan sabit
bankı fark ediyoruz, bunun bir resmini veriyoruz. Bu armatürün tasarımı ve işçiliği, VIII. Henry dönemine ait olduğunu gösteriyor. Tüm işçilik, şömine hariç,
sağlam keresteden. Demircinin sanatı, ince şamdanda
ve Gotik tasarımla delinmiş, hala orijinal Fas derisiyle desteklenmiş tokmak veya halka levhada gösteriliyor. Bir sığınağa layıktır ve şüphesiz Crowhurst'ün birçok nesli bu görkemli eski İngiliz evinde çok değerli bir sığınak bulmuştur. Bu halka levha orijinal yatak odalarından birindedir. Bu on beşinci yüzyıl evlerindeki kirişlerin kalıplarına genellikle muazzam emek verilmiştir. Kendi cemaatimdeki bir çiftlik evinde çok güzel kalıplanmış bir kiriş vardı, ancak yakın zamanda yapılan bir
restorasyon onu ne yazık ki örtmüş. Goudhurst, Kent'teki Kilise Evi'nin korniş kalıplarının ve güzel bir
Gotik kapı başlığının bazı resimlerini veriyoruz.

[Resim: Dolap Menteşesi, Crowhurst Place, Surrey]

Eski evleri ararken birçok ilçeyi geçmemiz imkansız. Ancak tarihi konaklarımızın ve malikanelerimizin çoğunun paha biçilmez içerikleri için bir söz söylenmeli. Bunlar sıklıkla yok olur ve sonsuza dek kaybolur. Amerikan milyonerlerinin bu değerli eşyalara olan susuzluğuna değindim, bu da hazinelerimizin çoğunun Atlantik'i geçmesine ve Boston ve Washington'daki saraylarda ve başka yerlerde yuva bulmasına neden oluyor. Belki de değerli eşyalarımız eski dinlenme yerlerini terk edip ülke dışına çıkmak zorunda kalırsa, başka bir ülkeye gitmektense Amerika'ya gitmelerini tercih etmeliyiz. Amerikalı kuzenlerimiz bizim akrabalarımızdır; birçok değişikliğe rağmen
onlar için ana vatanları olan toprakların hazinelerini nasıl takdir edeceklerini bilirler. Dünyada hiçbir ulus, Amerikalılardan daha fazla yüksek bir soya ve bir aile ağacına değer vermez ve aile soyağacındaki eksik halkalar için Atlantik'in ötesinden birçok soruşturma almak benim ayrıcalığımdır ve başarılı bir araştırmanın verdiği mutluluk, tüm sıkıntıları telafi eder.
Bu yüzden hazinelerimiz gidecekse onları Almanya'ya göndermektense Amerika'ya göndermeliyiz.
Ancak, yüzyıllardır asılı kaldıkları ve Christie's'e gönderdikleri yerden çekilen resimleri,
Sotherby's'deki eski kütüphanelerin dağılışını ve nesiller boyu kültürlü ve zengin insanlar tarafından biriktirilen,
dört bir yana dağılmış ve _nouveaux riches_ tarafından satın alınmış bir evin içeriğini görmek üzücüdür.

[İllüstrasyon: Salondaki Sabit Sıra, Crowhurst Place, Surrey]

Birçok eski evde hala birçok savaşın izlerini taşıyan zırh koleksiyonları bulunmaktadır. Kılıçlar, miğferler, kalkanlar, mızraklar ve diğer savaş silahları sıklıkla atalardan kalma bir salonun duvarlarında asılı olarak görülür. Cromwell'in askerlerinin bej ceketleri, eğimli miğferler, birçok döneme ait tüfekler ve tabancalar, barbar bir çağın acımasız icadı olan insan tuzaklarıyla birlikte oradadır.

[İllüstrasyon: Gothic Door-head, Goudhurst, Kent]

Littlecote'un tarihi salonunun duvarlarında İç Savaş sırasında Parlamento askerleri tarafından giyilen birçok takım elbise vardır ve sayısız başka salonda zırh örnekleri görebilirsiniz. Kiliselerde de çok sayıda zırh saklanmıştır. Mezarın üzerine, daha önce cenaze alayında taşınan

ölen savaşçının başlıca silahlarını asmak gelenekti. Shakespeare, Hamlet'te Laertes'e şunu söylettiğinde bu geleneğe değinir:--

Ölüm yolu, belirsiz cenaze töreni--
Ne bir kupa, ne bir kılıç, ne de kemiklerinin üzerinde bir siper,
Ne asil bir tören, ne de resmi bir gösteriş.

Kara Prens'in zırhını Canterbury'deki mezarının üzerinde ve Westminster'da muhtemelen Agincourt'ta görevini yapan

Henry V'in kalkanını görebilirsiniz. Kiliselerimizin birçoğu hala altlarında yatan kahramanların silahlarını saklıyor, ancak bazen bunlar gerçek zırh değil, sahte, cenaze alayı için yapılmış ve anıtın üzerine asılmış taklit miğferler ve göğüs zırhları oluyor. Bu zırhların çoğu kiliselerden çıkarılıp müzelerde saklandı. Norwich Müzesi'nde bazı iyi örnekler var, bunlardan bazılarını resimlendiriyoruz. V. Henry zamanına ait bir şövalye kasesi var (_yaklaşık_ 1415). Bunu, bu dönemden kısa bir süre sonra kullanılmaya başlanan salatalarla karşılaştırabiliriz, bunlardan bir örneği Brüksel'deki Porte d'Hal'de görülebilir. Ayrıca Thorpe'da çıkarılan ve 1277'de, Kral Edward I'in Suffolk ve Norfolk'tan askeri bir ilerleme kaydetmesi ve Paskalya'sını Norwich'te tutması sırasında kaybolduğuna inanılan on üçüncü yüzyıla ait bir kılıç da gösteriyoruz. Bıçak pala şeklindedir, tek
kesiklidir ve arkada bir oluğu vardır. Bunu, şu anda Bay Seymour Lucas'ın elinde bulunan
Edward IV zamanındaki kılıçla karşılaştırabiliriz. Binici çizmelerinin gelişimi ilginç bir çalışmadır.
Bay Ernest Crofts, R.A.'nın elinde bulunan ve
William III zamanında kullanılan bir tanesinin çizimini gösteriyoruz.

[İllüstrasyon: Norwich Kalesi'ndeki Şövalyelik Kabzası (_geçici_ Henry V)]

[İllüstrasyon: Norwich Müzesi'ndeki On Üçüncü Yüzyıl Kılıcının Kabzası]

Berkshire, Ockwells'in asil salonunda bulunan ve kullanımdan dolayı çok fazla ezik olan bir şapel-de-fer'in çizimi verilmiştir. Açıkça
hizmet görmüştür. Aynı salonda yazarın arkadaşları Sir Edward ve Lady Barry tarafından toplanmış, zırhların ve
yerleştirildiği güzel binaya layık
en ilginç antik mobilya örneklerinin bulunduğu büyük bir depo bulunmaktadır. Ockwells Manor House, asil salonu ve ozan galerisi, güneşi, mutfakları, koridorları ve bahçeleriyle
on beşinci yüzyıl ikametgahının mükemmel bir örneği olarak
bakmaya değerdir. Dahası, artık antik çağları ve mimari güzelliklerini seven ve saygı duyanların mülkiyetindedir ve her bakımdan iyi korunmuş ve şefkatle bakılmış eski bir İngiliz malikanesi. Yine de bir zamanlar neredeyse yıkıma mahkumdu. Birkaç yıl önce,
önemini bilmeyen bir adamın mülküydü.
Onu yıkmakla veya eski evi bir tabakhaneye dönüştürmekle
tehdit etti.
Bersk Arkeoloji Derneğimiz, onu korumak için satın almak için para toplamaya çalıştı. Bu eylem, sahibinin evin ticari bir değere sahip olduğunu
anlamasına yardımcı oldu. Yıkımı durduruldu ve sonra, mutlu bir şekilde, orijinal güzelliklerini geri kazandırmak için çok şey yapan
şimdiki sahipleri tarafından satın alındı.

[İllüstrasyon: "El-bir-buçuk" Kılıcı. Bay Seymour Lucas, R.A.]

[İllüstrasyon: On yedinci yüzyıl çizmesi, Ernest Crofts, Esq., R.A.'nın mülkiyetinde]

[İllüstrasyon: Ockwells, Berks'teki Chapel de Fer]

Ockwells, Sir John Norreys tarafından 1466 yılı civarında inşa edildi. Şapel, 1467'deki ölümünden sonra tamamlanmadı ve vasiyetinde "Bray'deki Okholt malikanemde bulunan Chapell'in ve Odaların tam olarak inşa edilmesi ve düzenlenmesi için" para bıraktı. Bu şapel 1778'de yandı. Salonun en önemli özelliklerinden biri, evinkiyle aynı tarihe ait olan, on sekiz değerli kişiyi anan arma camıdır. Bu değerli kişileri belirlemenin itibarı, 1899'da araştırmalarının sonucunu Antikacılar Derneği Başkanı Viscount Dillon'a ileten Bay Everard Green, Rouge Dragon'a aittir. On sekiz arma kalkanı vardır. İkisi kraliyettir ve kraliyet taçlarıyla nişanlanmıştır. İkisi miğferli ve on dördü mantolu miğferlidir ve bu on dört kalkandan on üçü bir armayı destekler. Her başarı, taş ocaklarından ve altınla sınırlanmış beyaz camın çapraz şeritlerinden oluşan dekoratif bir arka plan üzerine ayrı bir ışık altında yerleştirilmiştir ve üzerine siyah harflerle Feyth-full-service

sloganı yazılmıştır. Bu slogan bazıları tarafından Norreys ailesine, diğerleri tarafından ise Kraliyet Gardırobuna atfedilmiştir. Her ışıktaki ocakların aynı amblemi vardır, yani üç altın
distaff, biri soluk ve ikisi çapraz, altın ve püsküllü bir kurdeleyle bantlanmıştır, bazıları bu amblemi yine Norreys ailesine, diğerleri ise Kraliyet Gardırobuna atar. Ancak, Norreys
armaları kuzey duvarında kalan bir kapı başlığının bölmesine ve ayrıca pencerelerden birine doğru şekilde yerleştirilmişse - yani, üç kuzgun başının arasında silinmiş samur bir şerit, bir kunduzun daha güçlü bir destekçisi olarak - ikinci varsayım şüphesiz doğrudur.

Bu kalkanlar, Ockwells Malikanesi'nin ve hükümdarının, patronlarının ve akrabalarının
armalarını temsil eder. Bu, Bay Everard Green'in hoş bir şekilde belirttiği gibi, camdan yapılmış bir _liber amicorum_, ışığın bize gelmesinin
hoş olmayan bir yoludur. Arma yoluyla
Sir John Norreys dostluklarını kaydetti ve böylece hem hafızanın zevklerine hem de büyük salonunun ihtişamına katkıda bulundu. Gözü kalkanı gördü, hafızası hikayeyi sağladı ve ona
George Eliot'un,

Ah anılar,
Ah geçmiş ki O,

dizgileri armalar sayesinde mümkün oldu.

Armalarıyla cama kaydedilen arkadaşlarının ve patronlarının isimleri şunlardır: Sir Henry Beauchamp, Warwick'in altıncı Kontu; Sir Edmund Beaufort, K.G.; Anjou'lu Margaret, Henry VI'nın Kraliçesi, "korkusuz
gözyaşlarının kraliçesi, meclislere başkanlık eden, orduları yöneten ve hem kralı hem de halkı yöneten"; Sir John de la Pole, K.G.; Henry VI; Sir James Butler;
Abingdon Manastırı; Richard Beauchamp, Salisbury Piskoposu
1450'den 1481'e kadar; Sir John Norreys'in kendisi; Wenlock, Shropshire'dan Sir John Wenlock; Stow, Kent'ten Sir William Lacon, Bray'de gömülü; Mortimer ailesinin bir üyesinin
armaları ve arması; Worcestershire, Birtsmorton Court'tan Sir Richard Nanfan; armaları
ilk eşi Yattendon'dan Alice Merbury'nin armalarıyla
birleştirilmiş Sir John Norreys; Sir John Norreys'in torunuyla evlenen Sir John Langford; De la Beche ailesinin bir üyesi (?); Thatcham, Bray ve Cookham'dan John Purye; Anjou Kraliçesi Margaret'in Büyük Gardırobunun
Koruyucusu, sonrasında ise
Edward IV'ün Hanehalkı Denetçisi olan Upton, Buckinghamshire'dan Richard Bulstrode. Bunlar, armaları Ockwells'in pencerelerinde kayıtlı olan değerli kişilerdir. Nash, _Eski Zamanlarda İngiltere Konakları_ adlı eserinde evin bir çizimini yaptı,
holün içini, verandayı ve koridoru ve doğu cephesini gösteriyordu; ve misafirperver kapıdan, şüphesiz eski günlerde sıklıkla tanık olunan Elizabeth dönemi kostümü giymiş, neşeli giyimli bir insan kalabalığı çıkıyordu. Bu asil evin, yaşlılığında, uzun yıllar boyunca ailesinde kalmasını umduğumuz, böylesine sevgi dolu bir efendi ve metresi bulması mutlu ve şanslı bir olaydır.

Bir başka görkemli eski ev, National Trust ve isimsiz bir hayırseverin bağışları sayesinde yeni kurtarıldı. Burası Barrington Court ve Somerset'teki en güzel evlerden biri. Ilminster'ın birkaç mil doğusunda, South Petherton'da yer almaktadır. Kesin yaşı belirsizdir, ancak 1539'da Bridgewater Kontu unvanını alan Henry, Lord Daubeney tarafından inşa edilmiş olması muhtemeldir; ataları burayı Plantagenet'in erken dönemlerinden beri
sahipti. Her neyse, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarından kalma gibi görünüyor ve o dönemin ev mimarisinin
mükemmel bir örneği. Daubeney'lerden sırasıyla Suffolk Dükü, Crown, Clifton'lar, Phelips'ler, Strode'lara geçti; ve bu son aileden biri 1680'de batıdaki turu sırasında Monmouth Dükü'nü orada ağırladı. E şeklinde, merkezi sundurması ve her iki ucunda kanatları olan ev, bölgede bol miktarda bulunan güzel Ham Hill taşından inşa edilmiştir; bu taşın rengi evin görünümünü büyük ölçüde artırır ve saygıdeğer görünümüne katkıda bulunur. Çok az süsleme detayı var, ancak olanlar çok iyi, binanın yüksekliği ve genel oranları, genişliği ve sağlamlığı, her bir parçanın tasarlanıp gerçekleştirildiği zevk ve özen, ona bir onur ve önem havası veriyor. "Kanatlara ve bükülmüş uçlara doğru yükselen verandaya doğru uzanan açı payandaları, Stuart zamanlarındaki binalarda tamamen kaybolan, ortaçağdan kalma bir özelliktir. Kubbe benzeri tepelere sahip bu bükülmüş uçlar da alınlıkların üzerindedir ve yine bükülmüş bacalarla birlikte yapıya çok hoş ve çekici bir karakter kazandırır. Gerçekten de,
bu kadar hafif ve zarif bir şekilde süslenmiş başka bir taş ev bulmadan önce çok uzağa gidebiliriz ve her ışıkta kemerli başlıklı, dikmeli pencerelerin ve üstlerindeki su masalarının detayları hayranlık uyandırıcıdır.
Verandada ayrıca, bir üniversite dörtgeninin girişini oluşturabilecek güzel bir Tudor kemeri vardır ve
üstte odalar ve her iki tarafta alınlıklar vardır. Tüm yapı, klasik ruhun ulusal mimarimiz üzerinde belirgin bir
etki yaratmasından önceki Tudor döneminin ruhunu yansıtırken,
oymanın detayları neredeyse kalıplanmış ve yontulmuş iş kadar zengindir. Doğu Anglia'nın tuğla evleri.
Dış cephenin diğer kısımlarındaki özellikler de eşit derecede iyidir ve Barrington Court'un İngiltere'nin ev mimarisinde en dikkat çekici yeri işgal ettiğini kesinlikle söyleyebiliriz. Ayrıca, bu tür evlerin Jacobean zamanlarındakilerden çok daha nadir olduğu da dikkate değerdir."[38]

[38] _Country Life_, 17 Eylül 1904.

Ancak Barrington Court kötü günlerde yıkıldı; evin sadece yarısı artık yaşanabilir durumda, geri kalanı yaklaşık
seksen yıl önce tamamen
yıkıldı. Büyük salon bir elma şarabı deposu olarak kullanılıyor,
duvar kaplamaları acımasızca kaldırıldı ve hatta tüm yapıyı İngiltere'nin diğer ucuna taşıyıp
yabancı bir ilçede yeniden inşa etme önerileri bile oldu. Son yıllarda birkaç kez el değiştirdi ve bu koşullar altında
aslında mimari bir mücevher olan yapının korunması için çok az şey yapılması şaşırtıcı değil. Ancak duvarlar mükemmel durumda
ve çatılar oldukça sağlam. National Trust, bir merhamet meleği gibi, binanın üzerine koruyucu kanatlarını gerdi; Mahkeme'nin yaşlılığında ona yardım edecek dostlar
bulundu; ve Kötü günlerinin geride kaldığına ve nesiller boyunca ayakta kalabileceğine dair umut etmek için her türlü sebep var.

[İllüstrasyon: Sir Alfred Dryden, Canon's Ashby, Northants'ın mülkiyetinde olan Tudor Şifonyer Masası]

Birçok kır evinde bulunabilecek hazine zenginliği gerçekten de muazzamdır. Holinshed'in 1577'de yayınlanan _Chronicle of Englande, Scotlande and
Irelande_ adlı eserinde, "Evlerimizin satın alma ve mobilya tarzı" hakkında bir bölüm vardır; burada, soyluların ve asilzadelerin evlerinde ve ayrıca çiftlik evlerinde ve hatta "aşağı düzey zanaatkarların" evlerinde bulunan
plaka ve goblen depolarının pahalılığı kaydedilmiştir. Gerçekten de manastırların ve kiliselerin ganimetleri oldukça eşit bir şekilde
bölünmüş olmalı. Bunlar onun sözleridir:--

"Evlerimizin mobilyaları da aşılır ve hatta geçici bir
inceliğe kadar büyür; ve burada sadece soylulardan ve soylulardan değil, aynı zamanda bir şeye sahip olan en düşük seviyedekilerden bile bahsediyorum. Soylu adamların evlerinde bol miktarda eşya, zengin duvar halıları, gümüş kaplar ve çeşitli dolap kenarlarına en azından bin veya iki bin poundluk
bir maliyetle hizmet edebilecek başka tabaklar görmek nadir değildir; bu nedenle bu ve diğer eşyalarının değeri paha biçilemez hale gelir. Aynı şekilde şövalyelerin, beyefendilerin, muhafızların ve diğer zengin vatandaşların evlerinde, genellikle büyük miktarda goblen, Türk işi, kalay, pirinç, ince keten ve bunlara ek olarak beş veya altı yüz pound değerinde pahalı tabak dolaplar görmek şaşırtıcı değildir. Fakat burada tüm bu türler büyüklerini ve seleflerini çok aştığı gibi, geçmişte pahalı mobilyalar orada kalırken, şimdi daha da aşağılara, hatta
alt düzey zanaatkarlara ve çoğu çiftçiye kadar indi[39] ki onlar da
kap kenarlarını tabaklarla,
yataklarını
duvar halıları ve ipek örtülerle ve masalarını da ülkemizin zenginliğinin sonsuz şekilde
göründüğü ince
örtülerle
süslemeyi öğrendiler..."

[39] Çiftçiler.

Bu zenginliğin çoğu elbette dağıldı. Zaman, yoksulluk,
savaş, ailelerin yükselişi ve düşüşü bu hazinelerin dağılmasına neden oldu.
Bazen değerli eski baskılar veya çiniler
belirsiz ve beklenmedik yerlerde bulunur. Yazarın bir arkadaşı, bir fırtınaya yakalandığında, yalnız bir Gal kulübesine sığındı. Oldukça ilginç bir
sürahiye hayran kaldı ve satın aldı. Oldukça nadir ve değerli
eşya ve o zamandan beri _Connoisseur_'da bir taslağı yeniden üretildi.
Ben kendim bu bölgedeki evlerde üç Bartolozzi gravürü keşfettim.
1833'te Charles Griffin tarafından Glastonbury'de bulunan on yedinci yüzyıla ait bir barut boynuzunun resmini veriyoruz.
Eskiden Wilts ve
Dorset Bank'ın şu anda dikildiği yerde duran eski bir evin duvarında. Bay Griffin'in keşfiyle ilgili açıklaması şu şekildedir:--

"Ben yaklaşık on beş yaşında bir çocukken, çatının hemen altında
bir şey saklı olup olmadığını görmek için
tavan arasına bir merdivenle çıktım... Elimi duvara sokarak...
Bu oyma boynuzu çıkardım, o zamanlar metal bir kenarı ve
kapağı vardı --sanırım gümüştü. Bir adam bana bunun için bir şilin verdi ve
Bay Porch'a sattı."

Gümüş çerçeveye bir taç kazındığı veya damgalandığı belirtiliyor
ki bu taç artık kaybolmuş durumda.

[İllüstrasyon: Glastonbury'deki eski bir evin
duvarında bulunan 17. yüzyıla ait Barut Boynuzu. Şu anda Glastonbury Müzesi'nde]

Monmouth'un tacize uğramış ordusu 22 Haziran 1685 gecesi Glastonbury'yi işgal etti ve barut boynuzunun saklandığı yere, Dük'ün davasını terk etmeye karar veren tereddütlü bir takipçi tarafından bırakılmış olması son derece olasıdır. Monmouth'un isyanının bir başka kalıntısı olan ve şu anda Taunton Müzesi'nde bulunan bir dürbün daha var, Bay Sparke, Chedzoy kulesinden, savaştan önceki gün Kral'ın birliklerinin Sedgemoor'dan aşağı doğru yürüdüğünü keşfetti ve Bridgwater'da konuşlanmış olan Dük'e bu konuda bilgi verdi. Aile tarafından bir asırdan fazla süre muhafaza edildi ve yukarıdaki William Sparke'ın torunu olan Bayan Mary Sparke tarafından 1822'de müzeye yerleştiren Bay Stradling'e verildi. Çok ilkel bir yapıya sahip olan dürbün, parşömenle kaplı dört
bölümden veya kemik tüplerden oluşuyor. Savaş ve
mücadele kalıntıları genellikle kır evlerinde saklanır. Bu nedenle, Lady Russell'ın ikametgahı olan Swallowfield
Park'ta, yaşlı bir ağaç söküldüğünde, Charles I dönemine ait bazı altın ve gümüş sikkeler bulundu. Bir Süvari'nin, zorlandığında, kaçarsa geri dönüp onu kurtarmayı planlayarak kesesini içi boş bir ağaca fırlatmış olması muhtemeldir. Bunu, bir sebepten dolayı yapamadı ve parası, yaşlılık onu çıkarmak zorunda kalana kadar ağaçta kaldı. Merhum Sir George
Russell, Bart., ağacın odunundan bir kutu yaptırdı ve içine paraları koydu, böylece iki buçuk yüzyıllık bir aradan sonra
ayrılmayacaklardı.

[İllüstrasyon: Taunton Müzesi'ndeki On Yedinci Yüzyıl Dürbünü]

Norfolk'taki eski bir malikanede bulunan, baharatlı şarap tutmak için yapılmış, çan metalinden yapılmış dikkat çekici bir şişenin resmini veriyoruz.
İngiliz yapımıdır ve 1350 yılı civarında üretilmiştir. Üzerinde eski İngiltere Kraliyet Arması taçlandırılmış ve birkaç kez tekrarlanmış
ve Gotik harflerle yazılmış bir yazıt vardır:--

Tanrı lütuftur Bu yerde ol.
Amin.
Ateşten kalk[40] ve bırak yaklaşsın[41].

[40] Uzak dur.

[41] Bir adil.

[İllüstrasyon: On dördüncü yüzyıla ait Şişe. Norfolk'taki eski bir Malikaneden]

Bu ilginç şişe 1879'da Robinson Koleksiyonu'ndan ulus tarafından satın alındı ​​ve şu anda Victoria ve Albert Müzesi'ndedir.

Ne mutlu ki birçok eski ev, antik mobilya depolarını barındırır. Elbette Bakire Kraliçe'nin dinlendiği Elizabeth dönemi karyolaları
(o kadar çok kraliyet ilerlemesi yaptı ki birçok yerde uyuması şaşırtıcı değil), genişleyen masalar, Jakoben sandalyeler ve büfeler ve
daha sonra Chippendale, Sheraton ve
Hipplethwaite'in güzel yapımları. Aile sandıklarından bazıları ayrıntılı sanat eserleridir.
Bir örnek olarak Elizabeth dönemi sandığının güzel bir örneğini veriyoruz.
Meşe ağacından yapılmış, kutsal ağaçla kakmalı, on altıncı yüzyılın son çeyreğinden kalma. Uzunluğu 5 ft. 2 in., yüksekliği 2 ft. 11 in.
Oxfordshire'daki Warborough malikanesinin sahibi Sir Coleridge Grove, K.C.B.'nin mülkiyetindedir.
Merdivenler genellikle ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve birçok eski evin çarpıcı bir özelliğini oluşturur. Eski Aldermaston Court yandı, ancak neyse ki merdivendeki devasa figürler kurtarıldı ve seçkin bir antikacı olan Bay Charles Keyser, F.S.A.'nın ikametgahı olan yeni Court'ta tekrar ortaya çıktı.
Bir zamanlar Devrim sırasında ve Napolyon I'in yükselişi sırasında sürgün edilen
XVIII. Louis'in Fransız Sarayı'nın ikametgahı olan
Buckinghamshire'daki Hartwell House, merdiveni süsleyen, Herkül'ü, Öfkeli Kadınları ve zırhlı çeşitli şövalyeleri
temsil eden ilginç oyma meşe figürlerine sahiptir.
Cromwell House, Highgate'teki merdivenin yeni kısmının, yüksek bir kaide üzerinde duran bir adamın
ilginç küçük figürüyle birlikte bir resmini veriyoruz.

[Resim: Elizabethan Chest, Sir Coleridge'in mülkiyetinde
Grove, K.C.B. Yükseklik, 2 ft. 11 in.; uzunluk, 5 ft. 2 in.]

Bazen eski evlerde garip merak uyandıran şeylerle karşılaşılır, Zaman'ın biriktirdiği
kıymıklar. 201. sayfada, 1610 yılında Parson adında yaratıcı bir kişi tarafından Norwich'te yapılmış bir su saati veya clepsydra'nın bir tasviri yer almaktadır. Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan saatlerle aynı prensipte inşa edilmiştir. Pirinç tüp, suyla
doldurulur ve suyun alttan yavaşça akmasına
izin verilirdi. Tüpteki suyun üstünde bir mantar yüzerdi ve aşağı inerken, saat, yukarıdaki kadrandaki işaretçiyle gösterilirdi.
Bu yaratıcı saat artık Norwich Kalesi'ndeki müzeye girmiştir.
Eski evlerin ilginç içerikleri, tam sayımları için bir cilt gerektirirdi.

Zamanın bize bağışladığı bu kadim yapılara baktığımızda, Ruskin'in aydınlatılmış sayfalarında parlayan Hafıza Lambası'nı bir anlığına yakalar gibiyiz. Bu evleri inşa eden atalarımız, onları kendi nesilleri için değil, kalıcı olmaları için inşa ettiler. Onların, tüm onurlarını, sevinçlerini veya acılarını görmüş ve neredeyse sempati duyuyormuş gibi görünen dünyevi meskenlerinin, tüm kayıtlarıyla birlikte, sevdikleri ve yönettikleri ve kendilerine damga vurdukları tüm maddi şeylerle birlikte, mezarda kendilerine yer açılır açılmaz süpürüleceğini düşünmek onları üzerdi. Kendilerinin yetiştirdiği, eklediği veya iyileştirdiği evi değerli ve kıymetli buluyorlardı. Bu nedenle, kapılarının sövelerine veya evlerinin duvarlarına tarihle birlikte isimlerini veya baş harflerini kazımayı severlerdi. Cotswolds'daki taş evlerde, Derbyshire'da, Lancashire'da, Cumberland'da, iyi yapı taşlarının bol olduğu her yerde, bu yazıtları, genellikle karı kocanın baş harflerini görebilirsiniz; bu yazıtlar, ev ailede kaldığı sürece isimlerinin anısını korur. Ne yazık ki! Anıt
çoğu zaman hiçbir anlam ifade etmiyor ve kimse temsil ettikleri isimleri bilmiyor. Ancak bu binayı geleceğe taşıyan değerli bir histi. "T.D. 1678" çiziminde kayıtlı yazıt hakkında bir gizem var. Stoke-under-Ham'da Gundry's adlı eski bir çiftlik evi yıkıldığında, tavan ile zemin arasında bir kılıçla birlikte
(_geçici_ Charles II) keşfedildi. Yıl, Titus Oates tarafından sözde "Papa Komplosu"nun
sömürüldüğü büyük bir siyasi kargaşanın yaşandığı yıldı. Muhtemelen
"T.D." suçlanmaktan korktu, bu yazıtı gizledi
ve kaçmayı başardı.

[Resim: Merdiven Newel Cromwell Evi, Highgate]

Atalarımız, Bay Ruskin'in şunları yazmasına neden olan ruhtan ilham almış olmalı: "İnşa ettiğimizde, sonsuza dek inşa ettiğimizi düşünelim.
Bu, anlık zevk için veya yalnızca anlık kullanım için olmasın;
torunlarımızın bize teşekkür edeceği bir iş olsun ve
taş üstüne taş koyduğumuzda, ellerimizin onlara dokunması nedeniyle o taşların kutsal sayılacağı ve insanların
onların emeğine ve işlenmiş maddelerine bakarken,
'Bakın! Atalarımız bizim için bunu yaptı' diyecekleri bir zamanın geleceğini düşünelim."

[Resim: Stoke-under-Ham, Somerset'teki eski bir evde bir kılıçla (_geçici_ Charles II) birlikte bulunan Yazılı Oyulmuş Tahta Parçası]

[Resim: Norwich Müzesi'ndeki On Yedinci Yüzyıl Su Saati]

Bu eski evleri modern banliyö evleriyle karşılaştırın iğrençlikler,
"parçalanmış tahta ve taklit taştan yapılmış o ince, titrek temelsiz kabuklar", "resmileştirilmiş o kasvetli sıralar,
farklılık olmadan ve arkadaşlık olmadan, benzer olduğu kadar yalnız", Ruskin'in dediği gibi. Bu modern yapıların çevreleriyle bir Pullman vagonu veya yeni boyanmış bir makine parçasından daha fazla ilişkisi yoktur. Yaş, bu tür şeylerin görünümünü iyileştiremez. Ancak
yaş, eski evlerimizi sadece yumuşatır ve iyileştirir. İyi malzemelerden
sağlam bir şekilde inşa edilmiş, zamanın altın lekesi sadece güzelliklerine güzellik katar.
Asmalar duvarlarını giydirmiş ve etraflarındaki yeşil çimenler
daha pürüzsüz ve kalın hale gelmiştir ve geçen yüzyıllar
sadece onları yumuşatmaya ve doğayla daha yakın bir
uyuma getirmeye hizmet etmiştir. Bahçe duvarları ve çitleriyle neredeyse yanlarında duran büyük ağaçlar gibi yerlerinde büyümüş gibi görünüyorlar.
Üzerlerinde parvenu'nun tedirgin bakışlarından hiçbir şey yoktur. Onlardan
saygın bir huzur havası var; kadim barışın ruhu
üzerlerinde ve güzel çevrelerinde dinleniyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Güneş saati. The Manor House, Sutton Courtenay]

BÖLÜM VIII

TARİH ÖNCESİ KANITLARIN YOK EDİLMESİ

Ülkenin çeşitli yerlerinde hala adalarımızda yaşayan ve arkalarında ayak izlerini bırakan
tarih öncesi ırkların izlerini buluyoruz, bu da bizi Cuma'nın ayak izlerinin yılmaz Robinson Crusoe'yu şaşırttığı kadar şaşırtıyor. Son elli yıldır
erken insanların silahlarını ve araçlarını topluyoruz ve
Britanya tarihinin M.Ö. 55 yılında, Julius Sezar'ın adalarımızı ilk fethetmeye çalıştığı yılla başlamadığını öğrendik. Tarihsel ufkumuz oldukça geriye itildi ve her yıl Paleolitik ve Neolitik
ırklar ve bronz ve demir alet ve silahların ilk kullanıcıları hakkında yeni bilgiler ekleniyor. Geride bıraktıklarına değer vermeyi, bu kalıntıların muazzam arkeolojik değerini ve paha biçilmez
tarihöncesi ilgilerini tanımayı öğrendik. Bu nedenle bu kadar çok şeyin
yok edildiğini, silindiğini ve unutulduğunu keşfetmek çok üzücü.

Hala bir miktar şey kaldı. Megalitik
yapılar, höyükler, kromlehler, kamplar, toprak veya surlu kaleler,
kulübe daireleri ve bu adaların tarihöncesi sakinlerinin diğer kalıntılarına dair örnekler hala görülebiliyor. Galler ve Cornwall'da ve ayrıca
Bretonya'da menhir olarak adlandırılan birçok monolitimiz var, bu isim Keltçe _maen_ veya
_men_ kelimesinden türetilmiştir, bir taş anlamına gelir ve _hir_ uzun anlamına gelir. Bunlara ayrıca
logan taşları ve "hoar" taşları da denir, _hoar_ bir sınır anlamına gelir,
çünkü daha sonraki zamanlarda bir mülkün, cemaatin veya malikanenin sınırını işaretlemek için sıklıkla kullanılmıştır. Çok sayıda yıkılmış ve kapı direği veya inşaat amaçlı kullanılmıştır ve Batı Ülkesi'ndeki yakın tarihli bir gözlemci, çok uzun zaman önce var olduklarını bildiği
birkaç tanesini boşuna aradığını belirtmektedir. Land's
End bölgesinde, Athelstan'ın Britanyalılarla savaştığı ve onları öldürdüğü Kan Yeri olan Bolleit'in tırmanışına tırmanırsanız, on iki ve on altı fit yüksekliğinde iki büyük menhir olan "Kavalcılar"ı ve aslında eski bir haç olan Delikli Taş'ı görebilirsiniz, ancak size zalim Druidlerin insan kurbanlarını bu taşa kurban etmek için bağladıkları söylenecektir, Druidlerin çok felsefi insanlar olduğunu ve asla böyle korkunç eylemlerde bulunmadıklarını bilmeseydiniz, bu anıyı hatırlayınca ürperirsiniz. Başka bir tür megalitik anıt taş çemberleridir, ancak artık çember değillerdir, birçok taş duvarları onarmak için
taşınmıştır. Penzance'in mühimmat haritasına bakarsanız, bu çemberlerden çok sayıda bulacaksınız, ancak bunların olması gereken yerleri ziyaret ederseniz, çoğunun kaybolduğunu göreceksiniz. "Kavalcılardan" çok da uzak olmayan "Neşeli Kızlar" hâlâ duruyor - on dokuz büyük taş, peri masalına göre bir zamanlar güzel kızlar oldukları ve bir Kelt Medusa'sı onlara bakıp onları taşa
dönüştürmeden önce kavalcıların çaldığı melodiyle dans ettikleri varsayılıyor. Herkes, Oxfordshire'daki benzer bir taş çember olan Rollright taşlarının hikayesini bilir.
Bir zamanlar bir kral ve ordusu olan bu taşlar,
üzerlerine ölümcül bir büyü yapan bir cadı tarafından taşa dönüştürülmüştür.

Daha fazla kıpırdama; sabit dur, taş;
İngiltere Kralı, sen hiç olmayacaksın.

Yalnız taş, bir kahin tarafından Long Compton'ı görebilseydi İngiltere kralı olacağı söylenen hırslı hükümdardır;
çember onun ordusudur ve beş "Fısıldayan Şövalye", büyü söylendiğinde ona karşı bir komplo
kurmakta olan beş şefidir. Yerel efsaneler bazen bu taşların korunmasına yardımcı olmuştur. Rollright çevresindeki çiftçiler, bu taşlar oradan kaldırılırsa asla dinlenemeyeceklerini, restore edilene kadar
rahatsızlık vereceklerini söylüyorlar. Somerset'teki Stanton Drew'da iyi bilinen bir kromleç var ve İskoçya, Kanal Adaları ve
Brittany'de birkaç tane var. Bazı dinsiz kişiler Kanal Adaları'ndan bir kromleç getirip Henley-on-Thames'teki Park Place'e yerleştirdiler. Bu tür antikacı barbarlığının taklitçisi çok azdır.

İyi işlenmiş taşları ve devasa trilithalarıyla Stonehenge, taş çemberlerin en sonuncularından biridir ve şüphesiz Hristiyan döneminden yaklaşık iki yüz yıl önce Demir Çağı'nda yapılmıştır. Antikacılar
güvenliği konusunda çok endişelidir. 1900 yılında büyük dik taşlardan biri düştü ve çapraz parçayı da beraberinde düşürdü ve
sahibi Sir Edmund Antrobus tarafından birkaç bilgili topluluk, erken bir ırkın bu eşsiz anıtını korumak için en iyi yollara dair önerilerde bulunmaya davet edildi. Stonehenge'i gelecek nesiller için güvenli tutmak için yapılabilecek her şeyin yapılacağını bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Aşınmayla yıkanmış olan dolmenlerin veya masa taşlarının, mezar höyüklerinin kalıntılarının veya Fransız halkının _hizalamalar_ dediği, diğer megalitik anıtlar gibi
zarar görmüş taş sıralarının varlığını kaydetmemize gerek yok. Höyükler veya tümülüsler
hala bol miktarda, tarih öncesi ölüleri örtmek için yükseltilmiş büyük toprak höyükleridir. Ancak birçoğu ortadan kayboldu. Bazıları Berkshire Downs'ta olduğu gibi
sürülerek aşındırıldı. Diğerleri çakıl
için kazıldı. Golf sahalarının yapımı, Sunningdale'de olduğu gibi, birkaç höyüğün iyi bir golf sahası yapmak için yok edildiği gibi, birçok kişiyi rahatsız etti. Neyse ki içerikleri dikkatlice korunuyordu ve
British Museum'da ve Reading'te muhafaza ediliyor. Toprak işleri
ve kamplar hala İngiliz antik yollarını ve patikalarını koruyor ve
üçlü vallumlarına ve akıllıca korunan girişlerine hala hayran kalıyorsunuz. Neyse ki Arkeoloji Toplulukları Kongresi'nin Toprak İşleri Komitesi onları gözetiyor ve onları yaralanmalardan korumaya çalışıyor. Çukur evler ve sözde "antik İngiliz köyleri" birçok durumda ciddi şekilde ihmal ediliyor ve genellikle yıkıcı diken ve eğrelti otlarının altında gömülüyor. Tarih öncesi çağların büyük kabile sınırlarının birçoğunun, ülkenin çeşitli yerlerinde görülen Grim setlerinin, Sakson istilacılarını o kadar şaşırtan devasa toprak işlerinin izini hala sürebiliriz ki, bunları Şeytan veya Grim'in
işine bağladılar. Burada ve orada
çok şey kayboldu, ancak on iki veya on dört fit yüksekliğinde yüksek bir set ve bir hendek bulunan alanlar kaldı; bu toprak surları yapmanın emeği, bunları inşa edenlerin sadece geyik boynuzlarından yapılmış kazmalara ve çalışmak için bu kadar basit aletlere sahip olduğu günlerde muazzam olmalı.

Bazı yamaçlarımızda, her zaman bakışımızı çeken ve bu figürleri ilk kimin tebeşir tepesinin yüzüne
oyduğunu merak etmemize neden olan ilginç çim kesilmiş anıtlar vardır. Uffington'un yukarısındaki Berkshire Downs'ta, Alfred'in adamları tarafından, Ashdown Tepeleri'nde Danimarkalılara karşı kazandığı zaferden sonra
oyulduğuna inandığımız büyük Beyaz At vardır. Ancak, bunun mümkün olamayacağı ve Kral Alfred'in görkemli saltanatından en az bin yıl önce yapılmış olması gerektiği söylendi. Bu anıtlardan bazıları yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Otlar ve çimenler çıplak tebeşirin üzerinde büyüyüp figürleri yok edeceği için sürekli olarak temizlenmeleri gerekiyor. Berkshire Beyaz Atı kısa bir süre önce çok fazla tımar edilmek istiyordu ve bu makalenin yazarı asil sahibi Craven Kontu'na gidip tımar edilmesi gerektiğini söylemeye zorlandı. Ancak Kont'un hiçbir hatırlatmaya ihtiyacı yoktu ve Beyaz At artık tamamen tımar edildi ve her zamanki gibi formda ve aktif görünüyor. Yamaçlarımızdaki diğer atlar modern zamanlarda o kadar kesilmiş ve şekil değiştirmiş ki en yakın akrabaları bile onları tanıyamaz. Böylece Wiltshire'daki Westbury'deki Beyaz At artık sağlam görünümlü küçük bir kerpiç, oldukça güncel ve
tamamen modern, hayvanın eski şeklinden çok farklı.

Tarih öncesi anıtların kaybolmasının çeşitli nedenleri vardır.
Avebury'nin bir zamanlar büyük bir sur ve hala kırk fit derinliğinde bir hendeği vardı,
ve bu iki dairenin içinde her biri daha küçük eşmerkezli bir daire içeriyordu.
Taşlardan oluşan iki yol, hendeğin çevrelediği alana iki girişe çıkıyordu. Stonehenge'den çok daha önemli, geniş ve etkileyici bir yapı olmalıydı ve bu büyük dairenin içindeki alan yirmi sekiz dönümü aşıyor ve çapı bin iki yüz fit. Ancak yağmacılar iş başındaydı ve "Çiftçi George" ve diğer yağmacılar o kadar çok taşı alıp götürdüler ve o kadar çok hasara yol açtılar ki, zihnin gözünde bu dünya harikasını inşa etmek için çok fazla hayal gücü gerekiyor. Londra'dan Oxford'a Great Western Demiryolu ile seyahat eden herkes, tarihi Wallingford'dan birkaç mil uzaklıktaki ünlü Wittenham Kümelerinin görünümünü bilir. Tepeye çıkarsanız, antikacılar için bir cennet olduğunu göreceksiniz. Kampın kendisi Thames vadisine bakan hakim bir konumda yer alıyor ve şüphesiz birçok kabile savaşına ve Keltler ile Romalı istilacılar arasındaki büyük mücadeleye tanıklık etti. Alttaki ovada bir başka dikkat çekici toprak işçiliği daha var. Üç tarafı Thames tarafından savunuluyordu ve nehrin oluşturduğu pruvanın kordonu boyunca güçlü bir çift sur yapılmıştı. Tehlike durumunda suyla doldurulabilecek bir hendek de vardı. Ancak burada da yağmacı iş başındaydı. 1870'te bir çiftçi, sert bir kış boyunca adamlarını surların batı tarafını kazmak ve toprağı çukura atmak için görevlendirdi. Çiftçi, hayırsever bir eylemde bulunmayı amaçlamıştı ve hayırseverliğin birçok günahı örttüğü
söylenir; ancak eylemi antikacılar için felaket oldu ve değerli bir tarih öncesi anıtı neredeyse yok etti. Berkshire'daki Swinley Down'ın yüksek bir bölümünde, Earl of Craven'ın ikametgahı olan Ashdown Park'tan çok uzak olmayan Ashbury'de, yanlışlıkla "Alfred'in Kalesi" olarak adlandırılan tanınmış bir kamp var. Lysons bize eskiden burada bina izleri olduğunu söyler ve Aubrey kendi zamanında toprak işlerinin "Lord Craven'ın parktaki evini inşa etmek için sarsden taşları kazılarak neredeyse tamamen tahrip edildiğini" söyler. Newbury yakınlarındaki Boxford bölgesindeki Borough Hill Kampı'nda çok az şey kalmıştır, toprağın çoğu çeşitli zamanlarda
çıkarılmıştır. Tavşanlar da büyük yıkıcılardır, çünkü toprağın orijinal yüzeyini bozarlar ve araştırmacıların kesin bir şey
çıkarmalarını zorlaştırırlar.

Bazen harika bir şekilde uzun ömürlü olan yerel gelenek, arkeologların keşiflerinde yardımcı olur. Yaşlı bir adam bir antikacıya, bölgesindeki belirli bir höyüğün altın zırh giyen bir askerin hayaleti tarafından
musallat olduğunu söyledi. Antikacı araştırmaya karar verdi ve höyüğü kazdı ve orada altın veya bronz göğüs zırhı olan bir adamın cesedini buldu. Zırhın altın mı yoksa bronz mu olduğundan emin değilim. Şimdi burada halk hafızasının şaşırtıcı bir örneği var. Şef muhtemelen Anglosakson zamanlarında veya daha önce gömülmüştü. En azından
1300 yıl boyunca, o gömünün anısı babadan oğula günümüze kadar aktarıldı. Neredeyse
inanılmaz görünüyor.

Tarih öncesi atalarımızın dinlenme yerlerini rahatsız etmek ve höyükleri kazıp içeriklerini incelemek bir tür kutsallığa aykırılık gibi görünüyor. Ancak bu araştırmalarla adanın ilk sakinlerinin tarihi, tavırları ve gelenekleri hakkında çok fazla bilgi edinildi. Bu bilgi, çalışkan antikacıların sabırlı çalışmaları sayesinde her geçen yıl daha da artıyor ve belki de atalarımız, bu sayede onları daha iyi tanıdığımızı ve taş baltalar, keltler ve ok uçları yapanlarla neredeyse
konuşma düzeyinde olduğumuzu ve onların beceri ve yaratıcılıklarına büyük hayranlık duyduklarını düşünselerdi, kalıntılarının rahatsız edilmesinden pek rahatsız olmazlardı. Tüm bu antik anıtların dikkatlice korunması, bunlar hakkında planlar yapılması ve yetenekli ve becerikli antikacılar tarafından sistematik araştırmalar yapılması önemlidir. Eski taş anıtlar ve daha sonraki Kelt haçları, dere köprüleri, taş duvarlar, basamak taşları ve kapı direkleri gibi amaçlara hizmet etmekten kurtarılmalı ve orijinal yerlerinde yeniden dikilmelidir. Bunlar ulusal öneme sahiptir ve ulus bunu yapmalıdır.

[İllüstrasyon: Half-timber Cottages, Waterside, Evesham]

BÖLÜM IX

Katedral ŞEHİRLERİ VE MANASTIR KASABASI

Sıradan bir katedral şehrinde her zaman bir sessizlik ve huzur havası vardır. Katedrallerimizden bazıları kalabalık yerlerde, büyük nüfus merkezlerinde yer alır ve yüksek, yükselen rahip, çalışan insanlara bir tür acıma duygusuyla
aşağıdan bakar ve onları sessiz avlularında dinin tesellilerini ve huzurunu aramaya davet eder. Çağlar boyunca şehri gözetlemiştir
ve nesilden nesile geçip gitmiştir. Krallar ve kraliçeler
sunularını onun sunaklarına bırakmaya gelmiş ve
tüm görkemli yas gösterileri arasında
korosunu süsleyen muhteşem mezarlarda yatmak üzere oraya taşınmışlardır. Her şeyi gördü - yağma ve alarm zamanları, soygun ve talan, değişim ve kargaşa, ama yaşamaya devam ediyor, erkekleri sessiz sesiyle sevgi, inanç ve dua ile yukarı bakmaya çağırıyor. Fakat katedral şehirlerimizin çoğu, asırlar önce dindar ellerin
yükselttiği görkemli kiliseye hayatlarını ve varoluşlarını borçlu olan oldukça küçük yerlerdir. Orada asırlardır inanç duaları,
övgü ilahileri ve ilahi hizmetler sunulmuştur.

Bir yaz akşamının parıltısında, cennet mimarisi
dikkat çekici bir güzellik kütlesi olarak
göze çarpar, eski günlerin işlerine gönüllerini koyan ve
çok emin ve iyi işleyen duvarcı ve zanaatkarlarının becerisini anlatır. Kargaların
gaklayıp yuvalarını koruduğu yakınlardaki çimenlik, yeryüzüne ait olmayan
barış ve neşeden bahseder. Bir zamanlar sandaletli rahiplerin ayak sesleriyle yankılanan ve onların
harika ayin kitaplarını, antiphonaries'leri ve şimdi çok değer verdiğimiz diğer el yazmalarını aydınlatıp kopyaladıklarını gördüğümüz
hırçın manastırdan geçiyoruz. Dekanlık çok yakın, saygıdeğer bir barış ve öğrenme evi; ve rahip evleri, Tanrı'nın Kilisesi'ne adanmış yüzyıllar süren hizmetten bahseder, burada birçok seçkin
alim, yetenekli vaiz ve eğitimli yazar yaşamıştır ve
yakıcı mesajını dünyaya göndermiştir ve şimdi sessiz
rahipte huzur içinde yatmaktadır.

Katedrallerin yapısı sıklıkla kaybolan İngiltere'nin bir parçası olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Herkes Winchester'ı kurtarmak için yapılan
yüce çabaları endişeyle izlemiştir. Çürümüş kerestelere dayanan güvensiz temeller, o harikulade duvarcılık yığınını
yıkmakla tehdit ediyordu. Ve şimdi Canterbury tehlikede.

Canterbury Dekanı ve Bölümü, yakın zamanda katedralin merkez kulesinin onarımını tamamlamışken, şimdi kendilerini daha da ağır harcamalar gerektiren sorumluluklarla karşı karşıya buluyorlar. Son zamanlarda batıdaki iki kulenin üst kısımlarının tehlikeli bir durumda olduğu
bulundu. Bu kulelerin tüm sivri uçları, düşen taşlardan kaynaklanan tehlikeli yaralanma riskini önlemek için kısmen kaldırılmak zorunda kaldı ve iki kulenin dış çalışmalarının büyük bir kısmı ciddi bir çürüme halinde.

Bölüm, mimar tarafından bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için derhal önlemler almazlarsa endişe verici bir sorumluluk üstlenecekleri konusunda uyarıldı.

Ayrıca mimar, katedralin içindeki merkezi kulenin destekleyici iskelelerinde bazı çatlaklar ve sarsıntılar olduğunu ve
bazı taş işçiliğinin ezilme belirtileri gösterdiğini belirtiyor. Ayrıca, nef pencerelerinin, güney transept çatısının, Savaşçılar Şapeli'nin ve binanın diğer birkaç bölümünün acilen onarılması gerektiğini bildiriyor. Nef sivri uçlarının çürümenin son aşamasında olduğu, büyük bölümlerin sık sık düştüğü veya kaldırılması gerektiği bildiriliyor.

Günümüzde tarihi binaların temellerine yakın mesafede "tüpler" ve yeraltı demiryolları çalıştırıyoruz ve böylece güvenliklerini tehlikeye atıyoruz. Londra'daki görkemli St. Paul Katedrali bir "tüp" tarafından tehdit edildi ve ancak temellerinin toprağın derinliklerinde uğultulu trenler tarafından sarsılıp sarsılmasından şiddetli bir protestoyla kurtuldu. Dahası, kanalizasyonlar ve drenajlar sayesinde toprak nemden
arındırılıyor ve bu nedenle çatlamaya ve ufalanmaya ve ağır binaların temellerini bozmaya meyilli oluyor. St. Paul hala bu nedenle endişeye neden oluyor ve onu koruyan yetenekli mimarın tüm özenini ve dikkatini gerektiriyor.

Eski Norman inşaatçılar alçak ve bodur inşa ettikleri merkezi bir kuleyi seviyorlardı. Neyse ki emin ve iyi, sağlam ve dayanıklı bir şekilde inşa ettiler, çünkü halefleri Norman kulelerinin üzerine sıra sıra yığmayı, devasa bir üst yapıyı yükseltmeyi ve bunları sıklıkla yüksek, zarif ama ağır bir
kuleyle taçlandırmayı severlerdi. Erken dönem duvar işçiliğinin zaman zaman bu ek ağırlığa karşı çıkması ve birçok güçlü
merkezi kule ve kulenin düşüp çevredeki taş işçiliğine
zarar vermesi şaşırtıcı değil. Chichester'da ve diğer birkaç asil kilisede de aynı şey oldu. St. Alban'ın kulesi neredeyse yıkılıyordu. Orada, Çözülme'deki yıkıcıların ve vandalların yaratıcılığı bir çukur kazmış
ve iskelelerden birinin altındaki toprağı
kaldırmış, bunun çökmesini
ummuşlardı. Eski kule üç yüz yıl dayandı ve
sonra muazzam kütle çökmeye başladı ve Sir Gilbert Scott, 1870'teki onarımının hikayesini, modern inşaatçıların becerilerinin zaferlerini ve o büyük kulenin yıkılmasını
kurtarmadaki cesaret ve kararlılıklarını anlatıyor. En büyük övgü, bu tehlikeli ve en zor görevde yer alan herkese aittir. Neredeyse yok olmuştu.
Peterborough'un ve diğer birkaçının hikayesi, yüzyılların fırtınalarına ve donlarına dayanmış bu geniş kulelerin çoğunun
asla çok güvenli olmadığını ve bunların yok olmasını önlemek için bilge mimarların becerisine ve günümüz İngilizlerinin
zenginliğine şiddetle ihtiyaç duyulduğunu gösteriyor. Düşselerdi, yeni ve modern çalışmalar kayıplarını telafi edemezdi.

Wells'i, kökenini tamamen erken dönemlerde inşa edilen asil kilise ve saraya borçlu olan bir katedral şehri modeli olarak alacağız.

Şehir, İngiltere'nin en güzel şehirlerinden biridir, en güzel ülkede yer alır ve düşünülebilecek en mükemmel
kilise binalarına sahiptir. On üçüncü yüzyılın başlarında (1206-39) yaşayan Jocelyn de Wells, uzun yıllardır bu güzel Tanrı evinin ana bölümünü inşa etme şerefine sahiptir. Kişinin inançlarını ve erken geleneklerini altüst etmek zordur, ancak modern otoriteler, birçok nedenden dolayı, hepimizin yanıldığını ve başka bir Jocelyn'in - Reginald Fitz-Jocelyn'in - (1171-91) - Wells Katedrali'nin ana inşaatçısı olduğunu söylüyor. Son zamanlarda keşfedilen eski belgeler bu soruyu çözüyor ve dahası, mimari tarzı Jocelyn de Wells'in tamamen gelişmiş Erken İngilizcesinden kesinlikle daha eski. İkincisi ve ayrıca Piskopos Savaricus (1192-1205) işi yürüttü, ancak tüm tasarım ve binanın önemli bir kısmı Piskopos Reginald Fitz-Jocelyn'e aittir. Halefleri, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar, harikulade tapınağı mükemmelleştirmeye devam ettiler ve Piskopos Beckington Wells zamanında tüm ihtişamıyla
oldu. Kilise, müştemilatlar, piskoposluk sarayı, dekanlık, hepsi bir araya gelerek harika bir mimari zafer, İngiliz Gotik sanatının en yüksek başarısını temsil eden bir bina grubu oluşturdu. O zamandan beri birçok şey oldu. Katedral, diğer tüm
dinsel yapılar gibi, üç büyük
ikonoklastik şiddet döneminden geçti. Reformasyon sırasında, birçok neslin dindarlığının bir araya getirdiği hazineler yağmalandığında ihtişamının bir kısmı elinden alındı. Sonra manastırdaki güzel Leydi Şapeli yıkıldı ve rezil Somerset Dükü
onun zenginliğini çaldı ve daha fazla küfür etmeyi düşündü. Bu
tahkirciler ve yağmacılar arasında kurşuna karşı büyük bir açlık vardı. "Keşke onu yakıcı bulsalardı," diye haykırdı Wells'in eski bir papazı; ve çatıları kaplayan kurşunu ele geçirmek için -değerli bir meta- Somerset ve onun gibiler birçok
katedralimize ve kilisemize çok zarar verdi. Bu dönemde York'un rezil bir piskoposu, York Minster'ın kuzeyinde duran güzel sarayını "üzerini kaplayan kurşun uğruna" soyup Londra'ya gönderdi ve orada 1000 £'ya sattı; ancak bu miktardan asil bir dük tarafından dolandırıldı ve bu nedenle rezilliğinden hiçbir şey elde edemedi. İç Savaş sırasında oldukça iyi bir şekilde kurtuldu, ancak biraz hasar verildi, saray yağmalandı; ve Monarşinin Restorasyonu sırasında çok fazla onarım gerekti. Monmouth'un isyancıları tahribat yarattı. Wells'e hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle geldiler, batı cephesindeki heykelleri tahrip ettiler, çok fazla şımarık
harikalık yaptılar ve Lord Grey kılıcını çekerek önünde durmasaydı ve böylece onu haydutların hakaretlerinden
korumamış olsaydı sunağın etrafında dolaşacaklardı. Sonra "restorasyonun" kötülükleri geldi. "1848'de eski tezgahlar yıkılıp çok hasar verildiğinde korkunç bir yenileme başladı. Yirmi yıl sonra daha iyi şeyler başarıldı, ancak batı cephesinin ihtişamı, sert renk tonuyla İrlanda kireç taşının süslemek için kullanıldığı
bir boru restorasyonuyla küçümsendi.

Wells'teki bir merak konusu, katedralin kuzey duvarındaki saatin üzerindeki çeyrek krikolar.
Yerel geleneğe göre, saat ve beraberindeki figürler Glastonbury Manastırı'ndan çıkarılan ganimetlerin bir parçasıydı.
Wells'teki kilise yetkilileri buna aykırı olarak saatin Peter Lightfoot adlı birinin eseri olduğunu ve on dördüncü yüzyılın sonlarında katedrale yerleştirildiğini iddia ediyor. Saat ve figürlerin 1418'deki onarımlarının arşivlerinde bir dakikanın
bulunduğu söyleniyor. Bay Roe'nun görüşüne göre,
çeyrek krikolardaki savunma zırhı onbeşinci yüzyılın ilk yarısından itibaren, sade yumurta biçimli göğüslükler ve basinet'ler, ayrıca
kalçaların etrafındaki tasset'lerin devamı, bu dönemin çok karakteristik özellikleridir. Figürlerin ellerindeki teberler, açıkça daha sonraki bir dönemin restorasyonlarıdır. 1907'de, çeyrek krikolar boyandığında, figürlerin kendilerinin demir kadar sert meşe bloklarından oyulmuş olmasına rağmen, kolların karaağaçtan cıvatalanmış ve desteklenmiş olduğu
keşfedildiği belirtilebilir. Bu tür birleşik malzeme örnekleri, ortaçağ antikaları arasında yeterince yaygın olsa da,
sürekli çarpmanın neden olduğu sarsıntının zamanla üst uzuvlarda onarım gerektirmiş olabileceği tahmin edilebilir. Figürler çarpmak için
pivotlarda döndükleri için kollar hareketsizdir.

[İllüstrasyon: Wells Katedrali'nin Kuzey Duvarı'nın dışındaki Saat Üzerindeki Çeyrek Jack'ler.]

İngiltere'de var olan on üçüncü yüzyıl evlerinin en güzel örneklerinden biri olan Wells'teki sarayın bir çizimi verilmiştir.
Jocelyn tarafından başlatılmıştır. Şu anda harabe halinde olan büyük salon, on üçüncü yüzyılın sonunda
Piskopos Burnell tarafından inşa edilmiş ve
1552'de Piskopos Barlow tarafından yıkılmıştır. Şapel dekore edilmiştir.
Açılır köprüsü, hendeği ve surlarıyla birlikte kapı evi, 1329'dan 1363'e kadar hüküm süren Shrewsbury'li Piskopos Ralph tarafından inşa edilmiştir. Dekanlık,
1475'te IV. Edward'ın papazı olan Dekan Gunthorpe tarafından inşa edilmiştir. Kuzeyde, kırk iki evden oluşan, çoğunlukla Piskopos Beckington (1443-64) tarafından inşa edilen, ortak bir salona sahip, 1340'ta Piskopos Ralph tarafından inşa edilen ve Budwith (1407-64) tarafından bir şapelin bulunduğu, ancak bir asır sonra değiştirilen güzel papaz evi bulunmaktadır. Eski şömineyi, kardeşlerden birinin yemek sırasında yüksek sesle okuduğu kürsüyü ve Piskopos Ralph'ın diz çökmüş figürlere bağışta bulunmasını tasvir eden eski bir tabloyu ve Kraliçe Elizabeth döneminde boyanmış bazı ek figürleri görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Kapı Evi, Piskopos Sarayı, Wells]

İngiltere'deki katedralleri incelediğimizde ve güzel olan birçok şeyin, kaybolan İngiliz sanatının yok olmasına yol açan nedenleri izlemeye çalıştığımızda, üç büyük ikonoklazm dönemi olduğunu görüyoruz. İlk olarak, Reformasyon zamanında, açgözlü bir kral ve açgözlü bakanlarının Kilise hazinelerinden mümkün olduğunca çok kazanç ve ganimet koparmaya karar verdikleri değişiklikler oldu. Bu adamlar en cüretkarca küfürlerden, en büyük soygunlardan suçluydular. Onlar için hiçbir şey kutsal değildi. Tanrı'ya adanmış binalar, O'nun hizmetinde kullanılan kutsal kaplar, kutsal sanatın tüm eserleri, sayısız dindar hayırseverin armağanları, onların küfürbaz elleriyle ele geçirilip kirletilecek basit dünyevi şeyler olarak görülüyordu. Ülke, mimari sanatın en güzel mücevherleriyle, manastır kiliseleriyle doluydu. Onların ihtişamları hakkında, mutlu bir şekilde kurtarılan ve
katedrale veya cemaat kiliselerine dönüştürülenlerden bir şeyler söyleyebiliriz. Ely, Peterborough
Fenlands'ın gururu, Chester, Gloucester, Bristol, Westminster,
St. Albans, Beverley ve diğerleri, kurşun çatıları kesilmiş, yapı taşı ocağı olarak kullanılmış, tamamen kaldırılmış ve yok edilmiş veya çürümelerinde hala güzel görünen acınası kalıntılar olarak bırakılmış yüzlerce başka muhteşem yapının ihtişamını ilan ediyor. Reading, Tintern, Glastonbury, Fountains ve diğer birçokları, acımasız ikonoklazm hakkında aynı hikayeyi anlatıyor. Peki bu kiliselerin içeriklerine ne oldu? İçerikler genellikle kumaşla birlikte yağmacılara gidiyordu. Kır evlerinin koridorları sunak örtüleriyle asıldı; masalar ve yataklar başlıklarla kaplandı; şövalyeler ve uşakların bordo şaraplarını kadehlerden içmeleri ve atlarına mermer tabutlarda su vermeleri. Kraliyet mücevherlerinin hesaplarından, kralın kendi kullanımı için çok miktarda Kilise tabağı
teslim edildiği, ayrıca yağmacıların elde ettiği
30.360 L tutarındaki tabakların kralın uygun eline verildiği açıktır.

İkonoklastlar, vitrayların ve güzel aydınlatılmış el yazmalarının, paha biçilmez ciltlerin ve aşırı nadirlikte pahalı hazinelerin
yok edilmesinde öfkelerini kusuyorlardı. Her yerdeki kiliseler yağmalanıyordu. Havada soygun vardı ve din adamları ve kilise muhtarları kutsal kapları satıp parayı kral tarafından ele geçirilmek yerine kilise amaçları için tahsis ediyorlardı. Komisyoncular,
tüm katedralleri ve kiliseleri ziyaret edip kralın kullanımı için
gereksiz süs eşyalarına el koymak üzere gönderildi. Kiliseye ait ondalıklar, topraklar, çiftlikler,
binalar hepsi aynı şekilde gitti, ta ki ikonoklastın eli durana kadar, çünkü çalınacak veya yok edilecek pek bir şey kalmamıştı. İkonoklast gayretin bir sonraki dönemi İç Savaş ve Cromwell dönemiydi. Rochester'da askerler
kutsal binada testere çukurları yapılırken ve marangozlar işlerini yaparken
katedrali ahır ve içki içme yeri olarak kullanarak
kutsadı. Chichester'da Püritenlerin mızrakları ve vahşilikleri
iç mekanı harap bir ıssızlığa düşürdü.
Çılgın ikonoklazmın olağan sahneleri canlandırıldı - vitray pencereler kırıldı,
sunaklar yıkıldı, çatıdan kurşun sıyrıldı, pirinçler ve heykeller
tahrif edildi ve kırıldı. "Blue Dick" adlı bir yaratık, bu vahşi yağmacı ekibinin vahşi lideriydi ve geride sadece çıplak duvarlar ve kaldırıma saçılmış bir yığın kırık parça bıraktı. Neredeyse her yerde gerçekleşen benzer sahneleri kaydetmemize gerek yok.

[İllüstrasyon: Piskopos Hooper'ın hapsedildiği ev, Westgate Caddesi, Gloucester]

İkonoklazmın son ve acı kuralı, katedrallerimizin ve kiliselerimizin dokusu üzerinde iradelerini kullanan ve Reformasyon döneminde Cromwellian askerlerinin ve yağmacıların bıraktığı tüm iyi mimari eserlerin parçalarını yok etmek için çok şey yapan restoratörlerle başladı. Wyatt ve taklitçilerinin anıları, kilise yapılarımızdaki çalışmalarının sonuçlarını gördüğümüzde saygı görmüyor ve İngiliz sanatının çoğunun yok olmasına şaşırmamalıyız.

Bristol Katedrali başka nedenlerden dolayı acı çekti. Şehrin tarihindeki en karanlık nokta, bazen "Bristol Devrimi" olarak adlandırılan 1831 Reform ayaklanmalarının hikayesidir. Bu ayaklanmada, nüfusun geri kalanı yağmalayıp talan etmiş, piskoposun sarayını yakmış ve en korkunç vandalizmden suçlu bulunmuşlardır.

[İllüstrasyon: "Taş Ev", Rye, Sussex]

Bir zamanlar Wells'in rakibi olan Bath şehri - Wells'teki St. Peter rahipleri ile St. Andrews rahipleri arasındaki çekişmenin ateşli ve şiddetli olması - birçok çekiciliğe sahiptir. Piskopos Oliver King of Wells (1495-1503) tarafından yeniden inşa edilen ve on yedinci yüzyılda ve modern zamanlarda restore edilen
mimarlığı çok ilgi çekici bir yapı değildir,
ancak bazı çarpıcı özelliklerden yoksun değildir ve kesinlikle
Bath'in ihtişamlı günlerinde akın eden şık halkın
bazı güzel mezarlarını ve anıtlarını içerir. Şehrin kendisi ilgi çekicidir. Kendine özgü, tamamen homojen bir mimari karaktere sahip olan Gürcü sanatının bir mücevheridir ve bu da onu eşsiz ve benzersiz kılar.
Sokaklarını dolduran,
Bath ve Pump Room'a katılan ve
Octagon'da vaazlar dinleyen büyük insanların anılarıyla doludur. Beau Nash'in, Goldsmith'in,
Sheridan'ın, David Garrick'in, "Avrupa'nın İlk Beyefendisi"nin ve Bath'ı ünlü yapan diğer birçok kişinin otokrasisini anlatır. Ve şimdi bu eşsiz küçük şehrin anıları ve büyüleyici mimari özellikleriyle tamamen ticari nedenlerle sakatlanması muhtemeldir. Herkes, her iki tarafında sütunlu locaları olan ve her iki ucunda bir hilal bulunan ve doğu hilalinin ortasındaki Cross Bath'a giden Bath Caddesi'ni bilir. Bath Sokağı'nın orijinal kurucularının bunu şehrin önemli bir mimari özelliği olarak gördükleri,
sokağın ilk taşına
oyulduğu sırada kazınmış olan kısaltılmış Latince yazıttan açıkça anlaşılmaktadır:--

PRO
VRBIS DIG: ET AMP:
HAEC PON: CVRAV:
SC:
DELEGATI
A: D: MDCCXCI.
I: HORTON, PRAET:
T: BALDWIN, ARCHITECTO.

bu, "şehrin onuru ve büyümesi için
(şehrin) temsilcileri I. Horton, Belediye Başkanı ve T. Baldwin, mimar, bu (taşı) M.S. 1791'de koydular." şeklinde okunabilir.

Aslında Grand Pump Hotel'in yeni sahipleri, bu sokağın güzelliğini tamamen yok etmeyi, bu sokağın bir tarafındaki sütunlu locanın kaldırılmasını ve otelin iki veya üç kat daha yüksek yeni bir tarafının inşa edilmesini ve böylece sokağın tüm karakterinin değiştirilip neredeyse yok edilmesini öneriyor. Bu üzücü bir durum ve şehir meclisinin otel sahiplerinin kendi bünyelerine yaptıkları teklife çok sert bir şekilde direnmesini ummalıydık. Ancak meclisin bu plana karşı ılımlı olduğunu ve resmen onayladığını duyuyoruz. Şehir ve ilçe meclislerinin ne yapacakları şaşırtıcıdır ve bu
Bath Meclisi "tamamen ticari nedenlerle, benzersiz ve güzel şehirlerinin tuhaf cazibesinin mimari olarak yok edilmesine yönelik ilk adımı atmış olmanın itibarsızlığına" sahiptir.[42]

[42] _The Builder_, 6 Mart 1909.

Evesham tamamen bir manastır kasabasıdır. Ünlü manastırın koruyucu
duvarları altında ortaya çıkmıştır--

Güzel bir kasaba ve Fancy'nin geçmiş ihtişamlar için
sevdiği gibi.

Bu manastır, bahsettiğimiz diğer birçok manastırın kaderini paylaştı. Gloucester Dekanı "Kaybolan Manastır" hakkında şöyle düşünür:--

Hikayesini bilmeyen bir yabancı, kendisine
çevresindeki çimenlerin ve papatyaların altında, en görkemli ortaçağ manastırlarımızdan birinin geniş temel katlarının saklı olduğu; kendisinin durduğu yerde bir zamanlar yüksek sütunlardan oluşan bir ormanın
toplandığı, yüksek, oymalı çatılar taşıdığı; her tarafta bir zamanlar renk ve altınla parlayan sunaklar olduğu; birçok sunağın yanı sıra bir zamanlar o kutsal noktada bir araya getirilmiş, birçoğu zarafet ve güzellik harikası olan
kutsal yerlerin
kutsal yerlerinde toplandığı, kilise ve devlet hizmetinde büyük adamların anısına oraya konduğu söylenirse kesinlikle gülümserdi - babalarımızın İngiltere'sinde isimleri ev isimleri olan adamların; kendisine yakın bir zamanda görkemli manastırlar, yemekhaneler, yatakhaneler, bölüm evi, şapeller, revir gibi büyük manastır binalarının olduğu söylenirse kesinlikle gülümserdi. ambarlar,
mutfaklar--büyük bir manastırın kovanını oluşturan çeşitli bina yığınları."

Worcester Piskoposu Egwin tarafından 702 yılında başlatıldı, ancak büyük
refah dönemi, Simon de Montford'un öldürüldüğü ve bedeninin manastır
kilisesine gömüldüğü Evesham savaşından sonra başladı. Orada büyük hac ziyaretlerinin yapıldığı, kalabalıkların
adaklarını bırakmak için akın ettiği ve zenginliklerin
evlerine büyük eklemeler yapan ve asil binalar inşa eden
keşişlerin hazinesine akın ettiği bir türbe vardı. Eski ihtişamından geriye çok az şey kalmıştır. Büyük merkezi kulenin iskelelerinin bir kısmını, 1317'de dikilen muhteşem güzellikteki süslü
eserlerin manastır kemerini ve manastır balık havuzlarını keşfedebilirsiniz. Çan kulesi, Evesham'ın ihtişamlarından biridir. Son başrahip olan Abbot Lichfield tarafından inşa edilmiş ve bitişiğindeki büyük manastır kilisesinin yıkılmasından önce henüz tamamlanmamıştır. Dik mimarinin görkemli bir örneğidir.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyıl evi, Pazar Yeri, Evesham]

Pazar Yeri'nin köşesinde üçgen çatısı, oymalı mavna tahtaları ve ahşap çerçeveli kemeri olan pitoresk eski bir ev vardır ve manastır binalarını çevreleyen duvarın bir kısmını da
diketen
inşaatçısının adından sonra Abbot Reginald's Gateway adlı eski Norman geçidini görüyoruz. Ahşap iskeletli bir yapı şimdi kemer boyunca uzanıyor, ancak yakın zamanda yapılan bir restorasyon, kemeri destekleyen Norman sütunlarını ortaya çıkardı. Kilise biralarının ve yarı-dini işlevlerin gerçekleştiği eski kasaba ve köylerde her zaman ilginç bir bina olan Kilise Evi restore edildi. Kemerin altından geçerken bir kilise bahçesindeki iki kiliseyi görüyoruz - All Saints ve St. Laurence. Eskisinin verandasının iç kapısında biraz Norman işi var, ancak ana yapısı Dekore Edilmiş ve Dik. En
ilginç özelliği, son başrahip tarafından inşa edilen ve baş harfleri ve manastırın armaları çatıdaki rozetlerde görünen Lichfield Şapeli. Yelpaze şeklinde çatı özellikle dikkat çekici ve iyi modern cam. St. Laurence kilisesi tamamen Dik ve yelpaze şeklinde tonozlu Abbot Lichneld'in şapeli İngiliz mimarisinin bir mücevheri.

[Resim: On beşinci yüzyıl evi, Pazar Yeri, Evesham]

[Resim: Evesham, Cowl Caddesi'ndeki On beşinci yüzyıl evi]

Manastır binalarının kalıntıları arasında, eskiden hapishane olarak kullanılan,
almonry, yani sadaka memurunun ikametgahı görülebilir. Burada, on beşinci yüzyıl işçiliğine ait ilginç bir taş fener korunmuştur. Başka bir
manastır kapısı da yakındadır, ancak eski Gotik işçiliğine dair çok az kanıt kalmıştır. On dördüncü yüzyılın başlarında Abbot William de Chyryton tarafından inşa edilen eski duvarın bir kısmı kalmıştır. Kasabada
çok modernize edilmiş bir belediye binası ve yakınında, eski moda Booth Hall, artık dükkan ve kulübe olarak kullanılan, eskiden mahkemelerin yapıldığı, her panayırın olağan eşlikçisi olan pasta tozu mahkemesi de dahil olmak üzere yarı ahşap bir bina vardır. Bridge Street, eski şirin evi ve ünlü han "The Crown" ile ilçedeki en çekici sokaklardan biridir. Cowl Street'teki eski ev, eskiden "Aptal ve Buz" hakkında ilginç bir Elizabeth hikayesi anlatan White Hart Inn'di. Bu olay Shakespeare'in _Troilus ve Cressida_ (Perde iii. bölüm 3. bölüm) adlı eserinde anlatıldığına inanılan bir olaydır: "Aptal, senin kıracağın buzun üzerinden kayar." High Street'teki, ferforje korkulukları ve braketleriyle Dresden Evi ve Almswood olarak adlandırılan Queen Anne evi, kasabanın en eski konutlarından biri olup, ev mimarisi öğrencileri tarafından dikkate değerdir.

[Resim: Yarı Ahşap Ev, Alcester, Warwick]

[Resim: Alcester'daki Yarı Ahşap Ev]

Evesham civarında dikkat çekici çok şey var,
birçok eski moda köy ve kasaba, malikane, kilise,
ve bu kadar çok yıkım görmüş, İngiltere'nin kaybolan bu kadar çok yerini görmüş olanların gözlerini ferahlatan hanlar. Littleton'daki on dördüncü yüzyıldan kalma eski manastır ondalık ambarı, Wickhamford Malikanesi, mezarı bitişikteki kilisede bulunan Penelope Washington'ın evi, pitoresk Cropthorne köyü, Winchcombe ve evleri, Sudeley Kalesi, Norton ve Harvington'daki ahşap evler, güzel evlerle dolu Broadway ve Campden ve bazı görünümlerinin verildiği eski Alcester kasabası - bunların hepsi antika ve sanatsal açıdan ilgi çekici birçok nesne içeriyor ve Evesham'dan kolayca ulaşılabiliyor. O eski şehirde ilgi çekici çok şey gördük ve tarihçiler Evesham savaşını tekrar tekrar yapmaktan ve İç Savaş'ta şehrin kuşatılmasının kayıtlarını incelemekten mutluluk duyacaktır.

BÖLÜM X

ESKİ HANLAR

Halkın yasama eğilimi, ruhsatlı tesislerin sayısının azaltılması ve hanların yok edilmesi yönündedir. Çok yakında, "Kara Çocuk" ve "Kızıl Aslan" ve diğer eski tabelaların çoğunun ortadan kalkacağını ve "işten çekilmiş" çok sayıda ünlü han olacağını varsayabiliriz.
Zaten sayıları oldukça fazladır. Eskiden posta arabalarının geçtiği birçok kasabada hanlar neredeyse böğürtlen kadar bol miktardaydı; o zamanlar büyük yollarda arabalarla seyahat eden çok sayıda yolcu için gerekliydi; şimdi insanlar ekspres trenlerle bu yerlerden hızla geçerken ihtiyaç duyulmuyor. Bu nedenle, bu gereksiz evlerin ruhsatlı bina olmaktan çıkarılıp tabelalarının kaldırılması emri verildi. Diğerleri, modern konfor ve kolaylıklar sağlamak için öylesine yeniden düzenlendi ki, eski moda görünümlerinden neredeyse hiçbir iz bulunamadı. Modern ölçülülük yasama organları, sadece han sayısını azaltabilirlerse sarhoşluğu azaltacaklarını ve İngiliz halkını ayık bir millet yapacaklarını düşünüyorlar. Hanların yıkılmasının ölçülülüğü teşvik edip etmediğini tartışmak için burası doğru yer değil. Belki de ölçülülük platformlarında sık sık tekrarlanan, emekçinin, on dokuz hanın önünden geçerek yirminci yüzyılın siren cazibesine yenik düşerek evine dönmesiyle ilgili efsanenin doğruluğundan şüphe etmemize izin verilebilir. Birkaç meyhanede büyük sayıda insanın bir araya gelmesinin, gizemli bir şekilde birçok bira kupası içerek teşvik edilen iyi arkadaşlık sevgisini ve susuzluğunu artırmaktan ziyade azaltmasından korkabiliriz. İyi yönetilen, polis tarafından usulüne uygun şekilde denetlenen, ev sahiplerinin uygunsuz davranış nedeniyle kovuşturmaya tabi tutulduğu pansiyonlar yerine, üyelerinin tavırları üzerinde hiçbir denetimin uygulanmadığı ve yeterli denetimin imkansız olduğu bir sürü yönetilmeyen kulübün ortaya çıktığını görürsek, insanların ılımlı alışkanlıkları konusunda belki biraz endişe duyabiliriz. Kanıtları çokça eledikten sonra, meyhanelerin bastırılmasının sarhoşluk suçlamalarını azaltmadığı sonucuna varan bazı kraliyet komisyon üyelerinin görüşlerini dinlemeyi reddedemeyiz. Ancak bunların hepsi bizim konumuzun dışında. Kaybolan İngiltere'nin bir başka özelliğini, eski ve tarihi hanlarının çoğunun kademeli olarak ortadan kaybolmasını ve şanslı kalanlardan bazılarını anlatmamız gerekiyor. Birçoğu çok yaşlı ve genç ölçülülük hatibinin, yeni mezun sulh hakiminin veya oyları
her şeyi yıkarak kazanmaya çalışan yeni Parlamento üyesinin ateşli belagatiyle uzun süre mücadele edemezler.

Ancak, bu eski hanlardan hala birkaçı var; St. Thomas of Canterbury veya Our Lady at Walsingham türbelerini ziyaret etmek için yola çıkan pek de dindar olmayan erkek ve kadın topluluklarının anılarını hatırlatan ortaçağ hacı hanları; İngiltere tarihindeki en büyük olaylardan bazılarının gerçekleştiği tarihi hanlar; hanlar
eski aşklarla ilişkilendirilir veya kötü şöhretli haydutlar tarafından sıkça ziyaret edilir veya
Bay Pickwick ve Dickensian hikayelerinin diğer kahramanları ve
kötü adamlarının maceralarını hatırlatır. Bunların bazılarını tamamen ortadan kalkmadan önce tasvir etmeye çalışmamız iyi olur.

Bir asır önce bir han hakkında kaba veya utanç verici hiçbir şey yoktu.
Elizabeth döneminden on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar
her neslin önde gelen ruhlarının çoğu tarafından sıkça ziyaret edilirdi. 1684'te ölen Başpiskopos Leighton, Piskopos Burnet'e sık sık "eğer ölmek için bir yer seçecek olsaydı
bir han olurdu; bu, bu dünyanın kendisi için bir han olduğu ve gürültüden ve karmaşadan bıkmış bir hacıya benziyordu." derdi. Arzusu gerçekleşti. Londra'daki Warwick Lane'deki eski Bell Inn'de öldü; bu, 1865'e kadar yıkılmayan eski bir galerili pansiyondu. Dr. Johnson, Worcester ile Lichfield arasındaki Shakespeare's Head Inn'in konforunun tadını çıkarırken şöyle haykırdı:
"Hayır efendim, insan tarafından şimdiye kadar
iyi bir meyhane veya handan daha fazla mutluluk sağlayan hiçbir şey icat edilmemiştir." Bu sık sık alıntılanan söz, bilgin Doktor'un King's Norton yakınlarındaki Chapel House Inn'de söylediği sözdür; ihtişamı kaybolmuştur; Şimdi yol kenarında basit bir kır evi. Şüphesiz Southwark'taki ünlü hanların konforlarını deneme fırsatı bulan Shakespeare, Falstaff'a "Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" dedirtiyor; ve Shenstone, Henley-on-Thames'teki eski Red Lion'ın penceresine şu ünlü tekerlemeleri yazmış:--

Hayatın sıkıcı yolundan geçen,
Aşamaları nerede olursa olsun,
Hala bir handa en sıcak karşılamayı bulduğunu düşünerek iç çekebilir.

Fynes Morrison, İngiliz hanlarının konforlarından on yedinci yüzyılın başlarında bile bahsediyor. 1617'de şöyle yazmıştır:--

"Dünya İngiltere'deki gibi hanlar sunmaz, çünkü bir yolcu
gelir gelmez hizmetçiler ona koşar; biri atını alır ve üşüyene kadar
yürütür, sonra onu ovalar ve ona et verir; ama
efendi bu noktaya baksın. Başka biri yolcuya özel odasını verir ve ateşini yakar, üçüncüsü çizmelerini çıkarır ve temizler; sonra ev sahibi veya hostes onu ziyaret eder--eğer ev sahibiyle
yemek yemek isterse--ya da ortak bir masada yemek yemek isterse--4d. ve 6d. olacaktır. Bir beyefendinin kendi odası varsa, onun yolları
danışılır ve isterse müzik de dinler."

[İllüstrasyon: The Wheelwrights' Arms, Warwick]

İngiltere edebiyatı bu eski hanlara dair referanslarla doludur. Dr. Johnson, Addison ve Goldsmith şu anda hayatta olsalardı, onları Yazarlar Kulübü'nde, Savage'da veya Athenaeum'da
birlikte sohbet ederken bulurduk. O günlerde edebiyat kulüpleri yoktu ve Cock Tavern veya "Cheshire Cheese"in halka açık salonları onların kulüpleriydi,
buralarda oldukça mutluydular, hatta lüks bir şekilde barındırılıyorlardı,
sanki modern bir sosyal kurumun üyeleriymiş gibi. Hanları öven
şarkılar söylemeyen kimdir? Longfellow, _Hyperion_ adlı eserinde Flemming'e şöyle dedirtir: "Meyhaneye gitmemiş olan, oranın nasıl bir cennet olduğunu bilmez. Ah kutsal meyhane! Ah mucizevi meyhane! Kutsal, çünkü orada hiçbir dert, yorgunluk veya acı yoktur; ve mucizevidir,
çünkü kendiliğinden dönüp duran tükürükler vardır." Bunlar, Shakespeare tapınağına yaptığı ziyareti kaydederken şunları söyleyen Washington Irving'e güçlü bir şekilde hitap ediyordu: "Bu geniş dünyada gerçekten kendisine ait diyebileceği hiçbir yeri olmayan evsiz bir adam için, yorucu bir günlük yolculuğun ardından botlarını çıkarıp, ayaklarına terliklerini geçirip bir hanın ateşinin önüne uzandığında, bir anlık bağımsızlık ve bölgesel sonuç hissi vardır. Dışarıdaki dünya istediği gibi gitsin; krallıklar yükselsin veya yıkılsın, hesabını ödeyecek parası olduğu sürece, o, şu an için, gördüğü her şeyin hükümdarıdır... "Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" diye düşündüm, ateşi karıştırırken, dirsek koltuğumda geriye yaslandım ve Stratford-on-Avon'daki Red Horse'un küçük salonuna kayıtsızca baktım." [İllüstrasyon: Ren Geyiği Hanı'nın Girişi, Banbury]

Ve yine, Noel arifesinde Irving, bir arabada geçirdiği neşeli uzun gün yolculuğunu ve sonunda geceyi geçirmeye karar verdiği
bir köye nasıl ulaştığını anlatır. Hanın büyük kapısından içeri girerken (bazıları çok dardı ve Jehu'nun çok fazla becerisini gerektiriyordu) bir tarafta pencereden içeri vuran coşkulu bir mutfak ateşinin ışığını gördü. "İçeri girdi ve yüzüncü kez, o rahatlık, düzen ve geniş dürüst eğlencenin resmini hayranlıkla izledi: İngiliz hanının mutfağı." Geniş boyutlardaydı, etrafı son derece cilalanmış bakır ve teneke kaplarla çevriliydi ve orada burada Noel yeşiliyle süslenmişti. Tavandan jambonlar, diller ve pastırma parçaları sarkıyordu; şöminenin yanında bir duman makinesi durmadan şıngırdadı ve bir köşede bir saat tik tak etti. Mutfağın bir tarafında, üzerinde soğuk bir dana eti ve diğer doyurucu yiyeceklerin bulunduğu, iki köpüren bira kupasının nöbet tuttuğu iyi temizlenmiş bir masa uzanıyordu. Aşağı tabakadan gezginler bu ağır yemeğe saldırmaya hazırlanıyorlardı, diğerleri ise ateşin yanındaki iki yüksek arkalıklı meşe ağacından yapılmış sandıkta sigara içip biralarını yudumlarken dedikodu yapıyorlardı. Şık hizmetçiler, taze, telaşlı bir ev sahibesinin talimatları doğrultusunda ileri geri koşturuyorlardı; ama yine de ara sıra bir an yakalayıp
küstahça bir söz söyleyip
ateşin etrafındaki grupla birlikte kahkahalar
atıyorlardı.

Eskiden eski moda bir hanın neşeli resmi böyledir.
Yazarların bu hanları bu şekilde övmelerine şaşmamak gerek! Kendinizi
gece boyunca biraz yavaş seyahat eden eski bir arabanın loca koltuğunda hayal edin. Soğuk ve ıslak, parmaklarınız donmuş,
yağmur acımasızca yüzünüze çarpıyor; ve sonra, neredeyse sefaletten ölmek üzereyken, araba iyi bilinen bir handa duruyor.
Gülümseyen bir ev sahibi ve dolgun göğüslü bir hostes sizi karşılıyor; alev alev yanan ateşler sizi hayata döndürür ve iştahınızı neşe bekler. İnsanların bir hanı sevmesi ve günün tehlikeleri ve zorluklarından sonra orada dinlenmek istemesi şaşırtıcı değildir. Lord Beaconsfield, _Tancred_ adlı romanında, yoğun arabacılık günlerinde bir taşra hanındaki yoğun sahneyi canlı bir şekilde anlatır. Her zaman "gülümseyen" ev sahibi, yolculara hoş bir
bilgi verir: "'Araba burada yarım saat durur, beyler: akşam yemeği hazır.' Bu hoş bir ses. Ve ne
bir akşam yemeği! Ne kadar bol miktarda önemli lezzet! Ne kadar güçlü ve
iris renkli dana eti dilimleri! Ne kadar büyük ve mermer damarlı kaburgalar! Ne
jelatinimsi dana börekleri! Ne kadar devasa jambonlar! Bunlar açıkça ödüllü
peynirler! Ve o çeşitli ve
alacalı turşuların kokusu ne kadar canlandırıcı. Sonra bolluğu taklit eden telaş;
çınlayan
çan sesleri, ana yolların çarpışması, her yerde bulunan
garsonların çağrılması ve ev sahibine istediklerini sipariş eden,
istedikleri her şeyi üretebilen ve
uygulayabilen misafirlerin her yere nüfuz eden kudret duygusu. Bu harikulade bir görüntü!"

[Resim: Mutton Inn'in Omuzu, King's Lynn]

Ve sonra bu eski hanlar ne kadar da pitoresktir, sallanan
işaretleri, kapının önündeki pompa ve at yalağı, hanın üzerinde yükselen bir karaağaç veya kavak ve etrafında ve girişin her iki yanında, üzerinde köylülerin oturduğu koltuklar. Eski evin pitoresk alınlıkları ve yaşla yumuşamış, üzerinde yosun ve liken yetişen kiremitli bir çatısı vardır ve pencereler kafeslidir. Bir sundurma kapıyı korur ve üzerinde ve duvarlarda eski moda
tırmanan gül ağaçları yetişir. Morland, hanların dış cephelerini boyamayı, iç mekanlarını sık sık ziyaret etmeyi sevdiği kadar severdi ve bize güzelliklerinin harika bir resmini bıraktı. İç mekan, açık köşesi, yüksek arkalıklı oturma yerleri, tuğla zemini, tencere ve tavaları, kalay ve pirinçten yapılmış mutfak eşyalarıyla daha az pitoresk değil. Sanatçımız, şu anda ziyaret edip eski dünya cazibeleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağımız eski hanların birçok güzel örneğini bizim için çizdi. Hızla yok oldukları için onları çizmeye ancak yetişti. Londra ve banliyölerindeki birçok ünlü hanın son yirmi veya otuz yılda nasıl ortadan kaybolduğu şaşırtıcıdır.

Southwark'taki büyük hanlardan birkaçına bir göz atalım. Chaucer'ın hacılarının unutulmaz yolculuklarına başladıkları eski "Tabard", 1676'da büyük bir yangında yok oldu, eski tarzda yeniden inşa edildi ve 1875'e kadar varlığını sürdürdü. Bu tarihte yerini modern bir "eski Tabard" ve bazı şerbetçiotu tüccarı ofislerine bırakmak zorunda kaldı. Bu ve diğer birçok hanın avlunun etrafında veya bir ucunda galeriler vardı ve bu avlu, yalnızca fayton veya eyerdeki gezginlerin değil, aynı zamanda sahnelerini galerilerin üzerinde asılı duran veya odalarından performansı izleyen seyircilerin eğlenmesi için kuran fakir oyuncular ve şarlatanların da uğradığı hareketli bir yerdi. Bir han avlusunun modeli, tiyatro mimarisinin ilk tohumuydu. Southwark'taki "White Hart", 1889'a kadar avlusunun kuzey ve doğu tarafındaki galerilerini korudu, ancak 1865-6'da binanın güney ve ana bölümünün yerini modern bir meyhane aldı. Bu, annesi Joan of Kent'ten türetilen Richard II rozetini taşıyan ünlü bir handı. Jack Cade, Londra'yı ele geçirmeye çalışırken orada kaldı ve sahnede bir başka "ölümsüz", _Pickwick_ şöhretli Usta Sam Weller uçuşuyor. Southwark'ta galerili bir han hala duruyor, büyük bir araba ve taşıyıcı yurdu olan "George." Eski ihtişamının sadece bir parçası ve mevcut bina 1676'daki yangından kısa bir süre sonra inşa edildi ve hala pitoreskliğini koruyor. 
Bu Londra hanlarının çoğundan ihtişam geçti. Eskiden
bahçeleri neşeli posta kornasının tınılarıyla yankılanırdı ve taşıyıcıların
arabaları şimdiki omnibüsler kadar boldu. Aldgate'deki
"Saracen's Head"in güzel bahçesinde, bina artık bir han olmaktan çıkmış olsa da, hareketli sahneyi hayal edebilirsiniz ve eğer orada Norwich'e seyahat etmek isterseniz, arabanızın sizin için hazır olduğunu
görebilirdiniz. Adını "Çemberin Üzerindeki Çan"ı tutan bir Vahşi'den alan eski
"Bell Savage", herhangi bir güzel kızdan değil, "La Belle Sauvage"dan geliyordu ve aynı şekilde Gracechurch Caddesi'ndeki "İki Boyunlu Kuğu", Lad Lane, "Yayılmış Kartal" ve "Haç Anahtarları", St. Clements'in arkasındaki "Beyaz At", Fetter Lane ve "Melek" de harika bir araba merkeziydi. Londra'da uzun süre kalmayı düşünmediğimizden ve eski İngiliz yaşamının kalıntılarının
hayatta kaldığı
kırsal kasabaları ve köyleri tercih ettiğimizden, bu ünlü hanlardan birine gideceğiz, bir
Phantom otobüsünde yerlerimizi ayıracağız ve eski binalarıyla acımasızca uğraşan
büyük şehirden hızla uzaklaşacağız. Bu felaketi yaratan
son birkaç yıldır. Bu eski hanların çoğu
seksenlere kadar varlığını sürdürdü. O zamandan beri yıkımları hızla gerçekleşti ve
büyük kervansaraylar, "Cecil", "Ritz", "Savoy" ve
"Metropole", atalarımızın daha az lüks bir çağda ihtiyaçlarını karşılayan eski Saracen's Heads, Bulls, Bells ve Boars'ın yerini aldı.

Önce eski York yolu boyunca seyahat edelim veya daha doğrusu rotamızı seçelim, Ware, Tottenham, Edmonton ve Waltham Cross, Hatfield ve Stevenage üzerinden veya Barnet'ten geçerek, iki yolun birleştiği ve "kilometre taşlarının o ölçüye uygun şekilde numaralandırıldığı" Little Stukeley'i geçip Alconbury Tepesi'ndeki Wheat Sheaf Inn'e varana kadar, yani Hicks' Hall'dan Barnet'e kadar, _Patterson's Roads_'un açıkça bize bildirdiği gibi. Bu yol boyunca İngiltere'deki eski hanların en iyi örneklerinden birkaçını bulacaksınız. Huntingdon'daki ünlü "George", Ware'deki pitoresk "Fox and Hounds", Stilton ve Grantham'daki görkemli eski hanlar, İngiliz yollarındaki en iyi hanlardan bazılarıdır ve yalvararak keyifli bir hac yolculuğuna davet ederler. Dick Turpin'in York'a yaptığı yolculuk bir
mit olmasaydı, onun izinden gidebilirdik. Hikayenin temellerinin atıldığı gerçek olay, Turpin doğmadan çok önce, 1676 yılı civarında gerçekleşti. Nicks adlı biri sabah saat dörtte Gadshill'de bir beyefendiyi soydu, Gravesend'de bir feribot bulur bulmaz _koyu_ kısrağıyla nehri geçti ve ardından Braintree, Huntingdon ve diğer yerlerden geçerek o akşam York'a ulaştı, Bowling Green'e gitti, belediye başkanına saati sordu, mazeretini kanıtladı ve indi. Bu hesap, Turpin'in idam edildiği zamanla ilgili bir bildiri olarak yayınlandı, ancak ona hiçbir şekilde atıfta bulunmuyor. Nicks'i Turpin'e ve koyu kısrağı Black Bess'e çevirmek için on dokuzuncu yüzyılın romantizmi gerekiyordu. Ancak _revenir a nos moutons_, ya da daha doğrusu hanlarımız. Ware'deki eski "Fox
and Hounds" zarif ve ayrıntılı demir işçiliğiyle asılı sallanan tabelası ve çatı pencereleriyle güzeldir. Huntingdon'daki "George", han bahçesindeki galerisini, çıkıntılı üst katını, açık hava oturma alanını ve çekici olan diğer birçok şeyi koruyor.
Başka bir "George" bizi Stamford'da karşılıyor, eski bir han,
Charles I'in İç Savaş sırasında Newark'tan Huntingdon'a seyahat ederken kaldığı yer.

Ve sonra eski hanlarıyla ünlü Grantham'a geliyoruz.
Bunların en önemlisi, ortaçağ zamanlarına dayanan "Angel". İki çıkıntılı bölmeli güzel bir taş cephesi, her iki tarafında davetkar kapıları olan bir kemeri ve kemerin üzerinde güzel küçük bir cumbalı pencere var,
ve taş işçiliğinden oyulmuş başlar ve gargoyle'lar çıkıntı yapıyor. Bence bu büyüleyici cephe Tudor zamanlarında yeniden modellenmiş ve iç sıva işçiliğine bakılırsa bölmelerin VII. Henry zamanında eklendiği ve Tudor gülünün dekorasyonun bir parçası olduğu kanısındayım. Kemer ve cumbalı giriş, ön cephenin en eski kısımlarıdır ve kemerin her iki tarafında, biri III. Edward'ı, diğeri ise kraliçesi Hainault'lu Philippa'yı temsil eden heykelsi bir baş vardır. Ev, antik çağlarda, kraliyet ve diğer seçkin gezginlerin ağırlandığı Tapınak Şövalyeleri'ne aitti. Kral John'un 1213'te burada sarayını kurduğu söylenir ve eski hanın, I. Edward'ın sevgili kraliçesi Eleanor'un bedeninin Westminster'daki son dinlenme yerine götürülürken geçişine tanıklık ettiği söylenir. Yedi Eleanor haçından biri, St. Peter's Hill'deki Grantham'da duruyordu, ancak diğer birçok haçla aynı kaderi paylaştı ve İç Savaş sırasında Cromwell askerleri tarafından yok edildi. "Angel"ın birinci katı, kraliyet mahkemelerinin yapıldığı uzun bir oda tarafından işgal edildi. Şimdi üç ayrı odaya bölünmüştür. Richard III bu odada
Buckingham Dükü'nü idama mahkûm etti ve muhtemelen askeri kariyerinin ilk günlerinde Cromwell'i burada
kaldı ve onu ünlü yapan ilk eylemle ilgili mektubunu yazdı. Sessiz askerlerin akşamın geç saatlerinde pazar yerinde toplandığını ve ardından büyük bir Kraliyet yanlısı grubuna karşı eşitsiz bir mücadele vermek için on iki güçlü bölükle birlikte yürüdüğünü hayal edebiliriz. Askerler kırk beş mahkumla geri döndüğünde Grantham halkının söyleyecek çok şeyi vardı
ayrıca çeşitli atlar, silahlar ve renkler. "Melek" tüm bunları görmüş olmalı
ve huzur için iç çekmiş olmalı. Kasvetli askerler koridorlarında yürüyordu ve ahırları yorgun atlarla doluydu. On sekizinci yüzyılın başlarında hanın bir sahibi, bir pansiyon işletiyor olmasına rağmen, ölçüsüzlükten hoşlanmıyordu. Adı Michael Solomon'du ve yıllık 40 şilinlik bir ücret bırakıyordu. cemaat papazına, cemaat kilisesinde sarhoşluk günahına karşı vaaz verdiği için ödenecek. Bu eski hanın
iç kısmı modernize edilmiş ve modern insanların
alışkın olduğu konforlarla donatılmıştır.

Karşıda, muhtemelen Edward IV tarafından annesi York Düşesi'ne
diğer mülklerle birlikte hediye edilen "Le George" adlı hospitium ile aynı olan "George"un rakibi "Angel's" vardır.
"Angel"ı onurla giydiren yaşlı görünümden yoksundur ve Gürcü döneminde kırmızı tuğladan yeniden inşa edilmiştir. Arabalar sık ​​sık oraya uğrardı ve
Charles Dickens geceyi orada geçirir ve burayı İngiltere'deki en iyi
hanlardan biri olarak tanımlar. Squeers'ın yeni öğrencilerini Grantham'dan Dotheboys Hall'a götürdüğünü ve handan ayrıldıktan sonra şanssız
yolcuların "paltolarına ve pelerinlerine daha sıkı sarıldığını
... ve açık araziyi süpüren
delici patlamalarla karşılaşmaya tekrar yarı bastırılmış inlemelerle hazırlandıklarını" anlatır. Isaac Newton, Westgate'deki
"Saracen's Head"de kalırdı ve çoğunluğu mavi tabelalarla
övünen başka birçok han daha vardır.
Mavi bir At, Mavi bir Köpek, Mavi bir Koç, Mavi Aslan, Mavi İnek, Mavi
Koyun ve büyük toprak sahibinin politik rengini ilan eden birçok başka gök mavisi hayvan ve nesne görürüz. Grantham, benzersiz bir
han tabelasıyla övünür. Başlangıçta "Arı Kovanı" olarak bilinen, Castlegate'deki küçük bir meyhane, kapılarını koruyan bir ağaca sabitlenmiş arı kovanı nedeniyle "Yaşayan İşaret" unvanını kazanmıştır. Sallanan işaretin üzerine şu satırlar yazılmıştır:--

Dur, yolcu, bu harikulade işareti keşfet,
Ve onu baştan sona incelediğinde söyle,
Grantham, şimdi iki nadirlik senindir--
Yüksek bir çan kulesi ve bir "Yaşayan İşaret."

"George"un Charles Dickens ile bağlantısı, büyük romancının hem Londra'da hem de dışında ölümsüzleştirdiği sayısız hanı hatırlatır. Charing Cross'taki "Golden Cross", Rochester'daki "Bull", Ludgate Hill yakınlarındaki "Belle Sauvage" (şimdi yıkılmış), Bury St. Edmunds'daki "Angel", Ipswich'teki "Great White Horse", Chigwell'deki "Kralın
Başı" (Barnaby Rudge'daki "Maypole"un orijinali), Cobham'daki "Leather Bottle" yazılarıyla ünlü kıldığı yerlerden sadece birkaçıdır.

[İllüstrasyon: A Quaint Gable. The Bell Inn, Stilton]

Grantham'ı ve hanlarını geride bırakarak, peyniriyle ünlü Stilton'a doğru büyük North Road'dan ilerliyoruz. Burada bizi bekleyen çeşitli hanlar var: "Bell" ve "Angel", geniş cadde boyunca birbirlerine bakıyorlar. At arabasıyla seyahatin en güzel günlerinde "Angel" üç yüz at için ahıra sahipti ve ünlü peynirlerin satıldığı ve bu nedenle Stilton olarak adlandırılan
kapısında bulunan Mistress Worthington tarafından işletiliyordu,
ancak bunlar uzak çiftlik evlerinde ve köylerde yapılıyordu. "Bell" ile karşılaştırıldığında oldukça modern görünümlü bir handır.
Çanlardan birinde 1649 tarihini görebilirsiniz, ancak bu yalnızca hanın o zaman restore edildiği anlamına gelebilir, çünkü "bu taş rüya"nın mimari tarzı, erken Tudor zamanlarına dayandığını gösteriyor.
Güzelce tasarlanmış dekoratif demir işçiliği,
çanlar, cumbalı pencereler, bir Tudor kemeri, kiremitli çatı ve
resimli bir avlu ile desteklenen asil bir sallanan tabelası vardır, bu avlunun sessizliği ve haraplığı, demiryolları döneminden önce orada var olmuş olması gereken sürekli telaş, yaşam ve canlanma ile garip bir şekilde tezat oluşturmaktadır.

Çok uzakta olmayan Southwell'de, tarihi han "Saracen's Head" bulunur. Charles I burada kalır ve giriş kapısının solunda kaldığı odayı görebilirsiniz. Burada, 5 Mayıs 1646'da, Parlamento'ya Southwell'den "kendilerini bir rüyadaki adamlar gibi hissettirdiğini" yazan İskoç Komiserlere teslim oldu. "Şehit Kral" bu hana bir hükümdar olarak girdi; Lothian refakatçisinin koruması altında bir mahkum olarak bıraktı. Burada özgürlüğünün son gecesini geçirdi ve "Saracen's Head" kemerinin altından geçerken, Whitehall'daki iskelede son bulan o ölümcül yolculuğuna başladı. Hanın ön tarafında, giriş kapısının üzerinde, üzerinde kraliyet armalarının kazındığı ve bu kraliyet melankolik ziyaretini anan 1693 tarihinin bulunduğu bir taş eşkenar dörtgen görebilirsiniz. Daha sonraki zamanlarda Lord Byron sık sık ziyarete gelirdi.

Ashbourne ve Buxton arasındaki yüksek, rüzgarlı yolda
reformcuların saldırılarına meydan okuyabilecek bir han vardır. Adı
Newhaven Inn'dir ve Devonshire Dükü tarafından Buxton'a gelen ziyaretçilerin konaklaması için inşa edilmiştir. Kral George IV bundan o kadar memnun
kaldı ki Dük'e hiçbir Brewster Oturumu'nun müdahale edemeyeceği kalıcı bir lisans verdi. Buxton'ın yakınında İngiltere'nin en yüksek ikinci hanı olan "Cat and Fiddle" ve Leek yolundaki Flash Bar'daki "The Traveller's Rest" üçüncü sırada yer alır, en yükseği ise Yorkshire bataklıklarındaki Brough yakınlarındaki Tan Hill Inn'dir.

[İllüstrasyon: The Bell Inn, Stilton]

Norwich eski binaları ve ünlü hanlarıyla dikkat çeken bir şehirdir. Çok eski bir han olan Norwich'teki "Maid's Head", krallıktaki herhangi biriyle çıkar açısından rekabet edebilecek ünlü bir
handır. Orada, iyi Kraliçe Bess'in 1578'de şehre yaptığı ziyarette dinlendiği söylenen aynı odayı görmüyor muyuz? Devasa kirişleri, geniş on beşinci yüzyıl şöminesi ve ay ışınlarının antika mobilyalar ve garip, fantastik oymalar üzerinde oynadığı
hoş kafesli
bundan daha hoş bir eski oda hayal edemezsiniz. Bu meşe kaplamalı oda, Orford'ların, Walpole'ların, Howard'ların, Wodehouse'ların ve isimleri İngiltere'nin yıllıklarında yaşayan diğer seçkin konukların anılarını hatırlatıyor. Eski han bir zamanlar
Murtel veya Molde Fish olarak biliniyordu ve bazıları isim değişikliğini Kraliçe Elizabeth'in ziyaretiyle ilişkilendirmeye çalıştı; tahmin için talihsiz bir şekilde, han Kraliçe Bess'in günlerinden çok önce Maid's Head olarak biliniyordu. Eski bir piskopos sarayının bulunduğu yere inşa edilmişti ve
mahzenlerde Norman taş işçiliğinin bazı izleri görülebilir. On beşinci yüzyıldaki toplumsal yaşam hakkında en verimli bilgi kaynaklarından biri _Paston Mektupları_'dır. John Paston'ın 1472'de "Mestresse Margret Paston"a yazdığı bir mektupta, ona bir ziyaretçinin gelişini anlatır ve şöyle devam eder: "Onu neşelendirmeni dilerim
... atını Maydes Hedde'ye bırakmak en iyisi olurdu ve ben de masraflarından memnun olurum." İç Savaş sırasında bu han Kraliyetçilerin buluşma yeriydi, ancak ne yazık ki! Bir gün Cromwell'in askerleri "Maid's Head"e saldırdı ve ödül olarak Dame Paston'ın burada ahırlanan atlarını aldılar.

Sivil bayramların ve belediye meclisi toplantılarının kayıtlarını, bir cildi dolduracak kadar geçmeliyiz ve aynı şehirdeki, çıkıntılı üst katları ve yüksek alınlığıyla saygıdeğer görünümlü, sazdan çatılı bir bina olan eski "Briton's Arms"ı aramalıyız. İlerlemenin yürüyüşüne uzun süre dayanamayacak gibi görünüyor.

Şimdi Norwich şehrinin bir parçası olan Heigham bölgesi, 1647'de piskoposluktan kovulmasından 1656'daki ölümüne kadar "İngiliz Seneca"sı ve _Meditations_'ın yazarı olan Piskopos Hall'un ikametgahı olarak biliniyor[43] İkamet ettiği ev, şimdi Dolphin Inn olarak biliniyor ve hala ayakta ve pitoresk bölmeleri, dikmeli pencereleri ve ustaca tasarlanmış verandasıyla ilginç bir bina. Aslında bu muhteşem eski evi yıkmak veya var olmaktan çıkarmak
için teklifte bulunuldu. Ön cephesi, çakmaktaşı ve taştan yapılmış on altıncı yüzyıl mimarisinin mükemmel bir örneğidir.
Ana kapının üzerinde 1587 tarihli bir piskoposluk arması bulunurken, ön tarafta daha yüksekte bir restorasyon tarihi (iki bölmede) yer alır:--

[43] Yanlışlıkla Piskoposluk Sarayı olarak adlandırılmıştır.
Bir piskoposluk sarayı, piskoposun katedral şehrindeki resmi ikametgahıdır.
Bir piskoposun kır evi bile doğru bir şekilde saray olarak adlandırılmaz, piskoposun evinden
kovulduğunda ikametgahı olarak adlandırılması ise daha da
önce bkz.

[İllüstrasyon: "Briton's Arms", Norwich]

[İllüstrasyon: ANNO DOMINI 1615]

Kapının hemen içinde, kırsal kesimdeki köylülerin pipolarının uçlarını çaktıkları güzel bir Gotik kuzine vardır. Merdivenin yeni kısmı, siperli bir kalıp, haşhaş başlı ve arma aslanlı güzel bir Gotik oyma parçasıdır. Sütunlu şömineler ve ölmüş büyüklüklerin diğer belirtileri, bu eski meskenin eski güzelliğine tanıklık ediyor. [Resim: The Dolphin Inn, Heigham, Norwich]

Şimdi öğleden önce saat on bir buçukta "Maid's
Head"den (ya da 1762'de ayrılmıştı) ayrılan arabayla şehre geri döneceğiz ve
ertesi gün Londra'ya varmayı ve oradan da güneye doğru Canterbury'ye doğru acele etmeyi umuyoruz. Bu Dover yolu boyunca İngiltere'deki en iyi
hanlardan bazıları vardır: galerili avlusuyla Dartford'daki "Bull", bir zamanlar hacıların yurduydu; Rochester'daki "Bull" ve "Victoria", _Pickwick_'i andırıyor; VIII. Henry'nin Cleves'li Anne'i ilk gördüğü saygıdeğer hanın yerini alan modern "Crown"; "White
Hart"; ve hacıların kaldığı "George"; ve böylece
Canterbury'ye, eski İngiliz yaşamının tamamen kaybolmamış birçok özelliğini mutlu bir şekilde koruyan anılar şehri. Görkemli
katedrali, kiliseleri, St. Augustine's College, evlerinin neredeyse birbirleriyle buluşacak şekilde dostça bir şekilde öne eğildiği Butchery Lane gibi şirin sokakları ve West Gate'in yakınındaki High Street'teki "Falstaff" gibi eski hanları,
bir hacı hanının yerinde duran, tabelasında yiğit ve şişman şövalyeyi gösteren,
ve ayrıntılı demir işçiliğiyle desteklenen, kiremitli çatısı ve pitoresk ön cephesi, hepsi bir araya gelerek Canterbury'yi, eskiden hanlarını sık sık ziyaret eden başka türden hacılar için çekici olduğu kadar modern hac yeri haline getiriyor.

[Resim: Dolphin Inn'in kapısındaki Kalkan ve Monogram,
Heigham]

[Resim: Dolphin Inn'deki Merdiven Yenilemesi] _Old Oak
Furniture_, Fred Roe]

Ve şimdi hantal eski arabaları ve hatta
"Uçan Makineleri" bir kenara atacağız ve başka bir uçan makineyle, bir hava gemisiyle seyahat edeceğiz,
istediğimiz yere, bizi cezbeden hoş bir han nereye inerse oraya ineceğiz.
Glastonbury'de, 1475'te Abbot Selwood tarafından orta sınıf hacıların konaklaması için inşa edildiğinden beri dış cephesini neredeyse hiç değiştirmemiş olan ünlü "George" var, yüksek dereceli olanlar
abbotun konaklama yerlerinde ağırlanıyor. Gloucester'da kendimizi
Roma, Sakson ve manastır günlerinin anılarının ortasında buluyoruz. Burada da bazı ünlü hanlar var, özellikle Northgate Caddesi'ndeki ilginç "New Inn", katedraldeki II. Edward türbesini sık sık ziyaret eden hacılar için inşa edilmiş (söylendiğine göre) bir han için biraz tuhaf bir işaret. Tüm eski ortaçağ pitoreskliğini koruyor. Burada
han bahçelerimizin çoğunu çevreleyen eski galeri duruyor. Kestane ağacından oyulmuş kirişler ve kapı direkleri her yerde görülüyor ve New Inn Lane'in köşesinde, alt kısmı Bakire ve Kutsal Çocuk'u temsil eden çok ayrıntılı bir heykel var. Burada, Hare Lane'de, benzer bir han olan Old Raven Tavern da var ve bu da yıllar boyunca çok
acı çekti. Eskiden bir avlunun etrafına inşa edilmişti, ancak yalnızca bir tarafı
kaldı.

[İllüstrasyon: Falstaff Inn, Canterbury]

Gloucester'da han olmayan eski evlerin birçok güzel örneği var, güzel yarı ahşap siyah beyaz yapılar, örneğin
Robert Raikes'in evi, ilk Pazar okulunu kurma kredisine sahip matbaacı, Westgate Caddesi'ndeki eski Yargıçlar Evi,
bir zamanlar Benedictine Manastırı'nın Başrahip Locası olan Norman odasıyla eski Dekanlık. Birçok modern cephenin arkasında ilginç oymalar ve tuhaf panelli odalar ve gösterişli tavanlar vardır. Westgate Caddesi'ndeki Tudor Evi'nde ilginç bir oyma panelli oda vardır. Paneller keten katlama desenindedir ve her birinin başında Tudor Gülü ve Nar, İngiltere Aslanı vb. gibi çeşitli tasarımlar vardır. Başlangıçta Eski Mavi Dükkan olarak bilinen evin bazı muhteşem şömine rafları vardır ve ayrıca St. Nicholas Evi Elizabeth dönemine ait çok ayrıntılı bir oyma örneğiyle övünebilir. Oradan Tewkesbury'ye yolculuk ediyoruz ve Severn kıyılarını süsleyen görkemli gümüş-gri manastırı ziyaret ediyoruz. İşte büyük antik çağa ait bazı iyi hanlar. "Buğday demeti" belki de en çekici olanıdır, ilginç üçgen çatısı ve antik ışıklarıyla ve hatta iç mekan bile çok fazla değiştirilmemiştir. Burada da manastır kulesinin gölgesinde "Çan" var.
Bu, Phineas Fletcher'ın _John Halifax, Gentleman_ adlı romanındaki evinin orijinalidir. "Ayı ve Yırtık Pırtık Asa", Izaak Walton'ın müritlerinin en sevdiği mekan olan, dağınık bir dizi bina ve ilginç
sallanan tabelaya sahip yarı ahşap bir evdir ve Avon'un sessizce aktığı sarkık saçakların altından geçer.

Manchester'daki eski "Yedi Yıldız"ın İngiltere'deki en eski ev olduğu söylenir ve 563 yıllık bir lisansa sahiptir. Ancak birçok rakibi vardır,
örneğin St. Albans'daki "Fighting Cocks", St. Bartholomews'daki Kumaş Fuarı'ndaki "Dick Whittington", Leatherhead'deki "Running Horse",
VIII. Henry'nin şairi John Skelton'ın ev sahibi Eleanor Rumming ve diğer birkaç kişiye övgüler yağdırdığı.
"Seven Stars"ın birçok ilginç özelliği ve tarihi
ilişkisi vardır. Guy Fawkes geldi ve kapının üzerindeki efsanenin tanıklık ettiği gibi "Ye Guy
Faux Chamber"a saklandı. Bu eski han bize ne garip
hikayeler anlatabilirdi!
Dini zulümler ve Dük Alva'nın vahşeti yüzünden kendi ülkelerinden
kovulan ve 1564'te Manchester'a yerleşen ve güvenliklerinin tadını
çıkararak "Seven Stars"ta bir sürü
sandviç içen Flaman dokumacıları anlatabilirdi. Bize 1574'te, ilahiyat bekarı olan vaizlerden birinin kiliseye giderken Manchester'lı bir adamın hançeriyle üç kez bıçaklanmasıyla kolej kilisesinin din adamları ile vatandaşlar arasındaki anlaşmazlıkları anlatabilirdi; ve daha sonra başları kilisenin kulesinden açığa çıkarılan üç papalık rahibinin idamını. Sonra, 1642'deki ünlü kuşatmanın hikayesi var; Kral'ın güçleri kasabayı almaya çalışmış ve sadık Roundhead'ler olan kasaba halkı tarafından geri püskürtülmüşlerdi. "Büyük ve şiddetli bir çatışma yaşandı" ve "Seven Stars" savaşın merkezindeydi. Sir Thomas Fairfax, 1643'te Manchester'ı karargahı yaptı ve "Seven Stars"ın duvarları Roundhead'lerin eğlenceleriyle yankılandı. Fairfax, Nantwich'i kurtarmak için Manchester'dan yürüdüğünde, bazı ejderhalar aceleyle ayrılmak zorunda kaldı ve yemek tabaklarını eski hanın duvarlarına sakladılar, burada sadece birkaç yıl önce keşfedildi ve şimdi bu ilginç pansiyonun salonunda görülebilir. 1745'te, Genç Taht Sahibi Prens Charles Edward'ın askerlerine konaklama imkanı sağladı ve Manchester alayının karargahıydı. Odalardan biri, kolej kilisesiyle bağlantısı nedeniyle "Ye Vestry" olarak adlandırılır. Han ile kilise arasında gizli bir geçit olduğu ve Mahkeme Leet Kayıtlarına göre, bazı din adamlarının vaaz zamanlarında kendilerini tazelemek için "Yedi Yıldız"a cüppeleriyle gittiği söylenir. _O tempora!_ _O mores!_ Merdivenlerin dibindeki bir at nalı, anlatacak bir hikayeye sahiptir. 1805'te Fransa ile savaş sırasında
basın çetesi "Seven Stars"da konakladı. Genç bir çiftçinin oğlu, nalını dökmüş bir atı nallamak için götürüyordu. Baskı çetesi
dışarı fırladı, genç adamı yakaladı ve krala hizmet etmesi için götürdü.
Ayrılmadan önce nalını merdivenlerdeki bir direğe çaktı ve şöyle dedi:
"Savaştan gelip onu alana kadar kalsın." Böylece
bugüne kadar sahipsiz kaldı, sahibinin kaderinin ve atalarımızın görgü kurallarının sessiz bir hatırlatıcısı.

[İllüstrasyon: The Bear and Ragged Staff Inn, Tewkesbury]

Ver Nehri'ne yakın, eskiden "Ye
Old Round House" olarak bilinen St. Albans'daki "Fighting Cocks" adlı bir başka han, İngiltere'deki en eski yerleşim yeri olduğunu iddia ediyor. Muhtemelen manastır binalarının bir parçasıydı, ancak bildiğim kadarıyla bir han olarak antikliği
tam olarak yerleşmedi.

Antika meraklıları, 1445'ten beri ruhsatı olan ve _Drunken Barnaby's Journal_'da küçük bir rol oynayan Wensleydale'deki Bainbridge'deki antik hanı unutmamalı.

[İllüstrasyon: George Inn'deki Şömine, Norton St. Philip, Somerset]

Birçok han ulusal etkinliklerde önemli bir rol oynamıştır. Coventry'de, VII. Henry'nin Bosworth Field savaşından önce kaldığı ve İngiliz tacını kazandığı yer olan
"Boğa" vardır. Orada, Elizabeth'in emriyle
İskoçya Kraliçesi Mary tutuklanmıştır. Orada, Barut Komplosu komplocuları Parlamento Binalarını havaya uçurmak için planlarını
hazırlamak üzere bir araya gelmiştir. Norton St.'deki George Inn.
Philip, Somerset, Monmouth isyanına katılmıştır. Dük orada
kalmıştır ve subaylarına Bristol'a saldırmak niyetinde olduğunu bildirdiğinde handa büyük bir heyecan yaşanmıştır. Oradan, kaba askerleriyle Keynsham'a yürümüştür ve bir yenilgiden ve Bath'a yaptığı
boş bir ziyaretten sonra "George"a geri dönmüş ve Faversham'ın öncü muhafızlarına karşı bir zafer kazanmıştır.
Handa hala Monmouth odasını ve güzel şöminesini görebilirsiniz.

Uxbridge'deki Crown and Treaty Inn, 1645'te boşuna bir barış düzenlemeye çalışan
Kral ve Parlamento Komiserlerinin toplantısını anımsatır; ve "Bear" Hungerford'da, Orange'lı William
II. James'in Komiserlerini kabul etti ve oradan Londra'ya ve İngiliz tahtına doğru yürüyüşe çıktı.

Aylesbury'deki, fakir evlerin yuvası olan Dark Lantern Inn, benzersiz komplo ve entrika
işaretiyle bunu anlatıyor gibi görünüyor.

Aylesbury, hanlarıyla ünlüdür. Ünlü "White Hart" artık yok.
1863'te tamamen ortadan kayboldu.
Modernize edilmişti, ancak avlunun etrafında Winslow yakınlarındaki Fortescues'lerin eski bir merkezi olan Salden House'dan getirilen antik ahşap oymalarla süslenmiş ahşap bir balkona sahipti. Hanın bir kısmı 1663'te
Rochester Kontu tarafından yaptırılmış ve misafirperver kapılarının ardında birçok büyük ziyafet ve
toplum ziyafeti gerçekleşmiştir.
"Kralın Başı" on beşinci yüzyılın ortalarından kalmadır ve Tudor döneminin ev mimarisinin iyi bir örneğidir.
Daha önce kendi
jetonlarını çıkarmıştır. Muhtemelen bir loncanın veya kardeşliğin salonuydu. Büyük bir pencerede İngiltere ve Anjou'nun armaları vardır.
George Hanı'nda muhtemelen 1810'da yıkılırken Eythrope Evi'nden getirilen bazı ilginç resimler vardır ve "Boğanın Başı"nda bazı güzel kirişler ve paneller vardır.

[İllüstrasyon: Yeşil Ejderha Hanı, Wymondham, Norfolk]

Eski dünya kasabalarını ziyaret ettiğimizde gördüğümüz Burford ve Shrewsbury hanlarından bazıları. Bir zamanlar manastırıyla ünlü olan Wymondham, "Green Dragon" adlı, çıkıntılı katları olan güzel yarı ahşap bir evle tanınır ve gezintilerimizde, üç cumbalı penceresiyle Alfriston'daki pitoresk "Star"ı görmeyi unutmamalıyız. Sussex'teki en eskilerden biri. Bir zamanlar, Battle Abbot'un yargı yetkisi dahilinde, adaletten kaçan kişiler için bir sığınaktı. Buraya her türden katil, hırsız ve haydut gelirdi ve bu han kapısına ulaştıklarında güvende olurlardı. VIII. Henry döneminde, Kent'teki Lydd'de işlenen bir suçtan dolayı buraya sığınan Birrel adında bir at hırsızına dair bir kayıt vardır. Başlangıçta, dilenci rahiplerin dinlenmesi için bir ev olarak tasarlanmıştı. Ev, yan tarafı koruyan büyük kırmızı bir aslan, Cuckmen Haven'da kaybolan enkaz halindeki bir Hollanda gemisinin figür başı da dahil olmak üzere ilginç oymalarıyla oldukça ilginçtir. Alfriston, kaçakçıların büyük bir yuvası olarak bilinirdi ve "Star", komşularına korku salan, ticaretlerini cesurca sürdüren ve fıçılar güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde handa bol bol içki içen Stanton Collins ve çetesi tarafından sık sık ziyaret edilirdi. Sadece on dört yıl önce çetesinin son üyesi Eastbourne Workhouse'da öldü. Kaçakçılık, günümüzde kaybolmuş bir meslektir, kaybolmuş İngiltere'nin kimsenin canlandırmaya çalışmayacağı bir özelliğidir. Gümrük reformu ve ithalatlara ağır vergiler uygulanması siyasi inancımızın bir parçası haline gelirse, eskisi kadar yaygın olup olmayacağını kim söyleyebilir? [İllüstrasyon: The Star Inn, Afriston Sussex. Fred Roe, 16 Eylül 97]

Bir zamanlar yol tarihinde ünlü olan hanların çoğu artık
"işten çekildi" ve tabelalarını indirdi. Somerset, Croscombe'daki İlk ve Son Han, bir zamanlar ünlü bir yolcu yurduydu,
ancak yolcu yurdu işletmeyi bıraktığından beri istenmiyordu ve kapılarını halka kapattı. Hounslow, Wycombe ve Ashbourne gibi küçük kasabalar, artık yolcuların konaklaması için ihtiyaç duyulmayan önemli hanlarla doluydu,
işten çekilip kendilerini özel evlere dönüştürdüler. Küçük Brickhill gibi küçük köyler, ki tesadüfen bir sahneydi,
yolculuk çağının sona ermesiyle gereksiz hale gelen pansiyonlarla doluydu.
Bir zamanlar İngiltere'nin en iyilerinden biri olan Marlborough'daki Castle Inn,
şimdi büyük bir kamu okulunun bir parçası. Evin ünlü bir tarihi var. Bir zamanlar bir asilzade malikanesiydi,
Thomson'ın ve daha sonra Northumberland Dükü'nün hamisi olan Frances Kontes Hereford'un eviydi ve Bay Cotterell'e han olarak kiraladı. Seçkin halktan oluşan kalabalıklar
odalarını ve koridorlarını doldurdu, bunların arasında 1762'de yedi hafta boyunca gut hastalığıyla burada yatan ve tüm hancıların kendi üniformasını giymesini sağlayan büyük Lord Chatham da vardı. Bay Stanley Weyman
burayı büyüleyici aşklarından birinin sahnesi yaptı. 1843'e kadar tabelasını indirmedi ve o zamandan beri sabırla Yunan ve Latin fiillerinin çekimini, klasik bilgileri ve Marlborough College'ı büyük ve başarılı devlet okullarından biri yapan diğer çalışmaları dinledi. Bir diğer büyük han ise Lord Scarsdale'in parkındaki şifalı suları ziyaret edenler için Kedleston Park'ın girişlerinden birinin yakınındaki güzel Gürcü eviydi. Ancak bu
sular artık en hafif hastayı bile iyileştirmiyor ve han artık
geniş ahırları ve ambarları olan büyük bir çiftlik evi.

Richmond'daki "Yıldız ve Jartiyer"in açık artırmada satılacağını okumak, tarihin temellerinden birinin çökmekte olduğu izlenimini veriyor. Bu, belki de ülkenin en ünlü hanı için hüzünlü bir kaderdir; prenslerin ve devlet adamlarının kaldığı ve Louis Philippe ile Kraliçesinin de gittiği bir yer. "Yıldız ve Jartiyer", en büyük romancılarımızdan bazılarının aşk hikayelerinde yer almıştır. Meredith ve Thackeray'de buna rastlarsınız ve neredeyse her zaman benzersiz durumunun güzelliği hakkında bazı yorumlarla birlikte sayısız anıya girer; bu güzellik, bahar yapraklarının yeni yeni açmaya başladığı bu andan daha gerçek olamazdı. Motor ve değişen alışkanlıklar, pansiyonun düştüğü kötü günlerin sebebidir. Trenler ve tramvaylar, "Yıldız ve Jartiyer"in neredeyse kapısına, 120 yatak odasını kullanma imkânı olmayan bir halk getirmiştir. Diğer günlerin daha zengin müşterileri motorlarıyla hızla geçip gidiyorlar ve nehrin yukarısında, Londra Pazar ve hafta sonu ekonomisinde Richmond'ın seyahatin daha zor olduğu zamanlarda işgal ettiği yeri dolduran tatil yerlerine gidiyorlar. Bu değişiklikler kaçınılmaz. Greenwich'teki "Gemi" gitti ve Kabine Bakanları artık orada yemek yiyemiyor. Bazı Poplar Muhafızlarının yıkımına neden olan iyileşme evi, bir zamanlar Pitt ve yakın arkadaşlarının tatil yeri olan "Gemi" kadar ünlü bir otelde yer alıyor. Gerçekten de, geçmişin ünlü hanları hakkında acıklı bir tarih yazılabilir.

Marlborough'dan çok uzak olmayan Devizes, eskiden büyük bir araba merkeziydi ve hanlarla dolu, bunların en dikkat çekeni, bir zamanlar büyük sanatçı Sir Thomas Lawrence'ın evi olan ve hala gelişen bir pansiyon olan "Bear".

[İllüstrasyon: George Inn Avlusu, Norton St. Philip
Somerset]

İngiltere'nin tüm eski hanlarını tek bir bölümde kaydetmek imkansız, hala kayda geçmemiş çok sayıda hanımız var, ancak belki de kaybolan İngiltere'nin bu önemli özelliği hakkında yeterli sayıda örnek verilmiştir. Bunlardan bazıları eski ve yıkılmaya yüz tutmuş durumda ve yaşlılıktan ölebilir. Diğerleri lisanslama komitelerinin kurbanı olacak. Bazıları
yüksek ve kuru bırakıldı, eski arabacılık günlerinde kendilerine akan
misafir akışı tarafından terk edildi. Motorlu araçlar bazılarını
canlandırdı ve eski misafirlerin musallat olduğu odalara refah ve hayat getirdi.
Eski otoyollarda seyahat ederken bizi karşılayan tuhaf işaretler üzerinde duramayız veya bunların kökenini ve anlamını yorumlamaya çalışamayız. Biz
Berkshire'da, yorumlanması gizemli olan
"Five Alls"a oldukça düşkünüz. Beş All, doğru hatırlıyorsam--

"Herkese hükmediyorum" [kral].
"Herkes için dua ediyorum" [piskopos].
"Herkes için yalvarıyorum" [avukat].
"Herkes için savaşıyorum" [asker].
"Herkes için ödeme yapıyorum" [çiftçi].

En komik han işaretlerinden biri, Cambridge'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, Madingley yolunda bulunan "The Man Loaded with Mischief"tir.
Orijinal Mischief, Hogarth tarafından Oxford Caddesi'ndeki bir meyhane için
tasarlanmıştır. Söylemeye gerek yok ki, tabela ve hatta isim bile Londra'nın yoğun ana caddesinden çoktan kaybolmuş, ancak bu ilginç
tasarım kırsal tabela
boyacıları tarafından kapsamlı bir şekilde
kopyalanmış olmalı. Wallingford'da bir "Mischief", Norwich'te bir "Load of Mischief" ve Blewbury'de bir tane daha var. Madingley yolundaki han, tabelayı orijinal haliyle sergiliyor. Renkler hava koşullarına maruz kalmaktan
çok solmuş olsa da, Hogarthian mizahının izleri
algılıyor. Bir adam, sırtında yatan bir kadının ağırlığı altında sendeliyor. Kadın elinde bir bardak cin tutuyor; adamın boynunda bir zincir ve asma kilit var, "Wedlock" yazıyor. Sağ tarafta "S. Gripe,
Rehinci"nin dükkanı var ve bir marangoz aletlerini rehin vermek için içeri giriyor.

[İllüstrasyon: "The Dark Lantern" Inn, Aylesbury 16 Ağustos 1902]

Tabela boyama sanatı neredeyse kaybolmuş durumda ve yenilenmesi gerektiğinde eski tasarımları taklit etmek için üzücü girişimlerde bulunuluyor. Bazı ünlü sanatçılar tabela boyamayı onurlarının altında görmediler. Bazıları bunu, çizim gezileri sırasında hanlarda kaldıklarında aldıkları iyilikler için nazik ev sahibi ve ev sahibelerine minnettarlıklarını göstermek için yaptılar. Wargrave'deki "George", handa konaklarken tabelayı nazikçe boyayan ve Thames vadisinin sislerine ve yağmurlarına maruz kalmaması için kapılara dikkatlice asılan seçkin ressamlar Bay George Leslie, R.A. ve Bay Broughton, R.A. tarafından boyanmış bir tabelaya sahiptir. St. George bir tarafta ejderhayı öldürmek için dışarı çıkıyor ve diğer tarafta ise emeklerinin ardından bir kupa bira ile kendini ferahlatıyor. Kariyerlerinin erken dönemlerindeki birkaç sanatçı, ev sahibi için resim yaparak hanlardaki faturalarını ödemiştir. Morland her zaman zorluklarla karşılaşmıştır ve birçok tabelayı süslemiştir ve David Cox, Herring ve Sir William Beechey'nin sanatı bu sade
şekilde sergilenmiştir. David Cox'un Bettws-y-Coed'deki Royal Oak tablosu uzun bir davanın konusu olmuştur, tabela 1000 £ olarak değerlendirilmiş, dava Lordlar Kamarası'na taşınmış ve orada serbest mülk sahibi lehine karar verilmiştir. Bazen hanlarda garip duyurular çıkar. Aşağıdaki oldukça dikkat çekici olanı sanatçımız tarafından Aylesbury yakınlarındaki "County Arms" Stone'da görüldü:--

"Bu kuruluşta gerekli olan tüm küfür ve sövgüleri yapmak üzere özel olarak bir adam tutuluyor. Havlamaları yapmak için de bir köpek tutuluyor. Ödüllü dövüşçümüz ve kovucumuz yetmiş beş ödüllü dövüş kazandı ve hiç yenilmedi ve revolverle harika bir atış yapıyor. Her sabah bir cenaze levazımatçısı sipariş için buraya geliyor."

Motorlu arabalar büyük araba yollarındaki eski hanların hayatını bir nebze canlandırmış olsa da, eski hayatlarına benzer hale getirilenler yalnızca daha büyük ve daha önemli olanlardır. Arabalar daha küçük kuruluşları hor görüyor ve o kadar uzun mesafeler kat ediyorlar ki, yol boyunca sadece birkaç ev onlardan çok fazla faydalanabiliyor. Çünkü
çoğunun günleri sayılıdır ve onları dört tekerlekli araçlar ve faytonlar gibi
tamamen ortadan kaybolmadan önce tanımlamak faydalı olabilir.

[İllüstrasyon: Spandril. Granby Hanı Marki, Colchester]

BÖLÜM XI

ESKİ BELEDİYE BİNALARI

Hiçbir bina sınıfı, kırsal ilçelerimizin eski belediye binalarından daha fazla zarar görmemiştir. Bu kasabaların çoğu çürümüş ve tüm eski ihtişamları kaybolmuştur. Bir zamanlar kumaş ticaretinin parlak günlerinde gelişen yerlerdi ve panayırlar, pazarlar ve hatırı sayılır sayıda sakin ve zengin tüccarla övünebilirlerdi; ancak ticaretin akışı başka yerlere aktı. Buhar ve karmaşık makinelerin icadı, kömür yataklarına yakınlığı gerektirerek yönünü başka yerlere, Yorkshire ve Lancashire'ın dumanlı bölgelerine çevirdi ve eski şehir refahını ve gücünü kaybetti. Tüzüğü gitti; belediye şirketiyle övünemez; bu nedenle belediye binasına, bazı gezici tiyatrocular, ara sıra yapılan bir halk toplantısı veya bir çöp deposu dışında neredeyse hiç ihtiyaç duyulmuyor. Çürümeye başlar ve çürüyen kasaba zayıflamış kerestelerini desteklemek için yeterince zengin veya kamusal ruhlu değildir. Halkın güvenliği için yıkılması gerekir.

Öte yandan, refah akını genellikle yaşlı belediye binasını yıkıma mahkum eder. Bir refah dalgasının önünde kaybolur. İlçe sınırlarını genişletmiştir. Oldukça büyük bir kasaba haline gelmiştir ve çok fazla iş yapmaktadır. Eski dükkanlar yerini büyük cam pencereli büyük alışveriş merkezlerine bırakmıştır, burada Londra ve Paris'in en son modaları sergilenmektedir ve motorlu araçlar satın alınabilir ve her şey çok canlı ve günceldir. Eski belediye binası artık çok kötü ve yetersiz bir bina olarak kabul edilmektedir. Küçük, elverişsizdir ve fikirleri ticaretle birlikte genişleyen belediye meclis üyelerinin zevkine uygun değildir. Belediye Başkanı ve Şirket bir araya gelir ve
her türlü lüks ve rahatlıkla dolu yepyeni bir belediye binası inşa etmeye karar verir. Eskisi yok olmalı.

Ve yine de, bu eski meclis odaları ne kadar da güzeldir.
Genellikle pazar yerinin ortasında dururlar ve
bir alt çatısı vardır, üst kat sütunlar üzerinde durur. Bu barınağın altında
pazar kadınları mallarını sergiler ve pazar günlerinde tezgahlarını kurarlar ve orada muhtemelen itfaiye aracını, en azından büyük bir buharlı itfaiye aracı satın alınmadan ve kendi istasyonunda barındırılmadan önce kullanılan eski ilkel olanı
göreceksiniz. Binanın
yüksek sivri alınlıkları ve dikme pencereleri, yaşla yumuşamış kiremitli bir çatısı ve yerel demircinin becerisine bir övgü olan
ince işlenmiş bir kanatçığı vardır. Bu "güzellik eserinin" yıkılıp yerine dönemin mimari zevkine her zaman uygun olmayan modern bir bina yapılması üzücü. Hiçbir eski belediye binasının yıkılmaması ve tüm yenilerinin farklı bir yere inşa edilmesi için bir yasa çıkarılmalı. Şehrin antikalarının, eski belediye yaşamının kalıntılarının, kaybolan eski binalarının taslaklarının ve değerli kişilerinin portrelerinin depolanması için, uzun süredir kaderini gözetleyen ve tarihiyle ilgili en önemli olayların çoğunun gerçekleştiği yer olan eski binadan daha uygun bir yer bulunamaz. Neyse ki birkaçı kurtuldu ve bize belediye yönetiminin eski yöntemlerinden; ortak işlerini yapmak için orada bir araya gelen zengin tüccarlar ve kumaşçılardan oluşan tüccar loncalarından bahsediyorlar. Lonca salonu, kasabanın ticaretinin ve sosyal ve ticari hayatının merkeziydi. Orada inanılmaz miktarda iş yapılıyordu. Herhangi bir eski kasabanın kayıtlarını incelerseniz, hayatın nabzının eski lonca salonunda hızlı attığını keşfedeceksiniz. Orada tüccarlar işlerini konuşmak ve "loncalarını içmek" için bir araya gelirlerdi. Belediye Başkanı, mahkemelerini yapmak ve "attachmentes, celp, distresses, precepts, warantes, subsideas, reconnissaunces, vb." gibi tüm "işlemleri" yayınlamak için Kayıt Memuru veya "Stiward" ile birlikte gelirdi. Lonca salonu canlı bir şey gibiydi. Mülkü vardı, hazinesi vardı,
özgür insanların ödemelerini alıyordu, "loncadan olmayan" "yabancılara" para cezaları kesiyordu, adaleti sağlıyordu, lonca kardeşleri arasındaki anlaşmazlıkları çözüyordu, tüccarlara borç veriyordu, mağdurların şikayetlerini dinliyordu, ziyafetler düzenliyordu, hükümdara sadakati teşvik ediyordu ve her kasabalıya "comyn weele and prophite of ye saide gylde"yi teşvik etmek için elinden geleni yapması konusunda ısrar ediyordu.
Duvarları içinde toplanan ortak konsey üyelerinden sadakat ve gizlilik talep ediyordu ve hiç kimse kararlarını ve kararnamelerini kamuoyuna ifşa edemiyordu. Bu lonca salonu yaşayan bir şeydi.
Dere gibi şöyle söylüyordu:--

"İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek akmaya devam ediyorum."

Belediye başkanı belediye başkanının yerini aldı ve kasabalılar kasabalıları izledi, ancak eski lonca salonu yaşamaya devam etti, ilçenin yaşamının merkezi ana kaynağıydı. Orada
kasabanın arşivleri, krallar ve kraliçeler tarafından kazanılan, pazarlık edilen ve verilen tüzükler saklanıyordu, bu da onlara ticaret ayrıcalıkları, fuarlar ve pazarlar düzenleme yetkisi, mallarını diğer kasabalarda taşıma ve satma özgürlüğü veriyordu. Orada sivil plakalar, işlemlerine onur kazandıran topuzları, kraliyet veya asil kişiler veya loncanın zengin üyeleri tarafından kasabalarına ve kardeşliklerine olan sevgilerinin göstergesi olarak verilen kupalar saklanıyordu. Orada
kasaba kilisesine ayin dinlemek veya daha sonraki zamanlarda bir vaaz dinlemek için cübbelerini giymek üzere bir araya geliyorlardı ve sonra salonun sorumluluğunda bir ziyafetle kendilerini dinlendiriyorlardı. Şehrin saygın kişilerinin, kraliyet ve seçkin patronların portreleri duvarları süslüyordu ve eski lonca salonu kasaba halkına ilçenin onurunu korumak ve refahını teşvik etmek, ayrıca aralarındaki iyi duygu ve kardeşlik duygusunu geliştirmek için günlük dersler veriyordu.

[İllüstrasyon: Belediye Binası, Shrewsbury]

On altıncı yüzyılın sonlarında inşa edilen bir belediye binası örneği olarak dikkate değer ve incelenmeye değer bir bina olan Shrewsbury belediye binasının bir resmini veriyoruz. Stil, her zamanki gibi yozlaşmış Gotik ve klasik detayların karışımı olan Rönesans stilidir, ancak genel etki etkileyicidir; kemerler ve korkuluklar özellikle karakteristiktir. Kuzey ucundaki kemerin üzerindeki bir yazıt şunları kaydeder:--

"Bu bina Haziran ayının xv^{inci} günü, William Jones
ve Thomas Charlton, Gent, o zamanlar Bailiffes, tarafından inşa edildi ve
onların zamanında, 1595'te kapatıldı."

Bu binanın tam bir tanımı, Canon Auden'in kasabanın
tarihinde verilmiştir. "Saatin altında, 1791'deki yıkımında eski Galler Köprüsü'nden kaldırılan York Dükü Richard'ın heykeli bulunmaktadır. Heykelin bir tarafında bu gerçeği kaydeden bir yazıt, diğer tarafında ise şehrin arması olan üç leopar başı bulunmaktadır. Binanın diğer ucunda bir güneş saati ve ayrıca İngiltere ve Fransa'nın arması olan bir kalkan tutan heykeltraş bir melek bulunmaktadır. Bu, 1825'teki yıkımında kalenin eteğinde duran şehrin kapısından kaldırılmıştır. Ana giriş batıdadır ve bunun üzerinde Kraliçe Elizabeth'in armaları ve 1596 tarihi bulunmaktadır. Destekçilerden birinin tek boynuzlu at değil, Galler'in kırmızı ejderhası olduğu fark edilecektir. İç mekan artık kısmen çeşitli belediye ofislerine ayrılmış ve kısmen de çatısı hala eski karakterini koruyan Belediye Başkanı Mahkemesi olarak kullanılmaktadır." Eskiden
Eski Pazar Salonu olarak biliniyordu, ancak pazarın işi
1869'da Mardol'un tepesine inşa edilen
büyük ama zevksiz tuğla binaya devredildi, bu binanın inşası
kaç tane pitoresk eski evin yıkılmasına neden oldu ve bunlar kurtarılamaz.

Cirencester, aynı dönemin asil kilise kulesine karşı iyi bir şekilde öne çıkan görkemli bir
Dikey bina olan muhteşem bir belediye binasına sahiptir. Her iki tarafında payandalar ve kemerlerle çevrili bir giriş kapısı ve tepesinde zengin çiçeklerle süslenmiş delikli siperler bulunan iki üst katı vardır. Binanın büyük bir cazibesi, zemin kat bölümünün tepesinden siperlerin ayağına kadar uzanan üç cumbalı penceredir. Cephenin duvarının yüzeyi panellere kesilmiştir ve dört payandanın yüzlerini heykeller için nişler süslüyor. Bütün bunlar, alışılmadık karakterde en ayrıntılı Dik eser parçasını oluşturuyor. Onarıma ihtiyacı olduğunu ve biraz tehlike altında olduğunu anlıyoruz. Antik Binaları Koruma Derneği'nin yardımı çağrıldı ve raporları belediye yetkililerine gönderildi. Umarız önerilerini benimserler ve bu en ilginç yapıya nazik ve şefkatli davranırlar. Norwich'teki bir başka ünlü lonca salonu da tehlike altında. Hatta yıkılıp yenisinin yapılması bile önerildi,
ama neyse ki bu çılgın plan terk edildi. Eski binalar
yeni icatlar gibi değil, tıpkı yaşlı insanların bir motorlu araç tarafından ezilme korkusuyla
yolun karşısına geçmekten korkmaları gibi. Norwich Guildhall, kuzey tarafına yakın çalışan ve
eski kemiklerinin çok rahatsız edici bir şekilde titreşmesine neden olan elektrikli tramvayları onaylamıyor.
Sokak seviyesinde veya korkulukta durduğunuzda duvarların titreşimini hissederek bu korkunç arabalara ne kadar karşı olduğunu anlayabilirsiniz. Bu nedenle eski duvarlarda
uğursuz çatlaklar bulmak sizi şaşırtmaz ve çatı da pek güvenli değildir, geniş açıklık eski meşe kirişlerin mukavemetini
çok zorlamıştır. Çok eski bir binadır, doğu ucunun altındaki mahzen, muhtemelen on üçüncü yüzyıldan kalma tuğla işçiliğiyle
tonozlanmıştır, ana bina ise on beşinci yüzyılda inşa edilmiştir. Duvarlar iyi inşa edilmiş, üç fit kalınlığında ve kesilmemiş çakmak taşlarından yapılmış; doğu ucu taş ve yontulmuş çakmak taşlarından yapılmış bez işi ile zenginleştirilmiş. Son yüzyılda güney tarafına birkaç yeni bina eklenmiş. Doğu ucunda, 1850'de dönemin Belediye Başkanı'nın masrafıyla inşa edilmiş bir saat kulesi var. Görünüşe göre çatı o zamanlar vatandaşlara endişe veriyordu, çünkü iyi bağışçı saat kulesini meclis odasının çatısının onarılması şartıyla hediye etmişti. Bu ünlü eski bina, cadı olduğu düşünülen yaşlı kadınların yakılması, suçluların ve komplocuların idam edilmesi, isyan ve huzursuzluk günlerinde vatandaşlar ve askerler arasındaki vahşi çatışmalar gibi birçok garip sahneye tanıklık etti. Norwich'in bu iyi vatandaşları, çalkantıları ve kavga etme istekleriyle yerin heyecanına önemli ölçüde katkıda bulunuyorlardı. Belediye Binası'nın
kriptası, 1272'de vatandaşlar tarafından
katedral ve manastırın yakıldığını duymaya ve
elebaşıların idamını görmeye yetecek kadar eskidir. Şehirde sık sık çatışmalar oluyordu ve bu aynı eski bina, 1549'da, esas olarak Edward VI'nın ilk Dua Kitabı'yla getirilen dini reformlara ve ibadet değişikliğine karşı yöneltilen büyük bir isyana tanıklık etti.
Daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Parker'ın, isyancıların önünde duran bir platformdan, isyancıların önünde, hatibin ayaklarını mızraklarıyla delmekten zevk alan isyanın lideri Kett'in mızrakçılarının konuşmasını görmek oldukça eğlenceliydi. Norwich gibi önemli bir şehirde lonca salonu İngiltere'nin oluşumunda önemli bir rol oynamıştır ve eskiliğinde en şefkatli ve en saygılı muameleyi ve hatta sakıncalı elektrikli tramvayların yakınlığından uzaklaştırılmayı hak etmektedir. Norwich'te olduğumuz için, belediye binası olmasa da, Dr. Jessop, "Izgarada yakılacak kömür yoktu, gecenin karanlığını aydınlatacak gaz yoktu, yenecek patates yoktu, içilecek çay yoktu ve insanlar güneşin dünyanın etrafında 365 günde bir döndüğüne inandıklarında, aksini iddia etmeye cesaret eden suçluyu yakmaya hazırdılar." Yabancılar Salonu olarak adlandırılan bu en ilginç ortaçağ malikanesi, en az 500 yıl boyunca meskun bir ev olmaktan çıkmamış, 1899'da Bay Leonard Bolingbroke tarafından satın alınıp çürümekten kurtarılmış ve halkın güzelliklerini incelemesine izin verilmiştir. Mezar odası ve mahzenler ve muhtemelen mutfak ve tereyağı evi, 1358'de Parlamento Burgess'i ve Şehir Valisi Robert Herdegrey'e ait olan orijinal evin parçalarıydı ve
sonradan, girintili verandası ve cumbalı penceresi olan mevcut salon, orijinal on dördüncü yüzyıl mahzenlerinin üzerine inşa edildi. Norwich'in bir dizi tüccarı ve ileri geleni tarafından mesken tutuldu ve on altıncı yüzyılın başında Sotherton ailesine geçti. Nicholas Sotherton'ın tüccar işareti salonun çatısına boyanmıştır. Ekranı, galerisi ve güzelce oyulmuş ahşap işçiliğiyle bu güzel salonu görebilirsiniz. Mevcut Jakoben merdiveni ve galerisi, büyük meşe pencere ve bahçeye açılan kapılar, 1627'de şehrin belediye başkanı olan Norwich'in bakkalı Francis Cook tarafından daha sonra yapılan eklemelerdir. Ev muhtemelen adını 16. yüzyılda Norwich'e yerleşen Le Strange ailesinden almıştır. 1610'da Sotherton'lar mülkü Sir le Strange Mordant'a devrettiler ve o da mülkü yukarıda adı geçen Francis Cook'a sattı. Sir Joseph Paine, Restorasyon'dan hemen önce mülke sahip oldu ve bazı odalardaki şöminelerin
pandüllerinde onun baş harflerini, karısı Emma'nın baş harflerini ve 1659 tarihini görüyoruz. Norwich'in tüccar prenslerinin bu güzel anıtı, diğer birçok eski ev gibi çürümeye yüz tutmuştur. Şimdi bu kadar hassas ellere düştüğünü görmek çok hoş, eski keresteleri şimdiki sahibinin cömert bakımıyla kurtarılmış ve korunmuş, bu sayede de antik çağları seven herkesin minnettarlığını kazanmış. Bazen tamamen farklı amaçlar için inşa edilen binalar lonca salonu olarak kullanılmıştır. Reading'de, kutsal derenin yakınındaki bir lonca salonu vardı, kadınlar burada çamaşırlarını yıkıyor ve "savaşçılarını döverek" (o günlerdeki olağan yıkama tarzı) o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki, belediye başkanı ve değerli kardeşleri müzakerelerinde sık sık rahatsız oluyorlardı, bu yüzden Kral'dan, kasabada yakın zamanda dağılan Greyfriars Manastırı'nın terk edilmiş kilisesini kullanmalarına izin vermesini rica ettiler. Bu istek kabul edildi ve rahiplerin ayinlerini söylediği ve vaaz verdiği yerde, belediye başkanı ve kasabalılar "loncalarını içtiler" ve ziyafetlerini verdiler. O binadan bıktıklarında, eski gramer okulunun bir kısmını çocuklardan çalıp, konsey toplantılarını yaptıkları üst katı yaptılar. Eski kilise daha sonra bir hapishaneye dönüştürüldü, ancak şimdi
neyse ki tekrar kilise oldu. Sonunda şirketin kendi belediye binası oldu,
ve bu binayı S.P.Q.R., Romanus
ve Readingensis baş harfleriyle süslediler, bu da uygun bir şekilde aynı harfle başlıyordu. Şimdi, bu büyüyen kasaba için her türlü konaklamayı sağlayan görkemli yeni bir belediye binası var.

[İllüstrasyon: Greenland Balıkçılık Evi, King's Lynn. James I zamanından kalma eski bir Lonca
evi]

Gürcü bir yapı olan Newbury belediye binası yeni yıkıldı.
1740-1742 yıllarında inşa edildi ve 1611'de pazar yerinin merkezine inşa edilen eski ve ilginç bir lonca binasının
yerine yapıldı. Meclis üyeleri bir gün salonun tavanının çökmesiyle irkildi ve en son odayı gördüğümüzde yerde tonlarca
ağır sıva vardı. Çatı sağlam değildi; bitişikteki sokak, Newbury yarışlarının yapıldığı gün tehlikeli köşeleri yirmi dakikada geçen yüzlerce motor için çok dardı; bu yüzden eski bina için hiçbir yardım yoktu; kaderi mühürlenmişti ve yıkılması gerekiyordu. Ancak kasabada, Newbury kumaş üreticilerinin veya kumaşçıların, dedikleri gibi, parlak günlerini anlatan çok büyüleyici bir Kumaş
Salon'u var; Jack of Newbury, ünlü John
Winchcombe veya Smallwoode'un hikayesi, Deloney'nin 1596'da yayınlanan _The Most Pleasant and Delectable
Historie of John Winchcombe, aksi takdirde Jacke of Newberie_ adlı mizahi eski siyah harfli broşüründe anlatılır. Flodden Field'da Kral'ın hizmeti için tam donanımlı yüz adam
sağladığı ve Kraliçe Catherine'i çok
memnun ettiği, Kraliçe Catherine'in ona "zengin bir altın zincir" verdiği ve Tanrı'nın Kral'a bu tür
birçok kumaşçı vermesini dilediği söylenir. 1519'da ölen bu değerli kişinin evinin bir kısmını
görebilirsiniz. Fuller, on yedinci yüzyılda bu tuğla ve kereste ikametgahının on altı kumaşçı evine dönüştürüldüğünü
belirtmiştir. Şu anda kısmen Jack of Newbury Inn tarafından
işgal edilmektedir. Bir oriel penceresi ve oyulmuş bir mavna tahtası olan on beşinci yüzyıldan kalma bir alınlık hala duruyor ve Jack'in oturup arkadaşlarını kabul ettiği orijinal odalardan birinde devasa bir taş şömine
parçası görebilirsiniz. Ayrıca eski bir evde, kumaşçının oyulmuş bir portresi olduğu düşünülen
bir şeyi gösteren bazı oymalar keşfedildi. Baş harfleri J.W. ve başka bir panelde, muhtemelen John Smallwoode'a ait olan I.S. monogramı olan kayış ve tokayla asılı yükseltilmiş bir kalkan var. İki kez evlendi ve her iki taraftaki portre büstlerinin iki karısını temsil ettiği varsayılıyor. Başka bir oyma, çiçekli
pandrel'lere sahip meşe yapraklarından bir çelenk içinde üç yüze sahip tek bir baş figürünün altında Kutsal Üçlü'yü temsil ediyor.[44] Bu Newbury kumaşçılarının konusunu ele almak ve Thomas Dolman'ın evini görmek istiyoruz. Bu ev o kadar güzel ve büyük ki, işçileri bir tekerleme söylerdi:--

Tanrım, zavallı günahkarlara merhamet et,
Thomas Dolman yeni bir ev inşa etti ve tüm iplikçilerini geri çevirdi.

[44] _Newbury Tarihi_, Walter Money, F.S.A.

Bu konudan sapmamıza yol açan eski Kumaş Salonu yakın zamanda restore edildi ve şu anda bir müze.

Şatosuyla ünlü olan eski Wallingford kasabasının altında seldler bulunan bir lonca salonu vardı. En eski sözü Edward II dönemine kadar uzanır ve sürekli olarak burghmotes'ların toplandığı yer olarak geçer. Mevcut belediye binası 1670 yılında inşa edildi. Taş sütunlar üzerine inşa edilmiş pitoresk bir bina. Belediye binasının altındaki bu açık alan eskiden mısır pazarı olarak kullanılıyordu ve şimdiki mısır borsası yarım yüzyıl önce inşa edilene kadar bu şekilde kullanıldı. Arduvazlı
çatı zarif bir şekilde kavislidir, iyi bir kanatla taçlandırılmıştır ve pazar yerine bakan tarafta düzgün bir çatı penceresi çıkıntı yapar. Bunun altında, hatiplerin seçim zamanlarında pazar yerinde toplanan kalabalığa hitap edebileceği bir balkona açılan büyük bir Rönesans penceresi vardır. Salonun duvarları, Başpiskopos Laud'un da aralarında bulunduğu şehrin değerli kişilerinin ve hayırseverlerinin portreleriyle
asılıdır. Belediye Şirketleri Yasası'nın geçmesinden önce, belediye başkanlarının ziyafeti, masrafları vergilerle karşılanan ilçelerimizin çoğunda büyük bir olaydı. Wallingford belediye binasının üst odası, eskiden büyük bir şöminesi olan bir mutfaktı ve ziyafet için büyük eklemler ve şişman horozlar kızartılıyordu. Dışarıda, boğa ringi adı verilen açık renkli taşlardan oluşan bir halka görebilirsiniz.
Burada, Şirket tarafından sağlanan
boğalar yemlenirdi.
1840'a kadar Berkshire kasabamız Wokingham, St. Thomas Günü'nde yapılan yıllık
boğa yemlemesiyle ünlüydü. İyi bir adam, George Staverton,
bir zamanlar bir boğa tarafından boynuzlanmıştı; bu yüzden öfkesini tüm sığır ırkına
kustu ve bu azizin festivalinde yem olarak kullanılacak boğaların sağlanması için bir hayır kurumu bıraktı, et daha sonra kasabanın fakirlerine verilecekti. Et hala dağıtılıyor, ancak boğalar artık yemlenmiyor. Burada Wokingham'da sütunlarla desteklenen açık bir alt çatısı olan pitoresk bir eski belediye binası vardı; ancak kasaba halkı
onu yıkıp yerine çirkin bir tuğla bina inşa etmeliydi.
Charles I zamanından kalma bazı ilginç kraliyet ve seçkin kişilerin portrelerini içeriyor, ancak kasabanın bu resimlere nasıl sahip olduğunu kimse bilmiyor.

Berkshire kasabalarımızdan bir diğeri, diğerlerinin çoğu gibi yıkılmamış
güzel bir belediye binasıyla övünebilir. Bazıları kadar eski olmasa da, kendi başına bir vandalizm anıtıdır, çünkü eski Pazar Haçı'nın yerinde bulunur, nadir bir güzelliktir, Mary'nin saltanatında güzelce oyulmuş ve dikilmiştir, ancak İç Savaş döneminde Waller ve askerleri tarafından acımasızca tahrip edilmiştir. Üzerinde durduğu zeminde, otuz dört yıl sonra -1677'de- Abingdon halkı güzel belediye binalarını inşa etti; tarzı Inigo Jones'un tarzına benziyor ve açık bir alt katı var - pazar kadınları için hava koşullarından nazik bir sığınak. Uzun ve zarif, pazar yerine hakimdir ve güzel bir kubbe ve güzel bir kanatla taçlandırılmıştır. Kasabada daha da ilginç bir salon, eski manastırın bir parçası, şimdi İlçe Binası olarak kullanılan bitişik odalarıyla birlikte giriş kapısı bulabilirsiniz ve orada bir taşra kasabasının sahip olduğu en güzel tabak koleksiyonunu ve en seçkin kraliyet portrelerini göreceksiniz. Bunlardan biri Gainsborough'dur. Abingdon'ın bu kadar çok gümüş tabak stoğuna sahip olmasının nedenlerinden biri, tüzüklerine göre Şirketin Yüksek Vekillerine her yıl küçük bir miktar ödemesi gerektiğidir ve bu beyefendiler - Radley Bowyer'ları ve Abingdon Kontları - ücretlerini kasabaya tabak hediyesi şeklinde iade etmeye alışmışlardır. Bu ilginç binaların çoğunu incelemeye devam edebiliriz, ancak hepsini kaydetmek için bir cilt gerekir. Eski olanların çoğu ortadan kayboldu ve yerlerini modern, çirkin ama daha kullanışlı binalar aldı. Derbyshire'daki Winster'daki eski pazar evinin kurtarılmasından bahsedebiliriz. Bu ev, birçok tehdit altındaki ve terk edilmiş binaya bir merhamet meleği gibi
inip gelecek nesiller için koruyan o takdire şayan Ulusal Tarihi İlgi veya Doğal Güzellik Yerleri Vakfı tarafından kurtarılmıştır. Winster pazar evi çok eskidir; alt kısmı şüphesiz on üçüncü yüzyıl kadar eskidir ve üst kısım on yedinci yüzyılda eklenmiştir. Winster bir zamanlar önemli bir yerdi; pazarları ünlüydü ve bu bina uzun yıllar boyunca büyük bir bölgenin ticari hayatının merkezi olmuştur. Ancak pazarın önemi azaldıkça eski pazar evi
onarılamaz hale gelmiştir ve durumu bir süredir antika meraklıları arasında endişeye neden olmuştur. Gelecekteki korunması için şu anda devredildiği Ulusal Vakfın himayesinde yerel yardımlar gelmeye devam etmektedir. [İllüstrasyon: The Market House, Wymondham, Norfolk]

Belediye binası olmasa da, Maidstone'daki Palace Gatehouse adlı çok
ilginç eski bir binanın kurtarıldığını kaydedebiliriz; bu binanın tamamı yıkılması
önerilmiştir. Medway kıyısındaki Perpendicular All Saints kilisesinin yakınında, Canterbury Başpiskoposlarının eski ikametgahının bir parçasıdır ve Maidstone'daki evi şehre saygınlık katmış ve onu olduğu kadar önemli bir yer haline getirmeye yardımcı olmuştur. Saray, başlangıçta Maidstone Rektörünün ikametgahıydı, ancak on üçüncü yüzyılda Başpiskoposa devredildi. Mevcut binanın en eski kısmı, on beşinci yüzyıldan kalma bazı pencerelerin kaldığı kuzey ucundadır. Bazı odalarda
onbeşinci yüzyıla ait iyi eski paneller ve açık taş şömineler var. Ancak eski bina çürümeye yüz tutmuş. Sarmaşıkların
üzerinde kontrolsüzce büyümesine izin veriliyor, ana dalları duvarlara yapışıyor ve taşları rahatsız ediyor. Islaklık, çürümüş taş eşiklerden
duvarlara sızmaya başlamış. Neyse ki kapı evi kurtarılmış ve aydınlanmış Belediye Meclisinin bu ilginç binayı daha fazla çürümekten korumak için elinden geleni yapacağından şüphemiz yok.

En güzel Erken Rönesans belediye binası, kaldırımın üzerine uzanan ve üzerinde kemerler bulunan zengin süslemeli ön cephesiyle Exeter'daki pitoresk lonca salonudur. Rothwell'deki pazar evi, Sir Thomas Tresham tarafından 1577'de inşa edilen güzel tasarımlı bir binadır.
Bir Recusant olarak dini nedeniyle çok zulüm gördü ve işi
tamamlamayı başaramadı. Wymondham'daki şirin küçük pazar evinin, altındaki açık alan ve sağlam direkler ve desteklerle desteklenen
üst katıyla bir örneğini veriyoruz. Tamamen
kereste ve alçıdan inşa edilmiştir. Sağlam direkler üst katı destekler,
altında ise kapalı bir pazar vardır. Üst odaya şirin, kaba bir ahşap merdivenle ulaşılır. Chipping Campden, taştan yapılmış, uzun kenarlarında üç alınlıklı beş kemer ve kısa kenarlarında her birinin üzerinde alınlıklı iki kemer bulunan
güzel bir dikdörtgen pazar eviyle övünebilir. Her alınlığın altında dikme pencereler vardır.

[Resim: Kapı girişinde Lonca İşareti ve Tarih, Burford, Oxon]

Salisbury şehri bir zamanlar orada gelişen eski loncaların birkaç salonuyla övünebilirdi. Sığır pazarının yakınında, hepsi kaybolmuş olan büyüleyici bir eski ev adası vardı. Bunlar
çok güzel ve ilgi çekici binalardı ve yerlerine sahte kirişler ve kirişleri temsil etmek için duvarlara çakılmış tahtalarla yeni yarı ahşap yapıların inşa edildiğini kaydetmekten üzüntü duyuyoruz, modern mimari sanatın canavarlıklarından biri. Eski Marangozlar Salonu, National Trust tarafından mutlu bir şekilde kurtarıldı.
Çok çekici bir on altıncı yüzyıl cephesine sahip olmasına rağmen, iç kısmı çok
değiştirildi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına kadar New Sarum şehrinin marangozlar loncasının veya şirketinin salonuydu.

İngiltere'nin eski belediye binalarından bazıları bunlardır.
Daha önce bahsedilmiş olabilecek
birçok başka bina daha var. Çok sayıda binanın ortadan kalkması ve yerlerine modern ve ilgi çekici olmayan yapıların gelmesi üzücü. Önemli bir ilçenin artan itibarına ayak uydurmak için yeni bir belediye binasına ihtiyaç duyulursa, Şirket en azından şehrin kaderini uzun süre gözeten ve sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan eski belediye binasını koruyabilir ve eskisini yok etmeden yeni evleri için yeni bir yer arayabilir.

BÖLÜM XII

HAÇLAR

İngiltere'nin belirli ilçelerinin mühimmat haritalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bölgenin uzunluğu ve genişliğine dağılmış olan olağanüstü sayıda eski haçı ortaya çıkarır. Yerel isimler genellikle Blackrod veya Black-rood, Oakenrod, Crosby, Cross Hall, Cross Hillock gibi eski bir haçın varlığını ima eder. Ancak öğrenci Hristiyan inancının bu kutsal sembolünü aramaya çıkarsa, genellikle hayal kırıklığına uğrar. Haç kaybolmuştur ve hatta varlığının hatırası bile tamamen kaybolmuştur. Neyse ki hepsi
kaybolmadı ve seyahatlerimizde bu ilginç antik sanat eserlerinin çoğunu keşfedebileceğiz, ancak
bir zamanlar var olanların onda biri bile artık keşfedilemiyor.

Birçok neden onların kaybolmasına katkıda bulundu. Püritenler
haça karşı duyarsızca savaş açtılar. Onların gözünde bu,
yok edilmesi gereken bir puttu. Bunları papalık batıl inançları olarak görüyorlardı ve "cesedi haçlarla süslenmiş olarak kiliseye götürme, bunları her haçın yanına koyma ve orada hepsi dindar bir şekilde diz çökerek ölüler için dua etme" geleneğine büyük ölçüde karşı çıktılar.[45] İkonoklast kalabalıklar kutsal sembolü kör bir öfkeyle yıktılar. 1643 yazında Parlamento tüm haçların, haçların, imgelerin ve resimlerin yok edilmesini veya başka şekilde yok edilmesini emretti ve aynı yıl iki Meclis tüm krallık genelindeki tüm haçların yok edilmesi için bir karar aldı. Sir Robert Harlow'a St. Paul's Cross, Charing Cross ve Cheapside'daki haçların zemininin düzleştirilmesini denetlemesini emrettiler ve çağdaş bir baskı halkın sonuncusunu yıkmakla meşgul olduğunu gösteriyor. Merdivenler yapıya dayanıyor, işçiler figürleri
çakmakla meşgul ve zirvedeki gerçek haça güçlü bir ip bağlanıyor ve hevesli eller onu aşağı doğru çekiyor. Benzer sahneler İngiltere'nin birçok başka kasabasında, köyünde ve şehrinde canlandırıldı ve şaşırtıcı olan şey herhangi bir haçın bırakılmış olmasıydı. Ancak
çok sayıda haç, vandalizm ve kasten kötülük yapmak için daha fazla fırsat sağlamak amacıyla kaldı ve muhtemelen on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Püriten ikonoklastlar tarafından
yok edilenler kadar çok sayıda haç da ortadan kayboldu. Ticaret ve alışveriş
geliştiğinde ve köyler kasabalara dönüştüğünde ve uykulu çukurlar
endüstri kovanları haline geldiğinde, eski pazar yerleri rahatsız edici derecede küçüldü ve pazar haçları, genellikle eşlik eden stokları ve
teşhir direkleriyle birlikte trafiğin işe yaramaz engelleri olarak süpürüldü.[46] Bu nedenle
Colne'deki pazar yeri ile ilgili şikayetler yapıldı. Arabaların dönebileceği yer yoktu. Aylaklar haçın basamaklarında toplanıp
buradaki işlere karışıyorlardı. Bir rahatsızlık
olarak ilan edildi ve 1882'de kaldırıldı. Manchester pazar haçı 1816'ya kadar varlığını sürdürdü, ancak daha sonra kullanım ve daha fazla alan sağlamak için kaldırıldı. Görkemli bir Jakoben Bildirgesi haçı 1824'e kadar Salford'da kaldı. Preston Haçı veya daha doğrusu dikilitaş, üç basamağa dayanan yüksek bir kaide üzerinde duran, otuz bir fit yüksekliğinde kümelenmiş bir Gotik sütundan oluşuyordu ve 1853'te bir vandalizm eylemiyle yıkıldı. Lancaster'daki Covell Haçı da kaderini paylaştı ve 1826'da yargıçlar tarafından şu anda yargıçların evi olarak kullanılan evi satın aldıklarında yıkıldı. Birkaç yıl önce Kral VII. Edward'ın tahta çıkışının anısına yeniden inşa edildi.

[45] 1590'da Lancashire Eyaletinin Raporu (Chetham Society,
Cilt XCVI, s. 5).

[46] Henry Taylor'ın _Antik Lancashire Haçları_.

Hem bireyler hem de şirketler haçların devrilmesinde rol oynadılar. Lancashire, Goosnargh'ın papazı Wilkinson adında bir sefil vardı ve onların yıkılmasından zevk alıyordu. O, ateşli bir Protestandı ve kötülüğün peygamberi olarak ünü sayesinde,
işlerine komşuları karışmıyordu. Kendisine
iğrenç gelen kişilerin ölümlerini önceden haber verirdi ve ne yazık ki
kehanetlerinin birçoğu gerçekleşti ve korkunç bir büyücü karakteri kazandı. Kimse onu engellemeye cesaret edemedi ve kendi elleriyle bu saygıdeğer anıtlardan birkaçını yıktı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında bazı sarhoş adamlar, Rochdale'deki eski pazar haçını devirdiler. On yedinci yüzyılda Whalley'deki bowling sahasında bir haç vardı ve bu haçın düşüşü, 1642'de bir süvari olan William Blundell tarafından anlatılmıştır. Bazı beyefendiler bowling sahasını kullanmaya geldiklerinde, oyunlarının, düşen haç tarafından engellendiğini gördüler. Güçlü, kuvvetli bir adam haçı çıkarmaya ikna edildi. Haçı kaldırdı ve bir ucundan diğer ucuna
sokarak almaya çalıştı, ancak ayağı kaydı; yere düştü ve üzerine düşen haç onu ezerek öldürdü. Bir komşusu haberi duyar duymaz benzer bir kaderle ilgili endişeyle doldu ve kendisinin ve ölen kişinin haçı
attıklarını itiraf etti. Bir haçı çıkarmak tehlikeli bir eylem olarak kabul edilirdi, ancak
altında hazine bulma umudu insanları bu görevi denemeye
zorlardı. Bir çiftçi bir zamanlar eski bir sınır taşını, bunun iyi bir "tereyağı taşı" olacağını düşünerek
çıkarmıştı. Ancak sonuçlar korkunçtu. Üzerine yerleştirilen tencere ve tavalar, kazanlar ve çanak çömlekler gece boyunca şangırtılı bir dans
yaptı ve içindekileri döktü, çiftçinin dinlenmesini
bozdu ve aileyi endişelendirdi. Taş eski dinlenme yerine geri taşınmak zorundaydı ve çiftlik yine kargaşalı ruhlar tarafından
rahatsız edilmedi. Bu haçlardan bazıları kapı direkleri olarak
kullanıldı. Vandallar bazen kilise bahçelerinde bir güneş saati istediler ve Lancashire'daki Halton'da yaptıkları gibi, bir haçın başını ve üst kısmını acımasızca kopardılar.
Bu ve sayısız başka şekilde
bu haçlar zarar gördü ve kesinlikle estetik ve mimari açıdan, atalarımızın dindarlığının ve zevkinin en güzel anıtlarından çoğunun
kaybına hayıflanmalıyız.

Şimdi, İngiltere'nin eski haçlarının parçalarını, bunlar da ülkemizden kaybolmadan önce toplayacağız. Birçok amaca hizmet ettiler ve
çeşitli türlerdeydiler. Kiliseler ibadet için inşa edilmeden önce, ilk misyonerlerin veya Sakson rahiplerin
müjde mesajını duyururken
üzerinde durdukları vaaz haçları vardı. Bu gezgin din adamları köylere haçlar dikerlerdi ve gölgelerinde vaaz verir, vaftiz eder ve ayin yaparlardı. Pagan Saksonlar taş sütunlara tapardı; bu yüzden onları batıl inançlarından
kurtarmak için Hıristiyan misyonerler bu taş haçları diktiler ve üzerlerine Kurtarıcı ve Havarilerinin figürlerini
oydular, böylece dinleyicilerinin gözleri önünde taşa yazılmış Haç hikayesini
gösterdiler. İngiltere'nin kuzeyinde bu haçların birçok örneği vardır, bunlardan bazıları sekizinci yüzyılda York Başpiskoposu St. Wilfrid tarafından yapılmıştır. Piskoposluğu etrafında seyahat ettiğinde ona çok sayıda rahip ve işçi eşlik ederdi ve bunların arasında haçları yapan ve Wilfrid'in Tanrı'ya ibadet için adadığı
yerlere diken taş kesiciler de vardı. St. Paulinus
ve diğerleri de aynısını yaptı. Bu nedenle, incelemeyi ve üzerlerinde bulunan garip heykellerin bazılarının anlamını keşfetmeyi önerdiğimiz çok sayıda Sakson sanat eseri ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Strethem Haçı, Ely Adası.]

İkonoklazm ve vandalizme rağmen İngiltere'de çok sayıda Norman öncesi haç kalmıştır ve yalnızca en dikkat çeken ve merak uyandıran örneklere atıfta bulunmak mümkün olacaktır. Bunlar esas olarak dört ana sanat okuluna aittir: Kelt, Sakson, Roma ve İskandinav. Bu çeşitli kuzey ve klasik fikir akımları bir araya geldi ve harmanlandı, tıpkı Vikinglerin vahşi destanlarının ve İncil öğretilerinin heykelsi tasvirlerde birlikte gösterilmesi ve Çarmıha Gerilmiş Olan'ın putperestlik efsaneleri üzerindeki zaferini sembolize etmesi gibi. Bu haçların yaşı ve dönemi, bu okullardan birinin veya diğerinin daha büyük etkisi farklılıklara yol açmıştır; Oymanın güzelliği ve zarafeti çoğu durumda dikkat çekicidir ve böylesine harika bir eser üretebilen
yaratıcı yeteneğin aşırı bolluğuna hayran kalıyoruz. Bu erken
heykellerin en büyük özelliği, çeşitli desen ve tasarımlara sahip düğümlü ve iç içe geçmiş kordonlardan oluşan ilginç iç içe geçmiş kıvrım işidir. Bu erken
sanatçıların bu oymalarında muazzam bir çeşitlilik vardır. Geometrik tasarımlar, en sık görüleni geleneksel asma deseni olan çiçekli süslemeler ve ip işi ve diğer iç içe geçmiş süslemeler örnek olarak gösterilmiştir. Sadece en dikkat çekici olanlardan birkaçını tanımlamak için yer bulabiliyoruz. Ünlü Bewcastle Haçı, Cumberland kontluğunun en kuzey köşesinde duruyor. Sadece şaftı kalmış. Tamamlanmış haliyle en az yirmi bir fit yüksekliğinde olmalı. Batı tarafındaki bir rün
yazısı, Northumbria'nın "son zamanlardaki kralı Alchfrith'in anısına" dikildiğini kaydediyor. O, sanatı o kadar çok seven, kiliseler inşa etmek ve taş oymak için İtalya'dan işçiler getiren ve ünlü Whitby Sinodunda Roma tarafının lehine karar veren St. Wilfrid'in dostu ve hamisi Oswy'nin oğluydu. Güney tarafındaki rünler, haçın "bu krallığın kralı Ecgfrith'in ilk yılında" dikildiğini söylüyor. Ecgfrith, MS 670'te hüküm sürmeye başladı. Batı tarafında, derin oyulmuş figürler içeren üç panel var, en alttakinin bileğinde asaletin bir amblemi olan bir şahin var; Diğer üç taraf iç içe geçmiş, çiçeklendirilmiş ve
geometrik süslemelerle doludur. Piskopos Browne, bu parşömenlerin ve
iç içe geçmişlerin kökeninin İrlanda'da değil Lombardiya'da olduğuna,
İtalyan olduklarına ve Kelt olmadıklarına ve aynı tür tasarımların yedinci yüzyılın başlarında güney topraklarında kullanıldığına ve
buradan Wilfrid tarafından bu ülkeye getirildiğine inanıyor.

Bir diğer dikkat çekici haç ise şu anda Durham Katedral Müzesi'nde rüzgardan ve havadan korunan
Ruthwell'in haçıdır.
Bewcastle'dakine çok benzer, ancak muhtemelen aynı eller tarafından yapılmamıştır.
Panellerde, Rabbimiz'in hayatındaki olayları temsil eden heykeller vardır.
En alttaki panel, konuyu belirlememiz için çok fazla tahrip edilmiştir;
ikinci panelde Mısır'a kaçışı görüyoruz; üçüncü panelde ilk keşiş olan Paul ve ilk rahip Anthony'nin figürleri oyulmuştur;
dördüncü panelde Rabbimiz'in domuz başlarını ayaklar altına
aldığı bir tasvir vardır; ve en üstte kuzuyla birlikte Vaftizci Yahya figürü vardır. Arka yüzünde Müjde, Selamlama ve diğer İncil tarihi sahneleri vardır ve diğer taraflar
çiçek ve diğer süslemelerle kaplıdır. Figürlere ek olarak, rünlerle ifade edilen eşsiz güzellikte bir Anglosakson şiirinin beş kıtası vardır. Bu, haçın kendisi tarafından dokunaklı sözlerle anlatılan Çarmıha Gerilme hikayesidir ve kendi hüzünlü hikayesini
orman kenarında büyüyen bir ağaç olduğu zamandan itibaren, sonunda, Rab'bin bedeni indirildikten sonraya kadar anlatır--

Savaşçılar beni orada kanla kirlenmiş bir şekilde bıraktılar.

Haçın başında "Caedmon beni yaptı" sözcükleri yazılıdır--Caedmon, Yüce Tanrı'yı ​​öven şarkılarını
yayan ve Yaratılışın ve Rabbimiz'in hayatının hikayesini Sakson şiirinde anlatan ilk İngiliz şairdir.

Bir diğer ünlü haç ise Gosforth'dadır ve çok daha sonraki bir tarihe aittir ve
bizim tarif ettiğimiz haçlardan tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Oymalar bunun Anglian olmadığını, ancak Viking düşüncesi ve çalışmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Üzerinde,
İskandinavların vahşi efsaneleri olan sagalardan birinin hikayesi,
haşlanmışları veya ozanları tarafından korunan ve
ırklarının değerli gelenekleri olarak nesilden nesile aktarılan hikayeler yazılıdır. Batı tarafında,
Tanrıların cesur bekçisi Heimdal'ı, kılıcıyla kötülüğün güçlerine karşı koyarken ve sol elinde dünyayı
sarsan korkunç patlamanın olduğu Gialla boynuzunu tutarken görüyoruz. O, soluk at üzerinde olan ölüm gölgelerinin kasvetli tanrıçası Hel'i devirmektedir. Aşağıda, kutsal Baldur'un katili, tanrılara küfür eden Loki'yi, güçlü zincirlerle bir kayanın keskin kenarlarına bağlanmış halde görüyoruz. Suçlarının cezası olarak bir yılan yüzüne zehir damlatıyor,
acıdan bağırmasına neden oluyor ve yer onun sarsıcı titremeleriyle sarsılıyor. Sadık karısı Sigyn zehri bir kupaya alıyor, ancak
kap dolduğunda onu boşaltmak zorunda kalıyor ve sonra bir damla
yıkıcı Loki'nin alnına düşüyor ve yer onun kıvranmaları yüzünden sallanıyor. İyilik ve kötülük arasındaki sürekli çatışma, bu eski İskandinav efsanelerinde harika bir şekilde anlatılmıştır. Arka tarafta, Hıristiyanlığın zaferini, Çarmıha Gerilme'nin bir temsilini ve bunun altında yılanın başını ezen kadını görüyoruz. Önceki heykellerde canavar iki başlı olarak gösterilmişti; burada sadece bir tane var ve o da yok ediliyor. Mesih, haçta kötülüğün güçlerini fethediyor. Gosforth'taki başka bir parçada, Thor'un Loki'nin yavrusu olan Midgard solucanını, denize atılan ve sürekli büyüyen ve dünyayı yıkımla tehdit eden bir yılanı avladığını görüyoruz. Thor'un kullandığı yem bir boğa başıdır, ancak teknesinin güvenliğinden endişe ederek oltayı kesip canavarımsı solucanı serbest bırakmıştır; dev balinalar denizde spor yapar ve bu da güçlü Thor'a eğlence sağlar. Bu haçların anlattığı garip hikayelerden bazıları bunlardır.

Leeds'teki haça eski bir Viking efsanesi yazılmıştır. Volund, bizim Wayland Smith'imizle aynı gizemli kişidir, bir kuğu kızı kaçırırken görülür. Ayaklarının dibinde çekici, örsü, körüğü ve kıskacı vardır. Haç, yüzlerce yıl önce eski Leeds kilisesinin inşasına
yol açmak için parçalara ayrılmıştır,
ancak parçalar bir araya getirilmiştir ve kuğu kızı Volund'un başının üzerinde taşınırken, kanatları aşağı sarkmış
ve belini saran iki iple tutulmuş olarak görebiliriz. Demirci onu sırtındaki saçlarından ve elbisesinin kuyruğundan tutar. Daha önce kırılıp yapı malzemesi olarak kullanılan birkaç haç daha vardı.

Lancashire, Halton'da, düşük işçilikli ilginç bir haç vardır, ancak Pagan ve Hristiyan fikirlerinin ilginç karışımını ve ikincisinin Viking tanrılarına karşı zaferini kaydeder.
Bir tarafta Dört Evanjelist'in amblemlerini ve azizlerin figürlerini görüyoruz; Diğer tarafta Sigurd efsanesinden sahneler var. Sigurd, çekiç, maşa ve körükle örste oturuyor ve bir kılıç dövüyor. Onun üstünde, çekiç ve maşayla tamamlanmış sihirli bıçak gösteriliyor, Fafni ise her yerde ölümünü simgeleyen düğümlü sancılar içinde kıvranıyor. Sigurd, Fafni'nin kalbini bir şişte kızartırken görülüyor. Şişeği bir desteğe koymuş ve tek eliyle çeviriyor, bu sırada alttaki çalılardan alevler yükseliyor. Parmağını yakmış ve dudaklarına götürüyor. Yukarıda, kutsal bir ağacın iç içe geçmiş dalları var ve keskin gözler, Sigurd'un dinlediği, üzerinde tüneyen konuşan turtaları fark edebilir. Bir tarafta, asil at Grani'nin binicisiz eve gelip Sigurd'un ölümünün hikayesini anlattığını görüyoruz ve yukarıda, Gunnar ve kaderi cehenneme dönüşmek olan tüm kötüler için esneyen sürüngen yılanlarıyla çukur var. Güney tarafında, asma ve bükülmüş düğüm işi ip süslemesini temsil eden çiçekli bir tasarımla dolu paneller var. Batıda, her iki tarafında figürler bulunan uzun bir Diriliş haçı ve üstünde, diz çökmüş pozisyonda iki kişiyle kanatlı ve oturan bir figür var. Muhtemelen bunlar, Rabbimiz'in Dirilişi sabahı, kutsal mezarın taşında oturan meleğin önünde diz çöken iki Meryem'i temsil ediyor.

Lancashire'daki Hornby Kilisesi'nde birçok iniş çıkıştan sonra sonunda ilginç bir haç
güvenlik buldu. Modern zamanlara kadar gelen en güzel Anglian eseri parçalarından biridir. Bir panelde, ekmek ve balık mucizesinin bir tasviri yer alıyor. Ayakta
iki balık ve kalın kabartmayla oyulmuş beş somun ekmek gösterilmektedir. Ortadaki somundan geleneksel bir ağaç çıkar ve her iki tarafta
hareketli bir figür vardır. Oyma hala o kadar keskin ve nettir ki
heykeltıraşın işini bitirmesinden bu yana bin yıldan fazla zaman geçtiğini fark etmek zordur.

Tüm İngiliz ilçelerinde dolaşmak ve birçok ıssız kilise bahçesinde kalan tüm Norman öncesi haçları
görmek keyifli bir görev olurdu; ancak böylesine uzun bir yolculuk ve dikkatli bir çalışma şu anki amacımız için fazla
uzundur. Bazıları ölen kişilerin anıtlarıydı; diğerleri, gördüğümüz gibi, erken dönem misyonerler tarafından dikilmişti; ancak vaaz haçları çok daha sonraki dönemlerde dikilmiş ve kullanılmıştır; ve şimdi zamanın ayırdığı
ortaçağ örneklerinden bazılarını inceleyeceğiz ve bunların uyarlandığı çeşitli kullanımlara değineceğiz. Mezarların yapılması genellikle haçların ve anıtların zayıflatılmasına ve erken düşmesine neden olmuştur; bu nedenle kilise avlusu haçlarının erken örnekleri genellikle ortadan kalkmış ve yerlerine
ortaçağ haçları dikilmiştir. Kilise avlusu haçları her zaman kilisenin güney tarafına yerleştirilir ve her zaman doğuya bakardı. Oyma ve süslemeler doğal olarak dikildikleri dönemde yaygın olan mimari tarzını takip eder. Törensel ve ayinsel amaçlar için kullanılıyorlardı, Palmiye Pazarı'nda onlara alaylar düzenleniyordu ve Young'ın Whitby Tarihi'nde "dindarların onlara doğru sürünerek
geldikleri ve İyi Cuma günleri onları öptükleri, böylece bir haçın her mezarlığa gerekli bir eklenti olarak
düşünüldüğü" belirtiliyor. Vaaz
haçları ayrıca kiliselerin az olduğu günlerde büyük cemaatlerin uzak bölgelerine dikiliyordu ve bazen bu amaçla pazar haçları kullanılıyordu.

YOL KENARI VEYA AĞLAYAN HAÇLAR

Antik zamanlarda İngiltere'nin yolları boyunca birçok yol kenarı veya
ağlayan haç duruyordu. Amaçları, 1496'da Westminster'da basılan _Dives et Pauper_ adlı eserde iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Orada şöyle denmektedir: "Bu nedenle, yoldan geçen insanlar haçları gördüklerinde, haçta yazan İlahi'yi düşünmeli ve her şeyden önce İlahi'ye tapmalıdırlar." Hac yolları boyunca şüphesiz çok sayıda haç vardı ve eskiden köylerin ve kasabaların yakınında duruyorlardı, ancak ne yazık ki baş kesildiğinde çok kullanışlı kapı direkleri oluşturuyorlardı. Neyse ki birkaç tanesi kurtarıldı ve restore edildi. Cenaze törenlerinin rahatlığı için eski bir kiliseye giden yolların kenarına bu haçları dikmek çok genel bir gelenekti. O günlerde cenaze arabası yoktu; bu nedenle tabutun
uzun bir mesafeye taşınması gerekiyordu ve yollar kötüydü ve bedenler ağırdı ve
taşıyıcılar sık ​​sık dinlenme yerleri bulmaktan
üzülmüyorlardı ve yas tutanların kalpleri, sevdikleriyle birlikte uzun, hüzünlü yolda son kez geçerken sürekli dua ile teselli buluyordu. Bu nedenle, bu
yol kenarı haçları veya ağlayan haçlar büyük pratik
yararlıydı. Lancashire'daki eski kiliselerin çoğu, birleşen yollar boyunca ve dinlenmek için uygun mesafelerde, yayılan çizgiler halinde düzenlenmiş bir haç grubuyla çevriliydi. Aughton, Ormskirk ve Burscough Priory'nin cemaatlerinde bu tür haç sıraları bulacaksınız
ve her birinde ölen kişinin ruhu için bir dua sunuluyor veya
_De profundis_ söyleniyordu. Herkes, Kral Edward I tarafından sevgili Kraliçesinin son hüzünlü hac yolculuğunda Westminster Abbey'e taşınırken dinlendiği noktaları işaretlemek için dikilen ünlü Eleanor haçlarına aşinadır.

PAZAR HAÇLARI

Pazar haçları, konumuzun önemli bir bölümünü oluşturur ve bulundukları eski pazar yerlerinin ilginç bir özelliğidir. Bay Gomme, bunların yerel meclislerin eski buluşma yerleri olduğunu iddia ediyor ve yüzyıllardır birçok kasabada sakinlerin buluşma noktaları olduğunu biliyoruz. Burada panayırlar ilan edilirdi ve bazı eski moda yerlerde hala ilan ediliyor ve "O evet, O evet, O evet!" ifadesiyle başlıyor. Bu, eski Norman-Fransızca _oyez_ kelimesinin garip bir bozulmasıdır ve "Duyun" anlamına gelir. _İngiliz Köyleri_ adlı kitabımda, birkaç yıl önce Broughton-in-Furness'te malikane efendisinin hizmetkarı tarafından eski pazar haçının basamaklarından okunan çok ilginç bir panayır ve
pazar duyurusu yayınladım. Bu antik haçların çoğu çok hoş ve çekici yapılardır. Ülkenin farklı bölgelerinde ve
dikildikleri döneme göre çok fazla değişiklik gösterirler. En eskileri
basamaklara sahip basit haçlardır. Daha sonra heykel figürleri için nişler yapıldı ve daha sonra güney bölgelerinde genellikle sekizgen şeklinde bir tür çatı katı, pazar halkına hava koşullarından korunmak için haçı çevreledi. Kuzeyde dayanıklı Yorkshirelılar ve Lancasterlılar yağmur ve fırtınayı hesaba katmadılar ve birkaç
örtülü haç bulunabilir. Bunların bazı güzel örneklerini Malmesbury, Chichester, Somerton, SheptonMallet, Cheddar, Axbridge, Nether Stowey, Dunster, South Petherton, Banwell ve diğer yerlerde bulabilirsiniz.

Bir örneğini verdiğimiz Salisbury pazar haçı, ince ve ayrıntılı Gotik mimari özellikleri, çok sayıda nişi ve yapraklı sivri uçları nedeniyle dikkat çekicidir. Bir zamanlar yapının tepesine bir güneş saati ve küre konmuştu, ancak bunlar bir haçla değiştirildi.
Genellikle buna Tavuk Haçı denir. Yakınlarında ve şehrin diğer kısımlarında
tuhaf, sarkık evler vardır. Lonca Binası on sekizinci yüzyılda
yok olmuş, yıkılmış olsa da, Marangozlar Salonu, Terziler Salonu, eski loncaların toplantı yerleri, John Halle Salonu ve Eski George hala bazı özellikleri değiştirilmiş, ancak ilgilerini
yok edecek kadar değiştirilmemiş bir şekilde ayaktadır.

[İllüstrasyon: The Market Cross, Salisbury, Wilts. Ekim 1908]

Bazen bir haçın üzerinde, pazar eşyalarının depolanması için kullanılan bir üst oda bulursunuz. Malikanenin efendisi veya kasaba bir manastıra aitse veya pazar ve panayır bir dini eve verilmişse, başrahibin görevlisi tüccarlardan veya tezgah sahiplerinden ücret almak için bu kapalı yerde otururdu.

Somerset'te en az iki yüz eski haç var, bunların çoğu
onbeşinci yüzyıl eseri. Sakson haçları Rowberrow ve
Kelston'da; onikinci yüzyıla ait bir haç Harptree'de; Erken İngiliz haçları Chilton Trinity, Dunster ve Broomfield'da; Süslenmiş haçlar Williton, Wiveliscombe, Bishops-Lydeard, Chewton Mendip'te ve Sutton Bingham ve Wraghall'da onbeşinci yüzyıla aittir. Ancak bunların hepsi
pazar haçları değildir. İngiltere'nin güneybatı bölgesi özellikle bu kadim dindarlık kalıntıları açısından zengindir, ancak çoğunun
kaybolmasına izin verilmiştir. Glastonbury pazar haçı, çatısı olan güzel bir Dik yapı, 1808'de yıkıldı ve etrafında
arcade olmayan yeni bir haç 1846'da inşa edildi. Eski haç, 1524'te ölen Glastonbury başrahibi Richard Bere'nin armalarını taşıyordu. Bitişikteki bir evin duvarında, el ele tutuşan bir erkek ve bir kadını tasvir eden bir taş oyması parçası vardır ve gelenek, bunun orijinal haçın bir parçası olduğunu ileri sürer. Haçla birlikte, sıklıkla pazar haçına eşlik eden eski bir kanal vardı. Cheddar Haçı, daha sonra inşa edilen, çatıdan geçen
şaftlı, grotesk gargoyle'lu siperli bir kemerle çevrilidir. Taunton pazar haçı 1867'de 1780'de yıkılan 15. yüzyıla ait bir yapının yerine dikildi.
Merdivenlerinde Monmouth Dükü kral ilan edildi ve Yargıç Jeffreys, Old Angel Inn'in penceresinden, dükün aldatılmış takipçilerinin Market Arcade'in kirişlerine asılmasını keyifle izledi. Dunster pazar haçı Yarn Market olarak bilinir ve 1600'de Somerset kontluğunun şerifi George Luttrell tarafından dikildi.
Kasaba, bazen "Dunsters" olarak adlandırılan ve bu yapının gölgesinde satılan kersey kumaşlarıyla ünlüydü.

Norfolk bölgesindeki Wymondham, Norwich ile Londra arasındaki ana yol üzerinde, 1617'de dikilmiş güzel bir pazar haçına sahiptir. 1615'te burada büyük bir yangın çıktı, üç yüz ev yıkıldı ve muhtemelen eski haç da onlarla birlikte kayboldu ve bu haç onun yerini doldurmak için dikildi.

1542'de Bath piskoposu William Knight tarafından yaptırılan Wells'teki eski haç, 1783'te indirildi. Leland bunun "gerçekten görkemli bir çalışma barışı" olduğunu belirtir. Tonozlu çatının üzerinde _Domus
Civica_ veya belediye binası vardı. Pazarın geçiş ücretleri Wells Katedrali korolarının desteğine ayrılmıştı. Leland ayrıca Bruton'da altı kemeri ve ortasında bir sütunu olan bir pazar haçı olduğunu kaydeder. "Pazar halkının ayakta durması için." Bruton'un son başrahibi tarafından 1533'te inşa edilmiş ve 1790'da yıkılmıştır. Bridgwater Haçı 1820'de ve Milverton 1850'de kaldırılmıştır. Neyse ki bazı kasaba ve köylerin sakinleri eski haçlarından bu kadar kolay mahrum kalmamışlardır ve Somerset'teki Croscombe halkı yaklaşık otuz yıl önce haçlarının yıkılmasına karşı koydukları cesur tavırları için büyük bir övgüyü hak ediyor. Battaniyelerin geldiği kasaba olan Oxon'daki Witney Butter Cross'un üç basamak üzerinde duran merkezi bir sütunu vardır ve üst yapı on üç dairesel sütunla desteklenmiştir. Fenerin üzerindeki bir yazıt
yukarıda şunları kaydeder:--

GULIEIMUS BLAKE
Armiger de Coggs
1683
1860'ta restore edildi
1889
1894

Restorasyonlar sırasında eklenen sözde Gotik mavna tahtalarıyla
geliştirilmemiş, üçgen alınlıklı ve taş levhalı dik bir çatısı vardır.

Çok az kullanılan bu pazar haçlarında büyük önem taşıyan birçok tarihi olay gerçekleşmiştir.
Krallar her zaman tahta çıkışlarında burada ilan edilirdi ve olası krallar da bu onuru
paylaşırdı. Böylece 1715'te Lancaster'da Taht Sahibi James III olarak
kral ilan edildi ve belirttiğimiz gibi, Monmouth Dükü Taunton ve Bridgwater'da kral ilan edildi. Charles II
bu onuru, 1651'de Lancaster pazar haçında, yani hükümdarlığından dokuz yıl
önce aldı. Cromwell'in zamanında evlilik ilanları burada yayınlanmıştı ve bu haçlar, "eski güzel günlerde" suçlulara uygulanan tüm acımasız cezalara tanıklık etmiştir. Haçın son basamağı, genellikle, suçsuz yere oturan suçluların oturduğu yer olduğu için, aşınmıştı. Daha sonra çok şey söyleyeceğimiz, kazıklar, kırbaç direkleri ve boyunduruklar her zaman haçın yanında dururdu ve 1822'ye kadar, Lancashire'daki Colne Haçı'nda zavallı bir zavallı bir araba tekerleğine bağlanıp kırbaçlanırdı. Bazen haç sadece isim olarak bir haçtır ve bir dikilitaş, Hristiyan sembolünün yerini almıştır. Bu değişimin, Kilise'nin üzerinde Tacın üstünlüğünü iddia etmek isteyen bazı Reformcuların fikirlerine atfedildiği düşünülmektedir. Bu nedenle, dikilitaşın tepesine küçük, sade bir Latin haçı ile taçlandırılmış bir küre
yerleştirdiler ve daha sonra küre ve haçın yerini büyük bir taç aldı.
Grantham'da Dysart Kontu, Grantham Eleanor
haçının yerini işgal ettiğini belirten bir yazıt bulunan bir dikilitaş dikti. Bu garip bir hatadır, çünkü bu haç St. Peter's Tepesi'nde tamamen farklı bir yerde duruyordu ve Cromwell'in askerleri tarafından
yok edildi. Dikilitaş, 1779'da malikanenin efendisi tarafından indirildiğinde, hemen
onarılması için bir mandamus elde eden sakinler tarafından büyük bir sevgi ve saygıyla karşılanan eski pazar haçının yerini aldı. Belediye Başkanı ve Şirket
hala eski haçın bu zavallı ikamesinde tuhaf ve arkaik bir dille Lent Fuarı'nı ilan ediyor.

[Resim: Eski Tereyağı Haçının Altında, Whitney Oxon]

Pazar haçının kullanımlarından biri, pazarlıkların kutsallığını aşılamaktı. Yorkshire, Middleham'daki pazar yerinde, pazar haçının yerini almış ve aynı gerçeği öğretmiş gibi görünen ilginç bir taş dikili taş var. Üzerinde iki sütun bulunan bir platformdan oluşuyor; biri diz çökmüş bir şekilde koyun veya ineğe benzeyen bir hayvanın heykelini taşıyor, diğeri ise geleneksel olarak bir peyniri temsil ettiği varsayılan sekizgen bir nesneyi destekliyor. Çiftçiler bir pazarlık yaparken karşıt basamaklardan yukarı çıkıp heykellerin üzerinden el sıkışırlardı.[47]

[47] _Antik Haçlar ve Lancashire'ın Kutsal Kuyuları_, Henry
Taylor, F.S.A. SINIR HAÇLARI

Ortaçağda haçlar, bu kutsal sembol sayesinde tecavüz ve yağmadan korunan

dini mülklerin sınırlarını işaretlerdi. İlçe sınırları da haçlar ve basit taşlarla işaretlenirdi. Oldham'ın yedi haçı, Kudüs'teki St. John Hastanesi'nin sahip olduğu mülkü işaretlerdi.

KAVŞAKLARDAKİ VE KUTSAL KUYULARDAKİ HAÇLAR

Yolların birleştiği ve birçok yolcunun geçtiği yerlere genellikle bir haç dikilirdi.
Bu bir yol kenarı veya ağlayan haçtı. Hacılar, yolculukları için ilahi yardım ve kanun kaçakları ve soygunculardan,
kazalardan ve ani ölümden korunmak için diz çökerlerdi. Kutsal kuyulara haç, ziyaretçilere kaynakların kutsallığını hatırlatmak ve
onları tüm batıl inançlardan ve pagan geleneklerden uzaklaştırmak için dikilirdi. Sir
Walter Scott, haç ve kuyu arasındaki bu bağlantıya, _Marmion_'da, şu efsaneyi taşıyan "küçük bir çeşme hücresinden" bahsederken değinir:--

İç, yorgun hacı, iç ve dua et
Bu haçı ve kuyuyu inşa eden Sybil Grey'in iyi ruhu için.

"Haughton bölgesinin hemen dışında, Billington Hall Çiftliği'ndeki bir tarlanın köşesinde, şaftının bir kısmıyla birlikte, on dördüncü yüzyıldan kalma bir yol kenarı haçının tabanı bulunmaktadır. Billington'dan Bradley'e giden eski, kullanılmayan bir yolun on fit yakınında durmaktadır. Yaygın bir raporda, eski bir yazı tipi olduğu söylenmektedir. Raporda, Billington Şapeli'ndeki taşlar, kilise avlusu duvarının yapımında kullanılmak üzere Bradley'e taşınırken bir arabadan düşen bir taş olduğu söylenmektedir. Buna her zaman batıl inançlı bir saygı duyulmuştur. Mülkün eski bir sahibi şunları yazmıştır: 'Çok batıl inançlı bir adam olan merhum Bay Jackson, bir keresinde bana, çiftliğin eski bir kiracısının tarlayı sürerken
taşı çıkardığını ve aynı gün at arabası takımının boğulduğunu söylemişti. Daha sonra onu tekrar aynı yere koymuş ve her şey sağa doğru gitmiş; ve kendisi hiçbir şekilde rahatsız edilmesini
istememiş.' Benzer bir
efsane başka bir haça da eklenmiştir. Raglan yakınlarındaki Llywydd'deki, hala tamamlanmış ve bembeyaz badanalı olan Cross Llywydd, bir kavşaktaki tabanından bir adam tarafından bahçesine taşınmıştır. O zamandan sonra şansı yaver gitmemiş ve tüm
hayvanları ölmüştür. Bunu kendi kutsal şeylere saygısızlık yapmasına bağlamış ve
onu bir arazi parçasına taşımıştır. Daha sonra bir sonraki sahibi
araziyi haçın bulunduğu şekilde kapatmıştır.

"Haughton Cross sadece bir parçadır--on dördüncü yüzyılın başlarından kalma Somerset'teki Butleigh'deki bir parçaya neredeyse birebir benzerdir.

Geriye kalan kısım açıkça kaidenin en üst taşıdır, 2 ft. 11/2 inç kareye 1 ft. 6 inç yüksekliğindedir ve şaftın en alt kısmı ona gömülmüştür ve 1 ft. 1 inç kareye 101/2 inç yüksekliğindedir. Dikkatli kazılar
taşın muhtemelen hala orijinal yerinde durduğunu gösterdi."[48]

"Dört kavşağın olduğu aynı bölgede, 'Beyaz Haç' olarak bilinen bir yer var. Taştan hiçbir iz
kalmadı. Ancak kavşaktaki hafif bir höyükte, artık ölmekte olan saygıdeğer bir meşe ağacı duruyor. Monmouthshire'da meşeler genellikle haçların yerlerine dikilmiştir; ve bazı durumlarda haçların
kaideleri hala duruyor. O bölgede bu tür haçların yaklaşık otuz yeri var ve on yedisinde hala bazı taşlar var; ve muhtemelen antikacıların bilmediği, ancak eski yolların köşelerinde, tarla yollarında ve eskiden yol olarak kullanılan
hedeflerde saklı çok daha fazlası var. Çok ilginç bir soru ortaya çıkıyor.
Bu yol kenarı haçlarının kökeni ve kullanımı neydi? ve neden bu kadar çoğu, özellikle kavşaklarda, 'Beyaz Haç' olarak biliniyordu? Abergavenny'de kavşaklarda bir haç duruyordu.
Londra'da bir White Cross Sokağı ve Monmouth'da bir tane daha var, orada bir
haç duruyordu. Bunlar White Cross Şövalyeleri (Malta Şövalyeleri veya S. John of Jerusalem)? Yoksa bunlar Karmelit veya Beyaz Rahiplerin eseri mi? Genellikle vaaz istasyonları veya dua istasyonları olarak kullanıldıkları fikri için sağlam bir kaynak var, tıpkı Bretanya'da olduğu gibi. Ancak kavşaklarda herhangi bir şekilde modern işaret direğinin amacına hizmet ettiler mi? Kesinlikle çok erken bir kökene sahipler. _Ecclesiastical Polity_ kitabının yazarı, yol kenarı haçlarının dikilmesinin çok eski bir uygulama olduğunu söylüyor. Chrysostom, bunların kendi zamanında
yaygın olduğunu söylüyor. Eusebius, bunların inşasının Büyük Konstantin tarafından paganizmi ortadan kaldırmak için başlatıldığını söylüyor. Juvenal, üzerinde mermer bir Merkür başı bulunan şekilsiz bir direğin, yolu göstermek için kavşaklara dikildiğini söylüyor; ve Eusebius der ki
Constantine, Bivialia'nın (yoldan sapmaktan kurtaran Roma tanrıçası) veya Mercurius Triceps'in (Yunanlılar için aynı amaca hizmet eden) bir heykelini bulduğu her yerde onu yıkıp yerine bir haç koydurmuştur.
Öyleyse, daha sonraki ortaçağ dönemlerindeki bu kavşak haçlarının da yol tarifleriyle bir ilgisi varsa, 'Beyaz Haç' tanımının bir başka kaynağı da mahkemede gülünç bulunamaz, yani beyaz badanalı olmaları ve bu nedenle gündüz ve özellikle gece daha belirgin nesneler olmaları. Birçoğunun beyaz badanalı olduğu kesindir, çünkü bunun kalıntıları hala üzerlerinde görülebilir. Ve beyaz badana veya alçı kullanımı İngiltere'de genel olarak bilinenden çok daha yaygındı. Hiç şüphe yok ki
St. Albans manastır kilisesinin ve
White Castle'ın dış cephesinin tamamı, tepeden tırnağa beyaz badanayla kaplandı."[49]

[48] _Antik Haçlar ve Lancashire'ın Kutsal Kuyuları,_ Henry
Taylor, F.S.A.

[49] _Aynı eser._

Beyazlatılmış olsunlar veya olmasınlar veya dua için birer rehber veya durak olarak hizmet etsinler, atalarımızın inancının anıları olarak ve modern hacıların kalbini insanların Kurtarıcısı Mesih'e yükseltmek amacıyla dikkatlice muhafaza edilmeleri ve restore edilmeleri iyidir.

KUTSAL HAÇLAR

Suçlular, Durham,
Beverley, Ripon, Manchester ve ayrıcalık sağlayan diğer yerler gibi antik kutsal alanlara sığındıklarında, kutsal alan talep edip kendilerine ayırt edici bir
giysi verildiğinde, bu alanların içinde dolaşmalarına izin verilirdi Belirli
belirlenmiş sınırlar. Beverley Minster'da adaletten kaçan kişi, kiliseden her yöne doğru bir mil kadar uzanan bir mesafeye yakalanma korkusu olmadan dolaşabilirdi. Zengin bir şekilde oyulmuş haçlar, kutsal alanın sınırını işaret ediyordu. Haça karşı duyulan özel bir saygı,
sınırları içinde kalırlarsa kaçakları şiddetten koruyordu. Cheshire'da, Delamere Ormanı'nın vahşi bölgesinde, gezginlerin rahatlığı için dikilmiş birkaç eski haç vardır; ve bunların gölgeleri altında, bu Hıristiyanlık sembollerine bağlı saygıya her zaman saygı duyan kanun kaçaklarının elinden soygundan ve şiddetten güvendeydiler.

REHBER DİREKLERİ OLARAK HAÇLAR

Vahşi bataklıklarda ve ıssız tepelerde gezginler genellikle yollarını kaybederlerdi.
Bu nedenle, izsiz fundalıklar boyunca onlara rehberlik etmek için haçlar dikilirdi.
Bu haçlar, yol işaretleri kadar yararlıydı ve ek bir ders veriyorlardı.
Yorkshire ve Lancashire sınırındaki ıssız ülkede bu tür haçlar bulabilirsiniz. Bunlar genellikle tepelerin zirvesine yerleştirilirdi. Buckinghamshire'da Chilterns'in bir çıkıntısında çimlere oyulmuş iki haç vardır, Whiteleaf ve Bledlow haçları, muhtemelen vahşi ve tehlikeli ormanlık alanlarda seyahat edenlerin yönünü belirlemek için kullanılırdı, ancak popüler gelenek onları Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki eski savaşların
anılarıyla ilişkilendirir.

Haçlar, hatırlanamayacak kadar eski zamanlardan beri acil kamusal meselelerin tartışılması için birleştirici bir unsur olmuştur. Londra'da da durum böyleydi. Paul's
Cross, baskıcı yasalar, "yabancıların" sıkıntılı rekabeti veya ayrıcalıklarına ve özgürlüklerine müdahale etme girişimleri nedeniyle heyecanlandıklarında Londra vatandaşlarının sürekli buluşma yeriydi. Bölge veya yüz moot'un toplantıları genellikle haçlarda veya diğer göze çarpan veya iyi bilinen
nesnelerde gerçekleşirdi. Yüzlercesine isimleri verildi, örneğin Berkshire'daki Faircross yüzü, Sussex'teki Singlecross, Huntingdonshire'daki Normancross ve Norfolk'taki Brothercross ve Guiltcross veya Gyldecross.

Hikayeler ve efsaneler onların etrafında kümelenmiştir. Nixon'ın kehanetlerinden birinin konusu olan Cheshire'daki ünlü Stump Cross vardır.
Toprağa battığı varsayılmaktadır. Dünya seviyesine ulaştığında
dünyanın sonu gelecektir. Romantik bir hikaye, Lancashire, Wigan'daki Mab's Cross ile ilişkilendirilir. Sir William
Bradshaigh büyük bir savaşçıydı ve on yıl boyunca haçlı seferine çıktı,
güzel karısı Mabel'i Haigh Hall'da yalnız bıraktı. Bir korkak
Galli şövalye, kocasının öldüğünü söyleyerek onu kendisiyle evlenmeye zorladı ve ona
zalimce davrandı; ancak Sir William, bir palmer kılığında salona geri döndü. Mabel, onda eski kocasına biraz benzediğini görünce, çok ağladı ve Galli tarafından dövüldü. Sir
William kiracılarına kendini tanıttı ve bir birlik toplayarak
salona yürüdü. Galli şövalye kaçtı, ancak Sir William onu ​​takip etti ve Newton'da onu öldürdü, bu eyleminden dolayı bir yıl ve bir gün
yasa dışı ilan edildi. Kadın, itirafçısı tarafından haftada bir kez, çıplak ayak ve bacakla, salondan iki mil uzaklıktaki Wigan yakınlarındaki bir haça giderek tövbe etmesi için uyarılmıştı ve bu haça bugün bile Mab's Cross deniyor. Wigan Kilisesi'nde Sir William ve hanımının bu hüzünlü hikayeyi anlatan anıtını ve ayrıca Standisgate'deki haçı -en azından geriye kalan her şeyi- basamakları, bir kaideyi ve şaftın bir kısmını- görebilirsiniz, "yalan söylersem tanıklık etmek için." Sir William'ın son haçlı seferlerinin sona ermesinden on yıl sonra doğduğu doğru; ama bunun ne önemi var? Muhtemelen kralı II. Edward için İskoçlara karşı savaşıyordu,
ya da bir zindanda tutuklu olarak çürüyordu. O günlerde, dövüşü sevenler için bolca
dövüş vardı ve o zamanlar kralı ve ülkesi için dövüşmeyi sevmeyen veya
başka topraklarda savaş zaferi aramayan İngiliz neredeydi, eğer nankör bir ülke ona iyi kılıcı ve ağır mızrağı için yeterli iş sağlamazsa?

Bu haçların etrafında kümelenen hikayelerden bazıları bunlardır. Bu kadar çok kişinin yok olmasına izin verilmesi üzücü bir durumdur.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda İngiltere halkının kayıtsızlığı ve ilgisizliği yüzünden daha fazlası, Püritenlerin şımarık ve ikonoklastik yıkımından daha fazla düşmüştür. Bunlar ilkel Hıristiyanlığın kutsal kalıntılarıdır. Yalnız dağ yamaçlarında yorgun gezgin, onlarda bir rehber ve arkadaş, yollarının bir yönetmeni ve
ruhunun bir yükselticisi bulurdu. Kalabalık pazar yerinde, tüccara pazarlıkların kutsallığını ve dürüstçe alışveriş yapma görevini hatırlatıyorlardı. Kutsal gerçekler adımlarından duyurulmuştu. Dini görevleri günlük yaşamla yakın ve görünür bir bağla birbirine bağlıyorlardı; ve sadece antikacıların ilgisini çeken nesneler olarak değil, aynı zamanda atalarımızın dini duygularının, alışkanlıklarının ve geleneklerinin anıtları olarak da, dikkatli bir şekilde korunmaya değerdirler.

BÖLÜM XIII

KÖKLER, KIRBA DİREKLERİ VE ESKİ ZAMAN CEZALARI

Köy haçının yakınında neredeyse her zaman, kaba adaletin araçları olan, kullanımı henüz sona ermiş olan mahalle kütükleri duruyordu. "En eski sakin" köy meydanında duran eski kütükleri iyi hatırlayabilir ve bunlarda acı çeken insanları anlatabilir. Bu işkence aletlerinin çoğu hala eski zaman yollarının sessiz tanıkları olarak varlığını sürdürüyor. Bunları ülkenin her yerindeki çok sayıda uzak köyde bulabilirsiniz ve birinin "ayaklarının kütüklere" girmesi çok rahatsız edici olmalı. "Birkaç yıl önce rahipleri resmetmekten hoşlanan tanınmış bir sanatçı, genellikle onun için "oturmuş" olan şişman modeli, Berkshire, Sulham'daki köy stoklarına yerleştirdi ve rahibin utanç içindeki bir resmini çizdi. Model, hayatında hiç bu kadar rahatsız olmadığını ve bacaklarının ve sırtının haftalarca ağrıdığını söyledi. Cezayı daha gerçekçi hale getirmek için sanatçı, bazı köy serserilerini, taş, çöp veya çöp atarak hastaya eziyet etmeye, bazı köy hizmetçilerini onunla alay etmeye ve alay etmeye ve bazı yaramaz adamları uyumsuz seslerle kulaklarını dağıtmaya ikna edebilirdi. Stoklardaki iki adamın eski bir baskısında, kötü niyetli bir serserinin bir kemandan tiz sesler çıkardığını ve kurbanların parmaklarını kulaklarına sokarak iğrenç sesleri bastırmaya çalıştığını gördüm. Stoklarda birkaç saat geçirmek hafif bir ceza değildi.

Bu stokların saygıdeğer bir geçmişi var. Sakson zamanlarına kadar
ve o dönemin çizimlerinde görünürler. Bunların yok edilmesi üzücüdür; ancak ilçe şirketleri bunların faydacı bir çağın trafiğine müdahale ettiğine karar verir ve bunları bir müzeye gönderir veya
bunları ibneler olarak kesilmeye mahkûm eder. Köylüler
antikalara hiç önem vermez ve yerel bir emlakçı veya köy meyhanecisi bu antik kalıntıyı alıp götürür ve "eski çöpleri" yakılmak üzere
Dul Smith'e verir. Bu nedenle çok sayıda kişi ortadan kayboldu ve şimdiye kadar bu kadar çok kişinin kaçmış olması harika.
Toprak sahiplerinin ve yerel antikacıların gözleri her zaman tetikte olsun, kalanların
yok olmasına izin verilmesin.

Eski yasaya göre[50] her kasaba veya köy bir çift hayvan sağlamakla yükümlüydü. Bu bir onur göstergesiydi ve eğer köyde suçlular için bu yer, bir polis memuru ve başıboş sığırlar için bir barınak olsaydı, sıradan bir mezrayla karıştırılamazdı. Hisse senetleri İngiliz edebiyatında izlerini bırakmıştır. Shakespeare sık sık onlara atıfta bulunur. Falstaff, _The Merry Wives of Windsor_ adlı eserinde, "hayranlık uyandıran zekâsı olmasaydı, düzenbaz polis memuru bana hisse senetlerini, adi hisse senetlerini verirdi." der. Luce, _Comedy of Errors_ adlı eserinde, "Kasabada bunlara ve bir çift hisse senedine ne gerek var?" der. _Richard II_ adlı eserinde "Aptal dilenciler gibi, hisse senetlerinde oturup utançlarını saklayanlar" ifadesi geçer; ve _Kral Lear_ adlı eserinde Cornwall haykırır--

"Hisse senetlerini getir!
Sen inatçı eski düzenbaz."

[50] Parlamento Yasası, 1405.

Böyle acı çeken suçlular kimlerdi? Falstaff, bir cadı yüzünden
hisse senetlerine konulma cezasından ancak kurtulduğunu belirtir. Cadılar genellikle daha sert bir adalet alırdı, ancak stoklar genellikle mahkumları yargılanıp mahkûm edilene kadar güvende tutmak için kullanılırdı ve muhtemelen Shakespeare bu pasajda yalnızca daha sert bir çilenin ön hazırlıklarına değinir. Sarhoşlar stoklarda görünen yaygın temerrütçülerdi ve 2. James I Yasası uyarınca beş şilin para cezasıyla altı saat hapis cezasına katlanmaları gerekiyordu. Serseriler lisansları olmadığı sürece her zaman sert muamele görürlerdi ve Hungerford'un şirket kayıtları her zaman teşhir direğine konulduklarını ve kırbaçlandıklarını ortaya koyuyor. Stoklar, teşhir direği ve kırbaç direği üç farklı ceza aracıydı, ancak Berkshire'daki Wallingford'da olduğu gibi bazen müttefik ve birleşiktiler. Ayaklar dipçiklerle sabitlenirken, boyunduruk başı ve elleri "aşağılık bir şekilde tutarken" kırbaç direği elleri yalnızca direğin yanlarındaki kelepçelerle hapsediyordu. Polis memurunun Hungerford'daki kayıtlarında şu tür maddeler buluyoruz:--

"Darbe için yanak ve destek için Pd 00,02,00
Darbeyi onarmak için Pd 00,00,06
Dul Tanner'ın kırbaçlama direği için demir dişli için Pd 00,03,06"

Kırbaçlama, bu eski Berkshire kasabasında çok sevilen bir eğlenceydi; bu
giriş yeterli olacaktır:--

"Bu yılki olağanüstü acıları ve birkaç kişiyi kırbaçlaması için John Savidge'e Pd 00,05,00"

John Savidge ismine layıktı, ancak Hungerford'un iyi insanları merhameti adaletle yumuşattı ve genellikle kırbaçtan muzdarip olanlara parasal bir teselli verdi. Böylece şunu okuyoruz:--

"Kırbaçlanan ve Tythinge'den Tythinge'e gönderilen
fakir bir adama 00,00,04"

Kadınlar Hungerford'da kırbaçlanıyordu, aynı John
Savidge'in Dorothy Millar'ı kırbaçlamak için 2 peni aldığını görüyoruz. Bütün bunlar
yasaya göreydi. İlk Kırbaçlama Yasası, VIII. Henry'nin hüküm sürdüğü 1530'da çıkarıldı ve bu barbarca yasaya göre
kurban çırılçıplak soyulup bir araba kuyruğuna bağlanıyor,
kasabanın sokaklarında sürükleniyor ve "vücudu kanayana kadar" kırbaçlanıyordu.
Elizabeth'in zamanında araba kuyruğu modası geçti ve
bir kırbaç direği kullanıldı ve vücudun sadece üst kısmı açığa çıktı. Serseri sorunu, bugün olduğu gibi on yedinci yüzyılda da sorunluydu. Onları yoksullar evi hücrelerine kapatıyoruz ve
taş kırmalarını veya üzerlerine tahta yontmalarını sağlıyoruz; kırbaçlama, atalarımızın benimsediği çözümdü. John Savidge'in kırbacını kullandığını gördük, bu
hâlâ Hungerford'daki merak uyandırıcı şeyler arasında. 1632'de Barnsley'de
Edward Wood'a "üç gezgini kırbaçlamak için" iiijd ödendi. On yıl önce Richard White, altı gezgin için benzer bir hizmet verdiği için yalnızca iid aldı. Bay W. Andrews, kırbaçlamalar konusuyla ilgili çok sayıda ilginç anekdot topladı, bunlar ilgili okuyucunun yönlendirileceği
_Bygone Punishments_ adlı eserinde kayıtlıdır. Yargıç Jeffreys'in vahşeti hakkında anlattığı hikaye tekrarlanabilir. Bu rezil ve insanlık dışı yargıç bir kadını kırbaçlanmaya mahkûm etti ve şöyle dedi: "Cellat, bu hanıma özellikle dikkat etmeni istiyorum.
Onu sağlam bir şekilde kırbaçla, dostum; kanı akana kadar kırbaçla! Noel, hanımefendinin soyunması için soğuk bir zaman. Omuzlarını iyice ısıt." Kadın serserilerin kırbaçlanması Parlamento Yasası tarafından 1791'e kadar açıkça yasaklanmamıştı.

Kırbaçlar oldukça yakın zamanlarda kullanıldı. 1872'de Newbury'de, John Barleycorn'un sadık bir müridi olan Mark Tuck,
kötü davranışlarından dolayı bu cezayı çekti.[51] O bir paçavra ve kemik satıcısıydı ve Reading hapishanesinin içini iyi biliyordu. _Notlar ve Sorular_[52], işlemlerin bir anlatımını içerir ve "Pazartesi akşamı Parish Kilisesi'nde sarhoşluk ve düzensiz davranıştan dolayı kraplara konduğunu" belirtir. Stokların son kullanımının üzerinden yirmi altı yıl geçmişti ve yeniden ortaya çıkmaları azımsanmayacak bir sansasyon ve eğlence yaratmıştı, yüzlerce kişi
sabitlendikleri yere çekilmişti. Tuck bir tabureye oturmuştu ve bacakları saat bir buçuktan birkaç dakika sonra stoklara sabitlenmişti ve hemen karşısında duran kilise saati her çeyrekte
çaldığında, minnettarlık ifadeleri dile getiriyordu ve kalabalığın kahkahaları ve alaylarından hiç memnun görünmüyordu. Dört saat geçtikten sonra Tuck serbest bırakıldı ve polisin küçük bir
planıyla kalabalığın müdahalesi olmadan kaçtı.

[51] _Hungerford Tarihi_, W. Money, s. 38.

[52] _Notlar ve Sorular_, 4. seri, X, s. 6.

İlahi ayin sırasında pazar içkisi birçok yerde stoklar için kurbanlar sağlıyordu. Yarım yüzyıl kadar önce kilise muhafızlarının pazar günleri sabah ayinleri sırasında kiliseden çıkıp içki içen olup olmadığını görmek için meyhaneleri ziyaret etmeleri bir gelenekti ve _suçüstü_ bulunanlar hemen zindanlara atılırdı. Kilise muhafızları bu görevi o kadar zor buluyorlardı ki, teftiş turlarını yaparken birahanelerde eğlenmek zorunda hissediyorlardı ve böylece başkalarına verdikleri cezaya kendilerini de maruz bırakıyorlardı. 1899'da yetmiş üç yaşında olan Lancashire, Croston'daki postane müdürü Bay Rigbye, bu pazar sabahı aramalarını hatırlıyordu ve sarhoşların köy haçının güney basamağının yakınında sabitlenmiş zindanlarda oturduğunu görmüştü. Bay Rigbye, çocukken, o zamanlar çok harap olan zindanları indirmeye yardım ediyordu. "Cockle Dick" olarak adlandırılan bir Richard Cottam, bu kiliselerde görülen son kişiydi.[53]

[53] H. Taylor'ın _Ancient Crosses and Holy Wells of Lancashire_ adlı eserinde, F.S.A., s. 37.

Aynı sabah Skipton'da birahanelerde dolaşma gerçekleştirildi, kilise muhafızlarının başında yaşlı bir muhafız vardı, heybetli bir kişiydi, eğimli bir şapka ve altınla süslenmiş bir resmi ceket giyiyordu ve en azından genç yaştakiler için kötü niyetli kişiler için bir korku olan üç dişli bir asa taşıyordu.[54] Beverley'de hala kilisede saklanan stoklar 1853'e kadar kullanıldı; Pazar içkisi içmekten suçlu bulunan ve kilise muhafızları tarafından devriye gezerken keşfedilen Jim Brigham son kurbandı. Bir sempatizan
ağzına yanan bir tütün piposu koydu, ancak görevli polis memuru
aceleyle onu kaptı. Pazar günü kumar oynadığı için James Gambles, 1860'ta altı saat boyunca Yorkshire'daki Stanningley stoklarında tutuldu. Stoklar ve köy kuyusu, Standish'te, haçın yakınında ve ayrıca Eccleston Green'dekilerin 1656 tarihini taşıyan taş yanakları hala duruyor. Birkdale yakınlarındaki Shore Cross'ta stoklar
kaldı, ayrıca Bayan Blundell'in _In a North Country Village_ adlı romanında anlatılan Lancashire, Thornton'daki demir olanlar da; Formby'de de varlar, ancak biraz harap haldeler.

[54] _History of Skipton_, W.H. Dawson, _Bygone
Punishments_ adlı kitapta alıntılanmıştır, s. 199.

İster kazayla ister kasıtlı olarak, stoklar sıklıkla bir köydeki
ana hanın yakınında durur. Genellikle ölçüsüz kişilerin
düzeltilmesi için kullanıldıkları için, varlıkları şüphesiz
hancıların çok fazla şımartılmamaları konusunda bir uyarı olarak düşünülmüştür. Gerçekten de, stokların, teşhir direğinin ve kırbaç direğinin
görünümü ahlaksızlığa karşı yararlı bir caydırıcı olmuş olmalı. Eski bir yazar,
gümüş bir kaşığı ilhak etmek üzere olan genç bir adamın vakasını bildiğini, ancak etrafına bakıp kırbaç direğini görünce
tasarımından vazgeçtiğini belirtir. Yazar, bunun darağacına giden ana yolda hemen bulunmasına rağmen, birçok maceracı gencin oraya ilerlemesini engellediğini ileri sürer.

Antik Lancashire kasabası Poulton-in-the-Fylde'da oldukça eksiksiz bir ilkel ceza araçları seti vardır. Haçın yakınında, büyük demir işçiliği olan stoklar duruyor, suçlular her zamanki gibi
haçın en alt basamağında oturmaya alışmışlar ve
haçın diğer tarafında, suçlunun bağlandığı kancaların olduğu, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde bir taş sütun olan haydutun kırbaç direği var. Bununla haç arasında, bir Lancashire pazar yerinin bir başka yararlı özelliği olan balık taşları duruyor, balıkların sergilenmesi ve satışı için dikdörtgen bir
levha.

Birkaç yerde, gerektiğinde çıkarılabilen taşınabilir stokların kullanıldığını görüyoruz. Bunlardan bir set,
Lancashire, Garstang'da bulunmaktadır. _Kral Lear_'dan daha önce verilen alıntı,
"Stokları getirin," Shakespeare'in zamanında bunların taşınabilir olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Beverley hisse senetleri taşınabilirdi ve _Notlar ve Sorular_'da, 1851 yılında Shrewsbury'de bir kalabalığın, hisse senetlerinde, ıslah edilemez bir haydut olan Samuel Tisdale'i kasabada sürüklediğine dair bir açıklama buluyoruz. Rochdale stokları kaldı, ancak şimdi kilise bahçesindeler, eskiden Church Stile'da pazarların yapıldığı yerden kaldırıldılar. Bu tür nesneler bir kez ortadan kaybolduğunda, bunların restore edilmesi nadiren görülür. Ancak, West Derby'de bu sıra dışı olay meydana geldi ve beş yıl önce restorasyon yapıldı. Köyde, çirkin bir toz yığınına dönüşmüş eski bir ahır veya iğnelik olduğu ve eski
stokların özel ellere geçtiği anlaşılıyor. Köylüler, dağınık köşeyi bir bahçeye dönüştürmeye karar verdiler ve hanım stokları köye geri verdi. Bir yazıtta şunlar yazmaktadır: "Kraliçe Victoria'nın uzun ve mutlu saltanatını ve Kral Edward VII'nin taç giyme törenini anmak için, Lancaster Dükleri ve West Derby malikanesinin diğer lordlarının eski ahırının bulunduğu yer çevrildi ve dikildi ve köy stokları oraya yerleştirildi. Paskalya, 1904."

Bu yazıt, kaybolan İngiltere'nin bir başka öğesini kaydeder. Geçtiğimiz yüzyılın başındaki Çitleme Yasaları'ndan önce ülkenin her yerinde çitle çevrilmemiş geniş araziler vardı ve sığırlar genellikle evlerinden uzakta dolaşır ve diğer köylerin açık ortak arazilerinde otladıkları varsayılırdı. Her köyün bir barınak bekçisi vardı. Bu bekçi, avukatların değerli hayvanlar olarak adlandırdığı bu başıboş hayvanları gördüğünde, onları hemen barınağa sürerdi. Sahipleri onları talep ederse, barınak bekçisine ve barınak maliyetine ödemesi gereken belirli ücretler vardı. Talep edilmezlerse, malikane lordunun mülkü olurlardı, ancak bulundukları yere bitişik kilisede ve iki pazar kasabasında ilan edilmeleri gerekiyordu ve lordun gerçek mülkü haline gelmeleri için bir yıl ve bir gün geçmiş olması gerekiyordu. Bir pound'a sahip olmak köy için bir onur göstergesiydi. Şimdi ortak alanlar çevrildi ve boş araziler geri kazanıldı, başıboş sığırlar artık köyde heyecan yaratmıyor, pound bekçisi gitti ve çoğu zaman pound'un kendisi de ortadan kayboldu. Yirmi yıl önce köyümüzde bir tane vardı, ancak aniden,
azarlanmadan önce, onu tamir etmenin zahmetine ve maliyetine aldırmayan bir emlakçı onu temizledi ve
artık yeri onu tanımıyor. Diğer birçok köyde de benzer olaylar
yaşandı. Bazen eski pound, yol araştırmacıları tarafından yolları onarmak için çakıl depolamak için uygun bir yer olarak kullanıldı ve
aslında asıl amacı unutuldu.

İngiltere'nin kasabalarını ve köylerini dolaşıp bu ilkel işkence aletlerinin izlerini bulmak ve tanımlamak keyifli bir iş olurdu, ancak böyle bir kayıt tek bir bölüm yerine bir cilt gerektirirdi. Berkshire'da bize birkaç tane kaldı. Wallingford'da çok eksiksiz bir set var, boyunduruk, kütükler ve kırbaç direği, şu anda kaledeki Bayan Hedges'e ait müzede saklanıyor, ancak Batı Berkshire'da bunların neredeyse hepsi ortadan kayboldu. Hatırlayabildiğim son kütük çifti Wantage kasabasının girişinde duruyordu. Bunlar yalnızca son birkaç
yılda ortadan kayboldu. Kırbaç direği hala Faringdon'daki eski Belediye Binası'nda duruyor, zımbalar Kara Delik olarak bilinen eski "kilitli yerin" yan tarafına tutturulmuş durumda.

Cheshire, Lymm'de, o köydeki haçın yanında birkaç iyi kütük var ve daha pek çoğu da dolaşan antikacılar tarafından keşfedilebilir, ancak bunların varlığı pek bilinmiyor ve genellikle yerel antikalar üzerine yazanların dikkatinden kaçıyor. İlkel adalet uygulama biçimlerinin kalıntıları olarak, bunların
korunması tavsiye edilir.

Kaba adaletin bir diğer aracı da birkaç yerde bulunan gagalama veya eğilme
taburesiydi. Esas olarak azarlayan kadınları düzeltmek amacıyla kullanılırdı. Bay Eski zamanlardaki cezalar hakkında bilinebilecek her şeyi bilen Andrews, boynuzlama ve eğilme taburesi arasında bir ayrım yapar ve ilkinin başlangıçta ahlaksız kadınların ve azarlayıcıların halkın alaylarına katlanmak için çıplak ayak ve başlarıyla oturmaya mahkum edildiği bir rezillik sandalyesi olduğunu ve suda eğilmeyle hiçbir ilgisi olmadığını belirtir. Ancak daha sonra bu terimlerin eşanlamlı olduğu ve bu aletlerden birkaçının hala var olduğu anlaşılıyor. Aşırı azarlayıcıları susturmak için kullanılan bu makine oldukça basitti. Bir ucunda sandalye bulunan bir tahta, bir aksla bir direğe bağlanıyordu ve bu direğe bir nehir veya göletin kıyısına veya tekerlekler üzerine sabitlenmişti, böylece oraya kadar götürülebiliyordu; suçlu sandalyeye bağlanıyordu ve tahtanın diğer ucu sırayla kaldırılıp indiriliyordu, böylece azarlayıcı soğuk suya batırılıyordu. Çok etkili bir ceza! Sandalyenin şekli değişiyor. Leominster çömelme taburesi
hala muhafaza edilmektedir ve bu alet, 1809'da hakimlerin emriyle Jenny Pipes, _diğer adıyla_ Jane
Corran'ın çömelmesi için ve ayrıca 1817'ye kadar kullanılmış olan en son kullanılan alettir; ancak bu durumda kurban, Sarah Leeke, sadece sandalyede kasabanın etrafında dolaştırılmış ve çömelmemiştir, çünkü Kenwater deresindeki su bu amaç için
çok sığdır. Tabureyi yapmanın maliyeti birçok şirket hesabında görünür.
Hungerford'da oldukça sık kullanılmış olmalı, çünkü polis memurunun hesaplarında onarımlar için birkaç giriş vardır.[55] Böylece 1669 yılı altında şu maddeyi buluyoruz:--

"Cucking taburesi için Pd 01,10,00"

ve 1676'da:--

"Çiviler ve işçilik için Pd

stoklar ve cucking taburesi için 00,07,00"

[55] Hungerford şirketi tuhaftır, baş memura, daha az orijinal ilçelerde belediye başkanıyla yazışan
polis memuru denir.

Kingston-upon-Thames'de 1572'de hesaplar harcamaları gösteriyor:--

"Kucak taburesinin yapımı . 8s. 0d.
Aynısı için demir işçiliği . . . 3s. 0d.
Aynısı için kereste . . . 7s. 6d.
Aynısı için üç pirinç ve üç tekerlek 4s. 10d.
------------
L1 3s. 4d."

Diğer ilçelerin hesaplarında gösterilen benzer öğeleri kaydetmemize gerek yok. Bu korkunç aletin örneklerini hala Leicester'daki müzede, Wootton Bassett'te, birinin tekerleklerini St. Mary kilisesinde, Warwick'te; Plymouth'da iki tane, bunlardan biri 1808'de kullanıldı; müzede King's Lynn, Norfolk'ta; Ipswich, Scarborough,
Sandwich, Fordwich ve muhtemelen kaydı olmayan başka yerler.

Müzelerde, ancak yaygın olarak kullanılmayan, azarlayan kadınların
isyankar dillerini dizginlemek için başka bir korkunç araç buluyoruz. Buna
brank veya azarlayanın dizginleri deniyordu ve muhtemelen bize
Kuzey'in Solomon'u ile İskoçya'dan geldi, fikri
o bölgenin Fransa ile olan ilişkileri aracılığıyla oraya
aktarılmıştı.
Bu,
kafaya tutturulmuş, kurbanın diline yerleştirilen ve onu
etkili bir şekilde kullanmaktan alıkoyan düz bir demir dili olan bir tür demir kafes veya çerçeve miğferdir. Bazen demir dil, insan dilinin hareketini en büyük acı dışında
imkansız hale getirmek için
sivri uçlarla süslenirdi. Kafası kafese kapatılmış zavallının, ağzı bu keskin demir dille kesilmiş ve kanamış halde olduğunu, kaba işkencecileri tarafından hiç de nazikçe takılmamış
ve sonra halkın alayları arasında kasabada sürüklendiğini veya pazar yerindeki teşhir direğine zincirlenmiş, alay ve aşağılama nesnesi olduğunu hayal edin. Neyse ki bu sahne kaybolan İngiltere'den
kayboldu. Belki de yüksek sesli bir serseriydi; belki de sadece sarhoş bir sefilin kötü muamele görmüş karısıydı, ki azarlanmayı fazlasıyla hak etmişti; ya da
bir ofis çalışanına ev gerçeklerini cesurca anlatan, böylece
kendini intikamını alan kişiydi. Hala sivri dilli ve azarlayıcılarımız var; ne mutlu ki onlar
daha az barbarca bir şekilde dizginleniyorlar. Müzelerde hala bazı
korkunç çıtırlar görebilirsiniz. Reading, Leeds, York, Walton-on-Thames,
Congleton, Stockport, Macclesfield, Warrington, Morpeth, Hamstall
Staffordshire'daki Ridware, Lichfield, Chesterfield (şu anda Walsham ailesinin elinde), Leicester, Doddington Park, Lincolnshire (çok
grotesk bir örnek), Oxford'daki Ashmolean Müzesi, Ludlow,
Shrewsbury, Oswestry, Whitchurch, Market Drayton, hala azarlayıcı dizginlere sahip olan yerlerden bazılarıdır. Belki de bunların çoğunun Cheshire, Staffordshire ve Shropshire bölgelerinde bulunmasından, bu bölgelerdeki kadınların özellikle sert ve küfürlü dile bağımlı olduğu sonucunu çıkarmak yanlıştır. Belki de bu bölgelerdeki antikacıların barbar bir çağın bu ilginç kalıntılarını ortaya çıkarma ve koruma konusunda daha çalışkan olmalarıdır. Kullanımının son kayıtlı örneği 1824'te Congleton'daydı. Ann Runcorn adlı bir kadın, Pazar sabahı ayininde birahaneleri teftiş eden kilise muhafızlarına
hakaret ve iftira attığı için dizginlenmeye mahkûm edildi.
Bay Andrews'un _Bygone Punishments_ adlı kitabında,
brankların mükemmel çizimleri ve kullanımlarının tam açıklamaları bulunmaktadır.

Eski zaman cezalarının en iğrençlerinden biri de,
bazı sefil kanun bozucuların kemiklerinin
asıldığı ve esintiyle hareket ettirildiğinde gıcırdayıp inlerken
çatırdadığı darağacı demirleridir. _Pour l'encouragement des autres_, bilge atalarımız
infaz edilen suçluların bedenlerinin zincirlerle asılması gerektiğini yasalaştırdılar. En azından bu, orta çağlardan kalma yaygın bir uygulamaydı, ancak aslında 1752'ye kadar yasallaştırılmadı.[56] Bu Kanun 1834'e kadar yürürlükte kaldı ve bu süre zarfında binlerce ceset Hangman's Corner'da veya Gibbet Common'da, bir cinayet veya vahşetin yaşandığı yerin yakınında darağacına asıldı ve rüzgarda gıcırdayarak bırakıldı. Özellikle gelenek doğruysa, kırsal yollarımızda yürümek ve o korkunç sesi duymak hayalet gibi ve korkunç olmalı. Zincirlerindeki o alçak her gece, darağacından inmek ve yürümek için zahmete giriyordu. Başkalarına bir uyarı görevi görmek için cesetler mümkün olduğunca uzun süre orada tutuluyordu ve bu amaçla katranla doyuruluyordu. Bir keresinde darağacı yakıldı ve katran yangını körükledi ve ardından hızlı ve etkili bir yakma işlemi gerçekleşti. Birçok müzede darağacı demirleri korunmaktadır.

Eski zamanlardaki cezalar genellikle zalimceydi. Kötülüğe karşı caydırıcı mı davranıyorlardı? Modern yargıçlar kırbaç kullanımının şiddet kullanan kişiden gelen soygun için bir tedavi olduğunu buldular. Öğrendiğimiz kadarıyla kırbaç direkleri ve ayaklar görmek genç erkeklerin sarhoş ve ayyaş olmasını engelledi. Kaydedilen bir davada bir brank kesinlikle bir kadını kaba hakaret ve kötü muameleden kurtardı. Fakat zalimce cezaların uygulanmasının, bunlara katılan veya tanık olan kişiler üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Bu, sadece zalim doğaları daha da vahşi hale getirmeye eğilimli olabilirdi. Barbarca cezalar, kamusal asılmalar, boğa güreşi, köpek dövüşü, ayı dövüşü, ödül dövüşü ve benzeri zalimce sporlar halk üzerinde kötü bir etki yaratmadan edemezdi; ve birinin ahlaksızlıktan caydırıldığı yerde, binlercesi vahşice saldırıya uğradı ve kalpleri ve doğaları sertleşti, burada kötü zevkler, suç ve şehvet kendilerine uygun bir toprak buldu. Ama hala
köy yeşilliklerinde stoklarımızı, dallarımızı, çömelme taburelerimizi ve müzelerdeki
tezgahlarımızı görebiliyoruz ve çok da uzun zaman önce geçmemiş olan eski günlerin geleneklerini kendimize hatırlatabiliyoruz.

[56] Parlamento Yasası 25 George II. BÖLÜM XIV

ESKİ KÖPRÜLER

Eski köprülerin yok olması, kaybolan İngiltere'nin
acı bir özelliğidir. O korkunç
çekiş motorlarının, arkalarında ağır yüklü kamyonlardan oluşan bir treni
sürükleyen canavarca makinelerin
tanıtılmasından bu yana, yüzyıllardır
sıradan kullanıma dayanmış bu eski yapıların çok azı yıkımdan kurtulmuştur.
Bu yol trenlerinin muazzam ağırlığı, eski moda köprülerden herhangi birinin
omurgasını kırmaya yeter. Sürekli olarak şu bildirilerin asılması gerekir:
"Bu köprü yalnızca bölgenin sıradan trafiğini taşımaya yeter ve çekiş motorlarının üzerinden geçmesine
izin verilmez." Sonra lokomotif sahiplerinden, kendi rahatlıklarına uygun köprüler talep eden bir haykırış gelir. İlçe meclisleri ve bölge meclisleri onların ısrarlarından endişe duyuyor ve kısa süre sonra bu saygıdeğer yapılar mahvolmaya mahkûm oluyor ve her ayrıntısıyla
iğrenç bir demir kirişli köprü köyümüzün en güzel özelliklerinden birinin yerini alıyor.

Birkaç yıl önce Thames Nehri'ni kaplayan Sonning köprüleri tehdit edildiğinde, Bay Leslie ve Bay Holman-Hunt gibi İngiliz sanatçılar, onları savunmak için cesurca çabaladılar. İkincisi şöyle yazmıştır:--

"Ülke, şüphesiz, şairlerimizin ve ressamlarımızın kendilerine ilham veren toprakların olağanüstü güzelliğine dair tanıklıklarına olan inancını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Chaucer'dan son gerçek İngiliz haleflerine kadar şairler, tek sesle
İngiltere'nin taşan tatlılığı, tepeleri ve vadileri, tatlı çiçeklerle dolu otlakları ve gümüş akarsularının güzelliği hakkında
övünmektedir. İngiltere'nin oğullarına yuva sevgisini, doğanın iyiliğini ve tatlı makullüğü
aşılayan ve çocuklarının kaslarına ve sinirlerine güç veren, topraklarını, ilkelerini ve refahını
savunmalarını sağlayan şey, günlük yaşamın sağlıklı zevklerinin
değerlendirilmesidir. Üç Sonning köprüsüne gelince, bunların bazı kısımları son yıllarda demir bağlantı parçalarıyla yeniden inşa edilmiştir ve tarafsız
makul hiçbir kişi bunların mevcut tüm trafiği
taşıyacak kadar kolayca yeterli hale getirilemeyeceğini göremez. Eğer köprüler Bazı orantısız araçların hizmetinde genişletilecekse, bu genişletilmiş köprülerin taşıması amaçlanan trafiğin, bu olağanüstü pitoresk ve düzenli köyün ihtişamı olan ana nehrin üzerindeki zarif eski köprüyü yıkmak için bir argüman olarak öne sürüleceği açıktır; ve bu, en faydacının bile, nehrin yalnızca İngilizler için değil, aynı zamanda denizin ötesindeki güzelliğini genişçe okumuş olan Koloniler ve Amerikalılar için azalan çekiciliğindeki kötülüğü yakında göreceği bir konudur. İtirazlar ileriye bakmalı ve ancak şimdi gelecekteki daha fazla tehlikenin farkına varmada işe yarayabilir. Bizler, güzellik aşığı İngiltere'nin ve özellikle nehir aşığı tüm insanların davasını savunmaya çağrılıyoruz."

Büyük ressam, sanatçıların görüşlerini cesurca dile getiriyor ve
bu tür bir vandalizm, antika meraklıları için sanatçılar ve pitoresk
severler için olduğu kadar iğrençtir. Bu eski köprülerin çoğu
ortaçağdan kalmadır ve asla bağışlanamayacak antik kalıntılardır.
Tuğla, insanın inşa edebileceği en
yok edilemez malzemedir. Bir tuğla veya taş köprünün ömrü neredeyse sınırsızdır, oysa demir veya çelik bir köprü sürekli gözetim gerektirir.
Bu ülkedeki en eski demir köprü -Shropshire'daki Coalbrookdale'de- 123 yıllık bir ömrün ardından yıkılmıştır. Yaşlılıktan yıpranmıştır, oysa Rimini'deki Roma köprüsü ve St. Ives, Bradford-on-Avon ve bu ülkede ve yurtdışındaki sayısız başka yerdeki ortaçağ köprüleri Günlük kullanımdadırlar ve bu ağır trenler onları bozmadığı sürece önümüzdeki yıllarda da hizmet vermeye devam etmeleri muhtemeldir. Llanrwst'te Conway Nehri'ni geçen ilginç köprü, 1636'da o zamanlar Gwydir Kalesi'nin sahibi olan Sir Richard Wynn tarafından İnigo Jones'un tasarımlarına göre inşa edildi. Diğer birçok köprü gibi, sınırsız ağırlık taşıyan çekme trenleri tarafından zarar görüyor. Neyse ki Antik Binaları Koruma Derneği, ağır yükleri altında inleyen ve acıma için yüksek sesle ağlayan eski köprünün yakınmasını duydu. Dernek, onun yalvarışını dinledi ve dilekçesini Carmarthen İlçe Konseyi'ne götürdü ve mükemmel sonuçlar elde etti. Bu aydınlanmış
Konsey, köprüyü korumaya ve daha fazla zarar görmesini engellemeye karar verdi.

Köprülerin inşası eskiden hayırsever ve dini bir eylem olarak görülüyordu ve loncalar ve kardeşlikler, bunların bakımı ve onarımı için var oldu. Maidenhead'de, 1452'de Henry VI tarafından geçimini sağlamak için St. Andrew ve St. Mary Magdalene Loncası'nın kurulduğu dikkate değer bir köprü vardı. Burada on üçüncü yüzyılda erken bir köprü vardı, 1298'de onarımı için bir hibe verilmişti. James II tarafından kasabaya verilen tüzüğe göre, bir köprü ustası şirketin yetkililerinden biriydi. Eski köprü ahşaptan yapılmıştı ve kazıklarla destekleniyordu. İnsanların karanlık gecelerde ve fırtınalı havalarda bu tür yapıların üzerinden geçme fikrinden korkmalarına şaşmamak gerek. Eski Caversham köprüsünde olduğu gibi, genellikle bir köprü şapeli olurdu, burada geçmeye cesaret etmeden önce dualarını ederler ve belki de vasiyetlerini yaparlardı. Bazı kasabalar varlıklarını köprü yapımına borçludur. Maidenhead'de de durum böyleydi. Oldukça küçük bir yerdi, bir kulübe kümesiydi, ancak
Camden bize köprünün inşasından sonra kasabanın hanlara sahip olmaya başladığını ve çok daha eski bir yer olan "komşu annesi Bray"i geride bırakacak kadar sık ​​ziyaret edildiğini söylüyor. Orada ünlü "Rahip" yaşıyordu. Eski köprü 1772'de Sir Roland Taylor tarafından tasarlanan çok zarif kemerlere sahip görkemli yeni bir köprüye yerini bıraktı.

Berkshire kasabalarımızdan bir diğeri olan Abingdon'da, kasabanın iyi tüccarları John Brett, John Huchyns ve Geoffrey Barbour tarafından, taş ocaklarından taş sağlayan Sir Peter Besils'in yardımıyla inşa edilen on beşinci yüzyıla dayanan ünlü bir köprü var. Ortaçağ inşaatçılarının becerisine fazlasıyla layık, son derece zarif bir yapı. Yaklaşık yüzlerce metre uzunluğundadır, Thames Nehri'ni ve sık sık taşkınlara maruz kalan çayırları kapsar, ana akıntı altı kemerle kaplıdır. Henry V'in inşasıyla tanınır, ancak o sadece kraliyet lisansını nezaketle bahşetmiştir. Aslında bu tüccarlar iki köprü inşa etmişlerdir, biri Burford Köprüsü, diğeri ise Culham'daki sığlığın üzerinden geçer. Burford isminin daha önce ziyaret ettiğimiz güzel eski şehirle hiçbir ilgisi yoktur, ancak Abingdon'daki kasaba olan Borough-ford'un bozulmuş halidir. İki şair övgülerini söylemiştir, biri iğrenç Latince, diğeri ise tuhaf, eski moda İngilizce ile. İlk şair kralın ismine kötü bir hamle yapmış ve ona Henry V yerine Henry IV demiştir, ancak bu pek önemli bir konu değildir, çünkü her iki hükümdarın da yapının kurulmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Latin şair
şarkı söyler, eğer buna şarkı diyebilirsek:--

Henricus Quartus quarto fundaverat anno
Rex pontem Burford super undas atque Culham-ford.

İngiliz şair köprünün tarihini 4 Henry V (1416) olarak belirler ve
böylece hikayesini anlatır:--

Kral Henry the 5ft, dördüncü yılında
Halkı için Berkshire'da bir köprü kurmuştur
Çünkü arabalar ile arabalar gidebilir ve temizlenebilir,
Önceki birçok köprü buzulda bozulmuştu. Şimdi Culham geldi[57] sona erdi
Ve bunun tersine daha iyi ve hiç kimse daha kötü değil,
Orada birkaç kişi bu şekilde davranabilirdi,
Ama soğuk algınlığına yakalandılar veya keselerini ödediler;
Ve eğer bir dilenci çantasında üremiş olsaydı,
Hemen etrafta dolaşmak için yalvarırdı;
Ve eğer gözenek parasızsa,
Bir başlık veya kuşak giyip etrafta dolaşmasına izin verirdi.
Culham geldi birçok lanete neden oldu
Yardımcılarımız mutlu olsun ki daha iyi bir yolumuz var,
Araba ve at için para olmadan.

Bir diğer mutlu mutluluk da köprüler yapmaktır
Orada insanlar büyük işlerin ardından geçmesinler,
Bir gölden bir cesedi çıkarmaktır
Bir çeşme ve bir balıkçı arkadaşla dolu.

[57] Feribot.

Şair, köprünün kendisine ilettiği merhametler için minnettardı.
"Bir çeşmede doldurulan", elbette "taş bir çeşmede yıkanmış veya vaftiz edilmiş" anlamına gelir. "Büyük sağanaklardan sonra" bir sığlıktan geçmenin sefaletini ve tehlikesini ve nehir yağmurlarla kabardığında ve sığlık neredeyse geçilemez hale geldiğinde maceracı yolcuların başına gelen üzücü ölümleri ortaya koyuyor. Köprü inşaatçılarının arkadaşlarının minnettarlığını
kazanmalarına şaşmamak gerek. Dahası, bu Abingdon Köprüsü zengin ve fakir herkese ücretsizdi ve köprüyü geçmek isteyenlerden hiçbir ücret veya köprü ücreti talep edilmiyordu.

İnsanlığın hafızasında Reading ve Caversham arasında güzel bir eski köprü vardı. Tuğladan yapılmıştı ve bazıları taştan yapılmış on kemeri vardı. Restorasyon zamanlarında bunlardan bazıları
yıkıcıydı ve köprünün üstündeki suyu tutarak geçişi engelliyorlardı, böylece tekneler vinç kullanmadan geçemiyordu ve II. James zamanında Oxford'un mavna ustaları
Maliye Mahkemeleri'ne başvurarak, köprünün altından geçen tüm mavnalara uygulanan pontage ücretlerinin
yasadışı olduğunu ve Richard II tarafından Oxford vatandaşlarına verilen bir
imza nedeniyle tüm geçiş ücretlerinden muafiyet talep ettiler. Davayı kazandılar. Bu köprü, Edward I'in ilk yıllarına ait Close Rolls'da,
assize'lerin yapıldığı bir yer olarak anılır. Oxford dışındaki Cromarsh ve Grandpont'taki köprüler
sık sık aynı amaçla kullanılırdı. O kadar dardı ki iki
araç geçemezdi. Yaya yolcunun güvenliği için, arabaların veya arabaların
üzerinden geçmesini önlemek için adım atabileceği aralıklarla küçük açılar yapılmıştı. Köprüdeki şapel, köprünün dikkat çeken bir özelliğiydi. Çok eskiydi. 1239'da
Engelard de Cyngny, Caversham şapelinin papazı William'a, şapelin çatısı için zona yapmak üzere Windsor Ormanı'ndan bir meşe ağacı vermesi için emir verdi. Yolcular, şapelde köprünün onarımı ve şapelin ve rahibin bakımı için sorumlu rahibe adaklar sundular. Kilise, Fesih sırasında Kral Komiseri Dr. London tarafından hevesle ele geçirilen birçok aziz kalıntısı içeriyordu. 1870 yılı civarında eski köprü yıkıldı ve yerine şu anki iğrenç demir kirişli yapı inşa edildi.
Son derece çirkindir, ancak yolcuların ezilme tehlikesinden kaçınmak için köşeye çekilmelerini gerektiren eski dar köprüden kesinlikle daha kullanışlıdır.

Bu köprüler birçok savaş ve kan dökülmesi hikayesi anlatabilir. İç Savaş sırasında Caversham Köprüsü'nde büyük bir çatışma yaşandı ve bu, Kraliyetçilerin Reading kuşatmasını
kurtarma çabalarının
boşuna gitmesine neden oldu. Aynı dönemde Wallingford da tehdit altına girdiğinde,
düşmanın şehre girmesini
önlemek için köprünün bir kısmı kesildi. Ve kopan kısmı hala görebilirsiniz.
Bampton ve Faringdon arasında Thames Nehri'nin yukarısında çok ilginç bir eski köprü var. Adı Radcot Köprüsü; muhtemelen on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş, üç kemeri ve ortasında Meryem figürü için oyulmuş ağır bir payandası ve eskiden ortada bir haç bulunuyordu. Bir "kesik" nehrin akışını başka bir kanala yönlendirmiş, ancak köprü kalmış ve bu köprüde Robert de Vere, Oxford Kontu, Dublin Markisi ve İrlanda Dükü arasında sert bir çatışma yaşanmış, Richard II'nin gözdesi ve Kral'ın ona unvan ve onur bahşetmekten hoşlandığı kişi. İsyankar lordlar, Radcot'ta gözde kuvvetlerle karşılaşmış ve burada şiddetli bir çatışma yaşanmış. De Vere
arkadan yakalandı ve Gloucester Dükü ve Derby Kontu'nun kuvvetleri tarafından kuşatıldı ve zor durumda kalınca, zırhını giymiş olarak buzlu nehre daldı (20 Aralık 1387'deydi) ve zorlukla aşağı doğru yüzerek hayatını kurtardı. Bu kahramanlık hakkında bir şair şöyle söylüyor:--

Burada, domuzuyla ünlü Oxford'un kahramanı,
Hedef sesine kılıçlarını çarpıştırırken,
Göğsünden ok yağmurları geri sekerek,
En kötü kadere hazırlıklı, yılmadan durdu,
Ve kalbini hızla akan sele doğru sürükledi.
Zafer dalgaları onu taşıdı ve
Onurlu yüklerinin altında batmaktan gurur duydular.

Dini topluluklar, manastırlar ve rahipler, genellikle
köprüler inşa ettiler. Croyland'da çok ilginç bir tane var, muhtemelen Croyland veya Crowland'ın ünlü manastırının başrahiplerinden biri tarafından
dikilmiş. Bu köprü, krallığın en büyük meraklarından biri olarak kabul edilir. Üçgen şeklindedir ve Üçlü Birliğin simgesi olduğu varsayılmıştır. Welland, Nene nehirleri ve Catwater adlı bir kanal
altından akar. Tırmanış çok diktir, bu nedenle arabalar
altından geçer. Croyland'ın üçgen köprüsü, Kral Edred'in 941 yılı civarındaki bir tüzüğünde
anlatılmıştır, ancak mevcut köprü muhtemelen
on dördüncü yüzyıldan daha eski değildir. Ancak, Kral Ethelbald'a ait olduğu söylenen kaba bir heykel vardır ve daha önceki yapıdan alınmış ve mevcut köprüye
yerleştirilmiş olabilir. Köprünün güneybatı duvarının sonunda oturur pozisyondadır.
Figürün başında bir taç vardır, arkasında iki kanat, kollar birbirine bağlanmıştır, omuzların etrafında bir tür
manto, sol elinde bir asa ve sağ elinde bir küre vardır. Köprü üç iskeleden oluşur ve buradan merkezde birleşen üç sivri kemer çıkar. Croyland, refahının başka yerlere aktığı, çökmüş bir kasabanın örneğidir. Adı üstünde bir pazar kasabası olmasına rağmen, eski ihtişamının kalıntılarından çok az bir kısmı kalmış olan bu yer, büyük manastırın İngiltere'nin soylularını ve soylularını kendisine çektiği ve manastırın işlerinde ve ihtiyaçlarının karşılanmasında çok sayıda işçi, duvarcı ve zanaatkar çalıştırdığı zaman sadece bir köydür.

[İllüstrasyon: The Triangular Bridge Crowland]

Ülkenin her yerinde güzel eski köprüler buluyoruz, ancak mevcut yüzyılın açılış yıllarında, ağır çekme motorlarının artmasıyla birlikte birçoğu ortadan kalktı. Warwickshire'daki Coleshill'de, altı kemeri ve devasa su kanallarıyla kasabaya giden zarif bir eski köprü var. Kent, köprülerin bulunduğu bir ilçedir,
zamanın geçmesine,
ve yüzyıllarca süren fırtına ve sellere rağmen ayakta kalmış pitoresk ortaçağ yapıları. Bunlardan birkaçını, yoğun demir yolu hatlarından ve büyük yollardan uzakta, Medway'i kaplayan
birkaçını bulabilirsiniz. Beult'un karşısında, Yalding'de, uzun, oldukça düz, kaba paçavra taşından derin girintili
kıvrımlı güzel bir ortaçağ on beşinci yüzyıl köprüsü vardır. Twyford Köprüsü aynı döneme aittir ve
iki kemeri ve tek payandalı kıvrımlı kıvrımlı
Lodingford Köprüsü çok pitoresktir. Medway'in karşısındaki Teston Köprüsü'nün dikkatlice işlenmiş taş işçiliğinden yapılmış beş kemeri vardır ve on beşinci yüzyıla aittir ve East Farleigh, dört nervürlü ve sivri kemer ve ülkenin en iyilerinden biri olan dört cesur işlenmiş taştan su kanalıyla aynı dönemin güzel bir örneğidir. Aylesford Köprüsü çok zarif bir yapıdır, ancak nehir taşımacılığının iyileştirilmesi için merkeze geniş açıklıklı bir kemer eklenerek değiştirilmiştir. Varlığı uzun süredir tehdit altındaydı ve Antik Binaları Koruma Derneği, köprüyü yıkımdan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Çabaları sonunda başarıyla taçlandı ve Kent İlçe Konseyi, köprünün yıkılmasını haklı çıkaracak yeterli gerekçe olmadığına ve köprünün kalmasına karar verdi. Bu saygıdeğer yapıya yönelik saldırı muhtemelen bir gün tekrarlanacak ve dostları onu dikkatlice izleyecek ve bir sonraki saldırı yapıldığında onu tekrar savunmaya hazır olacaklar. Kesinlikle Kent'teki en güzel köprülerden biridir. Dünya tarafından pek bilinmeyen ve nadiren görülen, hatta antikacılar veya sürücüler tarafından bile takdir edilmeyen bu Medway köprüleri, sakin varlıklarını sürdürüyor ve yaklaşık beş yüzyıl önce İngiliz duvar ustalarının kalıcı çalışmalarını ilan ediyor.

Köprülerimizin çoğu çok eskidir. Godalming yakınlarındaki Wey üzerindeki Eashing köprüleri Kral John'un zamanından kalmadır ve eşsiz bir çekiciliğe ve güzelliğe sahiptir. Diğer birçokları gibi, Kırsal Bölge Konseyi'nin onları genişletmeyi ve güçlendirmeyi ve karakterlerini ve pitoreskliğini tamamen değiştirmeyi teklif etmesiyle tehdit edilmişlerdir.
Neyse ki köprüler özel mülktü ve Old Guildford Society ve National Trust'ın eylemleriyle Trust'ın koruması altına alındılar ve artık tacizden
güvenilmektedirler.

[Resim: Huntingdon Köprüsü]

Church House'un yakınındaki küçük bir Gotik köprü olan Salisbury'deki Crane Köprüsü'nün bir resmini veriyoruz ve bu saygıdeğer binayla birlikte
görüldüğünde çok güzel bir nesne oluşturuyor. Başka bir resim, Huntingdon'daki Ouse'u altı kemerle kaplayan devasa köprüyü gösteriyor. İyi korunmuş durumda ve Erken Gotik kemerlerden oluşan bir
kadehi var ve üstünden Dick Turpin'in efsanevi yolculuğunun sahnesi olan büyük Kuzey Yolu boyunca giden arabalar geçiyordu ve
şüphesiz Huntingdon'da doğan Oliver Cromwell'in genç ayakları
sık sık buradan geçiyordu. St. Neots'ta ortasında bir gözetleme kulesi olan başka bir güzel köprü daha var.

Bradford-on-Avon'un küçük kasabası, İngiltere'deki diğer yerlerden neredeyse daha fazla, başka yerlerde hızla kaybolan eski özellikleri korumayı
başarmıştır. Sakson mimarisinin en ilginç
el değmemiş örneğini, St. Aldhelm tarafından inşa edilen gerçek kilise olduğunu düşünmek isteyeceğimiz küçük Sakson kilisesi olarak gördük, ancak uzmanların otoritesine dayanarak bunun onuncu yüzyıldan daha erken olmadığına inanmak zorundayız. Büyük olasılıkla, Bradford'da St. Aldhelm tarafından muhtemelen ahşaptan bir kilise inşa edildi ve daha sonra toprak dinlenince ve Danimarkalıların akınları sona erdiğinde taştan yeniden inşa edildi ve Kral Canute kiliselerin inşasını yönetti ve teşvik etti ve Winchester'lı Piskoposlar Dunstan ve AEthelwold bu işte özellikle öne çıktılar. Bradford'un da, bazı kısımları Norman zamanlarına dayanan asil bir kilisesi var; Barton Çiftliği'ndeki ünlü on dördüncü yüzyıl ahırı, on beşinci yüzyıl verandası ve kapısı var; yerel mimarinin daha mütevazı örneklerinin birçok güzel örneği; ve Bradford'un zengin kumaşçılarından biri tarafından inşa edilen on yedinci yüzyıldan kalma çok ilginç Kingston Evi, küçük kasaba (Abingdon gibi) "giysilerle taşlaşmış" ve
yerdeki tüm evler mecazi olarak "yün yığınları üzerine inşa edilmiş". Fakat
biz köprüleri düşünüyoruz ve Bradford'un iki tane var, daha eski olanı
şimdi Barton Çiftliği olarak adlandırılan manastır çiftliğinin yanındaki küçük bir yaya köprüsü. Bayan Alice Dryden, _Memorials of Old Wiltshire_ adlı eserinde kasaba köprüsünün hikayesini anlatır. Başlangıçta sadece bir dizi katırın geçebileceği kadar genişti. En güneydeki kemerlerin kaburgalı kısımları ve şapelin iskeleleri on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır, diğer kemerler daha sonra inşa edilmiştir. Bradford o kadar müreffeh oldu ve trafik akışı o kadar arttı ve katırların yerini vagonlar aldı ki dar köprü buna yetmiyordu; bu yüzden iyi kumaşçılar James I zamanında birinci köprünün yanına ikinci bir köprü inşa ettiler. 1617 ve 1621'de "çok sayıda güzel taş kemerden oluşan ve çürümeye yüz tutmuş olan çok güzel köprünün onarımı" için emirler verildi. Onarım maliyetinin 200 mark olduğu tahmin ediliyordu. Köprünün üzerinde, kullanımı ilk bakışta belli olmayan, köprünün özel olarak inşa edilmiş bir iskelesine konsollanmış bir bina var. Bazı insanlar buna gözetleme evi der ve bir hapishane olarak kullanılmıştır; ancak Bayan Dryden bize bunun birçok ortaçağ köprüsünde gördüğümüz şapellere benzer bir şapel olduğunu söyler. Great Western Railway'in yolu geçtiği köprünün güney ucunda bulunan St. Margaret Hastanesi'ne aitti. Bu şapel orijinal eserlerinden çok azını korumuştur ve köprü I. James zamanında genişletildiğinde yeniden inşa edilmiştir. Eskiden dereye bakan bir figür için bir niş vardı, ancak köklü restorasyon sırasında bu da birçok şeyle birlikte kaybolmuştur. Burada bir köprü-şapelin var olduğu, Bradford'daki "köprünün ortasındaki ayin şapelinden" bahseden Aubrey tarafından kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: Crane Köprüsü, Salisbury]

Bazen köprüler kökenlerini ilginç koşullara borçludur. Cowper'ın şarkı söylerken yazdığı Buckinghamshire, Olney'de eski bir köprü vardı:--

Yorucu ama gerekli uzunluğuyla
Selin üstünden geçer.

Ouse'u üç kemer ve bir geçitle kaplayan mevcut köprü, Cowper'ın zamanındaki uzun köprünün yerini almıştır. Bu uzun köprü, Kraliçe Anne döneminde Weston Underwood'dan Sir Robert Throckmorton ve Astwood Malikanesi'nden William Lowndes adlı iki beyefendi tarafından inşa edilmiştir. Bu iki beyefendi, Ouse'un zıt taraflarında yaşadıkları için bazen seller nedeniyle birbirlerini ziyaret etmekten alıkonuluyordu.
Bu nedenle, kuzey ucunda yalnızca küçük bir kısmı kalan eski bir köprünün devamı olarak uzun köprüyü inşa ettiler. Sir Robert malzemeyi, Bay Lowndes ise emeği buldu. Bu hikaye, Berks ve Bucks'taki belirli bir yolu hatırlatıyor, kilometre taşları
Hatfield ile Bath arasındaki mesafeyi kaydediyor. Neden Hatfield? Büyük bir tatil yeri veya önemli bir nüfus merkezi değildir.
Ancak Salisbury Markisi'nin gut hastalığından muzdarip olduğunu ve sık sık "tedavi" için Bath'a başvurmak zorunda kaldığını ve
kendi masrafıyla özel rahatlığı için yolu inşa ettiğini öğrendiğimizde,
Hatfield'ın kilometre taşlarına oyulmasının nedenini anlamaya başlarız.

[İllüstrasyon: Avon Wilts'teki Bradford Köprüsü Üzerindeki Gözetleme Evi. 8 Ekim 1908]

İngiltere'deki köprülerin incelenmesi antikacılar tarafından biraz ihmal edilmiş gibi görünüyor. Rehber kitaplarda veya topografik çalışmalarda bir kasaba veya köy hakkında iyi bir açıklama bulabilirsiniz, ancak köprülerin hikayesi sessizce atlanır. Daha önce belirttiğimiz nedenlerden dolayı, eski köprüler hızla ortadan kalkıyor ve yerlerine demir ve çelikten yapılmış çirkin yapılar geliyor. Modern ilerlemenin, çekiş motoru ve motorlu araçla kanıtlandığı gibi, onları tamamen ortadan kaldırıp yok etmeden önce, geriye kalanları kaydetmeye, fotoğraflamaya ve boyamaya çalışmamız iyi olur. BÖLÜM XV

ESKİ HASTANELER VE DİYARBAKIRHANELER

Birçok kasaba ve köyde hastaneler vardır - hastaların tedavi edildiği, koğuşların tertemiz ve güncel olduğu büyük, modern ve genellikle çirkin binalar değil - ama yaşlılıkla yumuşamış, hayatın karları
üzerlerine yoğun bir şekilde yağmaya başlayan erkek ve kadınların dinlenebileceği, asker toplayabileceği ve rahatlayabileceği güzel eski binalar
hiçbir yolcunun geride bıraktıklarına neler yaşadığını anlatmak için geri dönmediği uzun, karanlık yolculuğa
başlamadan önce.

Biz bunlara artık genellikle sadakahaneler diyoruz, ancak atalarımız onlara hastaneler, Tanrı'nın pansiyonları, "Tanrı evi" demeyi tercih etmişler, Almanların Lübeck'teki güzel merhamet evlerine dedikleri gibi, yorgun ve parasız insanların barınak bulabileceği yer. Daha eski hastanelere genellikle "yatakhaneler" denirdi, çünkü sakinleri kurucuları ve hayırseverleri için dua etmekle yükümlüydü. Reform öncesi İngilizlerin hayırseverliğinin anısına yapılmış bazı ortaçağ hastaneleri hala varlığını sürdürüyor, ancak birçoğu yağmalama döneminde ortadan kaldırıldı; ve diğerleri o kadar yeniden inşa edildi ve restore edildi ki erken temelden geriye çok az şey kaldı.

Bu temellerin üç sınıfını fark edebiliriz. Birincisi, Reform öncesi yatakhaneler veya hastaneler; ikinci grup ise Kraliçe Elizabeth, James I ve Charles I'in geniş günlerinde inşa edilenlerden oluşuyor. İç Savaş, sadaka evlerinin kurulmasına son verdi. Başlıca toprak sahipleri savaş nedeniyle yoksullaştı veya Püritenler tarafından yağmalandı ve inşa edemedi; ikincisinin hayırseverliği başka amaçlara adandı. Kilise ve Monarşinin Yeniden İnşasıyla birlikte, sadaka evlerinin inşa edildiği başka bir dönem başladı ve mevcut kurumlarımızın çoğu bu döneme aittir.

[İllüstrasyon: St. John's Hastanesi'nin Giriş Kapısı, Canterbury]

En eski gruptan geriye kalan birkaç örneğimiz var.
St. Cross'un Winchester'daki asil hastanesi, Stephen ve Matilda'nın İngiliz tahtı için mücadele ettiği
anarşi günlerinde kurulmuştur. Misafirperver kapısı hala açıktır. Blois'li Piskopos Henry, kurucusuydu ve on üç yoksul adamın barındırılması,
barındırılması ve giydirilmesi ve diğer yüz kişinin her gün yemek yemesi için hükümler koydu. Hastaneyi Şövalyeler Hastanesi'nin
Üstadının bakımına verdi. Neyse ki hiçbir zaman bir
manastırla bağlantılı olmadı. Bu nedenle manastır evlerinin
feshedilmesiyle yağmalanmaktan ve yıkılmaktan kurtuldu. Piskopos Henry büyük bir inşaatçıydı ve
hastanenin kilisesi, yuvarlak kemerin yerini Erken İngiliz sivri kemerine bıraktığı
Geçiş Norman dönemi yapısının ilginç bir örneğidir. Bu temele 1443'te Kardinal Beaufort tarafından "Asil Yoksulluk Sadaka Evi" adı verilen bir uzantı eklendi ve mevcut ev binalarının onun tarafından inşa edildiğine inanılıyor.[58] Ziyaretçiler hala St. Cross kapısında ekmek ve bira yardımı alabilirler. Winchester eski hastanelerle iyi bir şekilde donatılmıştır: St. John's 931'de kurulmuş ve 1289'da yeniden kurulmuştur; St. Mary Magdalen, Piskopos Toclyve tarafından 1173-88'de dokuz cüzzamlı için; ve
1607'de Christ's Hospital.

[58] Bay Nisbett, _Memorials of Old Hampshire_ adlı eserinde hastane hakkında iyi bir açıklama yapar ve Bay Champneys, _Architectural Review_ adlı eserinde, Ekim 1903 ve Nisan 1904'te binaları ayrıntılı olarak anlatır.

Daha az görkemli bazı temelleri ziyaret edeceğiz. Bazıları, nefli ve korolu bir kiliseye benzeyen çok
basit bir tiptedir. Nef kısmı, bir sokağın her iki tarafında bölmelerle bölünmüş, yatakhane görevlilerinin yaşadığı küçük hücrelere bölünmüş büyük bir salondu. Günlük ayin, hastaların gittiği
hastanenin şapeli olan koroda kutlanırdı; ancak hücrelerinden çıkamayan hastalar ve sakatlar ayine katılabiliyordu. Chichester'daki St. Mary's Hastanesi, hala hastalar tarafından kullanılan ahşap hücrelerini koruduğu için mükemmel bir örnektir. Eskiden bir rahibe manastırıydı, ancak 1229'da rahibeler ayrıldı ve yerlerine sadaka kadınları geçti. Geniş bir alana yayılmış, alçak yan duvarlara sahip ve çatısı ahşap sütunlarla taşınıyor. Her biri iki odadan oluşan sekiz hücre var ve paravanın ötesinde hala hastaneciler tarafından kullanılan küçük bir şapel var.[59]

[59] _Hazine_, Kasım 1907, Dr. Hermitage Day'in hastaneler üzerine bir makalesi.

Başpiskopos Chichele, Northamptonshire'daki Higham Ferrers'da, yaklaşık 1475 yılında bir okul ve kolejle birlikte mütevazı doğumunu gördüğü güzel bir hastane kurdu. Bina hala varlığını sürdürüyor ve güzel bir çatısı ve güzel bir Dikine penceresi var, ancak on iki yatakhane görevlisi ve sadeliği nedeniyle seçilecek olan bir kız kardeş artık yapıyı kullanmıyor.

Stamford, Thomas Browne'un 1480'de on yaşlı adam ve iki kadının konaklaması için kurduğu güzel bir ortaçağ hastanesiyle övünebilir. Mahkumlar için yeni bir dörtgen inşa edildi, ancak iki katlı nefi, on beşinci yüzyıldan kalma vitrayları ve paravanı, tezgahları ve sunağı olan şapeliyle eski yapıyı hala görebilirsiniz. Stamford'da ikinci grubumuza ait başka bir hastane daha var. Yoksullara büyük hayırseverlik yapmış ve büyük hayırseverlik projelerinin merkezleri olmuş manastırların yıkılması nedeniyle, yaşlı ve yoksulların rahatlaması için sadaka evlerine ve diğer projelere büyük ihtiyaç duyuldu. Manastırların ganimetleriyle semiren _yeni zenginler_, yoksulların ihtiyaçlarını karşılayarak, gramer okulları inşa ederek ve servetleriyle bazı iyilikler yaparak vicdanlarını rahatlatmaya çalıştılar. Bu nedenle bu dönemde birçok sadaka evi ortaya çıktı. Bu Stamford evi, 1597'de büyük Lord Burghley tarafından kurulmuştur. Welland deresinin kıyısında, yüksek bacaları, dikme ve çatı pencereleri olan pitoresk bir bina grubudur ve çok daha eski bir temelin bulunduğu yeri işgal eder.

Kent'teki Cobham'da kolej vardır, binalar kilisenin güneyinde hoş bir dörtgen oluşturur.
Avlunun yeşil alanını taş döşeli patikalar keser ve sakinlerin birlikte yemek yediği güzel bir salon vardır.

Köy sokaklarında ilerlerken, genellikle bu gri on altıncı yüzyıl sadaka evleriyle karşılaşırız.
Bunlar genellikle alçak, tek katlı binalardır.
Pitoresk ve etkileyicidir. Her evin her iki tarafında bir oturma yeri olan davetkar bir verandası ve eski moda çiçeklerle dolu küçük bir bahçesi vardır.
Çatı kiremitlidir ve üzerinde yosun ve liken yetişir.
Bacalar uzun ve zariftir. Bir yazıt, cömert kurucunun tarihini ve adını, arması ve sloganıyla birlikte kaydeder. Böyle bir barış yuvasını, Buckinghamshire'daki Quainton'da bulacaksınız, bir yazıtın kaydettiği gibi, "Yıl 1687. Bu sadaka evleri daha sonra, Kral James'in Baş Devlet Sekreteri olan Sayın Ralph Winwood, Bart.'ın oğlu ve varisi Richard Winwood tarafından inşa edildi ve bağışlandı." Bu duvarların içinde (Sir Ralph Verney tarafından 1695'te çizilen kurallara göre) "üç yoksul adam - dul - Kardeş olarak adlandırılacak ve üç yoksul kadın - dul - Kızkardeş olarak adlandırılacak." Bu kurallar, sadaka evlerinin yönetimi için çok katıydı, herhangi bir din ilkesindeki
yanlış görüşler, Quainton rektörünün yargıç olması, birahanelerin ziyaret edilmesi, sakinlerin iyi davranışları, "fısıldayan, kavgacı, kötü konuşan veya kavgacı" olmaması gerekiyordu.

Quainton'daki bu evler çok mütevazı meskenlerdir; diğer sadaka evleri, büyük bir hayırseverlik planı için zengin bir tüccar, büyük bir soylu veya Londra Şehri şirketi tarafından inşa edilen büyük ve güzel binalardır. Bunlar, Sir Robert Geffery'nin vasiyetinin şartları uyarınca on sekizinci yüzyılın başlarında kurulan Shoreditch'teki Kingsland Yolu'ndaki güzel sadaka evleridir. Yaklaşık bir dönümlük bir bahçede duruyorlar,
çevredeki depo çölünde güzel bir vaha,
yoldan geçenlere Londra'nın büyük vatandaşlarının dindarlığını ve sadık vatanseverliğini hatırlatıyor ve birçok yaşlı insana huzurlu bir yuva sağlıyor. Verandada kurucunun figürü ve güzel ağaçlarla dolu bahçesiyle, büyük mimari onurlu bu asil bina, yıkıcının elinden yeni kurtuldu ve kaybolan İngiltere'nin geçmiş hazineleri arasında sayıldı. Bu huzurlu fakir insanların evini yıkmak ve değerli alanı işçi sınıfı konutlarının inşası için Peabody Bağış Fonu'na satmak ciddi olarak önerildi. Sadaka evleri Demirciler Şirketi tarafından yönetiliyor ve bu öneri yapıldı; ancak, ne mutlu ki, eski binaların dostları, satışa onay vermeyi reddeden Yardım Kuruluşları Komiserlerine itirazlarını ilettiler ve Geffery Sadaka Evleri var olmaya devam edecek, faydalı misyonlarını sürdürecek ve "tatlılığa ve ışığa" çok ihtiyaç duyan bir bölgedeki başlıca mimari süs olmaya devam edecek. Yaşlılar için hastaneler inşa edip bağışlamak isteyen şehir ileri gelenleri, neredeyse her zaman, ait oldukları Livery Şirketlerine olan güvenlerini ve sevgilerini, bu hayırsever vakıfları kendi bakımlarına vererek gösterdiler. Böylece, ünlü hafızaya sahip Sir Richard Whittington, Londra'daki tüm evlerini ve apartmanlarını Mercers Şirketi'ne miras bıraktı; bunlar satılacak ve gelirleri çeşitli hayır işlerine dağıtılacaktı. Bu parayla, Reformasyon sırasında kapatılan Whittington Koleji adlı bir Rahipler Koleji ve eski St. Michael Paternoster kilisesinin bitişiğindeki, on üç yoksul insan için, birinin müdür veya öğretmen olacağı sadaka evleri kurdular. Büyük Yangın binaları yok etti; aynı yerde yeniden inşa edildiler, ancak 1835'te çürümeye yüz tuttular ve
şirket onları Islington'da yeniden inşa etti, burada yirmi sekiz yoksul kadına konaklama sağlayan
Whittington Koleji'ni bulacaksınız. Bunun dışında Mercers, 1692'de kurulan ve 1857'de yeniden inşa edilen Stepney'deki Lady Mico's Almshouses'tan ve 1615'te Northampton Kontu Henry Howard tarafından kurulan Greenwich'teki Trinity Hastanesi'nden sorumludur. Bu kont çok hayırsever bir yapıya sahipti ve
Norfolk'taki Castle Rising ve Shropshire'daki Clun'da başka hastaneler kurdu. Mercers mülkü yönetmeye devam ediyor ve kurucunun
yarattığı diğerlerine hibe vermenin yanı sıra Shottisham'da yeni bir hastane inşa ettiler. Şirketlerin genellikle özel gelirlerinden, yönettikleri hayır kurumlarının fonlarından aldıklarından çok daha fazlasını harcamaları
âdettir.

[İllüstrasyon: Norfolk, Castle Rising'deki Trinity Bede Evi'nin sakini]

The Grocers' Company'nin, 1556'da Sir William Laxton tarafından kurulan Northamptonshire'daki Oundle'da sadaka evleri ve Ücretsiz Dilbilgisi Okulu vardır ve bunlara büyük miktarda para harcamışlardır. Drapers, 1728'de Francis Bancroft tarafından kurulan Mile End Sadaka Evleri ve okulu, 1618'de kurulan Sir John Jolles'in Tottenham'daki sadaka evlerini ve çok daha fazlasını yönetir. Sadece Londra civarında iki yüz tane ve ülkenin farklı yerlerinde çok sayıda başka evleri vardır. Yazdığım yerin yakınında, 1663'te Henry Lucas tarafından kurulan ve şirketin sorumluluğuna verilen Wokingham'daki Lucas Hastanesi var. Merkezi bir bölümü ve her ayrıntısıyla zarif ve hoş iki kanadı olan güzel bir Karolyen evi. Şapel bir kanatta, efendinin evi diğer kanatta yer alıyor ve mahalledeki cemaatlerden seçilen on iki fakir adam için odalar var. Balıkçılar üç önemli hastanenin yönetimini üstleniyor. Berkshire'daki Bray'de, önemli papazıyla ünlü olan yerde, 1616'da William Goddard'ın vasiyeti üzerine kurulan eski Jesus Hastanesi bulunmaktadır. Goddard, söz konusu hastanede kırk yoksul insanın ikamet etmesi ve yaşaması için uygun ve elverişli bacalı odalar inşa edilmesini ve Yüce Tanrı'ya kamusal ve ilahi dualar ve diğer dinsel uygulamalarla sonsuza dek hizmet etmek için uygun bir şapel veya yer ve ayrıca söz konusu hastanedeki tüm insanlar için ortak bir mutfak ve fırın olmasını emretmiştir. Jesus
Hospital, her eve bir tanesi bitişik olan bahçelere bölünmüş bir avluyu çevreleyen kırk sadaka evi içeren dörtgen bir binadır. Tudor şeklindeki kapının üzerinde kurucunun bir heykeli ve kafesli pencereler bulunan üçgen çatılı tuğla bir verandadan hoş bir girişi vardır. Yaşlı insanlar mutlu ve memnun bir hayat sürerler ve varoluşlarının akşamında huzurlu ve güzel bir çevrede neşeli bir yuva bulurlar. Balıkçıların ayrıca Kent'teki Harrietsham'da, Londra vatandaşı ve balıkçısı Mark Quested tarafından 1642'de kurulan ve 1772'de yeniden inşa ettikleri sadaka evleri ve Wandsworth'daki St. Peter Hastanesi vardır. Eskiden Balıkçıların Sadaka Evleri olarak adlandırılan St. Peter Hastanesi. Goldsmiths'in Acton Park'ta Perryn's Almshouses adlı görkemli bir giriş revakı olan çok görkemli bir sadaka evi yığını vardır ve Londra şirketlerinin çoğu bu şekilde çürümüş üyelerine ev sağlar, böylece son yıllarını huzur ve kaygıdan uzak geçirebilirler.

[İllüstrasyon: Eski Balıkçılar Hastanesi, Great Yarmouth. Ağustos 1908]

Denizin hasadını biçerek hayatlarını fırtına ve tehlike içinde geçiren balıkçılar, dindar hayırseverler tarafından unutulmamıştır. Great Yarmouth'daki en güzel yapılardan biri, birkaç resmini verdiğimiz Balıkçılar Hastanesi'dir. 1702'de kasabanın tüzel kişiliği tarafından yirmi yaşlı balıkçı ve eşlerinin kabulü için kurulmuştur. Üçgen çatıları ve çatı pencereleri ve genel huzur ve dinginlik havasıyla büyüleyici bir dinlenme evidir. Yaşlı adamlar, Kuzey Denizi'nin fırtınalarıyla uzun yıllar savaştıktan sonra çok rahat görünüyorlar. Charles II, hastaneye desteği için 160 sterlinlik bir yıllık gelir verdi ve bu gelir biradan alınan vergiden ödendi, ancak vergi kaldırılınca yıllık gelir doğal olarak sona erdi.

King's Lynn'deki eski hastane kuşatma sırasında yıkıldı, çünkü bu ilginç yazıt şunu anlatıyor:--

BU HASTANE LIN SEGE'DE YANDI VE 1649'DA YENİDEN
İNŞA EDİLDİ
NATH MAXEY
BELEDİYE BAŞKANI VE EDW
ROBINSON ALDMAN
HAZİNEDAR PRO TEM
P.R.O.

Norwich'in birkaç önemli hastanesi vardı. Magdalen kapılarının dışında, ilk piskopos olan Piskopos Herbert tarafından kurulan Magdalen Hastanesi vardı. Cüzzamlılar için bir evdi ve Norman şapelinin bazı kısımları hala yol kenarındaki bir çiftlik binasında bulunmaktadır. Bishopsgate Caddesi'ndeki meşhur St. Giles Hastanesi, 1249'da Piskopos Walter Suffield tarafından fakir papazlar ve diğer fakir kişiler için inşa edilen eski bir vakıftır. Reform döneminde, diğer birçok benzer kurum gibi neredeyse yok oldu, ancak VIII. Henry ve VI. Edward ona yeni bir tüzük verdi. Ancak fakir din adamları soğukta bırakıldı ve
faydalar laik halkla sınırlıydı. Kilise sakinlerinin konaklaması için kilisenin korosu bir katla üst ve alt kat olmak üzere ikiye bölünmüştü ve bu düzenleme hala mevcut ve hala pitoresk sarmaşık kaplı kuleye, her iki ucunda rahat tek köşeli koğuşlara ve ortada bölmelere sahip koğuşlara, Kraliçe II. Richard'ın karısı olan Bohemya Kraliçesi Anne'nin bilgisi olduğu düşünülen kartallarla süslenmiş çatıya, şirin küçük manastıra ve hepsinden öte, bu görkemli kurumun, "Yaşlı Adam Hastanesi" olarak adlandırılan, 150 yaşlının ihtiyaçlarını karşılayan ve ihtiyaçları bir usta ve on iki hemşire tarafından karşılanan mükemmel yönetimine hayran kalabilirsiniz. 

[İllüstrasyon: Hastane Üzerindeki Yazıt, King's Lynn]

Uzaklara gidelim ve Guildford'daki bir başka büyüleyici sadaka evini, Abbot's Hospital'ı ziyaret edelim; burası mimari bir mücevherdir ve yakından incelenmeye değerdir. 1619 yılında Başpiskopos Abbot tarafından kurulmuştur ve
ince oymalı meşe kapıları, ilginç "karga destekleri" olan zarif bacaları, asil merdivenleri, ilginç portreleri ve aralarında bir Sirke İncili'nin de bulunduğu nadir kitapları olan yumuşak tuğladan yapılmış asil bir binadır. Yakup ve Esav'ın hikayesini gösteren Flaman pencereleri, meşe oymaları ve 1619 tarihli sadaka kutusu bulunan şapel özellikle çekicidir. Kurucusu, Bramshill Park'ta geçirdiği talihsiz av gününden sonra üzüntü ve kederle buraya çekilmiştir. Burada, düşmanlarının ona küfür etmesine ve onu aşağılamasına sebep olan bir olay olan bir bekçiyi yanlışlıkla vurmuştur. Monmouth Dükü, Sedgemoor Muharebesi'nden sonra Londra'ya giderken burada hapsedilmiştir. Binanın ayrıntıları, özellikle de süslü kapılar ve girişler, güzelce tasarlanmış ve yay ile donatılmış ayrıntılı sürgüler ve zarif pencere kilitleri dikkate değerdir. Guildford'da bu pencere kilitlerinin büyük sanatçılarından oluşan bir okul olmalı. Hastanenin yakınında çok ilginç bir ev var,
No. 25 High Street, şu anda bir dükkan, ancak eskiden belediye katibinin ikametgahı ve assize yargıçlarının konaklama yeriydi; İngiltere'de bu evden daha iyi tasarlanmış pencere tutturucu serisi
bulunamaz, 1683'te inşa edilmiştir; ayrıca Farnham Kalesi'ndekine benzer güzel bir merdiveni
ve Inigo Jones'un eserine benzeyen ve muhtemelen işçileri tarafından yapılmış
bazı iyi alçı tavanları vardır.

İyi kasaba Abingdon'da, 1446'da "iyi adamlar ve gerçek", zengin tüccarlar ve diğerlerinden oluşan bir kardeşlik olan Kutsal Haç Loncası tarafından kurulan çok ünlü bir hastane vardır. Bu lonca köprüyü inşa etmiş,
yolları onarmış, bir köprü rahibi ve bir rood rahibi bakmış ve kardeşlerin 6 buzağı, 16 kuzu, 80 horoz, 80 kaz ve 800 yumurta tükettiği büyük bir yıllık ziyafet düzenlemiştir. Çok cömert ve yardımsever bir şirketti ve bu sadaka evlerini on üç fakir adam ve aynı sayıda fakir kadın için inşa etti. Çok uzun zaman önce kurulan o hastane hala varlığını sürdürüyor. Tek katlı, ilginç ve eski bir yapıdır ve Christ's Hospital olarak adlandırılır. Berkshire topografyası üzerine yakın zamanda yazan ve tarihsel doğruluğu eleştiriye biraz açık olan yazarlarımızdan biri, bina hakkında iyi bir açıklama yapar:--

"Bu, yumuşak tuğladan ve kadim meşeden yapılmış uzun bir oda dizisidir, ortasında koyu renk lambrili küçük bir salon vardır, tam da bir koleksiyoncuyu günahkârca açgözlü yapan masa. Sadaka verenlerin ve sadaka veren kadınların yaşadığı odaların mütevazı kapılarının önünde meşe sütunlu küçük bir manastır vardır, böylece sakinler her havada birbirlerini kuru ayakkabılarla ziyaret edebilirler. Her kapıda ayrıca Eski veya Yeni Ahit'ten bir metin vardır. Eski dünyanın daha tipik bir kalıntısı, daha tenha bir dinlenme limanı, önündeki büyük kiliseye bakan ve arkada çiçeklerle çevrili yeşil çimenlere açılan pencereleriyle bu alçak binalardan daha fazla, insanın kalbine
giremez."[60]

[60] _Berkshire'daki Karayolları ve Ara Yollar_.

Ülkenin birçok yerindeki eski sadaka evlerini ziyaret ederek sonsuz zaman geçirebiliriz.
1529'da inşa edilen Coventry'deki Ford Hastanesi, geç Gotik çalışmalarının son derece iyi bir örneğidir,
bir başka örneği de Rye'daki St. John Hastanesi'nde bulunur.
1663'te inşa edilen Wiltshire'daki Corsham Sadaka Evleri,
dışarıdan oldukça pitoresktir ve
ön tarafında oymalı bir oturma yeri olan güzel eski bir okuma masası da dahil olmak üzere, içeride muhteşem ahşap işçiliği içerir. Kapının üzerinde devasa bir arma bulunan büyük bir sundurma vardır. Yapı taşlarının bol olduğu
Cotswolds bölgesinde, Gloucestershire'daki Chipping Campden'da asil bir sadaka evi seti buluyoruz, kilisenin yakınında, uzun, zarif bacaları ve dikmeli pencereleri olan üçgen çatılı bir yapı,
ön tarafında alçak bir duvarla korunan yükseltilmiş bir geçit yolu var. Oxfordshire'daki Ewelme, yarım mil uzunluğunda bir sıra kulübeyle çok çekici bir köydür, kapılarının önünde, orada burada su teresi yataklarına barajlanmış
parıldayan bir dere vardır. Sokağın tepesinde, dik bir tepede, en yumuşak on beşinci yüzyıl tuğlalarından yapılmış kilise, okul ve sadaka evleri duruyor, dindar kurucuların bıraktığı kadar güzel ve yapısal olarak sağlam. Bu kurucular mutsuz William de
la Pole, ilk Suffolk Dükü ve iyi eşi Düşes Alice'ti.
Dük, şairin akrabası olan eşi Alice Chaucer aracılığıyla Ewelme'yi miras aldı ve "ona ve topraklarının malına olan sevgisi
için
Oxfordshire'da yaşamaya çok düşkündü" ve 1430-40'ta "tuğla ve tuğladan yapılmış ve bir peri bacasının içinde" bir malikane, bir kilise, bir sadaka evi ve bir okul inşa etmekle meşguldü. Malikane veya "Saray" olarak adlandırılan malikane ortadan kayboldu, ancak sadaka evi ve okul kurucuların cömertliğinin tanıkları olarak kaldı. Henry VI'nın gözde bakanı olan zavallı Dük, Yorkist hizip tarafından sürgüne gönderildi ve sürgüne giderken denizciler tarafından başı kesildi. Yirmi beş yıllık 
dulluk, kocasının binalarını
tamamlayan, sadaka evlerine "Tanrı'nın Evi" adını veren ve sonra da
yakındaki kilisede İngiltere'nin en güzel anıtlarından birinin altında dinlenen yaslı düşese düştü.
Essex, Audley End'deki sadaka evleri, ülkenin en güzel
evleri arasındadır. Bu büyüleyici dinlenme evlerinden bazıları, zamanın
bıraktığı türdendir.

İçlerinde yaşayan yaşlı insanlar genellikle evleri kadar
güzeldir. Burada dantel yastığı ve
makaraları, burnunda gözlük ve ipli beyaz başlığı olan yaşlı bir kadını, karmaşık bir dantel deseni üzerinde çalışırken bulacaksınız. Diğerlerinde ise
mahpusları eski üniformaları içinde göreceksiniz. 1614 yılında yaşlı askerler ve yaşlı hizmetçiler için kurulan Hereford'daki Coningsby Hastanesi'ndeki sakinlerin "askervari tarzda zencefil renginde, fırfırlı bir takım elbise; yürüyüşlerde ve yolculuklarda giyilmek üzere dizlere kadar uzanan kırmızı kumaştan bir pelerin ve hastanede giyilmek üzere ayak bileğine kadar uzanan kırmızı kumaştan bir elbise"den oluşan ilginç bir üniformaları vardı. Bu nedenle, Kırmızı Ceketler olarak bilinirler. Ely ve Rochester'daki sadaka görevlilerinin pelerinleri vardır. St. Cross Hastanesi'ndeki hastalar rozet olarak güçlü bir gümüş haç takarlar. Bottesford'da mavi ceketleri ve mavi "sığır eti yiyen" şapkaları ve sol kolda Rutland ailesinin armalarını taşıyan gümüş bir rozet vardır - gururlu bir tavus kuşu, bir taçla taçlandırılmış ve bir jartiyerle çevrili. [Resim: Balıkçılar Hastanesi'nin Eski Sakinleri, Great Yarmouth]

Artık sadaka evleri kurmak moda değil. Bunun yerine, yoksulların Yoksulluk Yasası'nın tüm sert kurallarıyla yönetildiği, karı kocanın birbirinden ayrıldığı ve "Tanrı'nın bir araya getirdiği" kişilerin, insan ve Yoksulluk Yasası tarafından "ayrıldığı"; çalışkan işçinin tembel ve serserilerle birlikte barındırıldığı geniş, çirkin kışlalar inşa ediyoruz. Eski sadaka evleri, yaşlı yoksullar için daha iyi evler, varoluş mücadelesinden sonra dinlenme evleri ve yorgun ve bitkin olanlar için son yolculuklarına çıkana kadar sığınak limanlarıydı.

[Resim: Evesham'daki Kulübeler]

BÖLÜM XVI

KAYBOLAN PANAYIRLAR

Köylerimizin "en eski sakinleri" kırsal yaşamın sosyal koşullarındaki birçok değişikliği hatırlayabilir. Ekmeğin galonu iki şilin sekiz peni olduğu, hem yiyeceğin hem de işin kıt olduğu ve açlık ücretlerinin dağıtıldığı Kırım Savaşı'nın zor zamanlarını hatırlayabilirler. "Makine isyanlarını" ve seçim zamanlarındaki çalkantılı sahneleri ve bir sürü ilginç gerçeği hatırlayabilirler, yeter ki onları konuşturup anılarını anlattırabilin. Değişen eğitim
durumu onları şaşırtıyor. Çoğu okuyabiliyor ve belki biraz yazabiliyor, ancak izlerini bırakmayı ve sizin de bunu "J----N'nin izi" formülüyle onaylamanızı tercih ediyorlar. Okul eğitimleri
kısa sürede sona erdi. Dokuz yaşına geldiklerinde çiftçi oldular ve
genellikle kırbacını çocuğuna veya atlarına ayrım gözetmeksizin vuran huysuz bir çiftçiyle zor zamanlar geçirdiler.
Birçok değişiklik gördüler ve her zaman modern kavramlarla "uyuşmuyorlar"; ve gördükleri en büyük değişikliklerden biri de fuarlarda.
Eskisi gibi değiller. Bazıları, gerçekten de, yararlılıklarının bir kısmını koruyorlar, ancak çoğu, bir skandala ve sıkıntıya dönüşmese bile, hafif bir Satürn bayramına dönüşmüş durumda; ve bu nedenle
bastırılmış durumdalar.

Eskiden oldukça küçük köylerin panayırları vardı. Eski bir
almanağa bakarsanız, belirlenen günler geldiğinde artık tek bir tezgah veya atlıkarıncanın varlığıyla övünemeyen köylerin adlarının yazılı olduğu bir panayır günleri listesi göreceksiniz. Panayır günü, neredeyse her zaman, o köyün kilisesinin adandığı koruyucu azizin
festivalinde veya yakınında olurdu. Bunun elbette bir nedeni vardır. "Panayır" kelimesi, bir festival, cemaat bayramı anlamına gelen Latince _feria_ kelimesinden türemiştir. Bir köy kilisesinin koruyucu azizinin
şenliğinde, komşu köylerden gelen kalabalıklar
buraya akın ederdi, sakinleri
açık ev tutar ve uzaktan gelen tüm akrabalarını ve arkadaşlarını
ağırlardı. Kilisenin yakınına ağaç dallarından tezgahlar ve çadırlar yaparlardı ve şenliği
çokça şükran ve dua ile kutlarlardı. Yavaş yavaş dualarını unutmaya başladılar
ve sadece ziyafeti hatırlarlardı; kırsal kesim insanları uzaklardan ve yakından akın ederdi; seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar malları için bir pazar bulmak için gelirlerdi.
Tezgahları çoğalmaya başladı ve böylece bir panayırın
tohumu oluştu.

[İllüstrasyon: Banbury Fuarı'ndaki Tezgahlar]

Bu tür ilkel fuarlarda tüccarlar tezgahları için ücret veya kira ödemezdi, ancak bir fuar düzenleme izni verme hakkı kademeli olarak Kral'a verilirdi ve Kral çeşitli nedenlerle bu iyiliği soylulara, tüccar loncalarına, piskoposlara veya manastırlara bahşederdi. Bu toplantılardan büyük
kârlar elde edilirdi. Tüccarlar, fuara getirdikleri tüm mallar için ücret ödemek zorundaydı, ayrıca mallarını sergiledikleri alanın tezgah veya kirasını ve ayrıca sattıkları tüm mallar için bir ücret ödemek zorundaydılar.
Ayrıca, kasabanın esnafı fuar günlerinde dükkanlarını kapatmak ve mallarını fuara getirmek zorundaydı, böylece gümrük sahibi de iyi bir kâr elde edebilirdi.

Tüccarlar ve papazlar, kurdele ve kek satıcıları, ozanlar ve morris dansçıları, önlüklü köylüler ve kasvetli rahipler ve rahiplerle dolu pazar yerine giden yolları ve sokakları hayal edebiliriz veya hayal etmeye çalışabiliriz. Sonra bir boru çalındı ​​ve malikanenin efendisi veya piskoposun icra memuru veya kasabanın belediye başkanı
panayırı ilan etti; sonra tüccarların çığlıkları, ozanların müziği, morris dansçılarının çanlarının şıngırtısı havayı doldurdu ve gösteriye canlılık kattı.

Smithfield'daki panayır alanının karşısında, yakın zamanda yıkımdan kıl payı kurtulmuş ve neredeyse İngiltere'nin kaybolan ihtişamlarının bir parçası haline gelmiş ilginç bir eski giriş kapısı var. Neyse ki halkın bağışları o kadar iyi geldi ki bina
kurtarıldı. Bu Smithfield kapısı, 13. yüzyılın ortalarına, I. Henry'nin saray soytarısı Rahere tarafından bir asır önce kurulan St. Bartholomew Manastırı'nın girişine kadar uzanıyor.
Herkes bu Manastır'ın inşa hikayesini bilir ve
olağanüstü iniş çıkışlarını, manastırların dağılmasıyla
nefinin yıkılmasını, Leydi Şapeli'nde bir kenar fabrikanın kurulmasını ve son kırk yıldır devam eden muhteşem ve sürekli restorasyon çalışmalarını takip etmiştir.
St. Bartholomew Kilisesi'nin bu korosunun, Londra'daki en eski ve en önemli kilise binalarının bir örneği olarak gelecek nesiller için
korunmuş olmasından dolayı minnettarız. Ancak
şimdi, güzelliği kısmen onu çevreleyen komşu dükkanlar ve konutlar tarafından gizlenen bu kapıyla ilgileniyoruz,
zavallı ve kaba bir çerçeve eşsiz bir sanatsal resim
mücevherini çirkinleştirebilir. Eski taşları fuarlar hakkında çoğu şeyden daha fazla şey biliyor.
Kendi tarihini anlatacak. Hala Erken İngiliz inşaatçılarının çalışmalarına, zarif kalıplamalara ve erken Gotik sanatçıların ayırt edici özelliği olan köpek dişi süslemelerine sahip gerileyen tarikatlara hayran olabilirsiniz. Smithfield pazarına bakar ve bu kapı Londra tarihinin kaç tane garip
sahnesine tanıklık etmiştir! Kemerinin altında muhtemelen Londra'nın ilk
tarihçisi, rahip Fitzstephen, Smithfield'da her cuma gerçekleşen
ünlü at fuarlarını gördüğünde duruyordu ve
bunu çok canlı bir şekilde tasvir etti. Oraya bakmak veya satın almak için kontlar, baronlar, şövalyeler ve vatandaşlar akın etti. Rahip, zarif ve parlak tüyleriyle, düzgünce yürüyen atlara, dizginlere henüz alışmamış genç kanlı taylara, yük olarak kullanılan atlara, güçlü ve tıknaz bacaklara ve zarif şekilli ve asil boyda, çevikçe hareket eden kulaklara, dik boyunlara ve tombul kalçalara sahip değerli atlara hayrandı. Yarışlar, uzman jokeyler, hevesli atlar, bağıran kalabalıklar hakkında güzel sözler söylüyor. "Övgü sevgisi ve zafer umuduyla ilham alan biniciler, uçan atlarına mahmuz takıyor, kırbaçlarıyla onları kırbaçlıyor ve bağırışlarıyla onları kışkırtıyor"; diye yazdı değerli rahip Fitzstephen. Açıkça at yarışlarını seviyordu, ancak bize şu şaşırtıcı bilgiyi vermesine gerek yoktu, "onların başlıca amacı, bir yarışmacının kendilerinden önce gelmesini önlemektir." Bu kesinlikle bir rahip için bile aşikardı. Ayrıca köylülerin mallarını, hayvancılık aletlerini, uzun yanlı domuzları, şişkin memeleriyle inekleri, _Corpora magna boum, lanigerumque pecus_, saban veya arabaya uygun kısrakları, bazılarının yanlarında neşeli tayları koşturuyordu. Gençliğinde taş kemerin genç gözlerini ve keşişin kalbini memnun etmiş olması gereken çok hareketli bir sahne.

Eski kapı daha da neşeli sahnelere tanıklık etti. Smithfield, Londra'daki mızrak dövüşleri, turnuvalar ve askeri tatbikatlar için
başlıca yerdi ve bu manastır kapısının önünde birçok görkemli şövalye arması
gösterisi yapıldı. Stow, "1357'de Smithfield'da büyük ve kraliyet mızrak dövüşleri yapıldı; orada İngiltere, Fransa ve İskoçya kralları, birçok başka soylu ve çeşitli toprakların büyük mülkleri mevcuttu," diye yazıyor. III. Edward'ın kırk sekizinci yılında, Kral'ın metresi Dame Alice Perrers, Güneş'in Hanımı olarak, Londra Kulesi'nden Smithfield'a birçok lord ve hanımın eşliğinde gittiğinde ve her hanımın bir lordu atının dizginlerinden tuttuğu büyük bir mızrak dövüşü başladığında, sahne neşeli olmalıydı. Yedi gün süren büyük bir mızrak dövüşü başladı. Listeler, etrafında sıra sıra koltuklar, Güzellik Kraliçesi için büyük bir merkezi gölgelik, kraliyet partisi ve yarışan şövalyeler ve uşakları için çeşitli çadırlar ve köşkler bulunan büyük açık alana yerleştirildi. Ortaçağ şövalyeliğinin tüm ihtişamı ve görkemiyle süslenmiş görkemli bir gösteriydi. Froissart, Richard II'nin on dördüncü yılında, görkemli bir topluluğun önünde, Londra Kulesi'nden şeref sancaktarları tarafından at sırtında atlı mızrak dövüşleri için neşeyle giyinmiş altmış atlının ve ardından altmış şeref hanımının, her biri altın zincirli bir şövalyeyi, yanlarında çok sayıda trompet ve diğer müzik aletlerini götürdüğü mızrak dövüşlerini ayrıntılı bir şekilde anlatır. Smithfield'a vardıklarında hanımlar atlarından iner, sancaktarlar şövalyelerin bindiği atlı mızrak dövüşlerini yönetir ve miğferleri başlarına takıldıktan sonra, müjdeciler tarafından "izleyenlerin büyük zevkine" bir duyuru yapılır. Ama her şey ihtişam ve gösterişten ibaret değildi. Eski kapının önünde yapılan kavgalar çok ve ölümcüldü, adamlar hayatlarını kaybettiler veya savaş alanından ölümcül şekilde yaralandılar veya adaletsiz suçlayıcılara karşı onur ve hayat için mücadele ettiler. 1446'da, alçak bir hizmetçi olan John David'in efendisi William Catur'u ihanetle suçlayıp Smithfield'da savaş bahsine girmek zorunda kaldığında bu üzücü bir sahne olmalıydı. Efendi çok seviliyordu ve düşüncesiz dostlar ona şarap ikram ettiler, böylece dövüşecek durumda değildi ve uşağı tarafından öldürüldü. Fakat Stow bize kötülerin refahının zayıf olduğunu hatırlatır. David, Tyburn'de ağır suçtan asıldıktan kısa bir süre sonra, tarihçi şu sonuca varır: "Böyle yalancı suçlayıcılar bunu örnek olarak not etsin ve hızlı bir tövbe olmadan daha iyi bir son aramasın." Efendinin ölçüsüzlüğünden ve sarhoşluğun tehlikesinden herhangi bir ders çıkarmayı ihmal eder. Fakat Smithfield'daki mızrak dövüşleri için bu yeterli olsun. Eski giriş
bir keresinde kilisede garip sesler duydu, Başpiskopos
Boniface okunmaması gereken yeminlerle öfkelendi ve kavga sesleri, çığlıklar ve öfkeli haykırışlar. Bu yabancı, Canterbury Başpiskoposu, Provence'tan gelen silahlı hizmetkarlarıyla birlikte manastırı ziyaret etmeye
cesaret etmişti. Rahipler onu ciddi bir ihtişamla karşıladılar,
ama saygıyla onun tarafından ziyaret edilmeyi reddettiler, çünkü onların kendi
uygun ziyaretçileri, bilgili bir adam, Londra Piskoposu vardı ve başka bir müfettişle ilgilenmiyorlardı. Boniface öfkelendi, alt rahibi dövdü ve
"Gerçekten, İngiliz hainleri bana böyle cevap vermek size yakışır mı?" dedi. Rahipin zengin pelerinini parçaladı; rahipler kardeşlerinin
yardımına koştular ve Başpiskoposu yere serdiler; ama adamları rahiplerin
üzerine atıldılar ve onları dövdüler ve ayaklar altına aldılar. Eski
kapı, rahip rahiplerin kemerin altından kanlı ve çamurlu, yırtık ve yırtık bir şekilde koşup şikayetlerini Piskoposa ve ardından Westminster'daki Kral'a taşıdıklarını görünce şok oldu ve üzüldü. Bundan sonra çok fazla çekişme oldu ve tüm şehir ayağa kalkıp Başpiskoposu küçük parçalara ayırıp, "Bu
serseri nerede? O zalim vurucu!" diye bağıracaktı ve bunun gibi daha birçok şey, Üstat Boniface'i korkutmuş ve şaşırtmış ve İngiltere'ye hiç ayak basmamış olmayı, ama sessizce huzurlu Provence'ta kalmayı dilemesine neden olmuş olmalı.

Ancak bu geçit, Aziz Bartholomew Bayramı'nda gerçekleşen büyük panayıra bakmayı severdi. Bu, Rahere Başrahip'e ve
kanonlara verildi ve yedi yüzyıl boyunca devam etti, ta ki modern zamanların suistimalleri karakterini yok edip kariyerini sonlandırana kadar. Gerçek panayırın sahnesi
kilise bahçesindeki manastır kapılarının içindeydi ve
üç gün boyunca orada Londra ve tüm İngiltere'nin kumaşçılarının ve kumaşçılarının,
kalaycıların ve deri satıcılarının tezgahları ve stantları duruyordu ve manastırın önündeki açık alanda
çadırlar ve tezgahlar ve tüccarlardan, zevk düşkünlerinden, rahiplerden, soytarılardan, kadehçilerden ve sırıkla yürüyenlerden oluşan gürültülü bir kalabalık vardı. Bu açık alan
şehrin kuleli kuzey duvarının hemen dışındaydı ve
uzun karaağaçlarla çevriliydi ve yakınında Londralı çocukların don geldiğinde
üzerinde kaymayı sevdikleri bir su tabakası vardı. Şehrin oyun alanıydı ve şehrin darağaçları Tyburn'e taşınmadan önce
oraya yerleştirilmişti. Bu korkunç ceza aracı, İnek Sokağı'nın şimdi geçtiği karaağaçların altında duruyordu: ve bir güzel gün, cesur William Wallace
atların kuyruğunda zincirlerle sürüklenerek oraya götürüldü,
yaralanmış ve kanıyordu ve çağın acımasız modasına göre çirkin bir şekilde öldürüldü.
Bütün bunlar eski geçidin kalbini yaşlandırmış olmalı ve özellikle
1349 Veba yılında gerçekleşen sayısız cenazenin üzücü görüntüsü, elli bin kişinin
Karthusianların
mezarlığına gömüldüğü ve salgından korktukları için fuara katılmaya çok az kişinin cesaret ettiği.

Geçidin gördüğü diğer korkunç şeyler: sapkınların yakılması. Bu zulüm ateşleri sık sık
çığlık atıyordu. Bu şehitlerin ilklerinden biri, 1410'da Smithfield'da yakılan terzi John Bedley'di.
Fox'un _Şehitler Kitabı_'nda, Anne Ascue ve diğerlerinin yakılışının tahta baskısını görebilirsiniz. Bu baskıda, Manastır'ın ve zavallı kadının ölmesini izleyen kalabalığın bir görünümü yer alır. Çok geçmeden, panayır halkı toplandı, yer hala külleriyle siyahken, köpekler dans ediyor, kadınlar takla atıyor ve şeytan şehitlerin öldüğü yerdeki mucize oyununda alay ediyordu.

Bu harikulade panayırın tüm manzaralarını anlatmak için bir cilde ihtiyacımız var: ibadet edenlerle dolu kilise, şifa için dua eden hastalar ve duraklar, tüccarlarla dolu kilise avlusu, yeni yasalar ilan eden şerif, dokuz pinste bowling oynayan genç adamlar, mallarını bağıran seyyar satıcılar, hareketli bir sahnede mucize oyununu oynayan oyuncular, flüt çalan gruplar, böğüren öküzler, kişneyen atlar ve meleyen koyunlar. Ortaçağ Bartholomew Panayırı neşeli bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: Eski Bir İngiliz Panayırı]

Hâlâ Kumaş Panayırı'mız var, bu adı taşıyan bir sokak, yüksek katlı ve pitoresk alınlıklı ahşap evlerden oluşan dikkat çekici bir grup. Çok karanlık ve dar bir caddedir ve birçok değişikliğe rağmen, on yedinci yüzyılda olduğu gibi, eski Londra'nın gerçek bir "parçası" olarak kalır. Bu evler, eski günlerde tüccarların kumaş satış tezgahlarının bulunduğu yerlerde türemiştir. Ülkenin en büyük yıllık pazarlarından biriydi, İngiltere'deki en büyük kumaş fuarıydı ve rakibi yoktu. Tüccar Terziler Şirketi'nin yetkilileri, kumaşçıların ve kumaşçıların ölçülerinin doğru olup olmadığını görmek için bir gümüş metre ölçüsü taşıyarak buraya geldiler. Ve böylece her yıl büyük fuar devam etti ve rahipler ve rahipler yaşadı ve öldü ve kilisede veya kilise avlusunun çimenlerinin altında gömüldüler. Ancak sonunda Manastır'ın günleri sayılıydı ve sahipleri değişti. Eski kapı, VIII. Henry manastırı dağıttığında, kukuletalı Kara Rahiplerin gidişini görünce ağladı; Kilisenin büyük nefini yıkmak için
çamur ve çekiç, levye ve testerelerin
çalışırken çıkardığı sesleri duyduğunda kalbi neredeyse kırıldı ve
tüm araziyi 1064 11s. 3d karşılığında satın alan ve iyi bir pazarlık yapan
yeni sahibi, zengin bir siyasi maceracı olan Sir Richard Rich'e kaşlarını çattı.

Kara Rahipler kolonisi olan rahipler Kraliçe Mary ile tekrar geldiler,
ancak Elizabeth hüküm sürdüğünde tekrar kovuldular ve Lord Rich
tekrar mülkün mülkiyetini devraldı ve mülk mirasçıları olan Warwick ve Holland Kontları'na geçti. Ancak her pazar, eski kapı
dindar ibadet edenleri kiliseye giderken karşılıyordu, koro
bölgenin cemaat kilisesine dönüştürülmüştü ve Charles'ın zamanında batı ucunda yükselen bir tuğla kuleyi
görmekten hiç de rahatsız olmamıştı.

Mülkiyet değişikliklerine rağmen panayır, şehrin büyümesiyle birlikte
artmaya devam etti. Ancak sahne değişti.
James I zamanında son karaağaç da gitmişti ve sıra sıra evler, güzel ve alımlı binalar türemişti. Eski çamurlu ova boşaltılmış ve döşenmişti ve tüccarlar ve zevk düşkünleri artık
çamur denizinde yürümekten korkmuyorlardı. Fuarı yüzyıllar boyunca takip etmek ve manzaraları ve gösterileri görmek istiyoruz. Kukla gösterileri
her zaman çekiciydi ve vahşi hayvanlar, şimdiye kadar sergilenen ilk hayvan "Mısır'daki Büyük Kahire'den gelen büyük ve güzel bir genç deveydi. Bu yaratık yirmi üç yaşında, başı ve boynu bir geyiğinkine benziyordu." On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında bir Flockton kukla göstericilerinin prensiydi ve kuklalarına İtalyan Fantocinni adını verdi. Figürlerini son derece gerçekçi bir
stilde yapıyordu. O aynı zamanda bir sihirbazdı ve çeşitli mesleklerde çalışan dokuz yüz figürü gösteren harika bir saatin mucidiydi. "Punch and Judy" her zaman kalabalıkları cezbederdi ve Kraliçe'nin sihirbazı Bay Robinson'ın ve şunları söyleyen Bay Lane'in el ilanlarını fark ederiz:

Sizi güldürecek, kasveti dağıtacak,
Yumurtaların odanın etrafında nasıl dans ettiğini görmek;
Ve bir diğer yumurtadan bir kuş uçacak,
Bu da tüm topluluğu ağlatacak, vb.

Oyuncular için olan kabinler fuarın dikkat çekici bir özelliğiydi. George Inn'deki
Fielding'in kulübesinden, 1728'de
_Beggar's Opera_'nın performansından, _Wat
Taylor ve Jack Straw_'un sahnelendiği Penkethman'ın tiyatro kulübesinden, _The
Generous Free Mason or the Constant Lady_ adlı yeni operadan, _Jephthah's Rash Vow_'dan ve Bartholomew Fuarı'nda sahnelenen sayısız başka oyundan bahsediyoruz. Seyirciler arasında yalnızca fuarların olağan müdavimleri değil, hatta
kraliyet ziyaretçileri, soylular ve önemli hanımlar bile eğlence için
kulübelere akın ediyordu ve fuarın devam ettiği süre boyunca Londra'daki tiyatrolar
kapalıydı.

Diğer ilgi çekici yerlerden bahsetmeden geçmemeliyim, ateşe dayanıklı kadın,
Madam Giradelli, ağzına erimiş kurşun koydu, vücudunun üzerinden kızıl-sıcak demir geçirdi,
kolunu ateşe soktu ve
ellerini kaynar yağda yıkadı; Bay Simon Paap, Hollandalı cüce, yirmi sekiz inç boyunda; ayı dansı, bilgili domuz, "güzel benekli zenci çocuk", gözetleme şovları, Wombell'in kraliyet hayvanat bahçesi, bilgili kediler ve iki mükemmel kafalı bir kız çocuğu.

Ama perdeyi indirmenin zamanı geldi. Fuarın son günleri
öğretici değildi. İsyan ve sefahat sahneleri, şiddet ve kanunsuzluk meclisi utandırdı. Ticaret amaçlı bir toplantı olarak yararlılığı
geçmişti. Londra için bir rahatsızlık ve utanç kaynağı haline gelmişti. Eskiden Belediye Başkanı görkemli arabasıyla eski kapımıza kadar gelir ve orada büyük bir trompet gösterisiyle
duyururdu. 1850'de tapınmacıları alışılmış yere sessizce yürüdüler
ve ilan edilecek bir fuar olmadığını gördüler ve beş yıl sonra
resmiyet tamamen ortadan kalktı ve yüzyıllar boyunca atalarımızın yüreklerinin hayatın açık sözlü sevinçleriyle
attığı tarihi zemin üzerinde sessizlik hüküm sürdü. Eski kapı,
birçok yaşlı insan gibi, ileri yaşlarında üzerinde tefekkür edilecek çok şeye sahiptir.

[İllüstrasyon: Kentish Fuarında Eski Bir Ağ Üreticisi]

Son yıllarda birçok başka fuar da bastırıldı, ancak bazıları
her zamankinden daha büyük bir canlılıkla hayatta kalıyor ve gelişiyor. Bazıları, şapkalarında kırbaç ipi olan genç adamların, işçi aramaya gelen çiftçiler tarafından
işe alınmaya hazır bir şekilde hanların önünde durduğunu görebileceğiniz
işe alma fuarlarıdır. Kadınlar ve kızlar da işe alınmak için gelirler, ancak sayıları her yıl azalır. Abingdon panayırı, komşu köylerdeki hiçbir köylünün kaçırmayı aklından bile geçirmediği bir panayırdır. Çok büyük kalabalıkların katıldığı Nottingham Kaz Panayırı'nın da bir kiralama panayırı olduğuna inanıyoruz. Birçok kasaba ve şehirdeki "zevk panayırları"nın popülaritesinde azalma belirtisi yok. Oxford'daki ünlü St. Giles Panayırı'na binlerce kişi katılıyor ve Londra, Cardiff, Reading ve diğer büyük şehirlerden gelen gezi trenleri kalabalığı toplantının esprilerine katılmaya getiriyor, gösteriler St. Giles Kilisesi ile George Caddesi arasındaki tüm geniş alanı kaplıyor. Reading Michaelmas Panayırı her zaman harika bir ilgi odağıdır. Panayır alanı baştan sona buharla çalışan döner kavşaklarla doludur ve bu kavşaklar aynı zamanda popüler şarkılar, salıncaklar, tezgahlar, gösteriler, hayvanat bahçeleri ve panayırın tüm "eğlencelerini" çalan iğrenç bir org çalar. Biyografiler görebilir, fonograflar dinleyebilirsiniz
ve slottaki bir penny sizi harika manzaralarla tanıştırır ve
falınıza baktırır veya hindistan cevizi veya Teyze Sally'den utanırsınız veya boks gösterilerine tanık olursunuz veya kendinizin bir fotoğrafını çektirirsiniz veya garip melodramlar izlersiniz ve hepsi bir veya iki peniye. Fuarın popüler olmasına şaşmamalı.

[İllüstrasyon: "Lamb Inn"in Dışında. Burford, Oxon]

Bu modern toplantılarda eski moda yollara ve antik pitoresk geleneklere hiçbir saygı gösterilmiyor, ancak bazı yerlerde bunlar hala titizlikle gözlemleniyor. Devonshire'daki Honiton'da "fuar ilan etme" geleneği her yıl kutlanır, kasaba 1257 gibi uzun bir süre önce malikanenin efendisinden bir fuar izni almıştır. Fuar hala geçmiş günlerin pitoresk özelliklerinden bazılarını korumaktadır. Eski dünya üniforması giymiş, üzerinde parlak çiçeklerle süslenmiş ve üzerinde büyük bir yaldızlı eldivenli el modeli bulunan bir direk taşıyan kasaba tellalı, fuarın açılışını şu şekilde halka duyurur: "Oyez! Oyez! Oyez! Fuar başladı, eldiven kalktı. Eldiven indirilene kadar hiçbir adam tutuklanamaz." Daha sonra çocukların arasına sıcak paralar atılır. Direk ve eldiven fuarın sonuna kadar sergilenmeye devam eder.

Fuarların tüm pratik kullanımları da ortadan kalkmamıştır. Berkshire
downs'da küçük bir köy olan West Ilsley vardır; orada çok eski zamanlardan beri büyük koyun fuarları düzenlenir ve sürüler uzak ve geniş bölgelerden buraya getirilir. Her yıl, Hampshire'daki Blackwater'da, köklü bir gelenekle oraya götürülen Gal midilli sürüleri toplanır. Her yıl Cambridge yakınlarındaki açık bir alanda, Kral John tarafından Cüzzam Hastanesi'ne bağışlanan ve daha önce Üniversite Rektör Yardımcısı ve Cambridge Belediye Başkanı tarafından büyük bir ihtişamla ilan edilen bir zamanlar büyük olan Stourbridge fuarı düzenlenir. Bu, Avrupa'nın en büyük fuarlarından biriydi. Tüm uluslardan tüccarlar katılırdı. Tezgahlar bir mısır tarlasına dikilmişti ve iyi yönetilen bir şehre benzeyen fuarın çevresi yaklaşık üç mil uzunluğundaydı. Orada işlenen tüm suçlar, diğer fuarlarda olduğu gibi, özel bir _pie-poudre_ mahkemesinde yargılanırdı. Bu kelimenin kökeni çok tartışılmıştır ve ben tahminde bulunmaya veya karar vermeye çalışmayacağım. Mağazalar, her birinin Garlick Row, Booksellers' Row veya Cooks' Row gibi bir adı olan sıralar halinde inşa edilmişti; peynir fuarı, şerbetçiotu fuarı, odun fuarı vardı; her meslek temsil ediliyordu ve meyhaneler, lokantalar ve daha sonraki yıllarda çeşitli
tanımlamalarda tiyatrolar vardı. On sekizinci yüzyıla kadar tek bir sırada bir haftada yüz bin pound değerinde yünlü mal satıldığı söylenir. Ancak Stourbridge fuarının ihtişamı
hepsi geride kaldı ve artık eski ihtişamının
sadece bir hayaleti.

Lincolnshire'daki Stow Green eğlence fuarı, sekiz yüz yıldan fazla bir süredir her yıl düzenleniyor ve III. Henry döneminde
kurulduktan sonra neredeyse yok oldu. Billingborough'dan iki mil uzaklıktaki izole bir ortak alanda düzenlenen fuar, eskiden İngiltere'deki en büyük ticari
panayırlardan biriydi ve başlangıçta üç hafta sürdü. Şimdi iki günle sınırlı ve geçen yıl açıldığında çok az ilgi çekici şey vardı.

Panayırlar dilimizi en azından bir kelimeyle zenginleştirdi. Ely'de St. Etheldreda tarafından inşa edilen manastırla bağlantılı olarak kurulan bir panayır vardır ve bu panayırda ünlü bir "panayır" "St. Audrey's
laces" idi. St. Audrey veya Etheldreda, gençliğindeki kibrinin günlerinde
kolye ve mücevher takmayı çok severdi. "St. Audrey's laces"
"Tawdry laces" olarak bozuldu; bu nedenle sıfat, tüm ucuz ve gösterişli kadın süs eşyalarına uygulanmaya başlandı.

Ticaret artık panayırlardan başka kanallar aracılığıyla yolunu buluyor.
Demiryolları ve telgraflar ülkenin ticaretini yürütmenin eski yöntemlerini değiştirdi. Ancak, dediğimiz gibi, birçok panayır
hayatta kalmayı başardı ve bir skandala ve bir sıkıntıya dönüşmedikçe devam etmeleri iyi olur. Eğitim ve ulusun artan ayıklığı onları daha sakıncalı özelliklerinden mahrum bırakabilir ve köylünün
kendi payına sık sık düşmeyen bazı eğlencelere sahip olmasını engellemek ve
yılda bir kez "fuarın tüm eğlencesinin" tadını çıkarmasını engellemek yazık olur.

BÖLÜM XVII

ESKİ BELGELERİN YOK OLMASI

İngiltere'nin tarihi eski belgelerinde saklıdır. Bir kısmı
taş duvarlarında ve toprak işlerinde okunabilir. Kiliselerimizin
inşaatçıları hikayesini taşlarına damgaladılar ve kemerin şekli ve pencerenin tasarımı, sundurma ve kapı, kule ve payanda ile
binanın tarihini okuyabilir ve yaşını ve ekleme ve değişikliklerinin tarihlerini
anlayabilirsiniz. Yazıtlar, anıtlar ve pirinçler ayrıntıları doldurmaya yardımcı olur; ancak her kasabanın, manastırın, kalenin ve malikanenin tarihini oluşturmamıza yardımcı olacak hiçbir belge, tapu ve tüzük, kayıt ve vasiyetnamemiz yoksa her şey boşuna olurdu. Kayıt Ofisi ve British Museum'daki en dikkatli aramalardan sonra bile çoğu zaman bir malikane soyunu izlemek çok zordur. Kayıp halkaları bulmaya çalışmak için zaman ve emek, görme ve gece yarısına kadar çalışırsınız ve çoğu zaman hepsi boşunadır; zincir kopuk kalır ve onu bir araya getiremezsiniz. Kaderleri bu soybilimsel sorunlardan bazılarını çözmeye çalışmak ve bir malikane soyuna saatler harcamak olan bazılarımız, sayfalarını _currente calamo_ ile dolduran ve araştırma çalışmalarının sevinçlerinden ve hayal kırıklıklarından habersiz olan diğer yazarları kıskanmaya meyilliyiz. İngiltere tarihinin oluşturulmasında sabırlı araştırma ve belgelerin incelenmesi elbette çok önemlidir. Cemaat sandığında, belediye tüzüklerinde ve kayıtlarında, mahkeme kayıtlarında, loncaların ve şehir şirketlerinin, toprak sahibi ve soyluların
cemaat odalarında, Kayıt Ofisinde, Boru Kayıtlarında, Kapalı Kayıtlarda, kraliyet mektuplarında ve kağıtlarında, vb. ülkenin gerçek tarihi yer almaktadır. Son yıllarda yığınla Kayıt ve her türden belge düzenlendi, basıldı ve indekslendi, böylece tarih öğrencisi, daha önceki bir çağın tarihçisine
yasaklanan veya ancak muazzam emek harcanarak elde edilebilen
geniş bilgi depolarından faydalanabildi.

Yine de, değeri koruyucuları tarafından tanınmayan çok sayıda paha biçilmez el yazmasının kaybolmasından üzüntü duymalıyız. Bu tarihi belgelerin
muhafazakarlarının cehaleti ve dikkatsizliği yüzünden, büyük depolar umutsuzca kayboldu veya yok oldu ve İngiltere'nin kaybolan diğer birçok şeyiyle birlikte yok oldu. Berkshire'daki Abingdon'da, kraliyet ilçesinin en eski ve eskiden en önemli kasabası olan ve belediye arşivlerinin muazzam bir deposuna sahip bir Şirket biliyoruz.
Bu el yazması kitaplar, ilçenin tarihine ışık tutacaktı; ancak Şirket üyeleri bilgelikleriyle bunların
atık kağıt olarak satılmasına karar verdiler! Birkaç beyefendi, saklanmaya değer bir şey olup olmadığını görmek için kağıtları incelemek üzere görevlendirildi. Göreve birkaç saat harcadılar, ki bu yüzeysel bir inceleme bile aylar sürecekti ve bu beyefendilerin sahip olmadığı çok fazla uzman bilgisi vardı ve belgelerde ilgi çekici veya önemli hiçbir şey olmadığını bildirdiler ve kitaplar ve kağıtlar bir satıcıya satıldı. Neyse ki özel bir beyefendi, elinde kalan ve imha edilmeyen "atık kağıtları" satın aldı: ancak bu örnek, yerel ve belediye tarihinin dayandığı
malzemenin çoğunun güvensizliğini gösteriyor.

Mahkeme kayıtları, değerli vasiyetnameler ve tapular genellikle asilzadeler ve toprak sahipleri tarafından avukatlarının gözetimine verilir.
Üzerinde müvekkilin adı yazılı
kasalarda veya teneke kutularda huzur içinde dinlenirler.
Son mevzuat, tüm eski tapulara atıfta bulunmadan bir mülkiyeti kanıtlamayı mümkün hale getirdi. Bu nedenle bu kutuların içindekiler yalnızca eski kereste olarak kabul edilir ve hiçbir değeri yoktur.
Ofiste bir değişiklik yapılır.
Eski aile avukatı ölür ve yeni adam, müvekkillerinin izniyle, bir malikanenin veya bir ailenin tarihini izlemede muazzam değere sahip olan tüm bu küflü kağıtları yakmaya devam eder.
Birkaç yıl önce önde gelen bir aile avukatı iflas etti. Ofisi
eski aile tapuları ve belediye arşivleriyle doluydu. Ne oldu?
Bahçede bir
ateş yakıldı ve tam iki hafta boyunca
parşömen tapular ve rulolarla beslendi, bunların çoğu soybilimci ve antika meraklıları için
çok büyük değer taşıyordu. Her şey çok hızlı bir şekilde yapıldı ve
hiç kimse müdahale etme şansı bulamadı. Bu, birçok ofiste meydana gelen ve asla değiştirilemeyen belgelerin hızla kaybolmasından korktuğumuz şeyin sadece bir örneğidir.

Mahalle sandıklarının içeriklerinden, kilise muhafızlarının hesap defterlerinden, ülkenin ekonomik tarihi ve yerel ve cemaat yönetiminin yöntemleri hakkında çok şey öğreniyoruz. Kural olarak, bu tür konularla ilgilenen kişiler, kiliselerin onarımı, kilise vergileri yasası, kilise muhafızlarının görevleri ve kilise meclislerinin anayasası ve yetkisi konularındaki kilise hukuku kitaplarının ifadeleriyle yetinmek zorundadır.
Ve yine de, birçok karmaşıklık ve küçük farklılıklarla asırlar boyunca reçeteli kullanımlarında duran çeşitli gelenek ve uygulamalar her zaman var olmuştur. Şehirdeki ve kırsaldaki kilise muhafızlarının bu eski hesap defterleri ve tutanak defterleri, hatırası bile kaybolan konularda çok büyük ama çok çabuk bozulan ve hızla yok olan bir bilgi hazinesidir. Yine de bu kitaplara pek özen gösterilmiyor. Eski bir kitap tamamlanıyor ve girişlerle
dolduruluyor; yeni bir kitap başlatılıyor. Hiç kimse eski kitapla ilgilenmiyor.
Küçük demir kasa için çok hantal. Bir çiftçi onun sorumluluğunu alıyor; çocukları çizimlerini yapmak için sayfaları yırtıyor; yırtılıyor, parçalanıyor ve unutuluyor ve kayıt
yok oluyor. Bu belgeleri çok emek ve sonsuz zahmetlerle
yazıp basanlara tüm şeref. Emekleri için
hiç para kazanamayacaklar. Halk, bu kadar çok kopya satın alarak bu kadar çalışkan öğrencilere minnettarlığını göstermiyor, ancak
yazıcılar Bilgi Tapınağı'na başka bir taş yerleştirdiklerini ve antikacıların, soybilimcilerin, ekonomistlerin ve
tarih araştırmacılarının kendi arayışları için malzeme bulmalarını sağladıklarını biliyorlar.

Kilise muhafızlarının St. Mary's, Thame ve krallıktaki en ilginç yerlerden bazılarının anlatıları _Berks, Bucks,
ve Oxon Arkeoloji Dergisi_'nde basılıyor. Orijinalleri neredeyse kayboluyordu.
Bir şekilde Buckinghamshire Arkeoloji Derneği'nin eline geçtiler. Cilt, kütüphanesinde kaldığı ve kurtarılamadığı merhum Rahip F. Lee'ye ödünç verildi. Ölümünde diğer kitaplarıyla birlikte satıldı ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne ulaştı. Orada Bay Patterson Ellis tarafından yazıya geçirildi ve daha sonra birçok geziden sonra Buckinghamshire Derneği'ne geri döndü. On beşinci yüzyıla kadar uzanıyor ve Reform öncesi örf ve adetlere dair birçok ilginç şey kaydediyor.

Bu kilise muhafızlarının anlatılarından atalarımızın kilisenin ve cemaatin masrafları için nasıl para topladığını öğreniyoruz. Fakirlere yönelik yardım, yolların onarımı, serçelerin öldürülmesiyle tarımın iyileştirilmesi, kilise ve kilise bahçesinin bakımı gibi tüm işler kilise meclisinin yetki alanına girmektedir. Hocktide'daki "Toplantılar", May-day, All Hallow-day,
Noel ve Whitsuntide gibi şeyler öğreniyoruz, erkekler bir gün kadınları durdurup para talep ediyor, ertesi gün kadınlar karşılık veriyor ve
her zaman karşı cinsten olanlardan daha fazla cemaat fonu kazanıyorlar:
Kilise Biraları, Kutsal Somun, Paschal Parası, Mezarı Gözleme, din adamlarının ve rahiplerin görevleri ve kilise meclisi üyelerinin yakın zamana kadar sürdürdüğü yerel özyönetimin genel ilkelerinin yanı sıra çok daha fazlası. Bu harika hesap kitaplarından daha fazla bilgi veya daha ilgi çekici ilgi sağlayan çok az kitap vardır. Çok sayıda kişinin kaybolması üzücü bir durum.

Cemaat kayıt defterleri, kilise muhafızlarının hesaplarından daha az zarar gördü, ancak korkunç bir ihmal ve telafisi mümkün olmayan kayıplar yaşandı.
Bunların muhafazası sıklıkla, bunların ara sıra ceplerine özetler koymak için bir şilin koymanın dışında hiçbir faydasının olmadığı cahil cemaat katiplerine verildi. Bazen unutkan, dikkatsiz veya ihmalkar bir görevlinin bakımındaydılar. Bu nedenle kayıtsızca tutuluyorlardı ve vaftizler, cenazeler ve evlilikler olması gerektiği gibi girilmiyordu. Kendi kayıt defterlerimden birinde öfkeli bir papaz 1768 yılında şöyle yazıyor: "Eski Kayıt Defterinde dokuz ardışık yıl boyunca, yani 1732 yılından 1741 yılına kadar, yani bu Kayıt Defteri başlayana kadar, tek bir Vaftiz, Evlilik veya Cenaze kaydı görünmüyor." Gerçek şu ki, MS 1553'ten itibaren eski parşömen kitap oldukça dolu ve isimlerle doluydu ve papaz hiç yeni bir tane bulma zahmetine girmedi. Neyse ki bu üzücü olay, şu anki yetmişliklerimiz doğmadan çok önce gerçekleşti, aksi takdirde yaşlılık maaşları konusunda çok fazla karışıklık ve belirsizlik olurdu. İç Savaş ve Milletler Topluluğu'nun felaketli dönemi, kayıtlarda büyük karışıklığa ve birçok kusura neden oldu. Çoğu zaman, papaz cemaatinden kovuldu; genellikle cahil bir tamirci olan müdahaleci papaz, kayıtlara hiç önem vermedi. Her cemaate, isimlerini bile zor yazabilen, hatta vaftiz törenine bile giremeyen kayıt memurları atandı. Bu nedenle, 1643'ten 1660'a kadar olan defterlerde çok sık boşluklar buluyoruz. Cheshire'daki Tarporley'de, 1643'ten 1648'e kadar bir ara var ve bu ara üzerine kederli bir papaz şunları söylüyor:--

"Bu Ara, büyük savaşların anıtları yok etmesi, servetleri boşa harcaması ve her türden insanı katletmesi nedeniyle gerçekleşti."

Parlamento askerleri, Cambridgeshire, Wimpole bölgesindeki
1604'ten 1616 sonuna kadar olan yıllara ait kayıtlardaki yaprakları kopararak eğlendiler.

Kent, Tunstall'daki kayıtlarda ilginç bir not var. Bu bölgede Pottman ailesinden çok fazla üye varmış gibi görünüyor ve din adamı isimlerini defterlerine kaydetmekten
yormuş gibi görünüyor ve şöyle karar veriyor:--

"1557 Mary Pottman doğdu ve vaftiz edildi 15 Nis.
Mary Pottman n. & d. 29 Oca.
Mary Pottman eylül 22 Ağu.
1567
Bundan böyle Pottman'ları atlıyorum."

Yangın, bölge kayıtlarında tahribata yol açtı. Berkshire, Arborfield'daki eski kayıt, papaz evinde çıkan bir yangında yok oldu. Cambridgeshire'daki Cottenham'dakiler, 1676'da kasabanın üçte ikisini
tüten bir yangında yandı ve birçok kişi aynı kaderi
paylaştı. İspanyollar 1595'te Cornwall kıyılarına baskın düzenledi ve kayıtlar yangında yok olduğunda Paul'daki kiliseyi yaktılar.

Kasıtsız yıkım birçok kilise kitabının kaybolmasına neden oldu.
Leicestershire'daki Plungar'da, kilise görevlerini bir bakkalınkilerle birleştiren bir kilise katibi vardı. Bakkallık
malzemelerini paketlemek için kilise kayıtlarının sayfalarını çok faydalı buldu. Ely'deki
piskoposluk sicili, bir zamanlar hazinelerinin yağmalanmış gibi görünüyor, çünkü birileri _Registrum
causarum Consistorii Eliensis de Tempore Domini Thome de Arundele
Episcopi Eliensis_ adlı, 162 çift sayfa içeren, vellum üzerine yazılmış büyük bir quarto kitabı satın aldı ve Cambridge'deki bir bakkaldan Ely siciline ait kırk veya elli eski kitapla birlikte atık kağıt olarak satın aldı. Hampshire'daki Christ Church'teki ilk sicil kayıtları, bunlardan kazan tutucular yapan bir papazın karısı tarafından yok edildi ve belki de bu çirkin tarzda tüm kilise arşivlerini tüketecekti, eğer kilise katibi zamanında bir müdahaleyle geri kalanını kurtarmasaydı. Bir din adamı, sicillerinden istenen bazı girdileri
kaydedemediği için onları kesip postayla gönderdi; ve bir Essex katibi, bir özeti kopyalamak için
mürekkep ve kağıt olmadığından, sakin bir şekilde çakısını çıkardı ve
iki yaprak kesip, bunları başvurana uzattı.
Başka bir eski kayıttan on altı yaprak, terzi olan katip tarafından,
kendisine ölçü sağlamak için kesildi. Esnaf bu kitapları
çok faydalı bulmuş gibi görünüyor. Berkshire, Hanney'deki evlilik kayıtları, 1754'ten 1760'a kadar kaybolmuştu, ancak daha sonra bir bakkal dükkanında
bulundu.

Soybilimci için çok değerli olan bu eski kitapların kaderi içler acısıydı. Orada bulunan kayıtlara göre çok
değerli mülkün mülkiyeti bağlı olabilir. Mevcut yazarın babası bir mülk üzerindeki mülkiyetini kanıtlamakla meşguldü ve ailede yüz yıl boyunca gerçekleşen tüm doğumların, ölümlerin ve evliliklerin belgelerini talep etti. Tek bir evliliğin kaydı dışında her şey tamamlanmıştı. Atasının genç bir hanımla kaçtığını ve çiftin Londra'da bir Şehir kilisesinde evlendiğini keşfetti. Düğünün gerçekleştiği söylenen kilisenin adı ona önerildi, ancak kilisenin yıkıldığını keşfetti.
Ancak, kitapları saklayan eski cemaat katibi
bulundu; Giriş bulundu ve her şey yolunda gitti ve mülkün mülkiyeti belirlendi. Kaç kişi, paroşiyal belgelerin bekçilerinin veya koruyucularının büyük ihmali nedeniyle haklarını ve haklı taleplerini elde edemedi?

Eski bir kayıt defteri, fakir bir işçi olan bir parşömen katibi tarafından eski bir masanın çekmecesinde, paslı demir ve bitmek bilmeyen çöplerle birlikte tutuluyordu. Bir diğerinin ise o kadar eski ve "güncelliğini yitirmiş" olduğu ve papaz ve komşuları tarafından okunmasının o kadar zor olduğu söyleniyordu ki, kilisede oradan oraya savrulmuş ve sonunda çocuklar tarafından götürülüp parçalanmıştı. Eski bir parşömen kaydının yaprakları, bir karyolanın test cihazı için bir örtü olarak dikilmiş olarak keşfedildi ve bir parşömen katibinin dantel üreticisi olan kızları, dantel üretimleri için desenler yapmak üzere bir parşömen tedarik etmek amacıyla bir kaydın sayfalarını kestiler. Leicestershire'dan iki kayıt kurtarıldı, biri bir kitapçının dükkanından, diğeri bir demircinin köşe dolabından, otuz yıldan fazla bir süredir
çökmekte ve duyulmamış bir şekilde orada duruyordu. _Notlar ve Sorular_ kitabından aşağıdaki alıntı, diğer kitapların üzücü kaderini anlatıyor:--

"Colton köy okulunu ziyaret ettiğimizde, çocukların 'Mezmurlar'ının
Pariş Kaydı yapraklarıyla
kaplı olduğu keşfedildi; bazıları kurtarıldı ve
pariş sandığına geri konuldu, ancak çoğu tamamen silindi ve kesildi. Bu keşif, o günün
Pariş Katibi ve Okul Müdürü'nün, köyün bazı 'iyilikseverlerine' örgü iğneleri için kulübeler için parşömen yaprakları verdiği bir uygulamasını gün ışığına çıkaran daha fazla araştırmaya yol açtı."

Daha da büyük bir saygısızlık yaşandı. Güney Otterington'daki, Talbot, Herbert ve Falconer'ın büyük ailelerinin birkaç girişini içeren kayıtlar, on sekizinci yüzyıldan öncekilerin hepsini atık kağıt olarak kullanan ve birçoğunu kaz yakmak gibi faydacı bir işe ayıran bölge katibinin kulübesinde tutuluyordu. Appledore'da, defterler, müdavimlerinin zevki için bir meyhanede tutulduğu için kaybolmuştu. Ancak birçok papaz kayıtlarını son derece dikkatli bir şekilde tutmuştur. 1630'da Gloucestershire, Rodmarton'un rektörü olan Rahip John Yate'in adı, kayıtlarının korunmasına yönelik ilginç talimatları nedeniyle değerli ve dikkatli bir koruyucu olarak anılmalıdır. O, ciltte şöyle yazmıştır:--

"Bu Kitabı en son elinizde tutacaksanız, yılda üç veya dört kez
ateşte veya Güneşte havalandırdığınızdan emin olun--aksi takdirde
rutubetli ve çürümüş olacaktır, bu nedenle ona dikkat edin. Nemli bulduğunuzda
yaprakları kuru bir yünlü bezle silmeniz
sakıncalı olmayacaktır. Bu yer rutubete çok maruz
kalmaktadır, bu nedenle ona dikkat edin diyorum."

Bazen papazlar kitaplarını Latince veya İngilizce şiirsel
esintilerle süslerdi. İşte iki örnek, birincisi
Cambridgeshire, Cherry Hinton'dan; ikincisi Ruyton, Salop'tan:--

Hic puer aetatem, onun Vir sponsalia noscat.
Hic decessorum funera quisque sciat. Dalkavukluk yok burada, doğup ölmek için
zengin ve fakirin tüm tarihi.
Yeterli, eğer erdem aradaki boşluğu doldursa,
varlığın amaçlarıyla, olmuş olduğu kanıtlansa.

Piskopos Kennet, din adamlarını kayıtlarına sadece
her vaftiz, düğün veya cenaze törenini değil, ki bu kayıtlar tarihin korunması için en iyi yardımlardan bazılarını kanıtlamıştır, aynı zamanda cemaatte veya çevrede meydana gelmiş olabilecek herhangi bir önemli olayı da, örneğin
"fırtınalar ve şimşekler, bulaşıcı hastalıklar ve ölümler, kuraklıklar, kıtlık,
bolluk, uzun ömür, soygun, cinayetler veya benzeri kayıplar. Eğer bu tür
unutulmaz şeyler adil bir şekilde girilseydi, cemaat kayıtlarınız
başka türlü
bilinmeyecek ve gelecek nesillerin bilmesi için büyük bir fayda ve hizmet sağlayacak birçok garip olayın kroniği haline gelirdi."

Din adamları sıklıkla bu öneriye göre hareket etmişlerdir. Kent'teki Cranbrook kayıtlarında, 1558'de orada şiddetlenmekte olan büyük vebanın uzun bir anlatımını buluyoruz. Bu anlatımda, "burada bol miktarda bulunan sarhoşluk" ahlaksızlığı, Veba'nın başladığı ve bittiği evlerin sahiplerinin aşağılık karakterleri, "kasabanın hanları ve emzirme evlerindeki, çok fazla düzensizliğin olduğu yerlerdeki" enfeksiyonun şiddeti ve Veba'yı nasıl büyük bir kıtlığın "çok fazla ağıt ve üzüntüyle" takip ettiği ve Tanrı'nın yargısının insanları günahlarında nasıl sertleştirdiği anlatılıyor. Eastwell sicili, 1642 Protestation, 1643 Yemin ve Sözleşme ve aynı yılın Ciddi Birlik ve Sözleşmesi'nin kopyalarını içerir, hepsi çeşitli cemaat üyeleri tarafından imzalanmıştır ve 1550'de mesleği duvarcılık olan Richard adlı Plantagenet'lerin sonuncusunun ölümü, Richard III'ün Bosworth muharebesi arifesinde oğlu olduğunu kabul ettiği. Durham'daki St. Oswalds'da, 1590'da "Dük, Hyll, Hogge ve Holyday, iiij Seminaryes, Papysts, Tretors ve İsyancıların korkunç suçlarından dolayı" asılıp dörde bölünmesinin kaydı vardır. "Gömüler, 1687 17 Nisan Georges Vilaus Lord Dooke of Bookingham," Felton tarafından öldürülen ve Helmsley'de gömülen Dük'ün cahilce bir tanımıdır. Mahalle kayıtlarından tüm
bilgileri belirtmek imkansızdır; her mahalle kendi hikayesini, ticaretini, büyücülüğe olan inancını, savaşta öldürülen askerlerin cenazelerini, zulüm, isyan, ani ölümler, şaşırtıcı erdemler ve korkunç günahlarla ilgili
hikayelerini anlatır. İngiltere yasalarının akıllıca ve aptalca fermanları bu sayfalarda yansıtılmıştır, örneğin yünlü kumaşlara zorunlu gömülme; keten kumaşlara gömülmek isteyenlerin akrabaları muhbire elli şilin ve mahalledeki fakirlere aynı tutarı ödemek zorundaydı. Hükümet tarafından 1693'te beyefendilerin mülkleri üzerinde alınan evlilik, doğum ve cenaze vergisi de şu kayıtlarda yer almaktadır:--

"1700. Bay Thomas Cullum 27 Aralık'ta gömüldü. Bahsi geçen Bay Cullum bir beyefendi olduğu için, cenazesi için 24 şilin ödenmesi gerekiyor." Kalp cenazesi uygulaması da kitaplarımızda sıklıkla gösterilmektedir. Olağanüstü batıl inançlar ve güçlü inançlar, tılsımların, muskaların ve büyülerin kullanımı, astrolojik gözlemler, kara sanat, skandallar, barbarca cezalar, insanın en önemli törenlerinde, vaftizinde, evliliğinde ve cenazesinde geçerli olan tuhaf gelenekler, çıraklıkların bağlanması, "suluboya adamı" veya "güherçile adamı" olarak adlandırılan kişininki gibi modası geçmiş meslekler, kavgaları ve anlaşmazlıkları çözme yöntemi, düellolar, sporlar, oyunlar, kavgalar, bir kraliçenin evini beslemenin masrafları, yerel gelenekler ve uygulamalar - bunların hepsi bu şaşırtıcı kayıtlarda yer alır. Kısacası, atalarımızın sosyal yaşamının neredeyse hiçbir özelliği, cemaat kayıtlarımızda bolca belirtilmemiştir. Onların kaybı gerçekten büyük ve ezici olurdu.

Söylediğimiz gibi, birçoğu yangın ve diğer kayıplar, ihmal ve dikkatsizlik nedeniyle kaybedildi. Geriye kalanların güvenliğinin sağlanması endişe verici bir sorundur. Çoğumuz kayıtlarımızı elden çıkarıp, uzun süre kaldıkları kiliseden, kasabadan veya köyden ayrılmalarına izin vermekten pişmanlık duyarız. Bunlar yerin hikayesinin bir parçasıdır ve Amerikalı hanımlar ve beyefendiler atalarının izlerini bulmaya geldiklerinde, atalarının yaşadığı köyde bu kayıtları görmeyi ve yanlarında kilisenin bir fotoğrafını, kuleden biraz sarmaşık, papaz evinin bahçesinden biraz çiçek götürmeyi severler, bunları ailelerinin geldiği yerin anıları olarak batıdaki evlerinde saklarlar. Uzak bir kasabadaki tozlu bir ofise gönderilselerdi, aynı şey olmazdı. Bazı akıllı insanlar tüm kayıtların Londra'ya, Kayıt Ofisi'ne veya British Museum'a gönderilmesi gerektiğini söyler. Bu imkansız olurdu. Bu kurumların yetkilileri bu düşünceden titrerdi ve değerli kitapların bolluğu, referansı çok az kişinin üstlenebileceği bir zahmete dönüştürürdü. Zorluğun gerçek çözümü, ilçe meclislerinin tüm tapular ve belgeler için düzenleme yapması, tüm kayıtların transkripsiyonu, kopyaların ilçe meclisi deposuna bırakılması ve orijinallerin üç buçuk asırdır
kaldığı
bölge sandığında kalmasıdır.

BÖLÜM XVIII

YOK OLUP GİDEN ESKİ ÂDDETLERE

Birçok yazar, modern yaşamın huzursuzluğunun etkili bir şekilde öldürdüğü kadim âdetlerimizin çürümesine yas tutmuştur. Yeni âdetler
eskiyi sürekli olarak dışarı itmektedir ve antik çağın tutkunu, daha
eski usulleri tercih ederse belki de affedilebilir. Atalarımızın hayatlarına bu kadar çeşitlilik katan eski toplumsal geleneklerin ölümü, kırsal kesim insanının hayatını keyifli eğlencelerle hafifletilmeyen sürekli bir emek turu haline getirme eğilimindedir ve masum zevklere dalınmazsa, masum veya sağlıklı olmayan eğlencelerde tatmin arama eğilimi vardır. Birçok eski geleneğin gerilemesinin ve çöküşünün nedenlerini aramak çok da uzak değildir. Tarımsal bunalım birçok kişiyi öldürdü. Terk edilmiş çiftlikler artık kırsal eğlencelerin sesleriyle yankılanmıyor; neşeli odun ateşleri artık çiftçinin mutfağında parlamıyor; hasat evi şarkısı öldü; ve "cömertlik" artık soytarıları ve morris dansçılarını ödüllendirmiyor. Dahası, işçinin kendisi değişti; sadeliğini kaybetti. Kaderi yarım yüzyıl öncesine göre çok daha iyi ve artık eskiden atalarını sevindiren basit sevinçlerden zevk almıyor. Demiryolları ve ucuz geziler, bir zamanlar aydınlanmamış ruhunu memnun eden eski oyunları ve eğlenceleri hor görmesine neden oldu. Eski işçi öldü ve halefi, gazeteleri okuyan ve siyaset ve sosyal sorular hakkında daha az kültürlü babasını bile şaşırtacak fikirleri olan çok "güncel" bir kişi. Modern temel eğitim sisteminin de eski geleneklerin çöküşüyle ​​çok ilgisi var.

Yine de bir kısmı kaldı. Burada sadece hayatta kalan birkaçını kaydedebiliyoruz.
Birkaç yıl önce bu konu hakkında bir cilt yazdım ve eski İngiltere'nin ücra köşelerinde mevcut gelenekleri bulmak için gayretle aradım.[61] Kitabım, Avam Kamarası'nın uzman fotoğrafçısı olan ve kamerasıyla belirtilen yerlerin çoğunu gezen ve sanatıyla tarif etmeye çalıştığım sahnelerin kalıcı sunumlarını üreten Sir Benjamin Stone, M.P. için faydalı oldu. O, tam zamanında yetişti, çünkü şüphesiz bu geleneklerin çoğu yakında ortadan kalkacak. Ancak, ne kadar çok şeyin kaldığını bulmak şaşırtıcı; İngiliz ırkının alışkanlık ve uygulamaların
yerleştirdiği şeye ne kadar sıkı tutunduğu; insanların sevgisine ne kadar derinden kök saldığı. Günümüzde, eğitim ve toplumsal aydınlanma çağlarına, yüzyıllarca süren Hıristiyan öğreti ve uygulamalarına rağmen, aramızda kökeni pagan inançlarına ve putperest atalarımızın batıl inançlarına dayanan ve varoluşlarının başka bir _varoluş nedeni_ olmayan birçok geleneğin olması gerçekten dikkat çekicidir.

[61] _Günümüzde Mevcut Eski İngiliz Gelenekleri_ (Methuen ve Co.).

Noel'de hala bize garip kıyafetlerle gelen ve tuhaf performanslarına _komik tekerlemelerle başlayan Berkshire'lı mummer'larımız var --

Ben Kral George'um, o asil şampiyon cesur,
Ve güvenilir kılıcımla on bin pound altın kazandım; Ateşli ejderhayla savaşan ve onu katliama götüren bendim,
Ve bu sayede Mısır Kralı'nın kızını kazandım.[62]

[62] Sözler kitabı _Eski İngiliz Gelenekleri_'nde P.H. Ditchfield tarafından basılmıştır.

Diğer illerin kendi versiyonları vardır. Staffordshire'da "Guisers", Cornwall'da "Geese-dancers", Sussex'te "Tipteerers" olarak bilinirler. İlahi söyleyenler hala aramızdalar, ancak genellikle eski ilahiler yerine çok kötü ve saygısızca modern ilahiler söylerler,
ancak Cambridgeshire'da hala "Tanrı sizi korusun, neşeli beyler" ifadesini duyabilirsiniz ve gemi kutuları (wassail'in bozulmuş hali) hala Yorkshire'da taşınır. Noel'de Cornwall halkı sakatatlı turta yer,
ve Yorkshire'lılar furmenty'nin tadını çıkarır; ve ökse otu ve öpüşme çalısı
hala salonda asılıdır; ve Cornwall'un bazı uzak bölgelerinde
çocuklar bir kum kutusuna yerleştirilmiş boyalı yanan mumların etrafında dans ederken görülebilir. Şeytanın geçiş çanı Noel arifesinde Dewsbury'deki kilise kulesinden çalar ve boğuk bir çınlama
Kutsal Masumlar Günü'nde çocukların katledilmesini yakar. Domuz başı hala Queen's College'ın salonuna
zaferle getirilir. Yaşlı kadınlar St. Thomas Günü'nde "iyilik yaparlar" veya "kızlık bozma" veya "at başı" mumyalama
Walmer'da uygulanır ve Gloucestershire'daki Kingscote'da boğa başlığı takma yaygındır. Eski "iyilik yapma" geleneği hala
Braughing, Herts'te geçerlidir. 28 Aralık 1907 tarihli _Hertfordshire Mercury_, Aziz Thomas Günü'nde (21 Aralık) köyün daha güçlü dullarından bazılarının "iyileştirme" turuna çıktığını ve 4 14 şilin 6 peni topladığını ve bunun da cemaatin on sekiz muhtaç dul eşi arasında eşit olarak paylaştırıldığını belirtiyor. 1899'da törene katılan en yaşlı kadın 93 yaşındaydı, 1904'te ise bir dul üst üste otuzuncu yıl "iyileştirme"ye tabi tutuldu. 23 Aralık 1904 tarihli _Herts and Cambs Reporter_'da Gamlingay'deki "İyileştirme Günü" hakkında bir açıklama var. 1665'te yaşlı kadınlar (dullar) için bazı sadaka evlerinin Şövalye Sir John Jacob tarafından orada inşa edildiği anlaşılıyor. "Geçtiğimiz Çarşamba (Aziz Thomas Günü)" diyor bu dergi, "ilginç bir tören görüldü. Yaşlı kadınlar, önde gelen sakinlerin evlerinden sadaka toplamak için yapılacak bir hac ziyaretine hazırlık olarak merkezi kapıda toplandılar. Yaklaşık üç yüz yıldır uygulanan bu eski geleneğin, genellikle her yoksul dulun bir altın sikke kazanmasıyla sonuçlandığı için, artık eskimeyeceklerini söylemek güvenlidir." İngiltere'nin kuzeyinde, Yeni Yıl Arifesinde ilk adım atmak yaygındır ve koyu tenli bir kişi, iyi şansın habercisi olarak kabul edilir. Lancashire'da ifşaat vardır ve elma ifşaatı On İkinci Gece'de tamamen ortadan kalkmamıştır. Saban Pazartesisi Cambridgeshire'da hala kutlanır ve "sabanı öküzleri", sabanlarını mahallelerde sürükler ve garip bir oyun oynarlar. Haxey başlığı, Lincolnshire'daki Epifani Bayramı'nda hala o yere atılıyor ve sevgililer
köy aşıkları tarafından tamamen unutulmuyor.

Krep Bayramı kreplerle ilişkilendirilir. Krep çanı hala birçok yerde çalınır ve bazı gizli sebeplerden dolayı birkaç kasaba ve köyün sokaklarında ve şeritlerinde çılgın futbol
maçlarının mevsimidir. St. Pazartesi günü Ives'te büyük bir fırlatma maçı var,
topun tekmelenmesi olmadan bir Ragbi futbol müsabakasına benziyor,
top mantar veya hafif ahşaptan yapılmış, bir kriket topu büyüklüğünde. Ashbourne'da Shrove Salı günü binlerce kişi oyuna katılıyor,
oyunun kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş. Eski kilise saati ikiyi vurduğunda kısa bir konuşma yapılıyor, Milli Marş söyleniyor,
sonra oyunun popüler bir hayranı heyecanlı oyuncuların omuzlarına alınıyor ve
topu havaya atıyor. "O kalktı," diye bağırıyor ve
sonra genellikle gece yarısına kadar süren çılgın yarışma başlıyor.
Oyunu durdurmak için birkaç girişimde bulunuldu ve hatta Kraliçe Mahkemesi'nin yargıcı bile oyunun sokaklarda oynanmasının yasal olup olmadığına karar vermek zorunda kaldı. Bazı muhalefetlere rağmen oyun hala gelişiyor ve uzun yıllar böyle devam etmesi muhtemel. Sedgefield,
Chester-le-Street, Alnwick, Dorking'de de sıradan bir lig maçından çok farklı olan ünlü futbol maçları vardır. İkincisinde, yirmi iki adam yeteneklerini sergilerken binlerce kişi izler. Bu eski
oyunlarda, katılmak isteyen herkes hevesli şampiyonlardır ve profesyonellikten
hiçbir şey bilmezler.

"Ycleping" veya günümüzdeki adıyla kiliseleri kesmek, çocukların kilisenin etrafında el ele tutuşup
yürüdükleri bir başka Karnaval geleneğidir. Cotswolds'daki Painswick'te yeni canlandırıldı ve burada yüzlerce yıl yapıldıktan sonra merhum papaz tarafından durduruldu. Koruyucu azizler gününde (Aziz Mary's) çocuklar kilisenin etrafında el ele tutuşup
bina etrafında şarkı söylerler. Kiliseye ilk açılışının yıldönümünde isim verme veya "ycleping" eski Sakson geleneğidir.

Anneler Günü'ndeki Simnel'ler hâlâ mevcuttur ve bize Herrick'in dizelerini hatırlatır:--

Sana bir Simnel getireceğim,
'Karşına bir annelik gelir;
Böylece seni kutsadığında
Bana verdiğin kutsamanın yarısını verirsin.

Palmiye Pazarı bazı ilginç gelenekler getirir. Roundway Tepesi'nde ve Marlborough yakınlarındaki Martinsall'da, insanlar "palmiye" veya söğüt ve fındık dalları taşır ve çocuklar tepeye hokey sopalarıyla
top vurma gibi ilginç bir oyun oynarlar; Buckinghamshire'da buna İncir Pazarı denir ve ayrıca Hertfordshire'da da. Hertford, Kempton,
Edlesborough, Dunstable bu geleneğin evleridir ve incir ve incirli börek yeme uygulaması Bedfordshire, Northamptonshire,
Oxfordshire, Wilts ve Kuzey Galler'de bilinmemektedir. Muhtemelen bu gelenek
çorak incir ağacının solmasıyla bağlantılıdır.

İyi Cuma, iyi bilinen tekerlemeyle sıcak haçlı çörekler getirir. O gün Brighton'da
atlamanın artık sona erdiğini tahmin ediyorum. Sussex'li oğlanlar
bilye oynar, Guildford halkı St. Martha's Tepesi'ne tırmanır ve yoksul dullar aynı Kutsal Gün'de
Londra'daki St. Bartholomew the Great'in
mezarındaki bir mezardan altı peni alırlar.

Paskalya, Diriliş'in sembolleri olan Pace yumurtalarını getirir ve
Yorkshire'lı çocuklar bunları tarlalarda ve bahçelerde birbirlerine
yuvarlarlar. Biddenham kekleri dağıtılır ve Hallaton'daki
tavşan-karıştırma ve şişe tekmeleme, Paskalya Pazartesisi için sert bir
karıştırma ve ilginç bir festival sunar. St. Mark Günü'nde, Yorkshire köylerinde yıl boyunca ölecek olanların hayaletleri, bekleyen insanların önünden gece yarısı geçer ve Hock-tide, Berkshire'daki küçük Hungerford kasabasına ilginç eğlencelerini getirir. 
Mayıs Günü'ndeki eğlenceler burada anlatılamayacak kadar çoktur ve
baharın gelişini müjdeleyen sporların tam bir açıklaması için okuyucuyu kitabıma yönlendirmeliyim; ancak 8 Mayıs'ta Helston'da yapılan dikkate değer
Furry Dansı'nı ve Rogation Haftası'nda birçok kasabanın sınırlarının
çizilmesini unutmamalıyız. Çocuklarımız hala Kraliyet Meşesi Günü'nde meşe yaprakları takarlar ve Durham Katedrali korosu, 1346 yılı gibi uzun zaman önce gerçekleşen Neville's Cross savaşını anmak için kulenin tepesinde ilahiler söyler. Kulüp şölenleri ve morris dansçıları Whitsuntide'daki köylüleri memnun ediyor ve
İngiltere'nin kuzeyinde uyanışlar iyi sürdürülüyor ve Ambleside'da
saman dövme ve Leicestershire'da saman atma gelenekleri var. Abbot Bromley'deki boynuz dansı dikkate değer bir
kalma örneği. Yaz Ortası Arifesi'ndeki ateşler Galler'deki birkaç yerde hala yakılıyor, ancak hızla
sönüyor. Leicestershire'daki Ratby, eski geleneklerin evidir ve John of Gaunt'un ölümsüz anısına kadeh kaldırılarak gereken ciddiyetle içilen yıllık bir şölen vardır. Hasat gelenekleri eskiden çok
çoktu, ancak biçerdöverler ve
tarımsal buhrandan önce hızla
sönüyor. "Kern-baby" birkaç yıldır ölü.

Şenlik ateşi gecesi ve Barut Komplosu'nun keşfinin anılması
ve "adamların" yakılması hala neşeyle devam ediyor, ancak çok az kişi
şenliklerin kökenini biliyor veya bununla ilgileniyor. Ruh kekleri
ve ruh verme hala Cheshire'da devam ediyor ve St. Catherine ve St. Clement bayramlarında
cattering ve clemmening hala Doğu Sussex'te
uygulanıyor.

Bazı kasaba ve köylerimizde devam eden ve yılın herhangi bir özel günüyle sınırlı olmayan yerel gelenekler çok dikkat çekicidir. Bu nedenle, Andover yakınlarındaki Abbots Ann'de, iyi insanlar
evli olmadan ölen kızların anısına kol ve el kuklaları asarlar ve
bazen aynı amaçla eldivenler ve gül çelenkleri asılır.
Dunmow Flitch, evli hayatlarının ilk yılında hiç kavga etmemiş mutlu çiftler için iyi bilinen bir evlilik ödülüdür;
Skimmerton, kavgacı veya ahlaksız karı kocalara karşı halkın öfkesini ifade ederken.

Birçok halk geleneği, adaklarla yatıştırılması gereken
perilerin ve orman tanrılarının meskenleri olan kuyular ve pınarların etrafında dolaşır
ve ihmal edildiğinde intikamcı olurlar. İğneler, çiviler ve paçavralar hala sunulur ve pagan çağrışımlarından arındırılmış ve Hristiyan kullanımına uyarlanmış "iyi giyinme" geleneği, Tissington, Youlgrave, Derby ve diğer birkaç yerde tüm ihtişamıyla varlığını sürdürmektedir.

İnsan hayatının üç büyük olayı - doğum, evlilik ve ölüm - doğal olarak etraflarına en ilginç inançlardan bazılarını çekmiştir. Bunlar burada kaydedilemeyecek kadar çoktur ve meraklı okuyucuyu tekrar eski zaman gelenekleri hakkındaki kitabımı okumaya yönlendirmeliyim. Londra Şehri'nde, Livery Şirketleri salonlarında ve İngiltere'nin bazı eski ilçelerinde geçerli olan en dikkat çekici gelenekler üzerinde durmak istiyoruz, ancak bu kayıt çok büyük bir alan gerektirecektir. Çan çalma gelenekleri dikkat çekiyor. Sokağa çıkma yasağı
zili hala birçok kulede çalıyor; hasat çanı, toplama çanı, krep çanı, "mahmuz çanı", sekiz saatlik çan ve diğer çeşitli
diğerleri dünyaya hoş bildirimlerini gönderiyor. Aldermaston'da
arazi yanan bir mumla kiralanıyor. Mumun içine bir iğne yerleştiriliyor ve iğne düşmeden önce yapılan son teklif, arazinin bir yıllık işgalcisi oluyor. Chedzoy'daki Kilise Çiftliği de benzer şekilde kiralanıyor ve ayrıca Todworth, Warton ve diğer yerlerde. İlk kez bir pazarı ziyaret edenlerin ayakkabılarını silmek Brixham'da uygulanır ve bu küçük törenden sonra "ayakkabılarını" ödemek zorundadırlar. St. Ives'te, Dr. Wilde'ın 1675'teki vasiyetine göre İnciller için piyango çekilişi devam eder ve kilisede on iki çocuk altı İncil için zar atar. Mahkeme, Baro ve Parlamento'nun her birinin, yer varsa not edilmesi ilginç olacak kendine özgü gelenekleri vardır; ve insan doğasının eksantrikliklerini ve artık kullanılmayan arazilerin garip mülkiyetlerini gösteren ilginç mirasları, sadakaları ve hayır kurumlarını kaydetmek isteriz.

Kendi mahallelerinde mevcut herhangi bir geleneği koruyabilecek konumda olanların, onun bozulmasını önlemek için ellerinden geleni yapacakları umulmaktadır. Popüler gelenekler, uzak bir geçmişten bize miras kalan bir mirastır ve bu mirası gelecek nesil İngiliz halkına aktarmak bizim görevimizdir. BÖLÜM XIX

İNGİLİZ MANZARALARININ VE DOĞAL GÜZELLİKLERİNİN YOK OLMASI

Yas tutmamız gereken kayıpların en üzücü olanı,
İngiliz manzaralarımızın güzelliğine verilen zarar ve
birçok orman güzelliğinin yok olmasıdır.
Büyük kasabalarımızın nüfusu, kırsal göçe neden olan duyarsız
aptallık nedeniyle artmaya devam ediyor. İnsanlar kasabaların sokaklarının
altınla kaplı olduğunu hayal ediyor ve yeşil alanları kalabalık bir gecekondu mahallesi için terk ediyor ve
birçok iniş çıkış ve zorluktan sonra kendilerini
tekrar bir zamanlar hor gördükleri köy evlerine geri dönmeyi diliyorlar. Toynbee Hall'da East End Londralılarından oluşan bir kalabalığa antik ve modern zamanlardaki köy hayatı hakkında ders veriyordum ve onlara eski köy sokağının, kulübelerin, malikanelerin, su değirmenlerinin ve kırsal İngiltere'nin tüm cazibelerinin manzaralarını gösterdim ve dersten sonra gençliklerinde terk ettikleri kır evlerini hatırlayan birçok adamla konuştum ve hepsi oraya tekrar dönmek istiyordu, eğer sadece iş bulabilselerdi ve bunu yapma güçlerini kaybetmemiş olsalardı. Ancak kırsal göç devam ediyor. Kasabalar hızla büyüyor ve bu kalabalık topluluklar için kulübeler bulunması gerekiyor. Birçok kırsal alan ve ormanlık alan feda edilmek zorunda kalır ve kısa süre sonra sokaklar oluşur ve çirkin kulübe sıraları sihir gibi yükselir, duvarları korkunç derecede incedir, kış rüzgarlarının keskinliğini zar zor durdurabilir, o kadar incedir ki, her komşu konuşmanızı duyabilir ve bir adam karısıyla birkaç kelime
konuşursa, sıranın tüm sakinleri onu duyabilir.

Bahçe şehirleri, bu kötü, dikkatlice planlanmış konut yerlerine bir çare olarak ortaya çıkmıştır, burada güzelliğe ve pitoresk çevreye, bahçeler için arsalara ve şanslı vatandaşların konforuna biraz düşünce verilir. Ancak bazı bahçe şehirleri sadece
isim olarak bahçedir. Çirkin tarlalarla çevrili, her türlü güzellikten mahrum bırakılmış ve her yerde çirkin çöp ve atık yığınlarıyla çevrili ucuz villalar, kendilerine bahçe şehirleri diyerek sadece kendilerini ve diğer insanları kandırırlar. Çoğu zaman
güzelliğe yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Ucuzluk ve hızlı inşaat, yapımcılarının tek çabaladığı şeydir.

Bu büyüyen şehirler, sürekli artan, sürekli olarak iğrenç ağızlarına taze kurbanlar
kapatan, başka kötülükler yaparlar. Çok fazla yiyeceğe ve
suya ihtiyaçları vardır. Su bulunmalı ve onlara ulaştırılmalıdır. Bu, birçok şirket için
kolay bir iş olmamıştır. Liverpool şehri uzun yıllar boyunca, göllerin olduğu ve başka göller inşa edebilecekleri
bir tepelik olan Bolton-le-Moors yakınlarındaki Rivington'dan su tedarik etti. Orada çok az
zarar
verdi; ancak şehir büyüdü ve tedarik
yetersizdi. Başka kaynaklar bulunmalı ve kullanılmalıydı. Galler'de bir tane
buldular. Gözleri Vyrnwy Gölü'ne takıldı ve aradıklarını
bulduklarına inandılar. Ancak bu da Liverpool'un ihtiyaç duyduğu milyonlarca
galonu sağlayamıyordu. Llanwddyn vadisinin tamamının
kapsanması gerektiğini gördüler. Vadinin alt ucuna devasa bir baraj yapılmalı ve tüm vadi tek bir büyük göle dönüştürülmeli.
Ancak vadide köyler, kırsal evler ve yerleşim yerleri, kiliseler ve şapeller ve buralarda yaşayan beş yüzden fazla insan vardı
ve bunlar dışarı atılmalı. Ve şimdi tüm vadi bir göl. Evler ve kiliseler dalgaların altında yatıyor ve "uyuyan kadınların", köyün kaba atalarının, çocukların ve sevgililerin mezarları acımasız sular altında kalmış durumda. Hepsi çok
acınası.

Ve şimdi aynı şeyin tekrar yaşanması gerekiyor gibi görünüyor: ancak bu sefer söz konusu olan bir İngiliz vadisi ve insanlar Kuzey Hampshire'ın kırsal kesim halkı. Kingsclere ve Newbury'den çok uzakta olmayan, ormanlık alanlarla kaplı güzel tepelerle çevrili güzel bir vadi var. Bu vadide, yaklaşık yarım yüzyıl önce büyük Kingsclere cemaatinden oluşan Woodlands adlı sakin küçük bir köyde, Ashford Hill adında küçük bir mezra, St. Paul, Woodlands, hoş bahçeleri olan güzel evler, bir köy hanı ve muhalif bir şapel. Kilise bahçesi mezarlarla dolu ve son zamanlarda bir mezarlık eklendi. Evleri, kilisesi ve şapeli olan bu güzel vadi, mahvolmuş bir vadi. Birkaç yıl içinde eski bir sakin Avustralya'dan veya Amerika'dan memleketine dönerse eski kulübesinin güneş ışığından
kaybolduğunu ve büyük bir gölün durgun sularının altında gömülü olduğunu görecektir. Bu tenha kırsal sahnede durumun böyle olacağı neredeyse kesindir. Londralıların gözleri mahvolmuş vadiye çevrilmiştir. Suya ihtiyaçları vardır ve suyun bir şekilde temin edilmesi gerekir.
Büyük şehrin hiç acıması yok. Kilise ve köy kaldırılmak zorunda kalacak.
Her şey çok üzücü. Londra'daki bir gazetede yazan bir yazarın dediği gibi:
"En iyi koşullar altında bile böyle bir tahliyeyi, bazılarına kesinlikle
yaratacağı kedere sempati duymadan düşünmek imkansızdır. Genç sakinler bunu yeterince neşeyle düşünebilirler; ancak, bu huzurlu vadide hayatlarını güneş ve gölge, emek, üzüntü, neşe içinde geçiren yaşlılar için, tahliyenin
sözlerle kolayca dile getirilemeyecek bir pişmanlık
getirmesi kaçınılmazdır. İnsanın ruhu,
bildiği ve sevdiği yerlere
sahiptir; belki de
Galler'de olduğu gibi,
erkeklerin ve kadınların tanışıp, sevip, evlendiği,
çocukların doğduğu,
sevilenlerin ölülerinin toprağa verildiği
yerlere su aktığında, bazı kırık kalpler olacaktır."

Eski ormanlar güvenli değil. 1851 Yasası, millerce uzunluktaki
güzel manzaranın yok olmasına neden oldu. Peacock, _Gryll
Grange_ hikayesinde, Yeni Orman'ın artık kuşatıldığını ve
bir daha asla ziyaret etmeyeceğini duyurur. Bu Yasa'nın kabul edilmesinin ardından yirmi beş yıl süren acımasız bir yıkım yaşandı. Geyikler
kayboldu. Eski diken ve kutsal ağaçlardan oluşan çalılıklarla
kırılmış açık kayın ormanları ve yeşil çimenlikler resmi baltayla yok oldu.
Ormanlar ve çimenlikler temizlendi ve yerine kilometrelerce dikdörtgen köknar plantasyonları yapıldı. Orman arazileriyle ilgili 1876 Yasası geç geldi, ancak neyse ki ormanlık alanın bazı güzel noktalarını kurtardı.
1851 Yasası uyarınca, göze eski ve hoş gelen her şey
düzleştirilecek veya köknar ormanlarının arasına gizlenecekti. Daha sonraki Yasa bu toptan yıkımı durdurdu. Hala biraz yüksek ormanımız, hala İngiltere'nin
esintili ormanlık bir ülke olduğu zamanki halini gösteren biraz manzaramız var. Yeni Orman sakatlanmış ve yara almış, ancak geriye kalan
değerli ve eşsiz. Ülkede kalan neredeyse tek şey, bakir ormanlık arazi. Bu hazineler güvende mi? 1876 Yasası uyarınca yöneticilere kâr kadar güzelliği de göz önünde bulundurmaları ve eski ağaçları yok etmekten kaçınmaları söylenir; ancak çok şey yetkililerin kararına ve yargısına bırakılır ve her zaman onlara güvenilemez.

Birkaç yıl boyunca yıkılmakla tehdit edildikten sonra,
ünlü Winchmore Hill Ormanları sonunda kesilecek ve üzerine inşa edilecek. Hood ve Charles Lamb'in içinde dolaşmaktan büyük keyif aldığı bu ormanlar, yakında bir prospektüs yayınlayacak olan bir sendikanın mülkü haline geldi ve birçok güzel eski meşe,
kayın ve karaağaç, balta için onları işaretleyen beyaz lekeyi taşıyor. Ormanlar mahalledeki en büyük ilgi çekici yerlerden biri olmuştur ve kamuoyu yıkıma şiddetle karşı çıkmaktadır.

National Trust'ın ülke için yaptığı en büyük hizmetlerden biri de İngiliz manzaramızın doğal güzelliklerini korumaktır. Destekçilerinin cömertliği sayesinde güzel kırsalın özel alanlarını edinir ve spekülatif inşaatçıya "Avaun!" der. Manzarayı halkın yararına korur.
İnsanlar her zaman oraya gidip manzaranın tadını çıkarabilir ve kasaba halkı ciğerlerini temiz havayla doldurabilir ve çocuklar çimenlikte oynayabilir. Bu vahalar kuşlara, hayvanlara ve kelebeklere sığınak sağlar ve
botanikçiler ve böcek bilimciler için muazzam bir değere sahiptir. Lake District'teki birkaç mülk Trust'ın himayesine girmiştir.
Gowbarrow Fell ve Aira Force dahil olmak üzere Ullswater çevresindeki yedi yüz elli dönüm arazi satın alınmıştır. Bununla birlikte, İngiliz göllerine gelen ziyaretçiler
Gowbarrow Fell'in yükseklikleri üzerinden, Aira vadisinden ve bir mil uzunluğundaki Ullswater kıyısı boyunca sınırsız erişime sahip olabilir ve bölgedeki en güzel manzaralardan bazılarını elde edebilirler. Göller bölgesinde izinsiz girmek mümkündür.
Tepelerin üzerinden ve vadilerden dolaşmak mümkündür, ancak özel mülk sahipleri izinsiz girenleri sevmez ve bazı resmi görevliler tarafından geri çevrilmek hoş değildir. Ayrıca, kuzeydeki bir tepe kadar çıplak ve çorak olsa da, başka bir adamın topraklarından ayrılmadan geçmek çok fazla küstahlık ve cesaret gerektirir. Vakıf sizi gelmeye davet ediyor ve siz de huzur içindesiniz ve koruma alanlarından geçerseniz hiçbir adamın sizi durduramayacağını biliyorsunuz. Ayrıca, Brandlehow Park Estate olarak bilinen Derwentwater Gölü'nde nefis bir kır parçası barındırıyor. Gölün kıyısı boyunca yaklaşık bir mil uzanıyor ve Catbels'teki
çevrelenmemiş ortak alana kadar
dağ yamacına kadar uzanıyor. Çok güzel bir ormanlık alan manzarası. Gölün altında güneş ışığında parlıyor ve çok uzakta dev tepeler Blencatha, Skiddaw ve Borrowdale başlarını kaldırıyor. Vakıf'a 7000 £'ya mal oldu, ancak kimse bu parayı boşa harcanmış olarak görmez. Doğu Anglia'nın ilkel bataklıklarının neredeyse son kalıntısı olan Wicken Fen, Trust tarafından satın alındı ​​ve ayrıca birçok nadir böcek ve bitkinin evi olan Burwell Fen de satın alındı. Londra yakınlarında kurtarılan birçok pitoresk arazi parçası görüyoruz, büyük şehrin kalabalık nüfusu burada dinlenip eğlenebilir. Örneğin, bir zamanlar görkemli tepede kırmızı bir deri patlaması gibi villaların patlak verdiği söylenen Hindhead'de, Hindhead Koruma Komitesi ve Trust, tepenin zirvesinde 750 dönümlük ortak araziyi güvence altına aldı. Bu araziye, kasvetli villa çölünün ortasında parlak bir vaha olan Devil's Punch Bowl da dahil. Ayrıca Trust, yolların onarımı için taş kazılarak Hindhead Commons'ın çirkinleşmesine ve ortak alanların üzücü şekilde bozulmasına neden olmasını önlemek için Hambledon Bölge Konseyi ile bir mücadele yürütüyor. Övgüye değer çabasında başarılı olmasını dilerim. Toy's Hill'de, Weald'a bakan bir Kent yamacında, değerli bir arazi
edinildi ve Wimbledon'daki Wandle Park'ın bir kısmı, yakın zamanda Wimbledon Şirketi tarafından sağlanan Rekreasyon Alanı'na bitişik olan Merton Mill Göleti ve kıyılarını
içeren kısmı artık Vakfın mülkiyetindedir.
Merton ve Morden'in yoğun nüfuslu
orta sokaklarında yaşayan insanların rustik manzaranın sessizce tadını çıkarması için tasarlanmıştır ve daha
zorlu rekreasyon biçimlerini sevenler için değildir. Vakfın mülkleri olan Ide Hill ve Crockham Hill'e Londra sokaklarındaki sakinler tarafından kolayca ulaşılabilir.

Birkaç yöne yolculuk edebilir ve Vakfın iyi çalışmalarının izlerini
bulabiliriz. Barmouth'da Dinas-o-lea olarak bilinen güzel bir uçurum, Llanlleiana Head, Anglesey, Barras Head olarak adlandırılan Tintagel'deki on beş dönümlük uçurum arazisi, Kral Arthur'un Kalesi'nin kalıntılarının bulunduğu muhteşem kaya yığınlarına
bakıyor ve Monmouth yakınlarındaki Kymin zirvesi, Wye Vadisi'nin büyüleyici bir manzarasını
görebilirsiniz, hepsi Trust'a aittir ve Trust tarafından korunmaktadır. Herkes, Berkshire veya Wiltshire'ın uzun otları arasında yatan bir koyun sürüsüne benzemelerinden dolayı genellikle Grey Wethers olarak adlandırılan Sarsen taşlarının ilginç görünümünü bilir. Bu taşlar genellikle inşaat amaçları ve yol onarımı için faydalıdır. Pickle Dean ve Lockeridge Dean'de, tarih öncesi zamanlarda Stonehenge'i inşa etmek için kullanılan bu ilginç taşların güzel bir koleksiyonu vardır. Bunlar ana yollara bitişiktir ve yakında yol ölçümcüsünün veya yerel inşaatçının kurbanı olacaklardı. Bu nedenle bu Vakfın yetkilileri devreye girdi; ulus için benzersiz bir jeolojik olgunun bu karakteristik örneklerini güvence altına aldılar ve eski Bath Yolu'nun geçtiği ülkenin merak uyandırıcı ve pitoresk bir özelliğini sonsuza dek korudular. Vakfın tek ihtiyacı olan şey "dirseğine daha fazla güç", İngiliz manzaramızın doğal güzelliğinin korunması için daha fazla fon ve halkın ve bozulmamış kırsal manzaraların sahiplerinin iyi çalışmalarını İngiltere'nin tüm ilçelerine yaymak için daha fazla takdir etmesidir. Kaybolan veya kaybolmakta olan İngiltere'nin merak uyandırıcı bir özelliği, kullanılmayan kilitleri, kırık çekme yolları ve yabani otlarla kaplı durgun sularıyla manzaranın acıklı ve melankolik bir bölümünü oluşturan kanallarımızın çürümesidir. İngiltere haritasına bakarsanız,
nehirleri işaretleyen mavi kıvrımların yanı sıra,
kanalları gösteren diğer mavi iplikleri de göreceksiniz. Onlardan çok şey bekleniyordu. Bunlar demir yolu çağından hemen önce inşa edilmişti.
Bütün ülke bir kanal ağıyla kaplıydı. İnşaları için milyonlarca dolar harcandı. Kısa bir süre için
müreffehlerdi. Berkshire Newbury gibi bazı yerler, önemli trafiğin
merkezleri haline geldi ve mavnalarla dolu küçük limanlara sahipti. Mavna yapımı karlı bir endüstriydi. Uçan tekneler,
kanalların yüzeyinde hızla ilerleyerek yolcuları kasabalara veya içme yerlerine taşıyordu ve şirket çok zekiydi ve eğleniyordu.
Ama şimdi hepsi ölü otoyollar, buhar ve demiryolları tarafından boğulmuş durumda. Kanalların destekçileri demiryollarına şiddetle karşı çıktılar ve mülklerini korumaya çalıştılar. Bu nedenle demiryolları onları satın almak zorunda kaldı ve sonra onları yalnız ve ihmal edilmiş halde bıraktı.
Değişim trajikti. Hatta şu anda bile, bu sessiz su yolları aracılığıyla ülkenin her yerine seyahat edebilirsiniz. Londra'dan başlayıp, Grand Junction Kanalı'na bağlanan Regent Kanalı boyunca ilerlersiniz ve bu kanal kuzeye doğru yayılır ve Wash'a, Manchester'a, Liverpool'a ve Leeds'e kadar uzanan diğer kanallara katılır. Sabrınız ve sonsuz zamanınız varsa, York'a kadar İngiltere'deki her büyük şehre gidebilirsiniz. İngiltere'de dört bin mil kanal var. İyi inşa edilmemişlerdi; onları da diğer birçok şeyi yaptığımız gibi, düzenli bir sistem olmadan, tekdüze bir derinlik veya genişlik veya taşıma kapasitesi veya kilitlerin boyutu veya köprülerin yüksekliği olmadan inşa ettik. Kırk tonluk mavnalar taşıyan kanallar, doksan ton taşıyabilenlerle birleşiyor. Ve şimdi çoğu bakımsız, harap kıyıları, pis tabanları ve sığ at taşımacılığıyla. Mavnacılar başka mesleklere yöneldiler,
ama ara sıra, çekme yolunda ilgisiz bir at tarafından çekilen neşeli ve parlak görünen bir mavna, dümende tembelce piposunu
tüttüren bir adam ve su çingenelerinden oluşan ailesiyle, açık havada, göçebe bir yaşam süren, sakin ve tamamen okulsuz bir şekilde görebilirsiniz. O, demiryollarının yok olmasına neden olduğu neredeyse yok olmuş bir ırkın
kalıntısıdır.

Ne yazık ki, güzel manzaraların büyük bir kısmı yok olmak üzeredir. Ticaret ve
ticaret, değirmenler ve fabrikalar, ülkemizin manzaraları üzerinde kötü niyetlerini
çalıştırmalıdır. Bay Ruskin'in, açılış bölümümüzde alıntılanan Turner'ın resmindeki deneyi, birçok yerde gerçekleşmektedir. Sanırım bir zamanlar, Mersey, eski Manchester Collegiate Kilisesi'nin kulesini yükselttiği
yapraklarla ve çuha çiçekleriyle kaplı kıyılarını yıkayan saf bir nehirdi. Şimdi ve
yıllardır, taş duvarlar arasında akan mürekkep siyahı bir dere veya kanaldır,
burada çok utanç verici bir şekilde
kirli sularını
kemerli bir menfezin altında saklamaz. Bir zamanlar birçok Yorkshire
köyü güneş ışığında güneşlenirdi. Şimdi ise genellikle siyah dumanla
sarılmış büyük, aşırı büyümüş kasabalardır. Kuzeydeki bir üretim kasabasının veya köyünün hayatta kalan birkaç güzelliğini görebileceğiniz tek gün, uzun fabrika bacalarının ağaçları öldüren veya mücadele eden yaprakları siyah isle kaplayan duman bulutlarını kusmayı bıraktığı
Pazar günüdür. Doğanın güzelliklerini bu şekilde feda ederek ticari ilerlememizin bedelini ağır ödüyoruz.

XX. BÖLÜM

SONUÇ

İngiltere'nin başlıca özelliklerinin kaybolmasını önlemek için ne tür bir yöntem geliştirilebilirse geliştirilsin, dikkate değerdir.
İlk olarak, İngiliz halkının antik yapılara ve diğer antik kalıntılara değer verme konusunda sürekli eğitimi olmalıdır.
Onları sevmeyi öğrenmeliyiz, yoksa onları korumakla ilgilenmeyiz.
Cahil bir toprak sahibi veya aptal bir toprak sahibi, asla değiştirilemeyecek paha biçilmez bir antik nesneyi bir günde yok edebilir. Çoğu zaman, bunun sorumlusu ajandır. Toprak sahipleri büyük ölçüde temsilcilerinin
elindedir ve karar verip yerine getirmeleri için onlara çok şey bırakırlar.
Danışıldığında, tehdit altındaki binayı inceleme zahmetine girmezler ve yalnızca temsilcilerin önerilerini doğrularlar. Emlak
temsilcilerinin, her şeyden önce, değerli olan birçok şeyin
yok edilmesinin önlenebilmesi için eğitime ihtiyaçları vardır.

Hükümet, İngiltere, İskoçya ve Galler için antik anıtların durumunu araştırmak ve raporlamak üzere komisyonlar atamakta iyi iş çıkardı, ancak geçmişin anıtlarını koruma ve saklama görevinde birçok ülkenin gerisinde kalıyoruz.

Fransa'da tarihi veya sanatsal açıdan önemli ulusal anıtlar, Kamu Eğitimi ve Güzel Sanatlar Bakanı'nın yönetimi altında planlanır. Bir anıtın özel bir bireye ait olduğu durumlarda, genellikle sahibinin izni olmadan planlanamaz, ancak izni verilmezse Devlet Bakanı zorunlu olarak satın alma yetkisine sahiptir. Bu şekilde planlanan hiçbir anıt, Bakanın izni olmadan yıkılamaz veya
onarım, onarım veya değişiklik çalışmalarına tabi tutulamaz ve aynı yerden izin alınmadan
yeni binalar eklenemez. Genel olarak, Bakan, güzel sanatlar, kamu binaları ve müzelerle bağlantılı önde gelen yetkililerden oluşan bir tarihi anıtlar komisyonu tarafından tavsiye edilir. Böyle bir komisyon 1837'den beri var olmuştur ve çalışmalarını sürdürebilmesi için
çok önemli miktarda kamu parası ayrılmıştır. 1879'da yaklaşık 2500 ulusal anıtın sınıflandırılması yapılmış ve bu sınıflandırma mevcut yasada kabul edilmiştir. Megalitik kalıntılar, klasik kalıntılar ve
ortaçağ, Rönesans ve modern binalar ve kalıntıları içerir.[63]

[63] Dorset Doğa Tarihi ve Antikacı Saha Kulübü'nün bir toplantısında Ulusal Güven Sekreteri Bay Nigel Bond tarafından okunan bir makale, yazarın yabancı hükümetlerin antik anıtlarının korunmasıyla ilgili işlemlerinin daha sonraki açıklaması için borçlu olduğu makale.

İngiltere'de bazı Fransız manastırlarının ve tarihi binaların tabi tutulduğu çok sert restorasyonları taklit etmemizi önermiyoruz. Yetkililer bu kadar çok orijinal eseri yok etmekte büyük hata yaptılar ve Mont St. Michel'de olduğu gibi restorasyonları neredeyse bir yeniden inşa oldu.

Belçika halkı tarihi ve sanatsal hazinelerini korumanın önemini çok uzun zamandır anlamış görünüyor. 1824 tarihli bir kraliyet kararnamesi ile kilise maiyetlerinden sorumlu olan organlara yalnızca yönetici oldukları hatırlatılır ve sorumlulukları altındaki binaların korunması için gereken basit onarımları zamanında yapmaları istenirken, güzel sanatlar konusuyla ilgilenen Bakanlıktan yetki almadan herhangi bir kilise binasını yıkmaları kesinlikle yasaktır. Aynı kararname ile kiliselere yerleştirilen sanat eserlerini veya tarihi anıtları da ellerinden almaları yasaktır. Dokuz yıl sonra, 1835'te,
antiklikleri, ilişkileri veya sanatsal değerleri açısından dikkat çeken tüm ulusal anıtların korunmasının sağlanmasının önemi göz önünde bulundurularak, bu tür anıtların gerektirdiği onarımlar konusunda tavsiyelerde bulunmak amacıyla bir Kraliyet Komisyonu oluşturan başka bir kararname çıkarıldı. Bu amaçlar için her yıl yaklaşık 200.000 frank harcama için oylanıyor. Bu ihtiyati tedbirlerin sıkı bir şekilde uygulanması, sanat ve arkeolojiyle ilişkileri açısından en yüksek ilgiye sahip olan bir dizi anıtın korunmasına ve savunulmasına olanak sağladı, ancak Hükümetin özel kişilerin elinde olan anıtları hiçbir şekilde kontrol ettiği görülmemektedir.[64]

[64] _Aynı eser._

Hollanda'da yılda beş veya altı bin sterlin tutarında kamu parası, ulusal anıtların ve antika ve mimari açıdan ilgi çeken binaların korunması ve bakımı için harcanmaktadır. Almanya'da,
reklam panolarıyla manzaraların bozulmasının kontrol altına alınması ve sınırlandırılması için
bu ülkede avantajlı bir şekilde izleyebileceğimiz adımlar atılıyor.

1884 tarihli kiliselerin restorasyonuyla ilgili bakanlık emrinden bir pasaj haklı olarak alıntılanabilir:--

"Bir kamu binasının restorasyonunun tamamen başarılı olması için, onu yöneten kişinin aydınlanmış bir estetik duygusuyla yüksek derecede bir sanatsal
kapasiteyi birleştirmesi ve ayrıca, eski zamanlardan bize ulaşan her şeye karşı derin bir saygı duygusuyla
dolu olması kesinlikle gereklidir. Eğer bir restorasyon, mimarlık yasaları hakkında gerçek bir anlayış olmadan
gerçekleştirilirse, sonuç yalnızca
ortak ve sıkıcı bir yapaylık üretimi olabilir, belki de mimari stillerden birine aitmiş gibi
tanınabilir, ancak gerçek sanatın
mühründen yoksundur ve bu nedenle izleyicinin
heyecanını
uyandırmaktan acizdir."

Ve yine:--

"Yüzyıllar boyunca dikilmiş anıtların kaldırılması veya bozulması sonucunda - geçmiş kültür dönemlerinin tarihsel gelişiminin belgeleri olarak hizmet eden, üstelik orijinal olarak dikildikleri yerde dokunulmadan bırakıldıklarında çifte çıkar ve değere sahip olan anıtlar - cemaatlerin kiliselerinin tarihine olan sempatisi azalır ve daha da üzücü bir sonuç olarak paha biçilmez sanatsal değere sahip birçok nesne yok edilir veya israf edilir, böylece kilisenin mülkü ciddi bir kayba uğrar."

Geçmişte merkezi yetkililerimiz bu takdire şayan doktrinleri yaymış olsaydı, İngiltere'de ne kadar daha zengin olabilirdik!

Danimarka Hükümeti, bu ülkede Dartmoor'daki kalıntıların hızla kaybolmasına neden olan, tarihi öneme sahip anıtlardan taşların faydacı amaçlarla kaldırılmasını çok akıllıca bir şekilde yasaklamıştır; ve Yunanlılar, ulusal mülk olarak kabul edilen ve hiçbir şekilde sahibi veya kiracı tarafından zarar görmeyecek olan
eski eserlerin korunmasını sağlamak için katı düzenlemelere sahiptir. Taş çalma cazibesini ortadan kaldırmak için, kireç ocaklarının herhangi bir antik kalıntıdan iki milden daha yakın bir yere inşa edilmesini yasaklamak
gerekmiştir. İtalya'da tarihi ve antik anıtların korunması için katı yasalar vardır.
Yol onarımı, antik eserlerin karayolu yetkililerinden korunması için yasanın uygulandığı İtalya'da bile, tüm ülkelerde çok fazla tahribata neden olur.

Diğer Hükümetlerin yasal düzenlemelerini kaydetmemize gerek yok, Bay Bond'un Dorset Doğa Tarihi ve Antikacı Saha Kulübü önünde okuduğu makalesinde bu şekilde özetlenmiştir. Bizimkinden çok daha fakir olan diğer ülkelerin ulusal hazinelerini korumak için neler yaptığını görüyoruz ve İngiliz Hükümeti bu ülkenin antik anıtlarının önemini fark etmekte yavaş davransa da, doğru yönde hareket etme eğiliminde olduğuna ve ikonoklastların saldırılarından ve Gallio'ların "bunların hiçbirini umursamayan" dikkatsizliğinden ve aptallığından bugüne kadar kurtulmuş olanları korumak için elinden geleni yapmaya meyilli olduğuna inanıyoruz. Eski bir bina umutsuzca harap olduğunda, restorasyonu ve korunması için hangi yöntemler geliştirilebilir? Onu yıkıp yeniden inşa etmek, tarihi ilişkilerini yok etmek ve onu pratik olarak yeni bir yapı haline getirmek demektir. Neyse ki bilim yakın zamanda bu eski binaları yok etmeden korumak için yeni bir yöntem keşfetti ve bu iyi melek, Bay James Greathead'in icadı olan harç makinesidir ve İngiltere'nin yok olmasını büyük ölçüde önlemenin bir yolu olmuştur. Harç, anladığımız kadarıyla, çimento, kum ve su karışımıdır ve harçlama işlemi muhtemelen Romalılar tarafından bilinmiyordu. Ancak harçlama makinesi modern bir icat olup yalnızca son altı veya yedi yıldır antik binalara uygulanmıştır.[65] Mekanizmasını tarif etmeye gerek yok ancak takdire şayan sonuçları özetlenebilir. Eski bir binada endişe verici çatlaklar olduğunu varsayalım. Basınçlı hava ile eski çürümüş harcı üflersiniz ve ardından su enjeksiyonuyla duvar işçiliğini nemlendirirsiniz, makinenin nozulunu yerleştirir ve harcı çatlaklara ve boşluklara
zorlarsınız ve kısa süre sonra çürümüş duvar işçiliğinin tamamı birbirine
yapışır ve her zamanki kadar sağlam olur. Bu yöntem Winchester Katedrali'ne, Chester'ın eski duvarlarına ve çeşitli kiliselere ve kulelere başarıyla uygulanmıştır. Hiçbir şekilde binanın özelliklerini ve özelliklerini, eski taşların hava koşullarına maruz kalmış yüzeylerini, çatlaklarını ve deformasyonlarını ve hatta zamanın üzerlerine ektiği yosun ve likenleri bozmaya gerek yoktur. Bir binayı korumak için işaretlemenin bir faydası yoktur, çünkü sadece bir veya iki inç derinliğe girer. Bina çok fazla çatlamışsa, alttan destekleme tehlikelidir ve çökmeye neden olabilir. Ancak yapıyı keresteyle desteklerseniz ve daha sonra taşlarını harç makinesini uygulayarak birbirine kaynak yaparsanız, tüm duvar kütlesini bir monolit haline getirirsiniz ve daha sonra temelleri gerekli olabilecek herhangi bir şekilde güçlendirebilirsiniz. Bay Fox'un anlattığı eski bir kilisenin kurtarılmasıyla ilgili aşağıdaki hikaye, bu bilimsel buluşun değerlerini herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha iyi bir şekilde ilan ediyor:--

"Hampshire'daki Bishops Waltham yakınlarındaki Corhampton'daki eski kilise buna bir örnektir. 1300 yıllık bu Sakson kilisesi, üzücü bir şekilde harap bir durumdaydı. Batı alınlığında, biri sırttan yere, diğeri yan duvara daha yakın olmak üzere büyük çatlaklar vardı, her ikisi de bir adamın kolunun girebileceği kadar genişti; kuzeybatı açısında ise Sakson eseri tamamen düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Duvarların harcı zamanla yok olmuştu ve sarmaşık kilisenin içine her yönden nüfuz etmişti. Tüm yapıyı yıkma korkusuyla temellerin herhangi bir incelemesini yapmak güvenli olmazdı;
bu nedenle harç makinesi binanın her yerine uygulandı. Harç her noktadan sızdı ve
Hem içerideki hem de dışarıdaki duvar ustalarının dikkatini, çatlakları derhal durdurmak için kil sıvayarak, çatlakların aktığı açıklıklara kil sıvamaları yönünde çekti.

"İşlem tamamlandıktan ve kil çıkarıldıktan sonra,
iç kısmın tamamen çimentoyla
dolmuş olduğu görüldü; çok sert; ve dışarıdaki çakmak taşı işini ve içerideki fayansları sabitlemek için yeterli derinlik bırakılmış, sonuç olarak çatlaktan hiçbir iz kalmamış ve duvarlar daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve iyi hale gelmiş. Daha sonra duvarları incelemek ve gerektiğinde desteklemek için adımlar atıldı ve kilise kurtarıldı, papaz Rev. H. Churton'un dediği gibi, 'hepsi de Sakson "uzun ve kısa" taşlarından birini bile oynatmadan.'"

[65] Bu yararlı buluşun tam bir açıklaması, 18 Mart 1908 tarihli _Times_ Mühendislik Eki'nde, Bay Francis Fox, M. Inst. C.E. tarafından verilmiştir.

İngiliz manzaralarımızın bu kadar güzel özelliklerini oluşturan hoş ve pitoresk eski köprüler hakkındaki bölümümüzde, bazılarının taşımak zorunda olduğu ağır çekiş motorları ve harçların çürümesine ve dengelerinin bozulmasına neden olan motorlu araçların
hızı ve titreşimi nedeniyle şu anda devam eden yıkımı kınadık. Bu eski köprülerin çoğu, bir zamanlar sadece katırların geçebileceği kadar genişti,
sonra arabaların sığabileceği şekilde genişletildi, her bakımdan güzel ve zarifti, Cavaliers'ın Roundhead'lerle savaşmak için bindiği ve eski araba günlerinde trafikle dolu olan köprüler yıkıldı ve
şimdi birçok akarsu ve nehrimizi çirkinleştiren
iğrenç demir kiriş düzenlemeleriyle değiştirildi. Gelecekte, harç makinesinin bu harika icadı sayesinde, bu eski köprüler kurtarılabilir ve beş yüz yıl daha dayanacak kadar
güçlendirilebilir. Bay Fox, çok kötü durumda olan eski bir Westmoreland köprüsünün
bu şekilde korunduğunu ve ünlü "Auld Brig o' Ayr"ın bu yolla yıkımdan
kurtarıldığını söylüyor. Bu harika
makinenin faydalı etkileri hakkında daha geniş bir bilgi, ülkeye paha biçilmez bir hizmet olacak ve bu sayfalarda yas tuttuğumuz şeylerin çoğunun
kaybolmasını önleyecektir. Bu sayede eski ve çürüyen binalarımızı yüzyıllar boyunca koruyabilir ve Ruskin'in bize miras kalan
büyük güzellik hazinesi dediği şeyi gelecek nesillere aktarabiliriz. Kaybolan İngiltere hüzünlü ve melankolik bir sese sahiptir. Bununla birlikte, tarihi binaların ve kasabalarımızın ve köylerimizin güzelliklerinin verdiğimiz örnekler, eğitimli İngilizlerin kalbine ve zekasına hitap eden her şeyin henüz kaybolmadığını kanıtlıyor. Ve çoğu zaman fakirler ve cahiller, kalan kalıntıları daha zengin komşuları kadar büyük bir şevkle takdir ediyor. Güzelliksiz bir dünya, umutsuz bir dünyadır. Vandalizmi kontrol etmek, ikonoklast ve yıkıcının elini tutmak, atalarımızın bize miras bıraktığı güzelliklerin, çağın pervasız ve sürekli ilgi çekici ticari ve faydacı ruhu tarafından işgalini ve fethini önlemek, kitabımızın amaçlarından bazılarıdır ve bunlar, kendi zamanlarımızı geçmişin İngiltere'siyle bağlayan bazı bağlantıları korumaya ve günümüz İngilizlerinin kalan hazinelerine olan takdiri artırmaya yardımcı olabilir. DİZİN

Manastır kasabaları, 210-29
Abbot's Ann, 381
---- Hastane, Guildford, 343
Abingdon, 278
---- köprü, 320
---- hastane, 344
---- arşivleri, 365
Yaş, ilerici, 2
Albans, St., Abbey, 212
---- han, 254
Aldeburgh, 18
Aldermaston, 196, 381
Alfriston, 256
Allington Kalesi, 124
Alnwick, 31
Salata evleri, 333-48
Salatacıların üniformaları, 346
Amerikan açgözlülüğü, 6-7, 164, 183
Antik Anıtlar Komisyonu, 392
_Anglo-Sakson Chronicle_ on Castles, 116
Armour, 184
Dağıtılan sanat hazineleri, 5
Ashbury kampı, 208
Atleburgh, Norfolk, 147
Avebury, taş daire, 207
---- malikane, 180
Aylesbury, Vale of, 86, 91
---- han, 256

Bainbridge, han, 254
Banbury, 83
Barkham, 148
Barnard Kalesi, 119
Barrington Court, 189
Bartholomew's, St. , Priory, 351-9
Bath, şehri, 220
İngiliz manzarasının güzelliği kayboluyor, 383-91
Berkeley Kalesi, 118
Berwick-on-Tweed, 29, 31
Beverley, 303, 310
Bewcastle Haçı, 288
Bledlow Haçları, 303
Bodiam Kalesi, 125
Eski eylemlerin şenlik ateşleri, 366
Bosham, 16
Bournemouth, 17
Bowthorpe, 139
Boxford, 145
Bradford-on-Avon, 142, 328
Branks, 315
Bray, Jesus Hastanesi, 340
Köprüler, yıkım, 10
---- eski, 318-32
Bridgwater Koyu, 17
Bridlington, 17
Bristol Katedrali, 220
Burford, 94
Burgh-next-Walton, 17
Burgh Kalesi, 112

Caister Kalesi, 126
Kanallar, 389
Canterbury Katedrali, 211
---- hanlar, 248
Capel, Surrey, 82
Kaleler, eski, 111-32
Katedral şehirleri, 210-29
Caversham köprüsü, 322
Chalfont St. Giles, 88
Köylerin cazibesi, 67
Chester, 50
Sandıklar, kilise, 159
Evlerdeki sandıklar, 196
Chichester, 164
---- hastane, 335
Chingford, Essex, 141
Chipping Campden, 345
Anıtların parçalanması, 164
Kilise, boyalı, 158
---- mobilya, 158
---- tabak, 160
Kiliseler, Yok Olmak veya Yok Olmuş, 133-65
Kilise Muhtarının hesap defterleri, 366
Cinque Ports, 23
Cirencester, 270
Kiliselerin parçalanması, 378
Wells'teki Saat, 214
Kumaş Fuarı, Smithfield, 356
Sahil erozyonu, 15-27
Sahil güvenlikler, kullanımları, 27
Cobham, 336
Coleshill köprüsü, 326
Colston Bassett, 139
Commonwealth, yağmalama sırasında, 148, 220
Compton Wynyates, 174
Conway, 31
Corhampton kilisesi, 397
Cornwall, tarih öncesi kalıntılar, 204
Corsham, 345
Kulübeler, eski güzellikler, 68, 108
Covehithe, 17
Coventry, 58, 255, 345
Weston'daki Cowper, 170
Cranbrook kayıtları, 372
Crane köprüsü, Salisbury, 327
Cromer, 17
Haçlar, 283-305
---- yol kenarı, 293
---- pazar, 293
---- sınır, 300
---- Cross-roads ve Holy Wells'de, 300
---- kutsal alan, 303
---- yol işaretleri olarak, 303
Crowhurst, 181
Croyland köprüsü, 324
Cucking taburesi, 314
Kayıtlardaki ilginç girişler, 373
Yok olan gelenekler, 375-82

Deal, 86
Derby, Batı, stoklar restore edildi, 312
Devizes, han, 260
Dickens, C., ve hanlar, 242
İngiltere'nin kaybolması, 15-27
Belgeler, eskinin kaybolması, 364-74
Dover Kalesi, 117
Dowsing, B., yağmacı, 148
Dunwich, 22

Eashing köprüsü, 327
Eastbourne, 17
Paskalya gelenekleri, 379
Easton Bavent, 17
Edwardian kaleleri, 123
Elizabeth evi, bir, 104, 178
Ely fuarı, 363
---- kayıt yağmalandı, 369
İngiltere, kaybolma, 15-27
Essex, 100
Emlakçılar, 10
Evesham, 223
Ewelme, 345
Exeter belediye binası, 280
Deneyim, garip, 171
Fuarlar, kaybolma, 349-63
Fastolfe, Sir John, 126
Felixstowe, 18
Fig Sunday, 379
Evlerdeki yangınlar, 166
Balıkçı Hastanesi, 342
Fitzstephen on Smithfield Fuarı, 352
Flagon, dikkate değer, 194
Sokaklarda futbol, ​​378
Yıkılan ormanlar, 386
Yabancı hükümetler ve anıtlar, 392-5
Cuma, İyi, gümrükler, 379
Mobilya, eski, 196
---- kilise, 158

Galleting, 78
Bahçe şehirleri, 384
Chester Kapıları, 51
Geffery Sadaka Evleri, 337
Darağacı demirleri, 316
Glastonbury, 147, 250
---- barut boynuzu, 192
Gloucester, 252
Goodening geleneği, 377
Gorleston, 45
Gosforth Haçı, 289
Grantham, hanlar, 240
---- haçlar, 298
Greenwich, "Gemi", 260
Harçlama makinesi, 396
Guildford, 343
Lonca binaları, 268
Lynn'deki lonca binası, 38
Kaleler inşa eden Gundulf, 115

Hall, Bishop, sarayı, 246
Halton Cross, 291
Hampton, 17
Happisburgh, 17
Hardy, T., restorasyon hakkında, 156
Hartwell House, 196
Heckfield, 160
Herne Bay, 17
Hever Castle, 124
Higham Ferrers, 335
_Kilise Muhtarlarına İpuçları_, 153
Holinshed alıntılandı, 177, 191
Holman Hunt, Bay, köprüler hakkında, 318
Honiton Fuarı, 360
Hornby Cross, 292
Horsham arduvazları, 80
Horsmonden, Kent, 82
Hastaneler, eski, 333-48
Evler, eski, 104, 171
---- yıkılmış, 5
---- yarı ahşap, 57, 74, 107
Hungate, St. Peter, Norwich, 140
Hungerford, 308, 314
Huntingdon, han, 240
---- köprü, 327

Ilsley, Batı, koyun fuarı, 362
Hanlar, işaretleri, 262
---- eski, 230-65
---- işten emekli, 259
---- Banbury'de, 84
Intwood, Norfolk, 140
Ipswich, 45
Irving, Washington, on Inns, 234
Ivy, kötülükleri, 141

Jessop, yağmacı, 150
Smithfield'da Mızrak Dövüşleri, 353

Kent köprüleri, 326
Keswick, Norfolk, 140
Kilnsea, 17, 21
Kirby Bedon, 139
Kirkstead, 141

Leeds Cross, 290
---- Castle, 123
Leominster, 314
Burford'daki Levellers, 97
Chalfont'taki Lichgate, 90
Geçmişle olan bağlantılar koptu, 3
Liscombe, Dorset, 140
Littleport, 86
Llanrwst köprüsü, 320
Llanwddyn vadisi yıkıldı, 384
Londra, yok oluyor, 11
---- kiliseler, 135
---- büyümesi, 70
---- Hanlar, 238
---- Livery Companies' Almshouses, 338
---- Paul's Cross, 304
---- St. Bartholomew's Fair, 351-9
---- su temini bir köyü tehdit ediyor, 385
Lowestoft, 150
Lynn Bay, 17
Lynn Regis, 35, 342

Mab's Cross, Wigan, 304
Maidstone, 280
Maidenhead köprüsü, 320
Maldon, 103
Malikaneler, 177
Malikaneler, eski, 166-202
Marlborough, han, 259
Smithfield'da yakılan şehitler, 353
Megalitik kalıntılar, 203
Anı, halk, örneği, 208
Menhirler, 203, 204
Tüccar Loncaları, 267
Milton's Cottage, 88
"Mischief, the Load of," 262
Monmouthshire kaleleri, 128
Mothering Sunday, 379
_Mottes_, Norman, 111, 115
Noel'de Mumyalama, 376
Belediye binaları, eski, 266-82

Tarihi Önem Taşıyan Yerlerin Korunması İçin Ulusal Güven, 141,
189, 278, 281, 386
Newbury, stoklar, 309
---- belediye binası, 274
Newcastle, 111
---- duvarlar, 34
Yeni Orman kısmen yıkılmış, 386
Newton-by-Corton, 17
Norham Kalesi, 120
Norton St. Philip, 255
Nottingham Kaz Fuarı, 360
Norwich, 244, 271
---- hastaneler, 342

Ockwells, Berks, 187
Olney Köprüsü, 330
Orford Kalesi, 118
Oundle, 338
Oxford, 70
---- St. Giles Fuarı, 360

Palimpsest pirinçleri, 147
Palm Pazarı gelenekleri, 379
Pakefield, 17
Paston ailesi, 126, 140, 246
Penshurst, 181
Pevensey Kalesi, 112
Alçı, kullanımı, 180
Pulluk Pazartesi, 378
Pontefract Kalesi, 121
Poole, 17
Porchester Kalesi, 112
Limanlar ve limanlar, 84
Portsmouth, 86
Poulton-in-the-Fylde, 311
Pounds, 312
Tarih öncesi kalıntılar, yıkım, 203-9
Kayıtların korunması, 374
İlerleme, 2
Cezalar, eski zaman, 306-17

Quainton, Bucks, 337

Radcot köprüsü, 323
Ranton, ev, 107
---- manastır, 138
Ravensburgh, 20, 21
Reading, lonca salonu, 274
---- Fuar, 360
Asilerin giriş kapılarındaki kafaları, 32
Reculver, 23
Reformasyon, ikonoklazm, 145, 218
Kayıt defterleri, cemaat, 368
Restorasyon, kötülükler, 9, 10, 151, 153, 156, 220
Richard II., cinayet, 121
Richmond, 111, 260
Ringstead, 140
Rochester, 35, 248
Rollright taşları, 204
Roma kaleler, 114
Rood-perdeleri kaldırıldı, 158
Roudham, 140
Yarmouth'taki sıralar, 42
---- ---- Portsmouth, 86
Ruskin, 3, 67, 198, 200
Ruthwell Cross, 289
Rye, 60

Saffron Walden, 100
Salisbury, lonca salonları, 281
Sandwich, 34
St. Albans Katedrali, 212
---- han, 254
St. Audrey's laces, 363
St. Bartholomew's, Smithfield, 351-9
St. Margaret's Bay, 17
Salisbury, lonca salonları, 281, 294
Sandwich, 34
Sakson kiliseleri, 144
Manzara, İngilizcenin kaybolması, 3, 383-91
Scold'un dizginleri, 315
Heybridge'deki deniz yılanı, 104
Selsea, 23
Manchester'daki "Yedi Yıldız", 252
Kiremit, akışı, 26
Shrewsbury, 52, 270
Shrivenham, Berks, 165
Paskalya gelenekleri, 378
Tabelalar, 264
Kasaba kuşatmaları, 32
Simnels, 379
Skegness, 21
Skipton, 310
Smithfield Fuarı, 351-9
Kaçakçılık, 258
Antik Binaları Koruma Derneği, 141, 320, 326
Somerset, Dük, yağmacı, 146
Somerset haçları, 296
Sonning köprüleri, 318
Southport, 16
Southwell, han, 144
Southwold, 17, 18
Merdivenler, eski, 196
Staffordshire kiliseleri, 136
Stamford, hastaneler, 336
Stilton, han, 243
Stocks, 306-17
-- edebiyatta, 307
Stonehenge, 205
Katlar, çıkıntılı, 72
Stourbridge Fuarı, 362
Stow Green Fuarı, 362
Kalelerin stratejik konumu, 114
Sokak ve şeritler, içinde, 67-110
Stump Cross, 304
Suffolk kıyısı, 20
Surrey evleri, 76
Sussex kıyısı, 17
Sussex, Robert, Earl of, yağmacı, 147
Swallowfield Park, 194

_Tancred_, bir hanın tanımı, 236
Taunton Kalesi, 129
Tewkesbury, hanlar, 252
Thame, 91, 367
Çatı için saz, 78
Thorpe-in-the-Fields, 139
Kiremit asılı evler, 77
Smithfield'daki turnuvalar, 353
Kasabalar, eski surlu, 28-66
---- manastır, 210-29
---- çürümüş, 266
---- salonlar, 266-82
Turpin'in York'a yolculuğu, 240
Tyneside, kıyı erozyonu, 21

Udimore, Sussex, 94
Uxbridge, han, 256

Viking efsaneleri, 290, 291

Walberswick, Suffolk, 148
Surlarla çevrili kasabalar, eski, 28-66
Surlar, şehir, yıkılmış, 12
Wallingford, 276, 313
Warwick, 70, 159
Wash, denizde kara kazanıyor, 16
Su saati, 196
Kuyu gelenekleri, 381
Kuyular, haç, 297
Kuyular Katedrali, 213-16
Galli kaleleri, 130
Weston evi, 170
Kırbaç direkleri, 306-17
White Horse Tepesi, 206
Beyaz badana, dönemi, 157
Whittenham Clumps, 207
Whittenham, Little, 152
Whitling kilisesi, 139
Whittington College, 338
Winchester, St. Cross, 334
Winchmore Hill Woods, yıkıldı, 386
Pencere vergisi, 180
Winster, 278
Witney Butter Cross, 297
Wirral, Cheshire, 25
Wokingham, 277
---- Lucas Hastanesi, 340
Wood, Anthony, Thame'de, 93
Wymondham, 256, 297

Yarmouth, 17, 40, 147, 342
York, 48
---- duvarları, 34
Yorkshire kıyısı, 17
Ypres Kulesi, Rye, 64

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING ENGLAND***


******* This file should be named 14742.txt or 14742.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/7/4/14742



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

